*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Volume X (of 12) (Amerikan Devrimi'nin diplomatik yazışmaları, Cilt X (12))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 22, 2012 [EBook #38642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diplomatic Correspondence of the
American Revolution, Volume X (of 12), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Volume X (of 12)

Author: Various

Editor: Jared Sparks

Release Date: January 22, 2012 [EBook #38642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC CORR.--AMERICAN REVOL. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank Van Drogen, Melissa McDaniel ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France tarafından kullanılabilir
(Bnf/gallica) http://gallica.bnf.fr)







.

Diplomatik yazışma

Ki

Amerikan Devrimi.

Vol. X.




.

Diplomatik yazışma

Ki

Amerikan Devrimi;

YAPI

Benjamin Franklin'in mektupları, Silas Deane, John Adams, John Jay,
Arthur Lee, William Lee, Ralph Izard, Francis Dana, William
Carmichael, Henry Laurens, John Laurens, M. de Lafayette, M. Dumas,
Ve diğerleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileri ile ilgili
Tüm devrim boyunca;

Birlikte

Kongre Gizli Komitesinden yanıt veren mektuplar ve
Dışişleri Sekreteri.

AYRICA,

Fransız bakanların tüm yazışmaları Gerard ve Luzerne,
Kongre ile.


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yönetiminde yayınlandı,
Dışişleri Bakanlığı'ndaki orijinal el yazmalarından, uygun bir şekilde
27 Mart 1818 tarihli Kongre'nin kararına.

Düzenlenmiş

Jared Sparks tarafından.


Vol. X.


Boston:

Nathan Hale ve Gray & Bowen;

G. & C. & H. Carvill, New York; P. Thompson, Washington.


1830.




Steam Güç Pres-W. L. Lewis'in baskısı.

6, Kongre Caddesi, Boston




İçerik

Ki

Onuncu hacim.


General Lafayette'in yazışmaları.

                                                                 Sayfa.

     General Lafayette'e saygı duyan Kongre'nin çözümü.
     Kongre'de, 23 Kasım 1781, 5

       Hizmetleri hakkındaki duygusunu ifade etmek ve
       Dışişleri Bakanları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer memurları
       ona danışmak için.

     Robert R. Livingston'a. Antony, Paris yakınında,
     30 Mart 1782, 7

       İngiltere'de bakanlık değişiklikleri.

     Robert R. Livingston'a. St Germain, 25 Haziran,
     1782, 8

       Shelburne'un kompozisyonu, karakteri ve politikası
       Bakanlık.-Kont de Grasse yenilgisi.-Cebelitarık Kuşatması.

     Robert R. Livingston - M. De Lafayette. Philadelphia,
     18 Eylül 1782, 15

       Kont de Segur.-İngiliz Bakanlığının Karakteri.

     Robert R. Livingston - M. De Lafayette. Philadelphia,
     2 Kasım 1782, 16

       Amerika'nın siyasi ve askeri devleti.

     Kongre Başkanı'na. Brest, Aralık
     3d, 1782, 19

       Amerika'nın hizmetinde bir yolculuğa çıkmak üzere.

     Robert R. Livingston - M. De Lafayette. Philadelphia,
     10 Ocak 1783, 20

       İsteği nedeniyle ordudaki hoşnutsuzluklar
       Para.-Fransız birliklerinin ayrılmasından pişmanlık duyuyor.

     William Carmichael, Madrid'de. Cadiz, Ocak
     20th, 1783, 22

       Amerika sadece eşit olarak İspanya ile tedavi etmeli
       temel.

     Robert R. Livingston'a. Cadiz, 5 Şubat,
     1783, 24

       Yolculuğunun nesneleri.-Bay Carmichael varlığını istiyor
       Madrid'de.-İspanya'nın Teslimatı.-Güney
       Sınırlar.-Bay Harrison'un Cadiz'de konsolos olmasını önerir.

     Kongre Başkanı'na. Cadiz, Şubat
     5, 1783, 28

       Barış için tebrikler.-ilhakını arzu ediyor
       Kanada Amerika Birleşik Devletleri'ne.-Varlığı gerekli
       Madrid.

     Kont de Florida Blanca'ya. Madrid, Şubat
     19th, 1783, 30

       Revizyonuna önceki sonuçları sunmak
       Amerikan İşleri Konferansları. M. De Lafayette'e Kont De Florida Blanca.
     Pardo, 22 Şubat, 1783, 32

       İçeren ifadelerin doğruluğunu kabul eder
       Önceki mektupta.-Kral yerleşmeye bırakıldı
       sınırların ilişkisi dostane bir şekilde.

     Kont de Florida Blanca'ya. Madrid, Şubat
     22d, 1783, 33

       İspanyol Bakanı,
       sınır.

     Robert R. Livingston'a. Bordeaux, 2 Mart,
     1783, 33

       Kont de Florida Blanca ile röportajlar.-İspanyol
       Mahkeme, Amerikan Devrimi'nin etkisinden korkuyor.
       Koloniler.-Diğer İspanyollarla Konferanslar
       Bakanlar.-İspanyol mahkemesinin
       Amerika Birleşik Devletleri.-Güçlendirmenin gerekliliğini çağırıyor
       birlik.

     Robert R. Livingston - M. De Lafayette. Philadelphia,
     1 Mayıs 1783, 38

       Yazışmalarının önemini ve onun
       Amerika davasında Avrupa'da hizmetler.-Bildiriler
       Amerika'da onaylanması sonucunda
       Geçici makaleler.

     Kongre Başkanı'na. Chavaniac, içinde
     Auvergne eyaleti, 20 Temmuz 1783, 40

       Rusya bir Türk savaşında kararlı.-Çabalar
       Ücretsiz liman olarak L'In ve Marsilya elde etmek için.

     Kongre Başkanı'na. Nantes, Eylül
     7, 1783, 42

       Fransız Bakanlığı ve Amerikan için geçerlidir
       Amerikan borçları konusunda komisyon üyeleri.-Ticaret
       Fransa ve Amerika arasında.-
       Doğu.-Orduyu uzlaştırma ve çimentolama gerekliliği
       sendika.-varlığında Amerika'ya dönecek
       Avrupa'da yararlı olmayı bırakıyor.

     Kongre Başkanı'na. Paris, Aralık
     26, 1783, 45

       İngiliz Bakanlığındaki Değişiklikler.-Doğu'daki İşler.

     Dışişleri Sekreteri John Jay'e. Takılmak
     Vernon, 25 Kasım 1784, 46

       İle ilgili belirli makalelerin yayınlanmasından pişmanlık duyuyor
       Hint Antlaşması.

     John Jay'e. Versay, 8 Şubat 1785, 48

       Avrupa işleri.

     John Jay'e. Paris, 19 Mart 1785, 50

       New Orleans'ın Amerika'ya teslim olmasını veya
       Ücretsiz bir liman olarak beyan.-Avrupa
       işler.-Ticari ilginin muhalefeti
       Liberal Ticaret Politikası.

     John Jay'e. Paris, 11 Mayıs 1785, 51

       Avrupa İşleri.-
       Fransa'da Amerikan Ticareti.-Güney'i ziyaret etmeyi planlıyor
       Fransa ve Almanya.

     John Jay'e. Viyana, 6 Eylül 1785, 52

       Kongrenin dikkatini M. Anıtı'na çağırıyor.
       D'Argaynarat.

     John Jay'e. Paris, 11 Şubat 1786, 53

       Alman mahkemelerinin Amerika ile ilgili duyguları.-
       Demokratik hükümet biçimlerinin ve
       Avrupa'da güvensiz devletler birliği.-Avrupa
       işler.

     John Jay'e. Paris, 28 Ekim 1786, 57

       M. Gardoqui'nin yükseltmesi gerektiğine şaşkınlığını ifade eder
       İngiliz sınırlarının benimsenmesine saygı duyan herhangi bir şüphe
       Amerika'da.-Mississippi'nin navigasyonu
       Amerika Birleşik Devletleri tarafından keyif aldım.-
       Sözleşmenin Avrupa'da iyi bir etkisi vardır.-
       Amerika Konfederasyonu ve Güney Avrupa'nın Güçleri
       Barbary devletlerine karşı.

     John Jay'e. Paris, 7 Şubat 1787, 59

       Avrupa İşleri.-New England'daki rahatsızlıklar heyecan
       Avrupa'da güvensizlik.

     John Jay'e. Paris, 3d, 1787, 60

       Fransa'daki önemlilerin bildirileri.-
       Amerikan borcu ödenmemiş.-Kongre'den umutlar
       Philadelphia.-Brienne karakteri.

     John Jay'e. Paris, 15 Ekim 1787, 63

       Avrupa'daki İşler Durumu.-Bir deniz savaşının etkileri
       Amerika.-Günümüzde elde etmek için elverişli
       kalelerin restorasyonu ve navigasyon
       Mississippi.


Komiserlerin yazışmaları

Bir barış müzakere etmek için

Büyük Britanya ile.

     Barışın Tedavisi Komisyonu, 71

     İmparatoriçe'nin arabuluculuğunu kabul etme komisyonu
     Rusya ve Almanya İmparatoru, 73

     Barış Komiserlerine Talimatlar. İçinde
     Kongre, 15 Haziran 1781, 75

     Kralın Richard Oswald'ın İlk Komisyonu için emri
     Barışı müzakere etmek için 76

     Richard Oswald'ın Müzakere İkinci Komisyonu
     Barış, 80

     William T. Franklin'e Komisyon, 83

       Benjamin Franklin ve John Jay'den onu atadı
       Komiserler Sekreteri.

     Kongre Kararları. Kongre'de, 3d Ekim,
     1782, 86

       İle ittifaklarına uyma niyetlerini ilan etmek
       Fransa ve savaşı bir sonucuna kadar yargılamak
       genel barış ve desteğe olan tüm güvenleri
       Fransa.

     Amerikan ve İngilizler arasında kararlaştırılan makaleler
     Komiserler. 8 Ekim 1782, 88

     Richard Oswald komisyon üyelerine. Paris, Kasım
     4, 1782, 92

       Elletilen mülkün restorasyonunda ısrar etmek
       İngiliz davasına bağlılık için ve bir genel
       af.

     Bay Strachey tarafından İngiltere'ye alınan makaleler. Kasım
     5, 1782, 94

     H. Strachey Komiserler. Paris, Kasım
     5, 1782, 98

       Mültecilerin tazminatını çağırmak
       barış için vazgeçilmez.

     Richard Oswald'a. Paris, 5 Kasım 1782, 99

       Mültecilerin mülklerinin iadesi
       imkansız.-Tazminat ancak verilebilir
       Amerikan vatandaşlarına intikam durumu
       Savaş sırasında mülklerinin yok edilmesi.-Af Örgütü
       Daha fazla uzatılamaz.

     H. Strachey'e. Paris, 6 Kasım 1782, 101

       Önceki mektubu kapsayan.

     Üçüncü makale seti. 25 Kasım 1782, 101

     Makale Önerilen ve Komisyon Üyelerine Oku,
     Ön makaleleri imzalamadan önce, 106

       Ele alınan tüm özel mülkiyet için talep eden tazminat
       veya savaş sırasında yok edildi.-Bu konuda gerçekler
       ders.

     M. de Lafayette'e. Paris, 28 Kasım 1782, 108

       Amerika'ya dönüşünü onaylayın.

     Geçici Barış Maddeleri, 109

     Petersburg'da Francis Dana'ya. Paris, Aralık
     12, 1782, 116

       Geçici makalelerin imzalanmasından haberdar olmak,
       ve görevinin iletişimini tavsiye etmek.

     Robert R. Livingston'a. Paris, 14 Aralık,
     1782, 117

       Barışın ön hazırlıklarının bir kopyasını eklemek
       Bazı makaleler hakkında açıklamalar.

     Ticara saygı gösteren Kongre'nin kararı
     Şartlar. Kongre'de, 31 Aralık 1782, 121

       Komisyon üyelerine doğrudan bir şekilde öngörmeleri için talimat
       İngiliz hakimiyetleri ve birleşik arasındaki ticaret
       Devletler.

     İngiliz Komiserlerinin Bırakma Bildirgesi
     düşmanlıklar. Paris, 20 Ocak 1783, 121

     Amerikan tarafından yukarıdaki beyanın imzası
     Komiserler, 123

     İngiliz kralının bildirisi, bırakma ilan
     Silah, 124

     Alleyne Fitzherbert Komiserler. Paris,
     18 Şubat 1783, 126

       Amerikan gemileri ve önceki
       Bildiri.

     Amerikalı Komiserlerin Bekleme Bildirgesi
     düşmanlıklar, 127

     Robert R. Livingston Komiserler.
     Philadelphia, 25 Mart 1783, 129

       Önden genel memnuniyet
       Makaleler.-5. makalede açıklamalar.-Pişmanlık duyuyor
       İle iletişim kurmadan anlaşmanın imzalanması
       Fransız mahkemesi ve ayrı makalenin gizlenmesi.

     Kongrenin ilan edilmesi, silahların kesildiğini ilan etmek, 133

     Robert R. Livingston Komiserler. Philadelphia,
     21 Nisan 1783, 136

       Kongre'de onaylanmasına göre işlemler
       Geçici makaleler.-bazı belirsizliklere dikkat çekiyor
       Makaleler.

     Bay Grand komisyon üyelerine. Paris, 10 Mayıs,
     1783, 139

       Sorumlu olduğu bir meblağ ifadesini kapsamak
       Amerika Birleşik Devletleri adına.-
       ödeme.

     M. De Lafayette Komiserler. Paris,
     12 Mayıs 1783, 141

       Kont De Vergennes tarafından istenir.
       Komisyon üyeleri arabuluculuk altında antlaşmayı sonuçlandıracaklar
       Avusturya ve Rusya.

     David Hartley'nin Komisyonu, 142

     İngiliz Konseyi'nin bir emri. Mahkemesinde
     St James, 14 Mayıs 1783, 144

       Üretilmeyen makalelerin ithalatına izin vermek
       Amerika Birleşik Devletleri'nden ve aynı ayrıcalıklara izin vermek
       Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilen mallarda
       Büyük Britanya'nın yabancı hakimiyetlerine ihraç edilenler.

     Kont de Vergennes'in önerdiği yeni makaleler, 146

       Antlaşmanın 2D ve 3D makalelerini yorumlamak
       1778 Ticareti, iki gücü karşılıklı olarak yerleştirmek için
       En çok tercih edilen ulusun temelinde.

     Bay Grand'a. Paris, 22 Mayıs 1783, 147

       Zorluklarını hafifletemedikleri için pişmanlık duyuyoruz.

     Robert R. Livingston Komiserler. Philadelphia,
     28 Mayıs 1783, 148

       Geçici Antlaşma Maddelerinin ihlali,
       İngiliz generali köleleri gönderiyor.-İstekten şikayet ediyor
       Komiserlerden bilgi.

     Robert R. Livingston Komiserler. Philadelphia,
     31 Mayıs 1783, 149

       Hollanda'dan Öneriler.-Kongre,
       onları Avrupa'ya dahil edebilecek etkileşimler
       kavgalar.-5. ve 6.
       Ön makaleler.

     John Adams'ın önerdiği anlaşma. Haziran 1783, 151

     John Jay'in önerdiği anlaşma. Haziran 1783, 153

     David Hartley'nin önerdiği anlaşma. Haziran 1783, 154

     Kongre Komitesi Raporu, 155

       Hollanda'nın önerisi üzerine Amerika
       Silahlı tarafsızlık antlaşmasına ve bir
       Diğer savaşanlarla benzer antlaşma.-Kongre geldi
       karara göre, komisyon üyelerine talimat vermek
       bağlaması gereken herhangi bir nişan içine girin
       Sözleşme tarafları silahlarla desteklemek için.

     David Hartley komisyon üyelerine. Paris, Haziran
     14, 1783, 158

       İngiliz Mahkemesi,
       iki ülke.-Bu tam bir karşılıklılık değil
       bu arzu edilir, ama önemli bir karşılıklılık.-eski
       İngiliz politikası bir kerede kolayca terk edilemez.-
       İki güç arasındaki geçici konvansiyon
       Bir bütünün yolundaki zorlukları ortadan kaldırın
       uzlaşma ve karşılıklılık.

     David Hartley'nin Komiserler Anıtı, 165

       Büyük arasındaki ilişkinin önerilen karşılıklılığı üzerine
       İngiltere ve Amerika.-Bir
       Amerika ve Fransa arasında kalıcı bağlantı; İspanya; .
       İtalyan güçleri; Kuzey güçleri; Holland.-Harika
       İngiltere ve Amerika dostça veya
       düşman ilişkileri.

     Kongre Başkanı Komiserler.
     Philadelphia, 16 Haziran 1783, 172

       Bay Livingston'un sonucunda kağıtların iletilmesi
       istifa.

     Henry Laurens Komiserler. Londra,
     17 Haziran 1783, 173

       Bay Fox ile Röportaj.-Soğukluk Belirtileri.

     Kongre Başkanı B. Franklin. Philadelphia,
     18 Haziran 1783, 174

       Madalyalar için teşekkür ederiz.-Amerikalılar
       İngiliz New York tutuyor ve negroes gönderiyor.

     Henry Laurens Komiserler. Londra,
     20 Haziran 1783, 176

       Bakanlığın Serinliği.

     Kont de Vergennes'e. Passy, ​​28 Haziran,
     1783, 177

       Bay Morris tarafından çizilen faturaları karşılamak için yardım istemek.

     Komiserler tarafından David'e yapılan önermeler
     Kesin Antlaşma için Hartley, 178

     David Hartley'nin kesin bir önermesi
     Antlaşma. Haziran 1783, 182

     Komiserlerin Bay Hartley'nin altısına cevapları
     Öneriler, 183

     David Hartley'e. Passy, ​​17 Temmuz 1783, 185

       Geçici makalelerin onayını iletin
       Kongre tarafından.-Makalelerin ihlalinden şikayet edin
       Amerika'daki İngiliz komutanı tarafından.-
       İngiliz borçlulara karşı infazlar verilecek
       Amerika üç yıllık bir gecikme altında.

     Robert R. Livingston'a. Passy, ​​18 Temmuz 1783, 187

       Ayrı ile ilgili davranışlarının savunulması
       Makale.-Makaleyi çerçevelemenin nedenleri ve
       Fransa ile iletişimini saklamak ve
       İspanya.-İddia edilen belirsizliklerin açıklamaları
       Diğer makaleler.

     Robert R. Livingston'a. Paris, 27 Temmuz 1783, 193

       Müzakerelerin durumu. Kesin Barış Antlaşması Projesi, 195

     Geçici makalelerin Büyük Britanya tarafından onaylanması, 206

     İngiliz Parlamentosu'nun bir eylemi, belirli eylemleri kaldıran
     Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiyi yasaklamak, 207

     David Hartley komisyon üyelerine. Paris, Ağustos
     29, 1783, 209

       Kesin olanı imzalamak için günü düzeltmelerini istemek
       Antlaşma.-Talimatları onu Paris ile sınırlar.

     David Hartley'e. Passy, ​​30 Ağustos 1783, 209

       Antlaşmayı imzalamak için bir zaman atamak.

     David Hartley komisyon üyelerine. Paris, Eylül
     4, 1783, 210

       Onları imzalaması için tebrik ediyor
       Antlaşma.-İngilizlerin samimi dileklerini garanti ediyor
       Bütün bir uzlaşma için mahkeme.

     B. Franklin - Charles Fox'a. Passy, ​​Eylül
     5, 1783, 211

       Bay Hartley'den memnuniyetini ifade ediyor.

     David Hartley'e. Passy, ​​5 Eylül 1783, 212

       İkisi arasında bir samimiyet dönüşü istemek
       Ülkeler.-Önerilen şartlardan bazıları
       Talimatları dahilinde.

     David Harley'e. Passy, ​​7 Eylül 1783, 213

       Kongre'nin çözülmesini sağlamak, ihraç etmek
       Ticaret Anlaşması'nı müzakere etme komisyonu.

     Kongre Başkanı'na. Passy, ​​Eylül
     10, 1783, 214

       Bay Thaxter'ı tavsiye ediyor.-Müzakerelerinin hesabı
       Geçici imzanın ardından
       Makaleler.-Tories ile ilgili makaleler.-
       Popüler Meclisler tarafından Avrupa'da yapılan izlenimler
       Amerika.-Bir bakanın atanmasını önerir.
       Büyük Britanya.-Diğer güçlerle bağlantılar.-Gereklilik
       eyaletlerde ortak bir ulusal politikanın.

     Kongre'den Komisyon Üyelerine. Ekim
     29, 1783, 222

       İmparator'a arzusunu ifade etmelerini söyleyen
       Kongre, bir dostluk ve ticaret anlaşmasına girecek
       o; diğer Avrupa güçlerinin ilerlemelerini karşılamak için
       mükemmel eşitlik ve karşılıklılığın temeli; talep etmek
       Nöbet için Danimarka Mahkemesi'nin memnuniyeti
       Danimarka limanlarında Amerikan ödülleri; Kongreye rapor vermek için
       Commodore Jones'un seferi hakkında bilgi; ile
       United'ın kabulü için başka adımlar atmaz
       Tarafsız güçlerin konfederasyonuna; ile
       kesin antlaşmanın sonucunu acele eder; ile
       Beyannamede bir paragrafın açıklamasını müzakere edin
       düşmanlıkların durdurulması.-Bay Jay'e yetkilendirme
       Ayarlamak amacıyla Bay Carmichael'ı Paris'e arayın
       Hesapları.-Bay Jay'e Bath'a gitmek için ayrılıyor.

     Kesin Antlaşmanın Kongre tarafından onaylanması, 226

     Kesin olana saygı duyan Kongre'nin ilanı
     Antlaşma, 226

       Benimsenmesini öneren kararlar eşliğinde
       El Kümesi iade edilmesi için devletlerin önlemleri
       İngiliz konuların mülkü.

     Kesin antlaşmanın büyük tarafından onaylanması
     İngiltere, 229


Conrad Alexander Gerard'ın yazışmaları.

     Fransa Kralı'ndan Kongreye Mektup, 235

       M. Gerard için Kayıt Mektubu,
       Fransa Bakanı Amerika Birleşik Devletleri. Fransa Başkonsolosu'nun atanması
     Amerika Birleşik Devletleri, 236

     Fransa Kralı Kongreye, 238

       Kont d'Estaing için güven mektubu.

     Kongre Başkanı'na sayın. -Den
     Deniz, 8 Temmuz 1778, 239

       Kimlik bilgilerini ve hazırlığını iletmek
       General Washington ile işbirliği.-m. Gerard.

     Kongre'nin sayılarına saygı duyan
     Mektup ve M. Gerard'ın alımı.
     Kongre'de, 11 Temmuz 1778, 241

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     14, 1778, 243

       Kont d'Estaing'in filosunun korunmasını sunmak
       Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı gemileri.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     14, 1778, 244

       Kongre'den İngilizce için hüküm vermesini istemek
       Fransız filosunda mahkumlar.

     Fransız Bakanı'nı kabul etmenin töreni
     Kongre. Kongre'de, 20 Temmuz 1778, 245

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Kasım
     9, 1778, 251

       Kongre'den yelken açması için önlem almasını istemek
       Fransız kuvvetleri için malzemeleri olan gemiler.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Kasım
     20th, 1778, 253

       Kongreye, yayınlamanın olağan olmadığını bilgilendirmek
       Tespitler değiştirilene kadar antlaşmalar.

     M. Gerard'ın Kongreye notları. Philadelphia,
     2 Aralık 1778, 253

       Amerika'da Fransa'da geçerli olan eylemleri oluşturma yöntemi.-Plan
       Hortalez & Co.
       Amerika'daki Fransız kuvvetlerini hükümlerle döşemek
       Amerika Birleşik Devletleri'nin masrafı.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Aralık
     6th, 1778, 254

       Yüklü gemilerin yakalanmasını teşvik etmek istiyor
       özel kişiler tarafından gemi ahşap.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Aralık
     7, 1778, 255

       Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olup olmadığı konusunda bilgilendirilmeyi talep etmek
       İngiltere ile ayrı davranma özgürlüğünü saklı tuttu.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Aralık
     14, 1778, 257

       Fransız filosu için un ve pirinç alımı.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ocak
     4, 1779, 258

       Beaumarchais tarafından sağlanan makaleler ona satıldı.
       Bu nedenle, bir alacaklı olan hükümet
       Amerika Birleşik Devletleri.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ocak
     5, 1779, 260

       Gazetelerdeki bazı iddialardan şikayet etmek
       Fransa'nın Amerika'ya yardım ettiğini ima edin.
       ittifak.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ocak
     10, 1779, 262

       Kongre'nin bir cevabını temsil etmek
       Önceki mektup.-Kongre'nin Yanıtı
       Pasajlar atıfta bulunur.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ocak
     14, 1779, 263

       Kongre'nin cevabını kabul etti.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ocak
     15, 1779, 264

       Kongre'nin belirli konusundaki duygularına göre
       Fransız Memurlar.

     Messrs Duportail, La Radiere ve Laumoy M.
     Gerard. Philadelphia, 15 Ocak 1779, 265

       Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde kalmayı kabul etmek.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Şubat
     3d, 1779, 267

       Körfez Körfezi'ndeki Fransız filosu için hüküm tedariki
       Meksika.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Şubat
     8, 1779, 267

       Kongre tarafından bir izleyiciye kabul edilmesini talep ediyor.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Şubat
     9, 1779, 268

       Fransa Kralı Yedi Yüzlük Yeni Bir Arz Veriyor
       ve elli bin LIVRES.-
       Beaumarchais Fransa'dan bir hediye değildi.-Fransızlar
       Mahkeme Hortalez House of Hortalez & Co.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Şubat
     9, 1779, 269

       İspanya Kralı belirleyici benimsemeye karar verdi
       Tedbirler.-Temsilcilerin aday gösterilmesini tavsiye eder.
       Barış Müzakereleri.-M. Gerard'ın Konferansı
       Kongre.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mart
     14, 1779, 272

       Değişim oranını düzenleme araçlarına göre.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mart
     16th, 1779, 272

       Fransız mahkumları taşımak için tesis talep ediyor.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mart
     17, 1779, 273

       Müzakereleri yürütme önlemlerini çağırmak
       Barış.-Bu önlemin gecikmesi şüpheleri yaratır
       Kongrede Bölümler.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mart
     31., 1779, 275

       Fransa'ya dönme niyeti.-Göndermeyi çağırıyor
       Tedavi etmek için tam güçleri olan bakanların.

     Kongre Başkanı'na. Pleasant Dağı,
     6 Nisan 1779, 276

       Martinik'ten mektup özlerinin iletilmesi.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Nisan
     24th, 1779, 279

       Amerikan tarafından iki İspanyol gemisinin yakalanmasına saygı duymak
       özel kişiler ve kınamaları.-Don Juan Anıtı
       Bu konuda M. Gerard'a De Miralles.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     3d, 1779, 283

       Kongreyi, katılmak için önlemler almaya çağırıyor
       Barış için müzakereler.

     Kongre Başkanı'na. 4 Mayıs 1779, 284

       Fransa Kralı'nın bir notunu iletme.

     Fransa Kralı'ndan Kongreye, 284

       Onları bir prensesin doğumu hakkında bilgilendirmek.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     6th, 1779, 285

       Müzakerelere girmek için önlemler çağırıyor.-
       İngiliz hükümeti savaşı zorlamayı planlıyor
       Vigor.-Daha fazla malzeme verilmesi.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     9, 1779, 287

       Kont d'Estaing, Amerikan kıyılarında görünecek
       Kongre'nin isteklerine uyum.-
       Malzemeler filonun gelişine hazır olabilir.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     9, 1779, 289

       Kont d'Estaing'in önerilen işbirliği üzerine.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     19th, 1779, 290

       İspanyolca'da sonraki anıtı iletme
       Amerikalı özel kişiler tarafından limana getirilen gemiler.-Cevap
       Kongre, adaletsizlik durumunda umut verici tazminat.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     22d, 1779, 294

       Fransa ile Birleşik arasındaki İttifak Nesneleri
       Devletler.-Fransızların sonuç olarak ortaya çıkan önlemleri
       Hükümet.-Nişanların kapsamı
       Fransa.-Hızlı önlemlerin gerekliliği
       Kongre Barış Müzakereleri'ne katıldığı için.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     24th, 1779, 299

       Düzenlemelerinden memnuniyetini ifade etmek
       Vergi ile malzemeleri yüklemek için Kongre.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     25, 1779, 301

       Kongre kararlarının alınmasını kabul eder,
       zulümler için misilleme konusundaki kararlılıklarını ifade etmek
       İngilizler tarafından Amerika'daki Fransızca konularda taahhüt edildi
       Devlet vatandaşları üzerinde işlenmiş gibi.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     27, 1779, 302

       Kongre'nin hızlı bir kararının önemi
       Barış için müzakereler, lehine
       İspanya ve Fransızların işbirliğini kolaylaştırmak için
       Amerika'da Kuvvetler.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Haziran
     21., 1779, 305

       Korumak için önlemlerin benimsenmesini önermek
       Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransız bayrağının bağışıklığı.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     5, 1779, 306

       Fransız arzının yüklenmesi ve varış noktasına göre
       Gemi.-İhracat hükümleri için işlenen sahtekarlıklar
       Fransız filosu.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     5, 1779, 309

       Hükümlere koruma verilebileceğini talep etmek
       Fransız kuvvetleri için satın alındı.-
       eyaletlerde yeterli arz elde edilebilir.

     Konferansa saygı duyan bir komitenin raporu
     Fransa Bakanı ile. Kongre'de, Temmuz
     10, 1779, 312

       Bakan tarafından okunan yedi makale içeren
       Her makalede,
       Beaumarchais iddiaları, Kongre tarafından herhangi bir
       ayrı bir barış, randevu
       Fransa'ya bakan bir bakanlığın isteği
       Yaklaşan kampanyaya hazırlık
       Devletler, İngiliz mahkemesinin olma arzusu
       açık bir onay olmadan Fransa ile uzlaştırıldı
       Amerikan bağımsızlığı & c.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     26, 1779, 323

       Tedariki hızlandırma izniniz için teşekkürler
       gemi ve taklit edilenlere sınav istemek
       içinde kullanılan gemilerle ilgili uygulanan sahtekarlıklar
       Fransız filosuna hükümler taşıyor.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     26, 1779, 324

       Fransızlara yönelik hükümlerin
       Filo halka açık dergilerde kalabilir. Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     26, 1779, 324

       M. Holker'a yapılan saldırılar için talepkar memnuniyet,
       Fransız konsolosu ve önlemlerin kabul edilmesini talep etmek
       Fransa memurlarını gelecekteki hakaretlerden korumak.

     M. Gerard Pennsylvania Eyaleti Başkanı'na.
     Philadelphia, 26 Temmuz 1779, 327

     M. Holker, Pennsylvania Başkanı Joseph Reed'e.
     Philadelphia, 24 Temmuz 1779, 331

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     28, 1779, 334

       M. Holker'a göre belirli makaleleri kapsayan, yani.;

     Joseph Reed, M. Holker'a. Philadelphia, Temmuz
     24th, 1779, 335

     Joseph Reed, William Henry'ye, Başkanı
     Komite. Ceviz Street, 23 Temmuz 1779, 337

     William Henry, Joseph Reed'e. Cuma öğleden sonra,
     Saat 5, komite odası, 338

     M. Holker - M. Gerard. Philadelphia, 29 Temmuz,
     1779, 339

       Un meselesine göre kağıtların iletilmesi
       Wilmington.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     30th, 1779, 340

       M. Holker'a göre kağıtların iletilmesi.

     Kongre'nin çözülmesi. Kongre'de, 30 Temmuz,
     1779, 341

       Amerika Birleşik Devletleri'nin korunmasını sağlayarak
       En Hıristiyan ihtişamının memurları,
       M. Holker'ın davranışı & c.

     Pennsylvania Başkanı M. Gerard. İçinde
     Konsey, Philadelphia, 31 Temmuz 1779, 342

       Herhangi bir anlaşılmaz tartışmanın gerektiğine pişman olmak
       gerçekleşti ve ona unun şimdi
       M. Holker'ın eğiliminde.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ağustos
     5, 1779, 344

       Belirli kararların alınmasını kabul etmek
       Kongre.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ağustos
     5, 1779, 345

       Kararlarından memnuniyetini ifade etmek
       Kongre M. Holker'ın ilişkisi ve bunu talep etmek
       Suçlulara karşı herhangi bir kovuşturma yapılamaz.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ağustos
     11, 1779, 346

       Askeri mağazalar temin etme girişiminin başarısızlığı
       Martinik.

     M. Gerard'a Marquis de Bouille. Martinik,
     11 Temmuz 1779, 347

       Amerika Birleşik Devletleri için herhangi bir malzeme sağlanamıyor.

     Kongre'nin çözümü. Kongrede, Ağustos
     23d, 1779, 348

       Karar, sunacak bir komite atamak
       En Hıristiyanının doğum günü için tebrikler
       Majesty.

     M. Gerard Kongre Komitesi'ne. Philadelphia,
     23 Ağustos 1779, 348

       Yukarıdaki kararın alınmasını kabul etmek.

     M. Gerard'a Kont de Vergennes, 349

       İspanya İttifak'a katılıyor.-İngiliz mahkemesi deneyecek
       Amerika'yı Advantaous ile İttifaktan Ayırmak
       teklifler.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Eylül
     15, 1779, 350

       Bay Wilson Başsavcısı Fransa'nın atanması
       Amerika Birleşik Devletleri.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Eylül
     15, 1779, 350

       İzin kitlesi istemek.

     M. Gerard'ın Kongre'den ayrılma konusundaki konuşması, 351

     Kongre Başkanı'nın M. Gerard'ın cevabı
     İzin aldığı konuşma, 352

     Kongre Fransa Kralı, 354

       M. Gerard'ın davranışını onayladıklarını ve
       karakter.

     Kongre Bildirileri. Kongre'de Eylül
     25, 1779, 355

       Bir komite tarafından bildirilen M. Gerard'a bir mektup taslağı,
       Amerika Birleşik Devletleri'nin dokunulmaz bağlanmasını ifade etmek
       Müttefiklerine.-Kongre tarafından kabul edilen mektup.


Sezar Anne de la Luzerne'nin yazışmaları.

     M. de la Luzerne arasında bir konferansın özü
     ve Genel Washington, Mahallelerde,
     West Point. 16 Eylül 1779, 361

       Önerilen bir keşif gezisi ile bir işbirliğine göre
       Amerikan kıyılarına ve ayrıca
       Floridas'a karşı İspanyol seferi.-
       Kanada ve Nova Scotia istilası.

     Fransa Bakanı'nın Kongre tarafından kabulü. İçinde
     Kongre, 17 Kasım 1779, 367

       Güven mektubunu, Kongreye yaptığı konuşmayı içeren,
       Ve onların cevabı.

     Don Juan Miralles M. de la Luzerne. Philadelphia,
     25 Kasım 1779, 373

       Amerika Birleşik Devletleri'nin işbirliğini istemek
       Floridalarda ve İngilizlere karşı İspanyolca güçler
       Louisiana'nın kuzeydoğusundaki mülkler.-
       ne tür malzemeler beklenebilir
       Devletler.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Kasım
     26, 1779, 376

       Yukarıdaki mektubun iletilmesi.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Aralık
     6th, 1779, 377

       Kesin olarak düzenlenmesi konusunda talimatlar talep etmek
       Amerikalı denizciler tarafından yakalanan mülk.

     Kongre Başkanı M. de la Luzerne.
     Kongre'de, 16 Aralık 1779, 378

       Florida'daki İspanyol Kuvvetleri ile İşbirliği Planı.

     M. Holker - M. de la Luzerne. Philadelphia,
     10 Ocak 1780, 380

       Maryland yasasının yaralı etkilerini temsil etmek
       Fransız kuvvetlerini tedarik etme önlemleri.

     William Smith, M. Holker'a. Baltimore, Ocak
     7, 1780, 382

       Fransız kuvvetleri için tasarlanan malzemeler ele geçirilecek
       Amerikalı komiserler tarafından.

     Maryland Konseyi Başkanı William'a
     Smith. Konsey, Annapolis, 6 Ocak,
     1780, 383

       Fransız filosu için satın alınan malzemeler olamaz
       Amerikan Ordusu için nöbetten muaf tutuldu.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ocak
     10, 1780, 384

       Malzemeleri güvence altına almak için önlemlerin kabul edilmesi
       Fransız kuvvetleri için sorumluluktan nöbet geçirdi.

     George Washington'a. Philadelphia, Ocak
     23d, 1780, 386

       İngiliz hükümeti asker yetiştiremiyor ve
       bunları bir mahkum alışverişi ile elde etme niyetinde
       Amerika.-Değişim durumunda avantaj elde edilebilir
       Bağımsızlığın sanal bir onayını alın. Büyükelçi tarafından iletilen bir anıtın alıntısı
     İngiltere'nin Madrid mahkemesine,
     28 Mart 1779, 389

     Madrid Mahkemesi tarafından önerilen ultimatum
     3d tarihli Fransa ve İngiltere mahkemeleri
     Nisan 1779, 390

     Güdülerinin açıklanmasından alıntı
     İspanya Mahkemesi, İngiltere'ye Göre, 392

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ocak
     24th, 1780, 393

       Kuzey için bir Fransız konsolosunun atanmasını duyurmak
       Carolina.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ocak
     25, 1780, 394

       Avrupa tarafından başka bir kampanya hazırlıkları için hazırlıklar
       savaşan.-benzer preparatların gerekliliği
       Amerika'nın bir parçası.-Ortak bir plan oluşturma arzusu
       operasyonlar.

     İletişim hakkında bir komite raporu
     Fransız Bakanı. Kongre'de, Ocak
     28, 1780, 395

       Fransız bakanı Kongreye büyük eforlar
       Avrupa'da İngiltere tarafından, diğerini ikna etmek için
       Amerika'nın Fransa'dan ayrılabileceği güçler; o
       müzakereler,
       göndermek gerekir; Bu durumda,
       Muhtemelen Büyük Britanya'dan ayrılmak için gerekli
       Amerika'daki bölgeler aslında onun elindeydi; O,
       Bu nedenle, yaklaşmayı itme zorunluluğunu teşvik eder
       Vigor ile kampanya.

     Kongre'nin iletişimine cevabı
     Fransız Bakanı. Kongre'de, 31 Ocak,
     1780, 399

       Yaklaşmak için Kongre'nin güçleri ve planları
       Kampanya.-Amerika Birleşik Devletleri'ndeki genel eğilim
       İttifak'a uymak için.

     Fransız Bakanının Bir Komiteye İletişimi
     ikinci bir konferansta Kongre. İçinde
     Kongre, 2 Şubat 1780, 402

       İspanyol mahkemesinin görüşlerini
       Batı sınırı, özel navigasyon
       Mississippi, Floridas'ın bulundurulması ve topraklar
       Mississippi'nin sol kıyısında.

     George Washington - M. de la Luzerne. KAFA
     Çeyrek, Morristown, 4 Şubat 1780, 404

       Az sayıda İngiliz mahkum muhtemelen, muhtemelen
       uğruna önemli tavizleri önlemek
       bir değişim uygulamak.

     George Washington - M. de la Luzerne. KAFA
     Çeyrek, Morristown, 15 Şubat 1780, 406

       Ona istenen bir müfreze vermeyi reddetmek
       güçlerinin zayıflığının açıklaması.-bir örtü
       Parti, gerekirse milisler tarafından verilebilir.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia,
     8 Mart 1780, 408

       M. Gerard, takma tesisleri alır.
       Martinik'te Konfederasyon, ancak için malzeme yok
       direkler.

     Fransa Kralı Kongreye, 409

       Ek bir yardım hibesi iletmek.

     George Washington - M. de la Luzerne. Morristown,
     5 Mayıs 1780, 410

       M. de la Luzerne'ye olan saygısını ifade ediyor ve onun
       durumunun onaylanmasından memnuniyet
       ordu.

     George Washington - M. de la Luzerne. Morristown,
     11 Mayıs 1780, 411

       M. de Lafayette'in gelişinde zevkini ifade eder.

     George Washington - M. de la Luzerne. KAFA
     Çeyrek, Morristown, 14 Mayıs 1780, 412

       Batı Hint Adaları'nda Fransız Filosu.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     16, 1780, 412

       Majesteleri bir takviye göndermeyi planlıyor.-Arzu
       Kongre'nin bir planı birleştirmede uyumu
       Operasyonlar.-Kuvvetlerle ilgili bilgi talep ediyor,
       Kaynaklar ve Düşmanın Mesajları.-Ek Malzemeler
       Dr Franklin tarafından elde edildi.-İşlerin olumlu durumu.

     George Washington'a. Philadelphia, 21 Mayıs,
     1780, 415

       Yaklaşan kampanyanın operasyonları.

     Konferans konusunda bir Kongre Komitesi raporu
     Fransız bakanı ile. Kongrede,
     24 Mayıs 1780, 416

       Malzeme Yükleme Planı.-
       Kolaylaştırmak için Boston'dan Charleston'a gönderiler
       iletişim.-Bir
       Fransız filosuna takviye ve benimsenmesi
       Firarları önlemek için önlemler.

     George Washington - M. de la Luzerne. Morristown,
     5 Haziran 1780, 419

       Fransız birlikleri samimi bir şekilde alınacak.-
       Onunla bir yazışma sürdürün.

     Bir Kongre Komitesi Raporu
     Fransız Bakanından İletişim. İçinde
     Kongre, 5 Haziran 1780, 420

       Fransız birlikleri için malzeme yükseltilmesi.-ödeme şekli
       onlara.

     Bir Kongre Komitesi Raporu
     Fransız Bakanı ile konferans. Kongrede,
     7 Haziran 1780, 423

       Fransız kuvvetleri için malzemelerin yükseltilmesi.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Haziran
     18, 1780, 425

       Amerikan ordusunun tamamlanmasını çağırıyor.-Kuvvetler
       Etkili bir işbirliği için gerekli.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Haziran
     28, 1780, 427

       İspanyolların tedariki için istenen izin
       hükümlerle güçler.

     Kongre Fransa Bakanı. Kongrede,
     7 Temmuz 1780, 428

       İspanyol kuvvetleri için malzemeler.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     22d, 1780, 429

       Fransız kuvvetlerinin bir kısmının gelişi
       Amerika.-Diğer kısım güvenlik için ayrıldı.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     25, 1780, 430

       Amerikan savaş gemilerinin katılmasını istemek
       Fransız Filosu.

     Joseph Reed, M. de la Luzerne'ye. Konseyde,
     Philadelphia, 25 Temmuz 1780, 431

       Hessian Firarları Fransızca'ya girme özgürlüğünde
       istenirse hizmet.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     26, 1780, 432

       Geçim için yapılacak arzu düzenlemeleri
       Hessian işe alımları.

     George Washington - M. de la Luzerne. KAFA
     Çeyrek, 27 Temmuz 1780, 433

       Fransız Filolarının Bir Kavşağı Planı.-Söylenti Projesi
       General Clinton tarafından Fransız Kuvvetleri'ne yönelik bir saldırı.

     George Washington'a. Philadelphia, 30 Temmuz,
     1780, 434

       Önerilen bazı deniz operasyonlarına göre.

     George Washington - M. de la Luzerne. Peekskill,
     4 Ağustos 1780, 434

       Fransızların iki bölümünün kavşak projesi
       kuvvetler.

     George Washington - M. de la Luzerne. Peekskill,
     6 Ağustos 1780, 436

       Yardım etmek için Amerikan fırkateynlerinin istihdamına göre
       Fransız kuvvetlerinin kavşağı.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ağustos
     15, 1780, 437

       Fransız hükümetinin işbirliği yapmaya hazır olması
       Amerikan ortak düşmana karşı güçler.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ağustos
     15, 1780, 438

       Bermuda vatandaşı vakası.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Eylül
     1, 1780, 439

       DR'de bazı borsa faturalarının çizilmesi mümkün değil
       Franklin kabul edilecek.

     George Washington - M. de la Luzerne. KAFA
     Çeyrek, Bergen County, 12 Eylül,
     1780, 440

       Öngörülen deniz operasyonları.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Eylül
     15, 1780, 441

       Antlaşmanın yayınlanmasını amaçlıyor
       11 ve 12.
       Makaleler.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Eylül
     16, 1780, 442

       M. de Marbois'in atanmasını _charge olarak duyurdu
       D'Afaires_ yokluğu sırasında.

     M. De Marbois Kongre Başkanı'na. Philadelphia,
     8 Ekim 1780, 443

       Belirli kararların alınmasını kabul etmek
       Kongre.

     M. De Marbois Kongre Başkanı'na. Philadelphia,
     27 Ekim 1780, 443

       Mağaza gemileri için bir konvoy istemek.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Kasım
     1, 1780, 444

       Gemilerin doğrulama modunda değişiklikler önermek '
       kağıtlar.

     Kongreden Fransa Kralı'na, 445

       Baskımlık şeyler.-geriye dönük
       Etkinlikler.-Kredi yükseltmede yardım için dua etmek.

     George Washington'a. Philadelphia, Aralık
     5, 1780, 449

       Ordu için kıyafetlerin beklenmesi.-İspanyolca
       operasyonlar.

     George Washington - M. de la Luzerne. Yeni
     Windsor, 14 Aralık 1780, 451

       Rhode Island için sevkiyatlarını iletir.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ocak
     15, 1781, 452

       Fransız limanlarına taşınan Amerikan ödülleri değerlendirilecek
       öznelerinkiyle aynı şekilde.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Şubat
     25, 1781, 452

       Chesapeake'ye bir Fransız filosunun gelişi.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Şubat
     28, 1781, 453

       Bay Morris'e borsa faturaları çizme yetkisi verir.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mart
     2d, 1781, 454

       Fransız filosu Chesapeake'den yelken açıyor.

     M. DeSouches M. de la Luzerne. Gemide
     Duc de Bourgogne, 19 Mart 1781, 455

       Fransız ve İngiliz filosu arasındaki katılım.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mart
     24th, 1781, 457

       Fransa tarafından verilen malzemeler.-Kongre'nin
       Fransız güçlerini hükümlerle sağlamak,
       Fransa Hazinesinde ödeme faturaları.

     George Washington'a. Philadelphia, 27 Mart,
     1781, 460

       M. Destouches keşif gezisinin başarısızlığı.

     George Washington - M. de la Luzerne. KAFA
     Çeyrek, New Windsor, 31 Mart 1781, 461

       M. Destouches'in Newport'a Dönüşü.-
       sefer.

     George Washington'a. Philadelphia, 7 Mayıs,
     1781, 462

       Bir keşif önerilerinin M. Destouches'a yönlendirilmesi.

     M. Destouches. Philadelphia, 7 Mayıs 1781, 463

       Virginia ve Maryland'in tehlikeli durumu.-
       Rölyefleri için Chesapeake'ye keşif.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     9, 1781, 465

       Kısıtlı gemilerin gazetelerinin kötüye kullanılması
       İngilizce.-Önleme önlemlerinin benimsenmesini önermektedir.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     22d, 1781, 466

       Kralın mektubunu iletiyor.

     Fransa Kralı Kongreye, 466

       Daha fazla yardım vermek.

     George Washington - M. de la Luzerne. Weathersfield,
     23 Mayıs 1781, 467

       New York'a yönelik saldırı.-
       Amerikan denizlerinde Fransız Batı Hindistan filosu.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     25, 1781, 469

       Fransız kuvvetlerinin beklenen takviyeleri
       Gönderildi.-Fransızların Manastır Hibesi
       devlet.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Mayıs
     26, 1781, 472

       Avusturya ve Rusya'nın arabuluculuğu
       savaşan.-Fransa, teklifi kabul etmeden reddediyor
       Amerika Birleşik Devletleri'nin rızası.-Randevuyu çağırıyor
       önerilene katılacak tam görevlilerin
       Müzakereler.

     Fransız Bakanı ile bir konferans raporu.
     Kongre'de, 28 Mayıs 1781, 475

       Fransız Bakanlığı Bay Dana'nın görevini ST'ye düşünüyor
       Petersburg Prematür.-Bay Adams'ın
       Talimatlarla kısıtlandı.-İngilizce ajan
       Madrid.-İspanya ve Fransa arabuluculuğu reddediyor, ancak
       Sonunda kabul edin.-
       Amerika.
       Devletler.

     Kongre Fransa Kralı, 483

       Geri dönen malzemeler için teşekkürler.-
       Arabuluculuk bakanları aracılığıyla iletilecektir.

     George Washington'a. Philadelphia, 1 Haziran,
     1781, 484

       Takviyelerin gecikmesinden pişmanlık duyuyor
       Fransa.-Operasyon planını önermeyi vaat ediyor
       Kont de Grasse.

     George Washington - M. de la Luzerne. KAFA
     Çeyrek, New Windsor, 13 Haziran 1781, 486

       Bir arazi güçlerinin sayıya eşlik edebileceğini arzular
       De Grasse's Filosu.

     Fransız Bakanı ile bir konferans raporu.
     Kongre'de, 18 Haziran 1781, 487

       Bakanın kayıplarına göre iletişimi
       Amerika'daki Fransızca Konular.-Silahlı Bildiriler
       Tarafsızlık.-Amerikan tarafından ilkelerinin ihlali
       özel kişiler. --mr Cumberland'ın müzakereleri
       İspanya.-Malzemeler.-İmparatorluğun Arabuluculuğu
       güçler.-Avrupa'daki işlerin durumu Fransa
       önemli bir güç korumak.-
       Hollanda.-Fransa tarafından verilen maddi yardım miktarı.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     1, 1781, 493

       M.
       Amerikan ordusuna.

     M. De Marbois Kongre Başkanı'na. Philadelphia,
     9 Temmuz 1781, 494

       Fransız Deniz Komutanı işe alma izni istiyor
       Fransız denizcilerinin etkilemesi ile güçleri.

     M. De Marbois Kongre Sekreteri'ne. Philadelphia,
     11 Temmuz 1781, 495

       Bay McKean'ın başkanlığa atanması üzerine.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     20th, 1781, 495

       Mahkemesinden sevkiyatları iletme arzusu
       Kongre.

     Fransız Bakanından İletişim Raporu.
     Kongre'de, 23 Temmuz 1781, 496

       Amaçlanan takviye gecikmesinin nedenleri
       Amerika'da Fransız Silahları.-Hollanda İlişkileri ve
       İngiltere o ülke arasında bir bağlantı kuruyor ve
       Amerika muhtemel.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Temmuz
     26, 1781, 498

       Bir kongre taslağının iletilmesi
       Fransa ve Amerika tarafından konsolosluk kurulması.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Ağustos
     23d, 1781, 499

       Fransız Konsolosunun yeni için tanınmasını istiyor
       İngiltere, düzenli olarak atandı.

     Kongre Başkanı'na. Philadelphia, Eylül
     6th, 1781, 500

       Fransız konsolosuna izin veren eylemlerin geçmesini istiyor
       New England'ın resmi işlevlerini kullanması için.




.

Yazışma

İLE İLGİLİ

Gen. Lafayette;

Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri hakkında.


General Lafayette'in Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmetleri
esas olarak askeri hatta işledi, ancak çok katkıda bulundu
Esasen çabaları ve kişisel karakterinin ağırlığı ile,
dış ilişkilerimizin çıkarlarını teşvik etmek. O ayrıldığında
Amerika Birleşik Devletleri 1781 yılının kapanışında Kongre,
Yurtdışında Amerikan Bakanları Halkla İlişkiler hakkında ona danışmak için
Amerika Birleşik Devletleri. Kongre ile yazışmaları, şimdi yayınlanacak,
bu konuda güvenini ne kadar etkili bir şekilde yürüttüğünü gösterecek ve
Evlat edindiği çıkarlarını ne kadar derin ve sürekli izledi
ülke, Avrupa'ya döndükten çok sonra. Bu mektuplar bir
Tanıklık daha fazla vatanseverliği değil, özgürlük sevgisi, sıcaklığı
Onun sevgileri ve minnettarlığının dolgunluğu,
Gözlem, doğru görüşler ve politik hakkındaki genişlemiş görüşler
işler.




General Lafayette'nin yazışmaları.

                  * * * * * *

          General Lafayette'e saygı duyan Kongre'nin çözümü.

                                      Kongre'de, 23 Kasım 1781.

Bay Carroll, Bay Madison'dan oluşan bir komitenin raporunda,
ve 22d mektubu olarak adlandırılan Bay Cornell,
Binbaşı Marquis de Lafayette,

_Resolved_, bu büyük genel Marquis de Lafayette,
Fransa'ya gitme izni; ve o zaman geri döndüğünü
onun için en uygun olan. Onun davranışının gözden geçirilmesi üzerine,
geçmiş kampanya ve özellikle de
Virginia'da Baş Komuta, Sunan birçok yeni kanıt
kendileri benimsediği davaya gayretli bağlılığının ve
Yargısından, uyanıklık, cesaret ve savunmasında adres,
Kongre tarafından eğlendirilen yüksek görüşe büyük ölçüde eklenmiştir.
değer ve askeri yetenekler.

Sırasında emrettiği memurlara ve birliklere tanıdığını
o dönem, onların cesur ve girişimci hizmetleri
gayretini ve çabalarını ikinci ve bu da onu yenmesini sağlayan
çok daha üstün bir düşmanın girişimleri,
Özel memnuniyet ve onay ile Kongre.

Dışişleri Sekreteri Bakanları tanıdığını
Amerika Birleşik Devletleri'nin tam bir arzusu,
Kongre, Marquis de Lafayette ile görüşmeleri gerektiği ve
durumuna göre bilgilerinden yararlanın
Amerika Birleşik Devletleri'nde halkla ilişkiler.

Dışişleri Sekreteri Bakanı daha da tanıdığını
Versay Mahkemesinde tam bir
Kongrenin niyeti ile görüşerek ve
Marquis de Lafayette'in malzemeleri hızlandırmasında yardım,
en Hıristiyan ihtişamının kullanımı için sağlanabilir
Amerika Birleşik Devletleri.

Maliye Müfettişi, Dışişleri Sekreteri,
ve Savaş Kurulu, Marquis de ile böyle bir iletişim kurun
Lafayette, kendi departmanlarının işlerine dokunarak
En iyi iki kararın amacını yerine getirmesini sağlayacak
hemen önce.

Maliye Müfettişinin deşarj için emir alması
Marquis de Lafayette tarafından tüccarlarla girilen nişan
Baltimore'un 24 Mayıs tarihli Yasası'nda atıfta bulunuldu.

Maliye Denetçisi Marquis de Lafayette
Fransa'ya uygun bir nakil ile.

Dışişleri Sekreteri en çok bir mektup bildirdi
Christian Majesty, Marquis de Lafayette tarafından gönderilecek. [1]

DİPNOT:

[1] Kongre'den Fransa Kralı'na bir mektup çıkarma
29 Kasım 1781.

                  * * * * * *

                       Robert R. Livingston'a.

                                 Antony, Paris yakınlarında, 30 Mart 1782.

  Sayın Bay,

Hermione tarafından mektubunuzla onurlandırıldım ve yaptım
Memnun olduğunuz zeka yapabileceğim en iyi kullanım
iletişim. İttifakın yelkenleri beklenmedikti ve ben
bu fırsatı geliştirmeyin. Bu mektup bir gemi tarafından taşınacak
Bu hemen gönderildi. Yakında bir fırsatım olacak
Bir fırkateynle yazın. Tanıdığım Dr. Franklin
Bu geminin ayrılması, şüphesiz çok önemli iletişim kurdu
istihbarat. Mahon beklenenden çok daha erken alındı;
Cebelitarık kuşatması devam ediyor ve bazıları bunu düşünmüyor
İspanyolların eline düşmesi imkansız. .
İngiltere'de St Kitts'in alınması hissedildi; daha çok, Sir Samuel olarak
Hood adayı korumak için büyük beklentiler vermişti.
"Binbaşı Genel Marquis de Lafayette, bu kampanyada
daha önce edindiği itibara büyük ölçüde eklendi,
Onun için, bizim adımıza bile, dikkat edin, ek olarak
değerlerinin karşılaşamayacağı bu olumlu resepsiyon
cömert ve aydınlanmış bir egemenden; Ve bu görüşe göre,
Bakan tamircimizi Marquis'i sunmaya yönlendirdi.
Majesty. "

İngiltere'de çok fazla karışıklık var,
Kararlar açıkça kanıtlıyor; Birçoğu, çoğunluğun kaybının bir
Lord North'dan _finesse_; Ama daha sonraki tavsiyelerden görünüşe göre olacak
Bakanların bir değişikliği olun. Muhalefet üyeleri aynı fikirde değil
Birlikte ve hiçbiri Amerika için gerçek arkadaş değil; hiçbiri
bağımsızlık diliyor; En iyi pazarlığı yapmak istiyorlar
Fransa ile, Amerika pahasına veya tatmin ederek
Amerika en ucuz oranında. Bay Adams'ın mektupları tarafından Hollanda
Amerikan bağımsızlığını kabul etmek hakkında, hiçbiri de
onlara kan veya paraya mal oldu; Ama bu dönemde önemli olduğunu düşünüyorum
Böyle politik bir avantaj elde edin.

Mektubumun içeriğini iletmek için lütfen
Kongre; Başkanla herhangi bir ayrıntıya girmediğim için.
Yüksek saygı ve en sevecen güvencesini kabul edin
olduğum duygular, & c.

                                                            Lafayette.

_P. S._ Yukarıdakileri yazdığından beri, belirli bir zekamız var
Lord North yerini terk etti. Genellikle olacağına inanılıyor
yerini Lord Rockingham ile değiştirin.

                  * * * * * *

                       Robert R. Livingston'a.

                                          St Germain, 25 Haziran 1782.

  Sayın Bay,

Elbette böyle detaylara girmem gereksizdir.
Bakan tarafından Kongreye iletişim kurdu. Dr Franklin şüphesiz olacak
çok özel ol. Ancak Kongre,
fikrimi vermeliyim, şimdi sana ne düşündüğümü anlatma onuruna sahibim
Son zamanlarda gerçekleşen birkaç işlem üzerine.

Bakanlık değişiminden önce, eski yönetim insanları göndermişti
Fransız mahkemesinin ve Amerikan bakanlarının nabzını hissetmek.
İkisinin hiçbirinin olamayacağına ikna olmaları için nedenleri vardı
Sendikayı kıracak ayrı düzenlemelere aldatıldı ve
Her iki düşmanını da zayıflatır. Bu arada, bir kabal devam ediyordu
Eski bakanlığa karşı. Yeni randevular gerçekleşti ve değil
Lord North'un bir general doğru ne kadar ilerleyeceği biliniyor
müzakere.

Muhalefetin efendisi olmak
Kabine. Ama her biri bakanlığa karşı birleşirken
bu garip gafı işledim, asla ne olacağını düşünmüyor
görüşleri yerine getirildikten sonra. Hatta bakan yaptılar,
Ve aynı gün avı nasıl böleceklerini bilmiyorlardı; üzerine
ikincisi, farklı ilgi alanlarına sahip olduklarını algıladılar ve
desteklenecek farklı ilkeler; Üçüncüsünde ilgi çekicilerdi
birbirlerine karşı. Ve şimdi İngiliz Bakanlığı çok bölünmüş,
anlaşmazlıklarından başka hiçbir şey,
Halkla İlişkiler.

Rockingham'ın Marquis'in bir bakanı yok ama geçit töreni
Levees ve yoğun bir görünüm. Bay Burke tarafından yönetiliyor. O da üzerinde
Charles Fox ile en iyi şartlar. İkincisinin ilkeleri
Herkes bilir. Görünen o parti bir tarafında
Yönetim.

Grafton Dükü ve Lord Camden, desteklemenin ilgilerini düşünüyor
Ancak, içten sevmedikleri Lord Shelburne. Earl
Shelburne, kralın
kendinden emin. İlginçtir ve Lord'u takip etmek için bir bahane üzerine
Chatham'ın görüşleri, kendisini kralla kabul ediyor
Rakip Amerikan Bağımsızlığı. Diyorlar ki, inançsız bir adam,
Savaşın devamı dilemek, onu yükseltmeyi umduğu
kendi önemi; Ve Rockingham Partisi düşerse, Lord
Shelburne'nin gücü başka bir tarafla böldüğü bulundu, o uzak değil,
Lord North ve eskideki diğer birçok kişiyi birleştirmekten söylenir.
Yönetim.

Kral yalnız duruyor, bakanlarının her birinden nefret ediyor,
eğilimleriyle mücadele eden ve isteyen her önlem
mevcut bakanlığın popülaritelerini kaybettiği an,
Bir süre terk etmek zorunda kaldığı kişilere yol açın.

Durdukları konum böyle ve ben de
müzakere yönelttikleri önlemler. Görünüşe göre Lord Shelburne, bir yandan Charles Fox
diğeri, Lord North'un benimsediği plana devam etti.
özel gelişmeler, ancak önlemlerini her birine iletmediler
diğeri, ne de ilk başta kabinede bir şey söyledi. Saymak
Vergennes, Fransa'nın asla bir anlaşmaya girmeyi düşünemeyeceğini söyledi.
ama müttefikleriyle eşzamanlı olarak ve Amerika'nın
Kendisi bağımsızlık istemekte çok fazla ısrar etmedi, o
"İnsanların sahip olduklarını sormaları gerekmez." Bay Adams
Holland ve Paris'teki Dr. Franklin,
Amerika Birleşik Devletleri'nin haysiyeti ile tutarlı. Ama onlar da
Kont de Vergennes, liberal üzerine samimi bir barış arzusunu dile getirdi
ve cömert terimler.

En başından beri Bay Adams, İngilizlere ikna edildi.
Bakanlık samimi değildi-bunların büyük bir kısmı eşit derecede
Amerika'ya karşı eski yönetimde olduğu gibi ve tüm bunlar
Müzakereler bağlı kalacak pek bir şey değildi. Onun yargısı
Olaylar tarafından onaylandı; Şu anda olsa da
Müzakere daha iyi bir dış görünüm kazandı.

Dr. Franklin'in kalemi, size olabildiğinden daha iyi, size tüm
Bir rütbeden genç bir adam olan Bay Grenville'in
Şimdi Paris'te kaldı, en Hıristiyanıyla tedavi etme güçleri ile
Majesty ve diğer tüm prensler veya eyaletler şimdi harika ile savaşta
İngiltere.

Sadece Kont De ile geç görüşmelerde
Vergennes, Bay Grenville,
bir soru sorulmaması gereken bir konu olarak bağımsızlık, ancak
Bir kez ve daha önce ilan edildi. Ama Kont de Vergennes'in yazısı üzerine
Bay Grenville'in kendileri tarafından imzalanması için sözleri, beyefendi,
Bu ifade yerine, "İngiltere Kralı _resolved_
Bir kez kabul etmek için, "& c.
yetkilisi olarak kabul edilmeyi amaçladığı şeyden yararlandı
iletişim. Ayrıca Dr.
Franklin güçlerinin bir kopyası; Ve bakanlıkları da çok geriye doğru
Parlamento'dan önce Amerikan bağımsızlığına saygı duyan bir yasa tasarısı getirirken,
bir barışa karşı büyük bir eğilim göstermediğini,
Öncülleri Amerika'nın bir kabulü olmalı
ayrı ve bağımsız ulus.

Bu iki gün içinde Dr. Franklin'in biraz olması muhtemeldir.
biraz ışık atabilecek Bay Grenville ile iletişim
Şimdi bahsettiğim geç noktalar.

Bay Jay Madrid'den geldi. Bay Laurens, geri dönmeyi planlıyor gibi görünüyor
Ev. Bay Adams'ın Hollanda'daki varlığı şu an içindir. A
Birkaç gün bizi harika manzaralarla daha iyi tanıacak
İngiltere; Ve Kongre bakanları olduğumu düşündüğünden beri
Amerika'nın hizmetinin burada bir süre daha uzun kalması gerekir, ben
onların yönetimi altında kendimi çıkarlarını teşvik etmeye adayacaktır
Amerika Birleşik Devletleri. Bu mahkemede bulunduğum temel bana izin veriyor
Bazen bir yabancı tarafından yapılabileceğinden daha fazla uzunluğa gitmek. Ancak
Umut etmekten çok uzak olduğum derhal ciddi bir müzakere olmadıkça,
hizmetlerimi çok yararlı hale getiriyor, geri dönmek için ayrılacağım
işçiler ve bunun sonunu sağlamak için daha kısa bir şekilde istihdam edilmek
iş, siyasi tezde bulunabileceğinden daha.

Bay Adams'ın fikrini ilettim, örneğin onun içinde bulduğum gibi
mektup. Dr Franklin'in fikirleri kendi başına sunulacak ve ayrıca
Her ikisi de benimkine tercih edilmesi gereken Bay Jay'inkiler
çok farklı olduklarına inanmıyorum. Ama topladığım şeyden
Bakanlarınızla, Fransızlarınkilerle ve
Özel istihbarat, sonuçlandırıyorum;

1. İngiliz bakanlığının kendi aralarında varyans olması,
tutmaları gereken davranıştan utandı ve onların içinde sağlam değil
prensipler ve yerleri.

2dly. Müzakerelerin kısa süre içinde devam edeceği, ilkeler oluşturacağı ve
bir antlaşmayı kolaylaştırmak; Ama İngiltere Kralı ve bazılarının
Bakanlar, Fransa arasındaki sendikayı kırma fikrini kaybetmedi
ve Amerika Birleşik Devletleri.

3dly. İngiltere'nin durumu, erkek ve para istemek ve
Fransa'nın yapma çabaları, birincisini bir zorunluluk haline getirecek
Önümüzdeki baharın sonundan önce barış yapmak için.

Amerika şüphesiz kendini gösterecek ve her elçiyi geri gönderecek
Buradaki tamamları; İngiltere'deki bakanlık için şimdi
insanları ----
uzlaşma ve aynı doğası olan birçok kişi ile.

Bu olay sırasında,
Fransız Bakanlığı. Samimi ve ılımlı olduğunu kanıtladılar. Bay Jay Will
İspanya hakkında yaz. Onun hakkında çok az şey söylenecek ve onun tarafından
Çok az şey yapılacak. Görünüşe göre Holland iyi gidiyor ve ben
Bay Adams'ın para meselesi dışında memnun olduğuna inanıyorum,
zor nokta ve çok yavaş devam ediyor.

Görebildiğim kadarıyla, Amerika'nın bir hisse içinde ısrar ederse
Balıkçılık, bunu genel antlaşma tarafından alacak; Bu nokta da
Kalbimin yakınında bahsetmememe izin vermek için.

Kont de Grasse'nin yenilgisinin haberi çok fazla hissedildi
Fransa ve tüm ulus bununla gerçekten mutsuz edildi
Keyifsiz bir olay. İnsanların genel çığlığı böyleydi, ben
herhangi bir Fransız amiraline inanmamak, her durumda kendi başına
kendi gemisini teslim edin. Genel olarak insanlar da öyle oldu
Mahkeme olması için şiddetli ve hükümet telaffuz etmedi
dövüş. Ama bir vatansever ruhun yayıldığını görmekten mutluydum
her birey. Birkaç ilin devletleri, büyük şehirler,
ve bir dizi farklı erkek ilişkisi,
Kayıptan daha büyük bir sayıya doğru. Bu arada,
Hükümet en büyük faaliyeti kullanıyor ve bu bir teşvik verdi
ulusal eforlara. Ama kendi başına inme bağımsız olarak, ben
bir planın harabesi üzerinde iç çekiyordum.
Amerika kıyılarında faydalı işbirliği. Şemalarım
neredeyse pratik olmayan ve yolculuğum (müzakere vakası
hariç), iyi olduğum için halk için o kadar da hizmet verilmedi
Beklemek için nedenler.

İspanyollar sonunda Cebelitarık'ı kuşatmaya gidiyorlar. Kont D'Artois,
Fransa'nın kardeşi ve Duc de Bourbon, bir prens
Kan, sadece gönüllü olarak hizmet etmek için yola çıkıyor. Niyet ediyorlar
Eylül ayının ilk günlerinde başlamak; böylece bir yol bekleyebiliriz
ya da bu yükümlülükten kurtulmak ve kuşatmanın başarılı olmasına izin vermek veya
düşük, bundan böyle birleşik kuvvetlerden yararlanmasını bekleyebiliriz
Bourbon Evi.

Doğu Hint Adaları'ndan istihbarat bekliyoruz, göründüğü yer
Bir üstünlüğümüz var ve iyi haberler bekleme hakkına sahipiz.
o çeyrek. Düşmanın karada bazı sevkiyatları vardı, ama ya bizim
Operasyonlar daha sonraki bir tarihtir veya sadece bir bölümünü yayınladılar.
zekası.

_Paris, 29 Haziran._ Dr. Franklin ve Bay Jay sizi tanıştıracak
Kont de Vergennes'in Bay Grenville'e cevabı ve ayrıca
Grenville, etkinleştirme eylemine saygı duyulduğunu söyledi. Bu eylem ve ayrıca
Kont de Vergennes'e cevap, her gün Paris'te bekleniyor ve
her ikisinin de ifade edileceği yol bize oldukça adil bir fikir verebilir
İngiliz bakanlığının mevcut niyetleri üzerine. Tek şey
bu benim için sizi bilgilendirmem için kalıyor
merak, hayranlık veya özel işler, İngiltere muhtemelen gönderecek
kendilerini ima etmeyi umamayan Amerika'ya elçiler
Dostça bir görünüm dışında başka bir şey.

En büyük saygı ile & c.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

               Robert R. Livingston - M. De Lafayette. Philadelphia, 18 Eylül 1782.

Yapmamalısınız, sevgili efendim, bu yüzden uzun zamandır duymadan
Ben, kendimi ikna etmemiş olsaydım, seni bir mektuptan önce görmeliyim
sana ulaşabilir. Hala bu umudu dr'deki bir pasajdan eğlendiriyorum
Franklin'in mektubu, ama bu sıklıkla hayal kırıklığına uğradı; Yapacağım
Kalemimi tutuklamasına izin verecek kadar daha uzun şımartmayın.

Kont de Segur bana Nisan mektuplarını verdi. Teşekkür ederim
Saygılarımla onu taşıyıcısı haline getirdiğiniz için, çünkü
arkadaşlarını kucakladığım heves,
Dikkate alındı, onları böyle yapan bu hak. Sayım kasabadan ayrılıyor
Bugün ordu için, böylece tam faydaya sahip olmayacağım
Önümüzdeki kışa kadar ona giriş, kendimi düzleştirdiğimde
Çemberimize katılın. Prens de Broglio dün gece bana olduğunu söyledi
Senden bana bir mektup. Onu bu sabah burada görmeyi bekliyorum.

İngilizlerden yaptığınız adil tahmini belirlemeye yardım edemem
Bakanlık. Geç olaylar tam olarak haklı çıkardı. Onlar oluşur
heterojen parçacıklar ve doğal olarak beklendiği gibi,
Birbirinden uçmaya başlayın. Yakalayacak hiçbir şeyin yok
benimsenen ülkeniz. Kararlılığımızda hareketsiz bir şekilde sabitleniriz
Müttefiklerimize uyun, her çaba göstermeye rağmen
Duygular. Büyümek için boş zaman olmadığım için üzgünüm. Atlarım
Ben yazarken beni Hudson kıyısına taşımak için bekle; Bana izin ver
Ancak Chevalier De'nin başına gelen talihsizlik hakkında sizi bilgilendirin
Latouche; Düşman tarafından takip edilen fırkateyn kıyıda koştu
Delaware ve kayboldu. Beyler, yolcuları, ancak
Para ve gazetelerle birlikte mutlu bir şekilde kurtarıldı. Diğer her şey
Kayıp ve en çok ağıt yakılacak olan şey, kendisi düşmüş olmalı
düşmanın eline. Kaderini sormaya giden bayrak
henüz iade edilmedi.

Marquis de Vaudreuil'in filosu da
Magnifique, Boston limanında batıyor. Kongre var
Amerika'yı Majesteleri'ne sunarak bunu tamir etmeye çalıştı.

Virginia'dan birlikler Hudson'dakilere katıldı. Bizim Ordumuz
şu anda asil sırayla; vatandaşlarımızı görmek için büyüleneceksin
İyi giyinmiş, çünkü onlara paçavralarında bile hayran kaldınız.

Size bir ay önce kağıt gönderiyorum; Tüm halkımızı içerirler
Haberler ve bazı ayrıntılar dikkatinize değer.

Ben sevgili efendim & c.

                                                 Robert R. Livingston.

                  * * * * * *

               Robert R. Livingston - M. De Lafayette.

                                      Philadelphia, 2 Kasım 1782.

  Sayın Bay,

Kartalın talihsizliği ve gecikme ile ortaya çıkan karışıklık
Bagajlarını kurtaran beyler almak için deneyimliyor
Burada, 25 ve 29 Temmuz'a iyiliğinizi almamı engelledi
Eylül ayının sonuna kadar, almış olmama rağmen
Mektuplar, aynı nakliye ile çok daha erken.

Mektubunuz o kadar önemli bir konu içeriyordu ki,
Kongre'den önce, bunun sizin için avantajlı olacağını bildiğiniz için
Güvenliğiniz ve ilgi alanlarına olan ilginiz en güçlü
ışık noktası. Çoğunuzu halka açık mektuplar olarak görmeyi seçiyorum;
Ne Dr Franklin ne de Bay
Jay, beklediğimiz için çok açıktı. Bizim sistemimiz
Siyaset uzun zamandır aynı oldu, sadece
Bir nokta, barışa kadar savaşı destekleme kararlılığı
Müttefiklerimizle birlikte, kabinemizin tüm tarihi
aynı duyguların tekrarlanmasından başka bir şey değildir
farklı dil; Ve o kadar sade bizim siyasi yolumuz, bu yüzden istikrarlı bir şekilde
İçinde yürüyoruz, daha önce yazdığım şeye hiçbir şey ekleyemeyeceğim
Sen o konuda. Kampanyanın olayları ilgisiz; hareketsizlik ve
Düşmanın Dikkati bize en iyi orduyu oluşturmamız için boş zaman verdi
Bu ülke gördü, bu orduyu işe yaramaz hale getirmek için komplo kuruyorlar
şimdiki zaman için. Birlikler kış mahallelerine gitti; Bizimsel
Fishkill, West Point ve çevresi; Fransızlar kadar doğu
Hartford.

Bu gün New York'tan on dört yelkenden haberdar ediliyoruz
Çizgi, kırk silahtan biri ve yedi fırkateyn, bundan sonra yelken açtı
26. Gemide veya konvoy altında birlikleri olduğunu öğrenemeyiz.

Magnifique kayboldu, iyileşme umudu olmadan inanıyorum. O yapacak,
Ancak, tüm hesapların aynı fikirde olduğu Amerika'nın yerine geçin
Güzel bir gemi çağırıyor. Ama filonuz çok önemli değilse
O denizlerde güçlendirildiğinde, başka bir kampanya
Son olarak yararsızca; Lord olsa da, varsaymak için hiçbir neden görmüyorum
Shelburne yönetim başında, müzakerelerin
Barış ciddi bir yönü giyecektir. Seninle inanıyorum, onun kraliyetine
Üstat, her şeyi riske atmaya hazırlanıyor.
bağımsızlık ve baştan çıkarma sanatına sahip olduğu için çok
Seçkin derece, ona direnmek için daha fazla sıkılık gerektirecektir.
Talepler, genellikle saraylar arasında bulunur. Ben çok ben
Cebelitarık kuşatmasının sonunda üstlenildiğini duyduğuma sevindim,
bazı başarı beklentileriyle. Bu içtenlikle diliyorum. İngiltere
O bekar kalede diğerlerinden daha güçlü bir müttefik bulundu
Avrupa'da yapabilir. Çoğunlukla donanmayı kullandı
İspanya ve onlara hattın beş gemisine mal oldu.

Yokluğunuz için bir özür puanı konusunda endişe duymayacağınız;
Buradaki herkes bunu gerçek nedeniyle ilişkilendirir ve bunu bir
Amerika'nın çıkarlarına olan bağlılığınızın yeni kanıtı.

Bununla gönderdiğim makaleler bu iddiayı doğrulamaya hizmet edecek. BEN
Prince de Broglio ve sayının tanıdığınız için teşekkür ederiz
De Segur; Maalesef bana mektuplarını verdiler
kasabadan ayrılmak zorunda. Ancak burada olacağına söz verdiler
kış ve bana kendimi teselli etme fırsatı vermek için
dikkatle yokluk,
Aşk. Kayınbiraderin Gitti Cebelitarık Kuşatması'na buldum. BEN
Özellikle ona Amerikalı arkadaşlarını hatırlatmak için yazman için yalvarın.
İlk fırsattan benden haber alacak; Bu arada söyle
O, ihmal ederse beklentilerimize adalet yapmayacak
Biraz daha önce tartıştığımız büyük nesneyi tanıtın
Bu ülkeyi terk etti, öngörerek uzun zamandır çağrılacağını
İspanya'ya. Bunu size bildirmeden sonuçlandırmamalıyım,
Devlet Başkanı Bay Boudinot'a devredildi, Bay Hanson'un terimi
günü geçmiş.

Ben sevgili efendim & c.

                                                 Robert R. Livingston.

                  * * * * * *

                  Kongre Başkanı'na.

                                             Brest, 3 Aralık 1782.

  Sayın Bay,

Kongre'nin bir konu üzerine dikkatini çekme onuruna sahibim,
Kişisel görünse de, halka açık olaylar getirebilir
Fayda.

Geçmiş bir yolculukta, bu tür yollarla geri dönme mutluluğum vardı
Amerika Birleşik Devletleri için yararlı olduğunu kanıtladı ve en son başladığımda bir
Düzgün düşündüğüm bir zamana kadar devamsızlık bırakın.

Eski para taleplerine saygı duyan şey,
Kongreye iletişim kurdu. Geç olanlara gelince, bunu
Bu işlemleri hesaba katacak Kongre Bakanları.

Ayrılmadığımı düşünmek için içten mutluluğum var
Versailles, en üst düzeyde, benim içindeki her yolu uygulayana kadar
güç; Ve keşke her görüşü tanıtmak için bir yardım olsaydı
Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her ilgisi.

Avrupa'daki Kongre Bakanları eski mektuplarda tanıştı
Onları yaptıkları istekle, ayrılmamı ertelemem gerektiğine göre
Amerika. Ona siyasi alanda hizmet edebileceğimi düşündüler ve ben
onların görüşüne yol açtı.

Şimdi, efendim, başlayacağım, tavsiyeleriyle yaptım.
Yolculuk, mod ve zamanın üzerine,
fikir ve ben de tutarlı davranıyordum
Amerika'nın çıkarları ve General Washington'un talimatları. Ancak
Kongre'nin herhangi bir üyesinin,
kamu raporu, şimdiye kadar iznini genişlettiğimi hayal edin,
özellikle görüşlerini tanıtmayacak olan arayışları takip edin
Amerika; Ve onlar dakikada izinsiz girmeyi seçmedikleri için
Askeri planların detayları, izin verdiğimi söylemek yeterli olsun
Bunları General Washington'un görüşüne yönlendirin.

Bir minnettarlığın her düşüncesiyle Amerika'ya bağlı bir kalple
Sonsuz ve ekleyebilirim, bir vatansever aşk,

Olmak için onurum var, & c.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

               Robert R. Livingston - M. De Lafayette.

                                     Philadelphia, 10 Ocak 1783.

  Sayın Bay,

Geçen 14 Ekim ayında sizinkiler tarafından onurlandırıldım. Çok içeriyor
yararlı bilgiler ve tüm üzerine hoş bir resmini sergiler
Avrupa'daki işlerimiz. Burada sahne iyi ve
fenalık; Sonuncusu baskın. Para isteği heyecanlandı
Orduda çok ciddi hoşnutsuzluklar. Komiteler kurdular. A
Çok saygın olan, General McDougal başlarında, şimdi
Burada. Talepleri, kesinlikle sadece, Kongre'nin sahip olduğu gibi
tatmin edici bir araç değil. Üzerine aradıkları devletler şikayet
yetersizliği. Barış, olması gerekenden daha fazla endişe ile dilemektedir;
Savaşın uzunluğu ile yoruldu, insanlar isteksizce
Başında taşıdıkları yüklere boyun eğmek; Kısacası,
Barış gerekli olur. Savaş devam ederse daha ağır eğiliriz
Fransa'da yaptığımızdan. Barış yapılırsa bir tane eklemeli
Zaten dayattığı kişiler için daha fazla yükümlülük. Bizi etkinleştirmeli
ordumuzu ödemek; veya eforlarının ödülünü bulabiliriz ve
Bizimki bizim isteyebileceğimizden daha uzun süre askıya aldı.

Charleston uzun süredir boşaltıldı; Düşman bir kongre yaptı
General Greene ve barış içinde ayrıldı. Birinde
Size gönderdiğim makaleler, genel emirleri gidip göreceksiniz.

Bu ülkedeki savaştan önce ordunuzun başlaması
Kapalı, bana biraz acı verdi. Kalışları faydalı olabilir
Siyasi amaçlar, New York'a karşı faaliyet göstermek için hazır olsaydı,
aksi takdirde bırakmayacaklar.

Kongre bunu gerçek ışığında gördü, ancak söz edilemeyecek kadar nariz
BT; Kararlarını onaylama konusundaki kararlarını ekliyorum. Bahsetiyorsun
Amerika'da Operasyonlar. Sana katılıyorum, onlar dindar bir şekilde
hem Fransa hem de bizim tarafından diledi; Ama eğer güveneceklerse
Batı Hint Adaları'ndaki operasyonlar, on bire bir ama başarısız oluyorlar. .
Makine çok karmaşık. İspanyolca tarafından herhangi bir bölümde çalışacaksa
yaylar, buna karşı şans hala daha büyük, çünkü ne olursa olsun
İkincisi Avrupa'da olabilir, Batı Hint Adaları'nda kaybediyorlar
esneklik.

Connecticut ve Pennsylvania arasındaki en büyük nedene karar verildi
ikincisi lehine. Tekil bir olay. Çok az var
nedenlerini bir mahkemeye gönderen bağımsız devletlerin örnekleri
Adalet. Büyük Cumhuriyeti'ndeki tüm anlaşmazlıklar
Avrupa aynı şekilde yargılanacak; ve Amerika'dan alıntı yapılacak
önlemin bilgeliğini örneklendirin.

Sevgili efendim, bu ülkeyi sevmeye devam et, çünkü o borçlu olsa da
Çok fazla, geleceğinde hepinize ilgi ile geri ödenecek
Sizi Vatanseverleri ve Kahramanları ile kaydediyor.

Sevgili efendim, en içten saygıyla ve
saygı ve c.

                                                 Robert R. Livingston. * * * * * *

                   William Carmichael, Madrid'de.

                                            Cadiz, 20 Ocak 1783.

  Sayın Bay,

14'üncü mektubunuz bu gün hazır. Vesilesiyle
Ben ağıt yakıyorum, ama cevaplamak benim görevim oluyor.

Erken bir dönemden itibaren, en önde gelenler arasında yer alacak mutluluk yaşadım
Amerikan Devrimi'nde. Sevgisinde ve güveniyle
İnsanlar, büyük bir payım olduğunu söylemekten gurur duyuyorum. Kongre beni öyle onurlandırıyor
yönlendirecek kadar, Avrupa tarafından danışılacağım
Bakanlar, hangi koşullardan kibirden bahsetmiyorum, ama
Sadece göstermek için, benim fikrimi verirken, dikte tarafından çağrılıyorum
Onur ve görev, itaat etmek benim için.

Tedbir doğru, bir özel beklemek altımda
fırsat. Halkın endişelerinin benimle büyük bir ağırlığı var, ama hiçbir şey
Yeryüzünde beni bencil düşüncelere korkutabilir. Benim
hakkınız olan görüş ve ben de bir kalp özgürlüğü sunuyorum
Bu bağımsız olacak.

Fransa'ya çok şey borçlusunuz; Başkalarına hiçbir şey borçlu değilsiniz. Olarak
Kalbi vatanseverlikle parlayan Fransız, rolün tadını çıkarıyorum
Fransa hareket etti ve yaptığı bağlantı. Amerikalı olarak ben
Yükümlülüğü kabul edin ve bence gerçek haysiyet oluşuyor;
Ama haysiyet, yurtdışına gönderme politik izinlerini yasakladı ve ben
hiç küçümsemeye itiraz etti; daha çok, bir Fransız anlaşması olarak
müttefiklerini size güvence altına almıştı; Ve çünkü Amerika
Kendini diğer insanların içine atmaktan daha fazla ilerleme elde edin
ayak.

İspanya ile müzakerenin ayrıntıları üzerinde durmuyorum. İçinde
Bence yanlıştı, ama yanılmış olabilirim. Kesinlikle
Bakanlar değişimi olmalı ve şimdi bir değişim
Güçler, eşit temelde olmalıdır. İngiltere'nin yaptığı şey hiçbir şey değil
ya sağ ya da mod ile ilgili olarak. Hak, şuradan oluşuyordu
Halkın iradesi, mod Amerikalı bir bilincine bağlıdır
itibar. Ama İspanya şimdiye kadar ne olduğunu kabul etmeyi reddetti
Bourbons'un yaşlı dalı beyan etmeyi onurlandırdı, ancak
çok garip olun, İngiltere tarihte ondan önce yer alıyor ve
kabulün faydaları.

Bildiğinizden daha fazla güç var,
Amerika; Bazıları şahsen aldığım; Ama kolayca tahmin ediyorsun
Hiçbir antlaşma İspanya ile olan kadar hoş olmayacaktı. Üç
İngiltere'nin doğal düşmanları güçlü bir şekilde birleşmelidir. Fransız
İttifak sonsuzdur, ancak arkadaşları arasında böyle bir antlaşma
Fransa yeni bir güven ve sevgi bağıdır. İspanyollar
Hareketlerinde yavaş, ancak eklerinde güçlü. Bir açıdan
Onlara, ama yine de Fransa ile ilgili olarak, daha fazlasına sahip olmalıyız
Avrupa'daki diğer uluslardan daha sabır.

Ancak barışın yapılması muhtemeldir ve o zaman nasıl tavsiye edebilir
gitmenize karşı, kaldığınızı bir mahkemede teklif edin
İyi tedavi edilmiyor mu? Kongre, umarım ve onlar aracılığıyla bütün
Nation, onurlarının önemsiz olmasını düşünmeyin ve benim için benim
bir kısmı, Amerikalıların güvenine ihanet etme eğilimim yok
insanlar. Barış bekliyorum ve İspanya'nın sizinle hareket etmesini bekliyorum
uygunluk; Ama size bir kamu görevlisi olarak davranmaktan çekinmeli mi?
o zaman Amerika Birleşik Devletleri'nden, ancak görevi kabul edemezse, Bay
Carmichael, Fransa'nın arabulucuya dayanabileceği Paris'e gitmiş iyi olur,
Ve o cömert ortak arkadaş aracılığıyla, isteyenlere gelebiliriz
İspanya Mahkemesi ile bağlantı.

Yüksek saygı ve samimi bir sevgi ile & c.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

                       Robert R. Livingston'a.

                                            Cadiz, 5 Şubat 1783. Sayın Bay,

7 Aralık'ta size Brest'ten yazma onuruna sahiptim,
Ve o tarihe kadar olan mektuplarımın hesaplarını içerdi.
siyasi işler. Hangi zamandan beri içeri girdim
avantajı sağlayacak bir planın hazırlıkları
Amerika; Gerçekten de, ilk beklentilerimi aştı ve benim büyük
Sürpriz, İspanya Kralı sadece güçlerini kabul etmedi
bizimle işbirliği yapın, ancak gerekli bir
saptırma, Kont d'Estaing tarafından varlığımı onaylamaya teşvik edilmişti.
Fransızca bir kuvvetle Kanada'ya ayrıldı. Hayır, savaş devam etti,
Bence, sevgiye olmasa da, en azından siyasi güdülerde, onlar
manastır yardımı sunmayı kabul ederdi.

Üzerinde dolaşmadığım barış koşulları. Umarım böyle olurlar
Amerika'da kabul edilebilir. Hiç şüphe gönderilmediler
Fransa ve ABD'ye saygı duyan kısım
Onayları için hemen iletildi. Göndermeyi ummuyorum
Siz genel bir barışın ilk haberleri. Yine de bir
Küçük gemi kursunu değiştirmek için ve kendi hizmetçim
İhmal veya diğer kazara gecikmeleri önlemek için sevkiyatlar.

Cadiz'e geldiğimde yakın bir yazışmaya başladım
Bay Carmichael ile. İlk başta saygın para önemlidir, ama yakında aldı
hala daha önemli bir dönüş. Resmi olarak tavsiyeme sordum
Gelecekteki davranışları üzerine, kapalı olan bir mektupta verdim
bir kopya. Madrid'de fikrim ne olursa olsun veya
Başka yerlerde, birleşik haysiyetle tutarlı olduğunu düşünüyorum.
Devletler. Şimdi efendim, birkaç hafta içinde olma umudunun tadını çıkarırken
Amerikan kıyısı, Bay Carmichael'dan bir mektubum var, burada
Madrid'de yardımımı istiyor. Ona ne kadar hizmet edebilirim
Bilmek; Ama yararlı olarak düşünüldüğüm için,
Amerika'nın hizmeti, kişisel tatminlerden vazgeçiyorum. Benim
Madrid'e varış, size fikrimi vermekten onur duyacağım
Bizim durumumuz. İspanyollar arasında çok az iyi dilekimiz var,
Ve onlar, en altta, kendimizden, ittifakımızdan nefret ettikleri gibi,
Bir politik olmasına rağmen, onlarla duygusal bir husus değildir. Ancak
Keşke bir sınır yerleşimi daha acilleri kaldırabilir
anlaşmazlık beklentileri. Sanırım Amerika için çok önemli; .
Dahası, Fransa için ulusal bir müttefik olduğu için, ulusal bir düşman
İngiltere. Ancak İspanyollar sonsuza dek abartılı olacaklar
Bölgesel kavramlar ve Amerikalıların artışını çok kıskanıyor
servet ve güç. Ama dostça olmak bizim için iyi bir politika
onlarla şartlar ve Paris'e dönmemi diliyorum, taşıyabilsem
Bay Jay için İspanyol müzakerelerinde daha iyi başarı umutları.

Her iki florida'nın İspanya'ya verildiğini duydum. Bu
Lord Shelburne'un Güneyimizi Düzeltmedeki Sınavı Hesapları
sınırlar. Florida halkı, umarım Gürcistan'a gitecek. Ancak
İspanyollar,
Mississippi'nin sol kıyısındaki ülke. Onlar değil
onu işgal etmek demek, ama sahip olan komşulardan korktukları için
bir özgürlük ruhu. Üzgünüm, bu insanların floridalara sahip. Ama
Yardım edemeyiz, Lord Shelburne's'i hayal kırıklığına uğratmaya çalışmalıyız
İspanya ve
Amerika Birleşik Devletleri. Bir gün gelecek, umarım Avrupalılar ne zaman olacak
Kuzey kıtasında yapılacak çok az şey; Ve Tanrı asla olabileceğini kabul et
İnsanlığın mutluluğu ve özgürlüğün yayılması için.

Bay Carmichael'a mektubumun incelenmesi üzerine, hatırlayacağım yalvarıyorum
Her iki dolapın denetimine girmesi hesaplanmıştır.
Versay ve Madrid; Ve düşmanca bir kanıt olmak
Bir İspanyol Bakanlığının Bağlantıları. Bay Morris'e söylemekten memnuniyet duyuyorum,
Para isteğinin savaş olaylarından daha da uzadığını unutmayın. -Den
Fransa'dan ayrıldığım zamanı, umut ettim, ama yapmıyorum
Neyin gerçekleştiğini şimdiki zaman için bilin. Madrid'e vardığımda ben
O noktaya çok dikkat edecek, ancak korumaya özen gösterecek
Uygun ve yüce olan Amerika Birleşik Devletleri'nin haysiyeti
algı.

Madrid'e gitme kararlılığımda, Bay'a danıştım
Harrison, bu yerde ikamet eden bir beyefendi
İspanyollar hakkında çok şey bilin. O an için harekete geçti
Bu yerde bir konsolos; En azından şimdiye kadar, vatandaşlarına hizmet etmek için,
ve kendi parasını harcamak; çünkü kamusal karakteri yok ve ne
Bay Jay'in isteğini üstlendi. Sanırım orada olmalı
Bu yerde bir konsolos ve randevu ertelenirse, birkaç
Amerikan ticaretine rahatsızlıklar verilecek. Hayır yok
Beyefendi, gönüllü hizmetlerinin hak ettiği şey dışında, kim
yeri Bay Harrison'dan daha iyi doldurun ve özgürlüğü alacak mıydım
Tavsiye etmek için, onu randevu için sıcak bir şekilde tavsiye ederim.

İspanyol ön hazırlıklarını bildiğimiz sürece,
Cebelitarık sahibi olduğunu iddia edin, ama Mahon'u koru ve ikisini al
Floridas. Providence adaları İngiltere'ye iade edilir. Biz saatlik
Bir Fransız kurye bekleyin. Tobago hariç, fetihlerinden vazgeçtiler
Batı Hint Adaları'nda ve tekrar St Lucia var. Gemi gitmeden önce
Daha özel olmayı umuyorum. Amerikan ön dönemlerine gelince,
uzun zaman önce Philadelphia'ya gönderildi.

Ben bir Fransız kurye yazarken geldi. Ekli bulacaksın
Bana gönderildiği gibi ön hazırlıkların bir özü. İzin verirseniz
Yalnız Mektubumu General Washington'a iletmek için lütfen
Herkese açık bir şey olmasına rağmen, senden iyilik sorabilirim,
Aksi takdirde ona bir kopyasını gönderdi.

En yüksek saygıyla, onurum var, & c.

                                                            Lafayette.

_P. S._ Fransız büyükelçisinden bir not aldım
Madrid, böylece mektubumun iyi bir etkisi olduğunu gördüm.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                                            Cadiz, 5 Şubat 1783.

  Sayın,

Bir gemi gönderirken ne olursa olsun, kendimi gururlandırmıyorum
Kongreyi genel bir barış haberleriyle onaylamak; Yine de benim
Bu vesileyle, onları sunmayı erteleyemeyeceğim duygular
Tebrikler. Kalbim hakkındaki bilgileri üzerine,
Duygularım için şimdiye kadar yetersiz olan ifadeler üzerine. Bizim
İlk zamanlar en hoş bir gurur duygusu ile hatırlıyorum; bizim
Mevcut olanlar beni kolay ve mutlu ediyor. Gelecekte dört gözle bekliyorum
En keyifli beklentiler.

Eski mektuplar Kongre'yi tanıdı, bu da benim niyetim üzerine
Fransa'dan ayrıldı, komisyon üyeleri tarafından gözaltına alınmıştım. Mektubuma
3. Aralık ayından itibaren onları başka bir hesap için yönlendirmeye yalvarıyorum
benim davranışlarımın.

Şimdi asil yarışma sona erdi ve yürekten seviniyorum
Barışın kutsamaları. Çizginin kırklı gemisi ve yirmi bin
Erkekler şimdi burada, Kont D'Estaing'in kombine katılmak olduğu
Batı Hint Adaları'ndaki güçler; Ve yaz aylarında
Amerikan Ordumuzla işbirliği yapın. Hayır, son zamanlarda verilmişti,
Bu, Kont D'Estaing başka bir yerde hareket ederken, ST'ye girmeliyim
Bir Fransız Kolordu'nun başında Lawrence Nehri. Bana saygı duyduğum sürece
Pişmanlık duymayın, ancak kişisel tatminlerden bağımsız olarak,
Kanada'nın Birleşik'ye eklenmesi üzerine büküldüğümü biliniyor
Devletler.

Barışın mutlu beklentisi üzerine Amerika'ya gitmeye hazırlandım. Asla
Bir fikir mi lütfen beni onlarla sevinme umudu kadar memnun etti
İşçilerimizde refakatçi olduğum; Ama ne kadar acı verici
Gecikme, şimdi ayrılışımı ertelemeliyim. Görevimin taburcu edilmesinde
Amerika hiçbir fedakarlık istemeyecek ve ne zaman memnun kalacak
Kongre, bakanlarının bana danışması gerektiğini yönlendirmek için
Güvenlerini hak etmek için ilk endişem oldu.

Mektubumdan Bay Livingston'a bir görüşimiz oluşabilir.
İspanya'da durum; Tavsiyem çağrıldı ve ben verdim
BT; Varlığım isteniyor ve Amerika için yelken açmak yerine ben
Madrid'e gitmek, şimdiye kadar yoluma çıkıyor; Ve Bay Jay Paris'te olduğu için ben
Oraya gitmemin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ancak Kongre onurlandırmayacağı sürece
Ben onların emriyle, Haziran ayında başlayacağım ve ben
Amerikan'ın görüşünün tadını çıkarabileceğim bir an için istekli
Shores.

Şimdi, efendim, asil nedenimiz galip geldi; Bağımsızlığımız sıkıca
yerleşti ve Amerikan erdemi ödülünden hoşlanıyor. Exption yok, umarım
Şimdi Federal Birliği güçlendirmek isteyecek.

Devletler birbirlerine çok bağlı olsun, sonsuza dek Avrupa'ya meydan okumak
siyaset. Bu sendika üzerine sonuçları, mutlulukları,
bağlı olmak. Bu, bir kalbin ilk isteği
Kelimeler ifade edebilir.

En yüksek saygı ile onur duyuyorum & c.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

                   Kont de Florida Blanca'ya.

                             Çeviri.

                                          Madrid, 19 Şubat 1783.

  Sayın,

Nesnelerde Ekselanslarınızla görüşmekten onur duymuş olmak
Amerika Birleşik Devletleri'ne göre ve yakında onarılacak
Amerikan Kongresi, sonucumuzdan tamamen etkilenmek istiyorum
Konuşmalar. Kayıtsızlık yerine ve hatta bölümler,
Hangi başka bir ulus öngörmekten memnun olurum, sahip olduğum için mutluyum
Amerika Birleşik Devletleri'ne iyi eğilimleriniz hakkında bilgi verme gücümde. BT
Sizin için, efendim, bu avantaj için borçluyum ve yapmak için
tamamlandı ve kendimi hiçbir şeyi unutmadığımdan emin olmak için bana ver
Ekselansınıza göndermek istediğim hesabı bırakmaya bırakın
Kongre'den önce.

Katolik Majesteleri, kalıcı bir güven ve uyum
onun ve Amerika Birleşik Devletleri arasında geçebilir ve
Onu korumak için gerekli olan her şeyi yapmak. .
American _Charge d'Affaires_ şu anda bu şekilde alındı ​​ve
Ekselanslarınız ikisinin çıkarlarını ele alacak
Milletler. Bay Jay'e her türlü saygıyı göstermek istediğin gibi, bekle
ancak Kont D'Aranda, eğilimlerinizi bildirecek kadar
Bay Carmichael'ı Majesteleri'ne sunmadan önce.

Sınırlarla ilgili olarak, Katolik Majesteleri bunları benimsedi.
30 Kasım'ın ön hazırlıkları tarafından belirlenen,
Amerika Birleşik Devletleri ve Londra Mahkemesi arasında. Yükselme korkusu
bir muhalif nesnesi, kralın
Mississippi Nehri'nin ücretsiz navigasyonu. Virginia tütün ve
Deniz mağazaları,
Antlaşma ve Amerika yapımları yoluyla,
Finansmanı için yararlı olacak. Onur duyduğumda
Codfish üzerindeki görevlerin azalması lehine sizinle konuşun, siz
cevap verdi, Fransa'ya benzer bir
avantaj ve eski antlaşmalar sayesinde İngilizlerin
Sarmansiyonları aynı şekilde ayarlayın; Ama her açıdan yapacaksın
Amerika'yı tatmin etmek için elinizde olacak tüm bunlar.

Girebilecek her ayrıntıya çok büyük zevk alırım
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir bağlantıya, ama ben
Bu mutlu işten endişe edin. Amerika Birleşik Devletleri Bakanları,
Ve gönderebileceğiniz kişi, onu işleri yapmaktır,
Ve kendime sahip olduğunuz genel fikirleri hatırlatarak memnunum
bana verildi. Senden bir kelime beni atlamadığımı tatmin edecek
herhangi bir şey. Katolik ihtişamının eğilimleri ve samimiyeti
Ekselanslarınız, yanlış beyanlar için bahane bırakmayacak. .
Bourbon Evi İttifakı ile Amerika Birleşik Devletleri ile
karşılıklı ilgi; yine de daha fazla güç elde edecek
Ekselanslarınızın kurmak istediği güven.

Böyle, efendim, bizimden çizdiğim sonuçlar
Konferanslar ve Kongreye vermeyi planladığım hesap,
Bu amaç için herhangi bir görevim olmadan. Ben tanışıyorum
Kongre'nin duyguları ve ben sadece bir değer belirleyeceğine ikna oldum
Düzenlemeleriniz üzerine. Bunları bunlarla tanışmamı sağlayarak
Ayrıntılar, kişisel minnettarlığım hakkında bir iddianız olacak. Ki
Bunun güvencesi, sahip olduğum saygınınkine katılıyorum
onur & c.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

              M. De Lafayette'e Kont De Florida Blanca.

                             Çeviri.

                                            Pardo, 22 Şubat 1783.

  Sayın,

İznini istemektense, arzunuzla daha iyi uyamam
Sana cevabımı burada ver. Ne olursa olsun mükemmel bir şekilde iyi anladın
bizimle ilgili olarak sizinle iletişim kurmaktan onur duymuştu
Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik eğilimler. Sadece ekleyeceğim,
Majestelerinin, şimdiki zamana uyma niyetleri olmasına rağmen
30 Kasım 1782 Antlaşması tarafından belirlenen sınırlar,
İngilizler ve Amerikalılar arasında, ancak kral bilgilendirmeyi planlıyor
Kendisi özellikle herhangi bir şekilde uygunsuz olup olamayacağı veya
Bu ilişkiyi ABD ile dostane bir şekilde çözmek için önyargı.

Olmak için onurum var, & c.

                                              Kont De Florida Blanca.

                  * * * * * *

                   Kont de Florida Blanca'ya.

                             Çeviri.

                                           Madrid, 22 Şubat 1783.

Kont de Florida Blanca'nın cevabını aldıktan sonra, bir
Açıklama Sınırlarla ilgili eklemeye saygı duyulur. Ben
cevap verdi, sınırlara uymanın sabit bir ilkesi
İngiliz ve Amerikalılar arasındaki anlaşma tarafından belirlenen
sadece sadece önemsiz ayrıntılarla ilgili açıklamalar,
dostça olacak İspanyol komutanlarından alın
düzenlenmiş ve hiçbir şekilde genel ilkeye karşı çıkamaz. Diye sordum
Fransa büyükelçisinden önce, bana verip veremeyeceği
bunun için onur kelimesi. Bana cevap verdi, o ve yapabilirim
Amerika Birleşik Devletleri'ne katılın.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

                       Robert R. Livingston'a.

                                             Bordeaux, 2 Mart 1783.

  Sayın Bay,

Genel bir barış haberleri üzerine, size yazma onuruna sahiptim ve
bir mektupta Kongreye hitap etme özgürlüğünü aldı,
Kapalı bir kopya. Bu sevkiyatlar tarafından gönderildi
Triomphe, bir Fransız gemisi ve onun tarafından da bir
genel ön hazırlıkların notu.

Cadiz'den Madrid'e gitmemin nedenleri senin tarafından biliniyor
Sizi bilgilendirecek, oraya vardığımda,
Kral ve Kont de Florida Blanca'yı ziyaret etti. Bağımsız
Bir kopyanız olan Bay Carmichael'a mektubum çok vardı
Açıkça, onunla Paris'e dönmeyi beklediğimi söyledi. Böylece
İlk iltifattan sonra,
Amerikan İşleri Üzerine Konuşma. Daha fazla avantajla yaptım
Önceden bana tam olarak konuştuğum gibi,
Her noktaya dair görüşü ve ben de çakışmış olduğum için mutluydum
Benimle.

Konuşmamız sırasında, Amerikan
Bağımsızlık, İspanyol bakanlığına biraz umbrage veriyor. Korkuyorlar
kolonilerinin kaybı ve devrimimizin başarısı
Bu korkuya cesaretlendirin. Bu konuda krallarının tuhaf
Gerçekten her şey üzerinde olduğu gibi. Bay'ın kabulü
Carmichael ertelemek istediler ve yine de olması gerektiğini biliyorlardı
Tamamlandı. De Florida Blanca'yı saymak için fikrimi sunarken, bunu bir
çok boş bir şekilde. Her gecikme fikrini reddettim. Bir açıklama verdim
Amerika'nın ve Kont De Florida'nın her biri
Blanca çok az şey biliyor gibi görünüyordu. Ben korkularını azaltırken
Çeyrek, onları diğer hesaplarda uyandırmaya çalıştım. Öyle
bu konuşmanın ayrıntılarından bahsetmek işe yaramaz,
Çok uzun ve kralın önünde yer almaya söz verdi. İki gün içinde
Bana Madrid'i ziyaret etmesi gerektiğini söyledi. [2]

Randevuya açık bir şekilde, Kont de Florida Blanca'yı bekledim,
Ve orada, Fransız büyükelçisinin huzurunda bana
Kral, elçiyi United'dan almaya karar vermişti
Devletler. Konuşmamız da çok uzundu ve Kont Borçlu
Montmorin Söyleyecek kredi, sadece o zaman değil, her bir
Kont de Florida Blanca'da faaliyet gösterebileceği örnek
iyilik, Fransa'nın etkisinin tüm ağırlığını attı.

Çarşamba günü Kont de Florida Blanca'nın ziyaretini aldım.
İspanyol tarzına uygun olarak,
işler. Cumartesi günü yola çıkmam gerektiğini söyleme özgürlüğünü aldım,
Ve sonunda Cuma günü, Bay Carmichael'ın teslim etmesi gerekiyordu
Kimlik bilgileri ve Cumartesi günü akşam yemeğine davet edilecekti.
Dışişleri bakanları.

Daha önemli konulara gelince, sınırlar olayı ile konuştum,
ve Mississippi'nin navigasyonu üzerine, sonuncusu
Puanlar onu çok iğrenç buldum. Codfish görevlerinden bahsettim. BEN
Tüm pazarlıklar üzerine yazılı olarak bir tercih olmasını istedim
tütün ve deniz mağazalarına saygı gösterme; Tek kelimeyle, elimden geleni yaptım ve
para açısından daha özel olurdu,
Bakanın cevabı bunu başka bir şekilde yapmak için elimden çıkardım,
Amerika Birleşik Devletleri'nin haysiyeti ile tutarsız olduğu gibi.

Kont de Florida Blanca ayrılırken, ona hafızamın
Biraz yardımcı olmalı. Ona yazmayı önerdim ve
ona bir cevap. Buna önce itiraz etti, ama daha sonra rıza gösterdi,
Ancak, sözünün yazısı kadar iyi olduğunu söyleyerek. Ve ben
Amerika adına bazen onunla biraz yüksek tonlu olmuştu,
İspanya'nın sonsuz bir şey oluşturma arzusunda samimi olduğunu da sözlerine ekledi.
dostluk, ama korkudan hareket etmedi. Daha önce gözlemlemiştim,
İspanya'nın hesabındaydı, iyi bir anlayış için istedim
onun ve Amerika arasında.

Bir kopyasını kaptığım mektubumun okunması daha iyi olacak
tamamen ya da kısmen olan noktalar hakkında sizi bilgilendirin
imtiyazlı. Sohbetlerimizden en iyi şekilde yararlanmaya çalıştım ve
Onu elimden geldiğince meşgul et. Öte yandan, tarafımızı net tuttum
özelimde yapmak benim için kolaydı
kapasite. Genel meslekler kadar ileri gitmedim. Ama benden beri
oraya çağrılmıştı, onu sadece tavizlere teşvik etmek istedim
Bu Bay Jay'in amaçlarına hizmet edebilir. Mektubum teslim edildi
Perşembe. Ertesi gün Bay Carmichael'a eşlik ettim,
o ülkede evrensel olarak sevilen ve saygı duyuldu. Cumartesi, Önce
Akşam yemeği, belirsizlik korkusu için sahip olduğum cevabı aldım
Mektubun sonunda verilmesi talep edildi. Bir cümle
Cevap onu Fransız büyükelçisinden önce açıklamasını sağladım. Burada
Bu kopyalara katıldım ve orijinalini Bay Jay için saklıyorum.
Siyasi Yardım De Camp Ben de öyleydim. Tabii ki atıfta bulundum
ona her şey ve bu müzakere, burada
Sabır erdemi, şimdi bakımını ve yeteneklerini gerektirecektir. .
Bazı güçlerin bakanları, aralarında Prusya, bana
Kongre onlara doğru ilerlemeye istekli olurdu,
cevap verdi, Amerika Birleşik Devletleri bence yapmamalı, ama
Gelişmeler almak için.

Aynı zamanda Kont De Florida ile sohbette çalıştım
Blanca, aynı konuda konuşmayı ihmal etmedim.
diğer bakanlar. Hintlileri departmanı olan M. de Galvez,
İngiliz limitine çok uzak görünüyor. Şimdiki için gönderildi
İspanyol valilere, bu sınırlara uyma emri ve
Bu siparişlerin resmi kopyası bana söz verildi. Ama M. De
Galvez, bu sınırların yapmayacağı konusunda görüştü. Bende
bu nedenle resmi olarak yazarak ve daha önce
tanıklar, bunları etkili bir şekilde bağlamak için, sınırlar ilişkisi
Şimdi onların tarafına yerleşemez. Ellerinden bağımsız
Yazma, Fransa, büyükelçisi aracılığıyla,
nişanlanmak; Ve yine de, özel bir kapasitede olmak,
Amerika'yı her şeye dahil edin.

İspanya için kısmi bir adam benden daha ileri bir adam olmadı. Ama ben
Şimdi onları samimi ve istikrarlı bir niyetle bıraktığımı düşünüyorum
Amerika'nın dostluğunu geliştirin. O mahkemedeki Fransız partisi
bunun için olacak. Ara sıra deliliğe uyuyorlar. Onlar sahip
kötü bir gurur duydu. Onlarla tedavi etmek anlaşılmazdır ve
Kendi çıkarları onları önyargılarından ikna etmez. Ancak
Oldukça Kuzey Amerika gibi bir yer yoktu,
İyi bir uyum sağlamak için gerçekten ve ciddiyetle arzuarlar ve
Birleşik Devletler ile arkadaşlık ve komşu birlik içinde yaşayın. .
Mississippi büyük olaydır. Bence bu Amerika'nın ilgisi
İspanya ile iyi olmak, en azından yıllarca iyi olmak; ve özellikle
Fransız İttifakının hesabı; Böylece Bay'a çok başarı diliyorum
Jay'in müzakereleri. Bay Carmichael'a devam etmesini tavsiye ettim.
Konferanslar ve bence onlar hizmet olacak.

Bu şehre vardığımda, Lord Shelburne'un dışında olduğunu duyuyorum
yer ve yerine Lord North. Ama onu veremem
kesin. Amerikan bayrağı zaten ortaya çıktı.
Londra Şehri.

Amerika için sınırsız bir gayretin ilkeleri üzerine, olabilir miyim
Her Amerikalı vatanseverin
Devletler arasındaki federal birlik ek almaya devam edebilir
kuvvet? Bu samimi ulusal sendika üzerine mutlulukları ve onların
Sonuç bağlıdır.

Madrid'e gönüllü gezimin biraz olmasını umuyorum
Kongre'nin niyetlerini yerine getirmenin yolunu hazırladım,
Yetenekleri hesabı iyileştirecek olan Bay Jay'e katılıyorum
ondan önce.

En sevecen saygıyla olmaktan onur duyuyorum & c.

                                                            Lafayette.

DİPNOT:

[2] Mahkeme daha sonra Pardo'daydı.

                  * * * * * *

               Robert R. Livingston - M. De Lafayette.

                                          Philadelphia, 1 Mayıs 1783.

  Sayın Bay,

Şimdi 5 Şubat'tan iyiliğinizi kabul edeceğim,
Triomphe ve 2 Mart'taki Bordeaux'dan. Sen
Her iki durumda da mutlu haberlerin mutlu habercisi. Gelmeden önce
General'in imzasını açıklamamıştık
ön hazırlıklar veya düşmanlıkların durdurulması. Kolayca yapabilirsiniz
Burada karşılaştığı neşeli resepsiyonu düşünün, burada olmaya başladığımız
savaştan yürekten yoruldu; ne de daha az hoş bir zeka değildi
Ordu, Amerika'nın diğer vatandaşlarına göre.

Herkesin mutlu bir yerleşimini vaat eden ikinci mektup
İspanya ile olan farklılıklar, aramızda gurur duyuyordu.
Hem ticari hem de politik görüşte dostluğunun önemi. Kongre kendilerini size büyük yükümlülükler altında hissediyor,
Bu mutlu olayı hızlandırmayı keşfettiniz; ve adres
ki bunu zorlaştıracak bir trene yerleştirdiniz
İspanyol bakanı nişanlarından geri dönecek.

Bu nakliye ile bakanlarımıza onayını gönderiyorum
Geçici makaleler. Carleton ve Digby onların
Mahkumlar ve biz bizimkine göndermek için düzenlemeler yapıyoruz. Kongre
Yapmaları için kendi adına karar verdikten sonra, sadece o kadar iyi niyetle değil
onları ikna etmek için bu güven işareti ile
Mesleklerinin samimiyetinden şüphe yok. Bizim
Bakanlar size Carleton arasında geçen mektupları gösterecek
Ve ben. Aramızda bazıları, henüz yapılan hiçbir şey bulmaktan
New York'un tahliyesi, İngilizlerin
Tories tatmin olana kadar bu konudaki etki gecikmeleri
size asla olmayacaklarını güvenle söylemek için girişimde bulunabilir,
İngilizce, sahip oldukları tüm acımasız kayıpları onaracak
gereksiz durumlarda. Bu andan bir mektup aldım
General, beni bilgilendirerek, kişisel bir röportaj önerdiğini
Carleton, niyetinden bir şeyler öğrenmek umuduyla
Tahliye saygısı, ama korkarım ki
Umut, eğer 3 Mart'ın tartışmalarından yargılayabilirsem,
daha sonra hiçbir emir iletilmedi.

Ne kadar içtenlikle hemfikir olduğumu ifade etmeden yazmayı bırakamam
Siz, oybirliğinin hakim olabileceği isteklerinde ve Birlik Grubu
Aramızda güçlendirilecek; Burada düşünen bir adam yok,
Aynı zamanda zorunluluğun zorunluluğunu ve ağıtlarını hissedin
mutluluğumuzun büyük ölçüde bağlı olduğu bir önlemi etkilemek.
Kongre, mali durumlarında bazı genel düzenlemeler yaptı.
Birkaç eyalet tarafından kabul edilirse, ulusal borcumuzu bir
hangi zaman ve deneyim güçlendirebilir. Bakanlarımız
Size bu kararları gösterecek; Bu nedenle gereksiz yere olmayacağım
Albay Ogden'i onlarla birlikte. Genel bilgi için sizi yönlendiriyorum
o,

Ve onuruna sahip olmak, & c.

                                                 Robert R. Livingston.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                                        Chavaniac, eyalette}
                                        Auvergne, 20 Temmuz 1783.}

  Sayın,

Ülkede birkaç gün boyunca bulunuyorum, burada bekliyorum
Triomphe'nin gelişi, Ekselanslarınızın lehine onur duyuyorum
Kabul etmek için acele ettiğim 12 Nisan. Benim için harika
Kongre'nin benim onaylamaktan memnun olduğunu düşünmek için mutluluk
davranış ve erken zekanın bizim için yararlı olduğunu kanıtladığını kanıtladı
Amerikan Ticareti. Benim büyük memnuniyetime de duyuyorum, benim
İspanya'daki çabalar Kongre'ye kabul edildi. Geldiğimde
Paris, Bay Jay'i yargılamalarımı bildim. İmtiyazlar I
İspanyol mahkemesinden (bizim tarafımız olmadan) elde edilmişti
Ayrıca ellerine koydu. O zamandan beri yapacak daha fazla
Müzakereler, burada geçici bir gönüllünün rolünü üstlendim.

Ancak tekrarlanan, kongrenin
Bana verdiler, kalbimi yeni bir şekilde dolduruyorlar
memnuniyet. Borçların ödemesine saygı duyduğundan bahsettikleriniz,
Elbette benim ilk ve en ilginç nesnem olacak. Bende
Fransız bakanlığına sıcak bir şekilde uygulandı ve bu noktada istemek
Beyler Amerikan Komisyonu'na güveni. Ama
Bir fırsatı duymak, kabul etmeyi anında erteleyemedim
Ekselansın mektubu. Son sevkiyatlara uyarım, ben
Triomphe tarafından almayı umduğum siparişleri bekliyorum. Herhangi
Kongre'nin benim için sahip olabileceği komutlar neşeyle idam edilecek,
Mutluluğu düşünmek olan en eski askerlerinden biri tarafından,
daha az gülümseyen bir anda kabul edilmek için onur vardı
Amerika ve kanı, eforları ve sevgileri, onun iyiliğinde olacak
Times, en kötüsü olduğu gibi, tamamen hizmetinde olun.

Görünüşe göre Rusya bir Türk savaşına kararlı ve onlar
Şimdi vazgeç, mesele sadece ertelenecekti. Hangi kısım
İmparator alacak, şu anda çok iyi belirleyemeyiz. Her ne zaman
Yol bana açıldı, kanıtlayabilecek olanı yapmaya çalışıyorum
Kongre'ye uygun ve onları tanımak niyetinde
Siyasi olaylar. Şimdi düşünmek benim için hoş bir fikir,
Hiçbir şey görkemli özgürlük ve bağımsızlık durumumuzu ayıramaz.
Hiçbir şey diyorum ki, umarım bir araya getirmek için önlemler alınır.
Federal Birlik ve bu yolla Avrupa sanatlarını yenmek ve sigorta etmek
ebedi huzur.

En yüksek saygıyla, onurum var, & c.

                                                            Lafayette.

_P. S._ Kongresi şüphesiz saygılı doğru hesaplar aldı
Ücretsiz limanların ilişkisi. İspanya'dan vardığımda bunu buldum
Bayonne ve Dunkirk üzerine atılmıştı ve hemen başvurdum
L'In Orient ve Marsilya için. L'Orient açık ara en uygun olanı
Sahil ve şimdi anladık. Yapılıyor, yine öyleyim
Bazı avantajları olan Bayonne için başvuruda bulun ve Kongre
Bay Barclay'e sipariş gönderecekti. Bu arada, daha fazla ücretsiz bağlantı noktası
Daha iyiye sahibiz. Bu ücretsiz liman meselesi, konu
Kongre tavsiye etti ve beklemeye yönlendirdiğim sevkiyatlar
Triomphe tarafından, daha fazla Amerikalı olmayan zamanı belirleyecek
burada iş, ateşli arzumu şımartabilirim.
Amerika'nın sevgili kıyıları.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                                          Nantes, 7 Eylül 1783.

  Sayın,

Geç düzenlemelerin sonucu olarak, Fransız Eylül paketi
yelken açmak üzere ve ben bunu iyileştirmek için Ekselanslarının iznini yalvarıyorum
Düzenli, hızlı ve güvenli bir fırsat. Aynı zamanda Kongre
kesin bir antlaşma alın. Ama bu noktada, Madrid'den ayrıldığımdan beri,
Hizmetlerim istemiyor. Komisyon üyelerimizden Kongre
Elbette daha iyi bilgi alacak. Yapmalıyım bu nesne
Ancak Amerikan borçlarına saygı duyan söz. Bildiğim anda
Kongre dilekleri, böyle bir durumda yapacağım gibi, ciddiyetle
Fransız Bakanlığı ve Amerikalı Komiserler için başvurun. Ama ben
yapılamayacağını ve hatta içermediğini yanıtladı
İngiliz Bakanlığı'nın yetkileri. Bundan sonra ve o zaman
Müzakere, aldığım ipucunu iyileştirmek için hiçbir araçım yoktu
Ekselansları.

Fransa'daki Ticaret İşleri ile ilgili olarak, Bay Barclay Kongre'yi tanımayacak
şimdiki durumlarıyla. Bayonne ve Dunkirk işaret edildi
Amerikan ücretsiz limanları olarak ve Kongre'nin görüşü
Bilinen, L'Orient limanını temsil etmek için kendimi aldım
yukarıda belirtilenlerden birine tercih edilir. Son zamanlarda yapıldı
ücretsiz bir liman; Ve şimdi Bayonne meselesinin tekrar alınmasını diliyorum
yukarı. Marsilesli bu üç liman çok uygun hale getirecek
Zincir ve bu arada, umarım L'Oint,
Amerikan tüccarları.

Şimdi bu krallıkta ticaret için birçok engel var, umarım,
Küçük ve az, ortadan kaldırılacak ve büyük ulusaldan
Bu ülkenin İngiltere üzerindeki avantajları, elbette
Genel olarak konuşursak, bir Fransız ticareti,
Amerika. Amerikan ürünlerinin birçok makalesinde, tercih ederim
bu hükümetten alınmalı ve ayrıca ticari faydaların yanı sıra
Avrupa, Ekselanslarınız Batı Hindistan düzenlemelerinin yapamayacağını düşünüyor
Avrupa kavramları ve mevcut maliyetlerle kolayca ayarlanabilir.
Bu nesneler üzerine, Bay Barclay'ın sahip olduğu ve tekrar sahip olacağı,
Bakanlar ile konferanslar. Şimdiye kadar olduğumuz gibi durumlar, o
Komiserler de Fransa'daki varlığın
servis edilebilir olabilir. Konuyla ilgili bana başvurmaktan memnuniyet duyduğu için,
Konudan Kongre'ye ve emirleri olarak bahsedeceğini söylemek
Bekleyeceğim henüz bana ulaşamadım, sanırım benim hediyem
görev ve bunu umduğum bunu yapmak benim kuralım olacak
Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet edin.

Savaş benzeri hazırlıklar hala doğuya doğru devam ediyor. Hemen
Türklerle ticari bir antlaşma imzaladıktan sonra memnun
Rusya'nın İmparatoriçe Kırım'ı anlamsız bir şekilde ele geçirmek için
iddia. Orduları sahayı, mağazaları ve birlikleri almaya hazır
Karadeniz sınırları ve Türkler
muazzam hale getiriyorlar, ama bence çok zorlu değil, hazırlıklar. İle
Avusturyalıların bu sınırlar üzerinde topladığı son hesaplarımız,
Türk illerinin işgaline yol açan; Ve düşünülüyor
Birçoğu tarafından, veba korkusu için, iki emperyal güç
Kış operasyonlarını tercih edin. Konuların ne kadar taşınabileceği veya
tehlikeye atılmış, henüz iyi belirlenemez. Hangi kısım Fransa, Prusya,
Ve İngiltere alacak, henüz bilinmiyor. Levant ticareti yapamaz ama
Olayla ilgilenmek.

Her Amerikan endişesinde efendim, güdülerim çok saf, duygularım
Çok samimi, eklerim çok sıcak ve çok deneyimli,
Umarım, umarım, davetsiz veya uygunsuz görünmez. Birçok
Son zamanlarda tartışılan noktalar, görüşlerim, bir söze değerse, iyi ve
Genel olarak bilinir. Ama açıkçası eklemeliyim ki, bazı etkisi
Geç işlemlerin Avrupa zihinleri üzerinde beni tedirgin etmesi ama beni tedirgin etmesi.
Vatansever ve hak eden bir ordunun karşılaştığı zorluklarda
Avrupalılar, kamuoyunun bir isteğini düşünmek için yanıltıldı
minnettarlık. Her çeyreğe göre belirtilen görüşlerde,
Avrupalılar ayrıca bir eğilim isteği için kısmi kavramları da yanılttılar
Federal Birliğe; Ve o birlik olmadan efendim, Amerika Birleşik Devletleri
Bu haysiyeti, bu gücü, sigortalayan bu gücü koruyamaz
Büyük, liberal ve bağımsız bir ihtişam ve mutluluğu
ulus. Hayır, bize çalışan, savaşan ve
Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin tuzaklarının bir avını görmek için
Avrupa siyaseti. Ama sadece erkeklerin görüşlerinden bahsediyorum
suyun bu tarafı ve kalbimde umarım her şey olur
vatandaşların bu kısmının memnuniyetine göre ayarlanmış,
orduda ve sivil hattın diğer kısmı,
Savaş, birliklerine sempati duydu. Ben, birbirlerinin üstünde
dünyevi dilek, en hararetle, özgürlük düşmanlarının veya
Amerika'yı kıskanç gibi, bizi görme zevkine sahip olmayabilir
Federal Birlik ilkelerinden sapın. Ve bir
Giriş özürümü hatırlamak, umarım gözlemler
Alçakgönüllü teklif, saygılı oldukları kadar nazikçe alınacak ve
sevgiyle sunuldu.

Düşünüldüğünde, buradaki varlığımla dağıtılabilir veya her durumda
İşlerin durumu beni ikna etmelidir.
Amerika, istenen ve sevgili bir toprak için katılmayı geciktirmeyeceğim. Herhangi
Kongre'nin bana vermekten memnun olabileceği her ne olursa olsun emir veya komutlar
En neşeyle itaat edeceğim; Ve hayatımdaki her an olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nin sevgisine ve saygısına adanmış, her zaman
Onlara hizmet etmek için benim mutluluğum ol.

Sevecen bir saygının her düşüncesiyle, onurum var
BE, & c.

                                                            Lafayette. * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                                           Paris, 26 Aralık 1783.

  Sayın,

Son pakette Kongre'den komut almadığım için, yapmalıyım,
Ancak, onlara saygı duyan birkaç ipucu vermek için zamanlarına izinsiz girin
Amerikan Ticareti. Elbette onları Bay Morris'e yönlendirdim; Ve
Dr Franklin (diğer bakanlar İngiltere'de olmasına rağmen)
Siz siyasi zeka, ekleyemiyorum, rafine bir
kurnazlık parçası, İngiltere Kralı Bay Fox'u
Bakanlık. Onu evinde bir başarı ile dolaştıktan sonra
Commons, onu Lordlar Kamarası'nda kısa durdurmak için araç buldu; içinde
bunun sonucu Bay Fox'un reddedildiği. Bay Pitt ve sonuncusu
çağrılan tapınakların ve yeni yönetim (Lord North
aynı zamanda dışarıda olmak) yeni bir parlamentonun çağrılmasını gerektirir.

Rusya ve Osmanlı İmparatorluğu arasındaki işler hala
Müzakere ve bence bir savaş çok ertelenemez
O çeyrekte, bu kadar yakında gerçekleşme olasılığı yok
Önümüzdeki yaz olarak. İmparator İtalya'da, bazıları olduğunu söylüyor
Ayrıca bir göz attı ve orada İsveç Kralı ile buluşacak. Orada
M. de Calonne başarılı olduğu için Fransız bakanlığında bir değişiklik yok
M. de Omillon ve Baron de Breteuil'e M. Amelot'a, her ikisi de
seleflerinden daha duyarlı.

Kongreden Avrupa'da infaz etmek için bazı komutlarım olmadığı sürece
İlkbaharda Amerika'ya girecek ve onlara
Mutluluğu kendini sonsuza dek hissetmek olan kişinin kişisel saygı
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde gayretli üye.

Son derece saygı ve sevecen bağlılıkla, onurum var
olmak, & c.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

              Dışişleri Sekreteri John Jay'e.

                                    Vernon Dağı, 25 Kasım 1784.

  Sayın Bay,

Birkaç gün içinde seni görmekten zevk almayı umuyorum, ben
biraz incitmeyen bir konudan bahsetmek için ayrılmalı
duygular. Muhtemelen bunu New York'tan geçerek yolumda biliyorsun,
Ve özellikle Albany'ye yaptığım ziyarette, varlığımla ilgili
Hindistan antlaşmasında halka biraz faydalı olacaktır. Kalede
Schuyler yaptığım Hintlilerle konuşmak istedim ve
Komiserler, makaleleri diğer işlemleriyle doldurdu.
Ancak kopyalar alındı, o zaman bir mesele değil
sonuçlar. Bay St John'dan ekteki mektup ve gazetede
eşlik etti, size en zorlu ve alçakgönüllüden
dünyadaki güdüler, böyle tercüme etmeye ve yazdırmaya çalıştı
ilişkinin yanlış kısımları gelebildiği gibi. Vardı
Nazik niyetleri ona sadece yansıtması gereken bir an verdi,
bu önlemin uygunsuzluğunu gördüm, ancak bu arada
Benim rızam vardı gibi görünüyor; Ve böyle bir sapma
Amerika Birleşik Devletleri hizmetçilerimizin iş yaptığı gibi,
Kongre'ye, komisyon üyelerine ve ben için saygısızlık
Konu tam olarak açıklanana kadar kolay dinlenemedi.
Fransız Konsolosuna mektubumda eklenmiş, senden sonra
Uygun olduğunu düşündüğünüz gibi alıntıları çıkardı, mühürleyeceğin için yalvarıyorum
ve taşıyıcı tarafından gönderin. Gerçekten de sevgili efendim, arkadaşlığınız üzerine ben
Bu küçük durumun daha önce resmen yerleştirilmesine bağlı
Kongre ve bu mektuplar okumaya değerse,
Umarım, olayın tatmin edici bir açıklaması.

Önümüzdeki ayın ilk günlerinde sizinle tanışmaktan zevk alacağım
Trenton'da ve o zaman konuşma fırsatı bulacak
birkaç konuda sizinle. Senden cevap gelmedi.

Olmak için onurum var, & c.

                                                            Lafayette. * * * * * *

                             John Jay'e.

                                       Versay, 8 Şubat 1785.

  Sayın Bay,

Otuz günlük geçişten sonra, güvenle Brest'e indim ve öyleyim
Son zamanlarda Paris'e geldi, sizi size daha iyi yönlendirmiş olsam da
Bakanlık zekası. Avusturya taleplerinin sonucu olarak
Hollandaca ve bunların ateş ettiği silah ---- kırk bin adam
İmparator tarafından düşük ülkelere gönderildi ve ikinci bir bölüm vardı
aynı şekilde hareket, Fransa iki ordu için emir verdiğinde
Hazırlıkta, biri muhtemelen Flanders, diğeri Alsace.
Holland bazı birlikleri topluyor, daha büyük sayı satın alındı
Almanya ve en üst düzeyde otuz bin kişiye sahip olacak
alan. Eski ve yetenekli bir Fransız generali olan Kont de Maillebois
onlar tarafından talep edildi. Rusya İmparator'a dostça görünüyor; Ve yine de
Stadtholder Prusya Kralı'nın bir arkadaşı, Vatanseverler
tamamen Fransa'ya bağlı, ancak Prusya şüphesiz,
Fransa ve Stadtholder ile siyaset kendi başına
Ülke birlikleri.

İmparatorun
Bavyera edinin ve karşılığında düşük ülkeleri palatine verin
Ev; İmparatorluk güçlerini daha iyi ve artıran bir pazarlık.
Bu koşullar altında, müzakereler olamaz ama çok
ilginç. Hollanda'nın özgürlüğü ve korunması olmasına rağmen
Alman prensleri, Fransa'nın destekleyebileceği çok uygun nesnelerdir, ancak
İmparator ile bir savaş mahkemeye tuhaf bir şekilde anlaşılamamalıdır.
Özgürlüklerle tutarlısa, kesinlikle önlenecek
Hollanda, inanç ve haysiyetle; Ve genel olarak, ben güçlü bir şekilde
En azından bu yıl için hiçbir savaş yapılmayacağına dair bir fikir. .
Ancak şeylerin görünümü hala bunu başaracak kadar savaşçı
Yaptığım zaman gelmem için uygun; Bir fikir, itiraf ediyorum
En yürekten olduğum gibi zihnimin durumu için daha gerekli
Amerika'ya yapılan bu ziyaretin kısalmasına ve yükümlülüğü i
favori planlardan vazgeçmek ve daha hoş bir şekilde kopmak
Düzenlemeler. Yürüyüş emirleri altındaki alayların memurları,
Albaylar hariç, kolordularına katıldı. Ama umarım meseleler olur
tehlikeye atılmış; Ve en azından benim özel görüşüm; Ama onlar bile,
Konuyla ilgili olduğumdan daha fazlasını bilen, belki de bulur
Kesin olarak oluşturmak zor.

Kongre Bakanları, şüphesiz durum hakkında sizi bilgilendirecek
Avrupa'daki müzakerelerinin. M. de Castine's'i görmüş olacaksınız
Nişanlara Uyum. Bana bir mektup almıştı,
Morris Kongre'den önce koydu. Yeni bir şey verilmedi ve ancak
Un ve şekerler hakkındaki askıya alınmış kararlar onlar için elverişliydi,
Fransız tüccarlar neler elde edildiğinden şikayet ettiler. Her
Ülke, ticari önyargılar küçük ve az yıpranıyor.

Yalvarırım sevgili efendim, yazdığım aceleyi affedeceksiniz. Olmak
Beni tüm arkadaşlarımıza hatırlamaktan mutluluk duydum.

Olmak için onurum var, & c.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

                             John Jay'e.

                                              Paris, 19 Mart 1785.

  Sayın Bay,

19 Ocak mektubunuzla onurlandırıldım ve mutluyum
Amerika'da federal fikirlerin geliştiğini duymak. Ne kadar çok görürsem
Duyun ve Avrupa'da düşünün, her önlem için o kadar çok diliyorum
Amerika Birleşik Devletleri'ne, haysiyet, güç ve kamu güvenine sağlayın.
Üç bakanın Paris'te olması, elbette tanışacaklar
Amerika'nın şu anki durumuyla ve aynı zamanda Avrupa siyasetiyle.
Büyük Britanya onun kötü adamında ısrar ediyor. İspanya onun kötü anlaşıldı
politika. Varışımda yazdıklarımı tekrarladım; yani fikir
New Orleans almak veya en azından İspanyollara bunu yapmak için tavsiyelerde bulunmak
Ücretsiz bir bağlantı noktası. Birincisi imkansız. İkincisine gelince, yoktu
Olumlu cevap, ama eminim fikrim atılmadı.
Ancak itiraf ediyorum, bir İspanyolca dönüşüm yapmanın zor olduğunu
Kabine. Onları benden daha iyi biliyorsun.

Avrupa'daki müzakereler hala devam ediyor ve her nedeni var
Bunun kan dökülmeden feshedileceğini ummak. Kapalı yapacaksın
Bazılarında resmi olarak yayınlanan bir bildiri bulun
Ölçüm, Leyden Gazetesi'nde. Kont de Maillebois şimdi Hollanda'da,
Birlik yetiştiriyorlar ve partilerin çok yüksek olduğu yerlerde. İçinde
Bu arada, İmparator'un görünüşte başka bir planı vardı,
Son mektuplarımdasın; Hakimiyetlerini en düşük seviyede değiştirecekti
Bavyera seçmenleri için ülkeler. Ama neyse ki tüm
İmparatorluk üyeleri, Deux Ponts Dükü, yeğeni ve varisi
Seçmen, buna sıkı sıkıya karşı çıktı. Bir rapor yayılmıştı,
İmparator Maestricht'i şaşırtmayı amaçlamıştı. Ama sorunlar olmasına rağmen
Henüz nihayet yerleşmedi, bu olmayacağından eminim
Her ikisi de başarısız olamayan herhangi bir Hollanda savaşı veya Bavyera Savaşı yıl
Fransa'yı dahil edin. Ancak, bir görüşte karar verilmesi zor
Bir insanın fikirlerinin derange edebileceği bir konu üzerine.

Benimle Batı Hint Adaları'nda un girişinden bahsediyorsun. Benim
Dilekler ve çabalarım sizin için bilinmiyor. Ama böyle istiridye var
tüccarlar tarafından son zamanlarda elde ettiğimiz şeye karşı yetiştirildi,
Şimdi çabalarımızın hızlı tutmaya yönlendirilmesi gerekiyor. Onlar
İnsanlar, İngiltere'nin dar siyaseti tarafından teşvik ediliyor, ki
Onlar, Amerika'nın tüm ticaretine sahipler. Bir konferans atadım
İspanya'ya yol açan Duc de la Vauguyon ile ve ben
Ona Mississippi'ye saygı duyduğum her şeyi anlat.

Bakanlarınız muhtemelen size Cezayirine saygı duyacak
işletme. Hangi bilgileri toplayabileceğim onlara sunulacak.

Olmak için onurum var, & c.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

                             John Jay'e.

                                                Paris, 11 Mayıs 1785.

  Sayın Bay,

Bu fırsat çok güvenli, Kongre tamamen olacak
Bakanları ve taşıyıcısı tarafından bilgilendirilen John Adams'ın oğlu,
Onlara uygun zeka vermek için kendisi çok iyi.

Bir savaşın görünüşleri gittikçe daha uzak. Politikacılar yapıyor,
Ancak, Osmanlı İmparatorluğu'na bakın. İmparator huzursuz.
Rusya İmparatoriçesi hırslı; Prusya Kralı eskidir; Bir kral
Romalıların seçilmesidir; Bavyera için bir düzenleme, bir sebep
ya da bir iddialı, bir ilgi veya bir heves yangını yanıcı hale getirebilir
meseleler; Ancak şimdiki zaman için beklenmiyor.

Bana öyle geliyor ki, Amerikan ithalatlarına verilen iyilikler
Amerikan ticaretine verilebilecek en iyi hizmetlerin
balina üzerindeki görevlerin tamamen ortadan kaldırılması mümkün olmuştu
yağ. Ancak bu anda hükümet
Fransa'da bu balıkçılığı canlandırın. Bu nedenle bir
Kurs hakkında tur ve Bay Adams bazı özellerle suçlanıyor
avantajlı olabilecek teklifler.

Birkaç gün içinde Nismes, Montpellier ve Rochelle'yi ziyaret etmeyi planlıyorum.
imalat ve ticaret kasabaları. Umarım küçük yolculuğum
pek işe yaramaz olmayabilir; Bundan sonra Berlin'e gideceğim ve
Silezya, Prusya Kralı Viyana ve Bohemya'ya ve
İmparator, yazın birkaç döneminde büyük manevralar var
birlikleri tarafından idam edildi. Bu ziyaretlerde en az bulmalı mıyım
Amerika Birleşik Devletleri için gayretimi tatmin etme fırsatı, düşünmeliyim
Kendim beklediğimden daha mutlu ve vatansever kadar
Kalp hissedebilir.

En samimi saygı ve sevgi ile, onurum var,
&C.

                                                            Lafayette. * * * * * *

                             John Jay'e.

                                          Viyana, 6 Eylül 1785.

  Sayın Bay,

Kapalı, M. d'Argaynarats adına bir anıttır,
Bana en saygın karakterli kişiler tarafından tavsiye edildi.
Görünüşe göre M. D'Argaynarat'ın durumu çok özel ve
Kendisinin ve ailesinin sıkıntısı çok acil. Sayıdaki gibi
alınabilecek dilekçeler, Kongre'nin olması mümkün değildir
Bireylerin aile işleri ile tanışır, umarım değildir
Bu özel dava önünde uzanmam için uygunsuz; Ve onu iken
resmi olarak başkaları tarafından sunuluyor, sertifikamı saklamak için
Saygın karakterlerin bana M hakkında verdiği hesaplar
D'Agaynarat'ın mevcut sıkıntıları.

En yüksek ve en sevecen saygıyla, onurum var,
&C.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

                             John Jay'e.

                                           Paris, 11 Şubat 1786.

  Sayın Bay,

Uzun zamandır sana hitap etmekten onur duymadım
kamu veya özel mektuplar. Bu yaptığım bir tur nedeniyle
Avrupa'nın birkaç kısmı ve paketlerdeki bir düzensizlikten,
ki bu benim büyük endişemde, benim sırasında gerçekleştiğini gördüm
yokluk.

Prusya, Silezya, Avusturya'ya bir yolculuk sırasında
Dominyonlar ve yine Berlin'e geri dönemedim, olamazdım ama çok fazla
ünlü alanların denetimi ile kendimi geliştirme fırsatları
savaş, en büyük generallerin konuşması ve
mükemmel birlikler; Prusya'nın özellikle benim
beklentiler. Çılgınlığı ağıt yakmak için daha az çok fazla değil,
Despotik bir hükümete sahip olabilecek ve yeni bir haraç ödeyebilecek uluslar
Anayasal ilkelere saygı ve bağlılık
Kurulacak mutluluk. Nereye gidersem gideyim, Amerika elbette bir konuydu
konuşmada. Yarışma sırasındaki çabaları evrensel olarak
hayran; Ve çok şanlı bir şekilde alınmış işlemlerde
Yer, asker için geniş bir coşku alanı var, merak ediyor
ve politikacı için alkışlar; Ve filozofa ve
hayırsever, onlar söylenemez bir zevk meselesi ve ben
hayranlık söyle. Bulmaktan zevk aldığım bu duygular
genellikle dağılmış. Ama büyük üzüntüme göre, (ve daha fazlasını yapacağım
Bu mektupta samimi bir şekilde söyle, çünkü ondan daha fazla zarar veremez
Kendimi incitiyor,) her sözün eşit olarak döndüğünü bulamadım
gururumun avantajı ve bu memnuniyetin
Amerika Birleşik Devletleri için dünyanın hayranlığı.

Şimdiye kadar uzak olan ülkelerde, çok yabancı anayasalar altında
Cumhuriyetçi kavramlar, Amerika'nın işleri iyice olamaz
Anlaşılan ve kendimizi ağıt yaktığımız gibi rahatsızlıklar büyük ölçüde
düşmanları tarafından abartıldı. İlişki kurmak için neredeyse bir cilt gerektirir
Kaç yanlış fikir haklara koyma fırsatım oldu. Ve o
duymak için acı vericiydi, şimdi bahsetmek artık anlaşılamıyor,
Federal Birlik ve Etkili Olma İsteğinin Kötü Etki
Genel bir kuruluşun finansmanı ve ticareti için düzenlemeler
milislerin Avrupa ülkelerinin zihninde vardı. Aptalca
Bazıları tarafından, demokratik anayasaların yapamayacağı, yapamayacağı,
Son olarak, devletlerin birbirleriyle kavga edeceği, bir kral veya
En azından bir asalet, bir ulusun refahı için vazgeçilmezdir.
Ama bu saçmalıklara katılmazdım, çünkü onlar
Önyargısız sağduyu en küçük parçacığı ve güvenirim,
Amerika örneği tarafından sonsuza dek yok edilmek. Ama imkansızdı
Bu noktalar ısrar edildiğinde, bu kadar ilgisiz hissetmem için
üzerinde, kendi içimde kabul edemediğim ama kabul ettim
biraz zemin; Düşmanlar tarafından çok haksız bir şekilde broşa olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri. Avrupa hükümetleri ile birlikte bir nesne
Umarım, umarım, umarım,
Almanlar arasında artış, daha mükemmel bir bilgi ile
Amerika'nın Durumu. Ve hayranlıktan zevk alırken ve
Birleşik Karakter için dünyanın bu kısımlarına saygısı
Devletler; Ben bazı açıklamalar duymak zorunda kalırken,
abartılı, bana bir vakfın yoksulluğu gibi görünmüyordu,
Dualarımı Cennete, bilinen bilgeliğiyle yürekten hitap ettim,
vatanseverlik ve ilkelerin liberalliği ve sertliği
davranış, Amerika'nın sahip olduğu sonucunu çok iyi koruyabilir
edinildi ve dünyanın hayranlığını yönetmeye devam ediyor.

Şimdi yazma onuruna sahip olduğum şey, konuşmaların sonucu
Ziyaret ettiğim ülkelerdeki ana karakterlerle; Ve
özellikle Avusturyalı ve Prusya bakanları, İmparator, Dük
Brunswick, Prens Henry, eşit derecede büyük ve erdemli bir adam, prens
Kraliyet ve Prusya Kralı. Son zamanla sık sık yemek yedim
York Dükü'nün şirketi, Britann Majesty'sinin ikinci oğlu,
Amerikan işleri geçmiş ve şimdiki halıya getirildiğinde ve
Bazen bir İngiliz prens için biraz utanç verici değil.
Viyana'da kaldığım kısaydı, ancak çok uzun bir konferans yaptım
İmparator, Amerikan ticaretinin çoğunu konuştuğumuz ve onu buldum
İngiliz önyargılarını emmişti. Ertesi gün Prince de Kaunitz
aynı konuyu bana tanıttı ve biraz şaşkınlık ifade etti,
Amerika Birleşik Devletleri İmparator'a karşı ilerlemeler yapmadı. BEN
cevaplandı, ilerlemeler daha önce yapılmıştı ve
Amerika'nın çok fazla olması gereken tarafta gerekli
Mahkeme, ittifak araması için. Ama ona olan bağlılığım
İmparatorluk Majesty, bu işte ele almasını diledi.
Kongre Bakanları, şimdi Paris ve Londra'da, aracı aracılığıyla
büyükelçileri. Alınacak en iyi önlemin
Hemen İtalyan limanlarını Amerikan balıklarına açmaktı. Ama yaparım
Amerika Birleşik Devletleri'nin çok kapsamlı bir reklam bulacağını düşünmüyorum
o mahkemeyle yaptığı anlaşmalarda fayda.

Fransa'yı ilgilendiren her şeyde saygın arkadaşım Bay Jefferson
size yeterli bilgi verecektir. Amerikan Ticareti Olayı
şimdiye kadar yapıldığından daha iyi bir olasılık giyer; en azından şimdiye kadar,
Söylememiz gerekenleri duymak için bir komite atandı.
Bu Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ticaret.

Prusya Kralı çok iyi ve aylarca yaşayamaz. Onun
Yeğen dürüst, sağlam, askeri bir adamdır. İmparatorun öfkesinden
Savaş korkulabilir. Ama sistemimiz çok Pasifik ve öyle olacak
İngiltere'nin bizi bir parça hareket etmeden bir kavgaya dahil etmesi zor
onun ilgisi yok, sükuneti düşünmüyorum
Avrupa'nın dengesiz mi olacak. Holland Stadtholderian'ı kontrol ediyor
Etki, ama daha fazla. Napoli Kralı ve babası
Bourbon'un evine yaslanan bir bakan yüzünden kavga etmek,
ve oğlunun tutmak istediği diğer güçlere adanmıştır. Son zamanlarda vardı
Peru'daki son isyanın bir
yüz bin hayat; Ama aynı hesaptan buluyorum
İnsanlar mantıklı bir yola yol açan fikirlerden çok uzak
devrim.

Olmak için onurum var, & c.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

                             John Jay'e.

                                            Paris, 28 Ekim 1786. Sayın Bay,

Birkaç koşul ve özellikle de bir yolculuk nedeniyle
Bazı garnizon kasabalarından yapılmış, 16 Haziran'a lehine var
bana çok geç ulaştı. M. ile en az şüphe olarak kalması gerektiği
Gardoqui, İngiliz sınırlarının benimsenmesine saygı duyan bir mesele
Bana şaşkınlık. Ben buraya gönderilen orijinal mektup
Bir kopyasını birkaç gözlemle ekleyin. Sanırım sunumu
M. Gardoqui, Kont de Florida'yı bildiği gibi onu daha iyi ikna edecek
Blanca'nın kendi onur sözüne saygısı. Ve izin verilebilir miyim
ek, bu mektup ne kadar çok bilinirse, o kadar iyi etkileyecektir
İspanyollar ve İspanyollar için uygun fikirleri olan halk,
Onur adamlarının önemsemeyeceği bir nişan duygusu ile. [3]

Mississippi'nin navigasyonuna gelince, benden daha iyisini biliyorsun
o mahkemenin buna karşı güçlü önyargılarıdır. Ama ikimiz de biliyoruz
Aynı derecede iyi, küçük bir sürede navigasyona sahip olmalıyız
Umarım İspanya sonunda anlayabilir.

Bazı gazetelerde, floridalara verilmesi gerektiği söylendi.
Fransa'ya kadar. Ama bilgimize hiçbir şey gelmedi, bu da
Bu tür bir fikir için en az toprak. Bay Jefferson size bir
Ticarete göre mektup, bu da durumunu iyileştirir
İngiltere ile antlaşma, burada iyilikler hakkında hiçbir iddiası yok
Amerika Birleşik Devletleri tarafından, diğeri gibi muamele görecek olsa da
En çok tercih edilen ülkeler ve M. Dumas Hollanda İşleri üzerine yazarken, i
sadece sizi bilgilendirmek için ayrılacak,
Sözleşmenin Avrupa'da zaten iyi bir etkisi oldu ve bu büyük
Suyun bu tarafında da fayda elde edilecektir.
duymak benim mutluluğum olan ticari ve federal önlemler
şimdi dikkate alınıyor.

Bir barış çeşitliliği olmasına rağmen, bir barış olması gerekip gerekmediği
Barbary Güçlerinden her halükarda satın alındı, yoksa bir savaş olmalı
uygun terimlere gelene kadar onlara karşı sürdürülürse,
Üçüncü bir önlemin avantajları hakkında herhangi bir şüphe yok,
altı veya yedi güçten oluşan bir konfederasyon, her biri küçük bir
kota ve yeniden bir araya gelmesi sabit ve yeterli
Bu korsanlara karşı seyir ve şartlara getirildikten sonra,
güçlerin olacağı bir barışın kırılmasına karşı koruyacaktı
karşılıklı olarak birbirlerine göre. Portekiz, Toskana, Napoli, Venedik,
Ve Cenova, şimdi bu Regess ile savaşta. İstiyorum
Aynı zamanda, Amerikan unu kullanacak kadar yönetilen silahlandırmanın aynı zamanda,
Balık ve deniz mağazaları. Bu plan henüz çok iyi sindirilmedi
Kafam, ama Kongre'ye uygunluğunu teslim etmek için ayrılıyorum
Bakanlarını böyle bir düzenleme için öngörmeye zorlamak.

Olmak için onurum var, & c.

                                                            Lafayette.

_P. S._ Kongrenin benim için özel emirleri olmaması durumunda (
Durum, onları bir asker olarak beklemekten en mutlu olmalıyım
orduları veya başka bir şekilde) belki de kabul edebilirim
Rusya İmparatoriçesi'nin daveti, bir sonraki ona sunulacak
Merakımı heyecanlandıran yeni Kırım hakimiyetlerinde bahar.
Beni birleşik bir hizmetçi olarak kullanabilecek herhangi bir şey çıkmalıdır
Devletler, umarım gayretimi bilirler.

DİPNOT:

[3] Yukarıdaki Kont de Florida Blanca'ya ve bu mektuplara bakın, s.
30, 32.

                  * * * * * *

                             John Jay'e.

                                            Paris, 7 Şubat 1787.

  Sayın Bay,

Bu mektup, avantajlı bir değişiklik olan Havre'nin ilk paketine gidiyor
hem yolculara hem de muhabirlere ve
Fas'ta iyi davranışı onu bir
Amerikan'a haklı olarak ödenen bu saygının payı
Elçilik. Bay Barclay'ın hediyeleri reddetmesi
Her Afrikalı'ya merak ediyorum ve ben bazı Avrupalılara söylemeye cesaret ediyorum.
Hesaplar ona tam adalet yapıyor.

Bay Jefferson'un sevkiyatlarına faydalı zeka için atıfta bulunuyorum. .
Hollanda işleri uzlaşma yolunda ilerleme kaydetmez. BT
Prusya Kralı kendini daha iyi bulamayacak gibi görünüyor
Birçok noktada karşı koymak, ölen kişinin davranış hattı
amca. Fransa ve Rusya arasında bir ticaret anlaşması imzalandı. .
İmparatoriçe Kırım'a doğru yolculuğuna çıktı. İzin vermişti
Onu bekliyorum, ama Meclis Meclisi tarafından gözaltına alındım,
Etkinlik çok yaygın değil, ne beklenmiyordu, Kral'a onurlandırıyor
Ve onun bakanlığı ve güveniyorum, kamu yararına üretken olacak.

Eski yazışmalarımın kopyalarını ile göndermekten onur duydum.
Kont De Florida Blanca. Kapalı olan herhangi bir kaza sağlayacaktır
Bu diğerlerine gelmiş olabilir. Bize mutsuz olduğu söyleniyor
New England'daki rahatsızlıklar azaldı. Bize görünmüyorlar
Avrupalılar kadar tehlikeli; Ama bize harika bir şey vermek için
endişe. Bütün Amerikalılar kendi kutsamalarını bilsin
Anayasalar ve karşılaştırma hakiminden, eğer düzelteceklerse,
Yok etmek onların içinde delilik olurdu.

Umarım Philadelphia'daki kongre gerekli olanı cevaplar ve
Konfederasyon, ticaret ve kuruluşun acil amaçları
üniforma ve Cumhuriyetçi milis. Her devletin kendi içinde
yanlış vatandaşların görüşlerini doğrulamak için tamamen yeterli anlamına gelir,
Ve bu araçlar bana esas olarak iyi anlamda kurulmuş gibi görünüyor,
İnsanların bilgi ve vatansever liberalliği. Her yanlış önlem
sadece ABD'nin sonucuna değil, onlarınkine zarar verirdi,
aynı zamanda dünyanın her yerinde özgürlüğün nedeni.

En samimi saygı ve bağlılıkla, onurum var,
&C.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

                             John Jay'e.

                                                  Paris, 3 Mayıs 1787.

  Sevgili efendim

Bay Forrest'in ayrılışını daha erken tanıştırmış olsaydım,
Oturumumuzun ikinci kısmının size daha özel hesapları göz önüne alındığında,
ancak kafalar tarafından yapılan konuşmaları kapatmak için sadece zamanınız var
birkaç departmandan. Böyle görgü kuralları içinde değil
Atlantik'in diğer tarafında herhangi bir şekilde ilginç, ama sen
Aynı kitapta Toulouse Başpiskoposunu bulur,
burada kralın cevabını verir.
Büro. Göreceksiniz, eğer geçin deliliği ve yolsuzluğu
İdare bizi kabul etme zorunluluğu altında bıraktı,
Diğer tüm yollar tüketildikten sonra, vergiler kullanılmalıdır.
Boşluğu doldurun, ancak biraz kazanmadık
montajın toplanması. Vergilerin daha eşit bir yeniden bölümü,
şimdiye kadar kaçan din adamları dahil ve güçlü
Noblesse arasında, çok kesin olmayanlar; İl
Güle güle ile büyük olan seçmeli bir prensipteki meclisler
Biz devam ederken ortaya çıkacak mutlu, çok mutlu sonuçlar;
en azından kırk milyona olan ekonomiler; yok edilmesi
iç evler; Gabelle'nin bir modifikasyonu; Yıllık
Finans hesabının yayınlanması; Hepsinin baskısı
Emeklilik, Hediyeler, & c.; bazılarında daha uygun düzenlemeler
departmanlar; ve daha genel bir öğretim, düşünme alışkanlığı
Halkla ilişkiler & c. &C. bu montajın iyi etkileridir, ki
Ulusal olmasa da, temsilci olmadığımız için,
büyük uygunluk ve vatanseverlik ile davrandı. Oturumumuzun son gününde, iki tane taşıyan mutluluğum vardı
Büroumda neredeyse söyleyebilirim, oybirliğiyle kabul edildi
ile; biri Fransa Protestan vatandaşları lehine, diğeri
yasaların incelenmesi için, özellikle suçlu olanlar.
Kapalı, d'Artois'i sayan Büro tarafından çerçevelenen çözümdür,
Başkanımız, krala sunuldu ve nezaketle karşılandı. BEN
Bu türden bir adım olarak, saygıyla daha memnun muydu
Paris parlamentinde yargılanan Protestanlara,
uygun başarı yoktu. Şimdiye kadar dini özgürlükteyiz
Tolerans isterken bile ifadelerimizi ölçmeliyiz. Ben
daha liberal olarak desteklenen, öğrenilmiş ve erdemli bir prelat tarafından
Sahip olduğum dini hareketle takdire şayan konuşan Langres Piskoposu
tanıtıldı. Büronun onu birçokla tıkadığını göreceksiniz
Rahipleri ve adanmışları yatıştırmak için Roma Creed'e övgü.

Sana ifade edemem sevgili efendim, duygularım ne oldu
Amerikan borcunun ödenmemiş faizi ne zaman konuşulduğunda
Hesapların incelenmesinde. Sözleşme mutlu olsun
Federal, enerjik, vatansever önlemlerin epokası! Arkadaşları
Amerika sevin! Düşmanları alçakgönüllü olsun ve sansürleri susturulsun
Bu ilkelerin devam etmesinde asil çabalarının haberinde,
bu onu tarihin yıllıklarına çok yükseğe yerleştirdi ve
Dünya'nın ulusları.

Toulouse Başpiskoposu en ablisi ve en dürüst olanlardan biri
Erkekler, yönetimin başına konabilir. O olacak
Her şeyde en iyi etkileyici ve ona bir erkek olarak güvenebiliriz
eşit derecede aydınlanmış ve liberal.

Yalvarırım saygılı iltifatlarımı ve madamın iltifatlarını sunacaksın
De Lafayette, Bayan Jay'e. Beni General Knox'a hatırla, Albay
Hamilton, Albay Wadsworth, Şansölye, Bay Madison, Doktor
Cochran, vali, tek kelimeyle, tüm arkadaşlara.

Lütfen ekteki basılı konuşmaları ve kopyalanmış çözümleri gönderin.
Büro, onları almaktan çok arzu edilmesi gereken Bay Otho'ya.

En saygılı ve sevgiyle senin,

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

                             John Jay'e.

                                            Paris, 15 Ekim 1787.

  Sayın,

Kongre'den önce ortaya konan siyasetin mevcut durumu
Geç olarak, tekrarlar ile zamanlarında daha az girme
Hollanda'daki işlemlerin üzerinde durmayı hoş bir şey yok. Bu
Cumhuriyetçi Parti birçok açıdan ayrıldı ve
Bir general seçimi, kabinemizin hain olduğu
Aldatılmış, doğrudur, ama yetersiz özür dilerim. Osmanlılar, Roused
İngiltere tarafından, muhtemelen, onların yarısının yarısıyla çılgınlıklarını ödeyecek
imparatorluk. Bir deniz savaşının kırılacağı şimdi İngiltere ile yatıyor
kıtayı içermeli ve Fransa'yı ikisiyle bağlamalı
İmparatorluk Mahkemeleri. Fransa siyasetinde samimi ve onun içinde ılımlı
Kral, bakanların ve
ulus, kendilerini iç iyileştirmelere ayırmak. Ama işler
Hollanda, doğuda olanlar, Prusya Kralı'nın sersemliği
Head ve Amerika'ya verilen yardım için İngiliz Rancor
Bu, bu eğilime rağmen, savaşın nedenleri
Bakanlık, muhtemelen Büyük Britanya'da patlayabilir.

ABD'nin bir vatandaşı ve hizmetçisi için
Bir deniz savaşının üzerlerine ne kadar etkisi olacağını düşünün; Ve ben
Hoşgörülerinde ve uzun süredir yaşanan güvenlerini bulmaktan mutluluk duyuyorum,
Benim fikrimi sunmak için her cesaret.

Gururlu ve acımasız bir düşmana karşı bir işbirliği eşit derecede
Lütfen bir Fransız olarak siyasetim, Amerikalı olarak duygularım, benim
Bireysel olarak görüş. Dokuz yıl önce seçimden onur duydum
Kongre, Kanada'ya bir orduya komuta etmek ve asla durmadım
Enfranchise olma ihtimalinin tadını çıkarmak. Başarılı bir savaş da,
Balıkçılığı Fransa ve Amerika arasında bölebilir. Ama değil
Amerika Birleşik Devletleri de bir savaş yaratacak kadar durum için bu kadar koşul
Onlar için pahalı ve ticaretleri için çok tehlikeli mi?

Benim gibi, durumun böyle olduğuna ikna oldum, bence kendim göreve bağlı
Ve onlara sevgi, hırsımı bir daha fazla şımartmak değil
Nötrlük onlar için yararlı ve müttefikleri için elverişli. Her
American Limanı, bir pazar olan Fransız gemileri için bir sığınak sunacak
ödülleri ve tüm onarım ve mağduriyet kolaylıkları için;
Antlaşmalarla tutarlı olan herkes şikayet zemini vermez.
Ticaret İngiltere ve Amerika arasında devam etmesine rağmen,
Fransız kolonilerinin tümleriyle birlikte verilmesini engellemez.
istek. Kendisi, Fransız renkleri altında ise, zarar vermez; Ve
Amerika Birleşik Devletleri, her ikisiyle de serbest ticaret ile zenginleştirebilir
Milletler, aynı zamanda kendi huzurlarını koruyorlar
ve müttefiklerine yardım et. Ve bir savaşa zorlanırlarsa,
En azından mümkün olduğunca gecikmiş ve ertelendiğini diliyorum, çünkü
Açık nedenler, son kampanyaya.

İtiraf edecek, Fransa daha fazla iddiada bulunabilir
Kararlı önlemler, ancak kaçınılmaz durumdan olduğu için mantıklı
Amerika'daki işlerden, acele etmeyeceğine inanmak için nedenlerim var
onu bir savaşa sokar ve bu kadar dostça, yardımdan memnun kalacak
tarafsızlık.

Ama şimdiki zamanın uygun bir şekilde olduğunu düşünüyorum.
Kalelerin restorasyonu ve belki de
Mississippi, iki puan, itiraf edemediğim iki puan
Vazgeçme fikri. Biri bizim [4] ulusların yasalarıyla,
diğeri doğa yasalarına göre; ve eklemeye izin verilebilir miyim,
Her iki imtiyaz da
Amerika Birleşik Devletleri.

Bay Jefferson
Bu krallık ve Amerika arasındaki ticaret. Keşke bu olay olsaydı
bir beyefendi olan Kont de Mourtier'in ayrılması için zamanında feshedildi
Kimin kişisel karakteri, güveniyorum, güveni hak ediyor ve
Kongre'nin onaylanması.

Sözleşmenin sonucunu endişeyle bekliyoruz
Philadelphia, günümüzde aşılanan bir olay olarak
İnsanların eğilimleri, muhtemelen bir parlaklık ve uygun bir
Avrupa'daki Amerika işlerine ağırlık; Ve sağlarken
iç mutluluk ve refah, sinsi dilekleri şaşırtacak,
ve düşmanlarının saçma raporlarını yok edin.

Önümüzdeki ay, tüm oturumlar için atanan zaman
İl meclisleri, üretken olacak bir kuruluş
En iyi sonuçlar.

Bir olayla ilgili fikrimi ifade ederken aldığım özgürlük
kesin, ancak imkansız değil, eminim ki herhangi bir
kibir veya kendi kendine yeterlilik ilkeleri; Ama şükran için
iyi topraklanmış ve beni en çok sıraya alacak olan gayret
Amerika Birleşik Devletleri'nin sadık hizmetkarları.

Kişisel bağlılık ve saygı duyulduğunda,
onur, & c.

                                                            Lafayette.

DİPNOT:

[4] Bu mektuplarda General Lafayette
Her zaman kendinden bir Amerikalı olarak konuşur.




.

Yazışma

Ki

Komisyon üyeleri

Büyük Britanya ile barış müzakere etmek için.


27 Eylül 1779 gibi erken bir tarihte, John Adams Kongre tarafından atandı
Bir Barış Antlaşması ve
Büyük Britanya ile ticaret, bu güç ne zaman hazırlanmalı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul edin ve bir
Antlaşma. Bay Adams bu görevde Avrupa'ya gitti, ancak fırsat yok
onu infaz etmek için meydana geldi, başka bir tane aldı
Hollanda Bakanı olarak atanma. Bu arada Kongre, 14 Haziran 1781'de Bay Adams'ın
Bir Antlaşma Müzakeresi için İlk Komisyon ve onunla ilişkili
Bu amaçla dört kişi daha, yani Benjamin Franklin, John
Jay, Henry Laurens ve Thomas Jefferson. Bu beş komisyon üyesine,
ya da kaza durumunda bunlardan çoğuna veya bunlardan herhangi biri için
diğerlerinin varlığını önledi, yapma gücü verildi
atanması gerektiği gibi, bu tür komisyon üyeleriyle bir barış anlaşması
İngiliz mahkemesinde aynı nesne. Richard Oswald
İngiliz Komiseri. 1782 baharında Paris'e gitti ve
O zamanki tek kişi olan Dr. Franklin ile müzakereye başladı
Amerikalı komiserlerin mevcut. Bay Jay Paris'e geldi
23 Haziran'da İspanya ve Dr Franklin ile birleşti.
görev. Bay Adams, daha sonra bir antlaşmayı tamamlarken istihdam edildi.
Holland, Ekim ayının sonuna kadar meslektaşlarına katılmadı.
Geçici makaleler 30 Kasım'da imzalandı. Bay
Laurens, antlaşmanın imzasında geldi,
O olaydan sadece iki gün önce. Bay Jefferson katılmadı
görev.

Adams, Franklin ve Jay, imzasından sonra Paris'te kaldı.
Kesin bir antlaşma yapmak için komisyon üyeleri olarak ön makaleler.
İngiliz hükümeti David Hartley'i aynı için Paris'e gönderdi
amaç. Komisyon üyeleri arasında birçok öneri geçti
ilgili ülkeler, ancak on aylık meyvesiz tartışmalardan sonra,
Kesin antlaşma, geçiciin tam sözleriyle imzalandı
Makaleler, 3 Eylül 1783'te.

Komiserler Yabancı Sekreterle tek başına yazıldığında
İşler ve Kongre Başkanı, tüm dönemi boyunca
Müzakere, konserde birkaç mektup yazdılar. Kayıtları
Sekreterleri tarafından tutulan komisyon üyeleri de kayboldu. Neredeyse
Çok değerli olan tüm makaleler bulundu ve düzenlendi
mevcut yayın için, ancak bazı eksiklikler var. .
Müzakerenin tarihi ancak okunarak anlaşılabilir
Dikkatle, bu makaleler ve harflerle bağlantılı olarak,
Aynı dönemde her bir komisyon üyesinin yazışması.




.

Yazışma

Ki

Komisyon üyeleri

Büyük Britanya ile barış müzakere etmek için.

                  * * * * * *

                    Barışın tedavisi için komisyon.

Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'de toplandı, herkese
Bu hediyeler gelecek, selam gönderecek. Oysa bu Amerika Birleşik Devletleri, son koyma arzusundan
En Hıristiyan Majesteleri ile bu Birleşik arasındaki düşmanlıklara
Devletler, bir kısımda ve diğer tarafta Britannik ihtişamı ve
bu kadar sağlam ve adil bir barışla aynı şeyi sonlandırmanın
ilkeler makul bir şekilde,
Sakinlik, şimdiye kadar onurlu John Adams'ı atadı, geç bir
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Mahkemesinde
Versay, Massachusetts Eyaletinden Kongre'de geç delege,
ve söz konusu Devletin Baş Adaleti, Bakan tamircisi,
tam güçlerle, genel ve özel, bu kalitede hareket etmek için
Büyükelçilerle görüşün, tedavi edin, kabul edin ve sonuçlandırın veya
En Hıristiyan ihtişamının ve Britannic'in
İhtişam ve diğer prenslerin veya eyaletlerinkiler
barış ve dostluğun yeniden kurulmasıyla ilgili endişe; Ve
oysa, savaş alevleri o zamandan beri uzatıldı ve
Orada diğer uluslar ve devletler dahil,

Şimdi biliyoruz ki, biz hala ciddiyetle arzu ediyoruz,
Bize bağlıdır, kanın etkisini durdurmak ve
Avrupa'nın güçlerini daha zor bir şekilde istemediğimize ikna edin,
savaşı güvenli ve onurlu bir barışla sonlandırmaktan ziyade,
söz konusu John Adams'a verilen güçleri yenilemek için uygun ve
onunla komisyonda dört kişiye katılmak ve tam olmak
Onurluların bütünlüğüne, ihtiyatlılığına ve yeteneğine olan güven
Benjamin Franklin, bakan tam merkezimiz mahkemede
Versay ve Kongre'nin geç başkanı onurlu John Jay,
ve New York Eyaleti ve Bakanımızın Baş Adaleti
Madrid Mahkemesinde ve Onurlu Henry
Eskiden Kongre Başkanı Laurens ve görevlendirildi ve
Düşük ülkelerin Birleşik İllerine Temsilcimiz ve
Virginia Commonwealth Valisi Onurlu Thomas Jefferson,
aday gösterdim, oluşturuldu ve atandı ve bu hediyeler tarafından
Bahsedilen Benjamin Franklin, John aday göster, oluşturun ve atayın
Jay, Henry Laurens ve Thomas Jefferson, söz konusu John'a ek olarak
Adams, onlara veriyor ve veriyor, dedi John Adams, Benjamin
Franklin, John Jay, Henry Laurens ve Thomas Jefferson veya
çoğunluğu veya bunların bir araya gelebileceği gibi veya
ölüm, yokluk, rahatsızsızlık veya başka bir engelin
Diğerleri, herhangi birine, tam güç ve otorite, genel ve
özel, konjonktürel ve ayrı ayrı ve genel ve özel komuta
Müzakerelerin açılması için sabitlenebilecek bir yere tamir.
barış ve orada bizim için ve bizim adımızda, kabul etmek, tedavi etmek, kabul etmek ve
Büyükelçiler, komisyon üyeleri ve tam görevlilerle sonuçlandırın
ilgilenebileceği prenslerin ve devletlerin eşit olduğu
barışın kurulmasına ilişkin yetkiler ve ne olursa olsun
bizim için kabul ve sonuçlandırıldı ve adımızda imzalamak ve bunun üzerine
bir antlaşma veya antlaşma yapın ve her şeyi işlem yapmak, bu olabilir
Büyük işi tamamlamak, güvence altına almak ve güçlendirmek için gerekli
Pasifikasyon, geniş bir form olarak ve aynı etkiye sahip, sanki
şahsen mevcuttu ve orada hareket ettiler, bu vesileyle vaat ediyor
İnanç, ne olursa olsun kabul edeceğimiz, onaylayacağımız, yerine getireceğim ve yürüteceğim
Söz konusu Bakanlar tam olarak kabul edildi, sonuçlandırıldı ve imzalandı,
veya çoğunluğu veya bunların bir araya gelebileceği gibi veya
ölüm, yokluk, rahatsızsızlık veya başka bir engelin
Diğerleri, bunlardan herhangi biri; ve asla hareket etmeyeceğimiz veya hiç acı çekmeyeceğimiz
Kişi, aynı şekilde hareket edecek, tamamen veya herhangi bir kısımda.

Withish'in bu hediyelerinin bizim tarafından imzalanmasına neden olduk.
Başkan ve mührü ile mühürlendi. Haziran'ın on beşinci günü Philadelphia'da yapıldı,
Lord Bin Yedi Yüz Sekseton ve Beşinci Yılda
Bağımsızlığımızın, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kongre'de toplandı.

                                       Samuel Huntington, _president_.

                  * * * * * *

          İmparatoriçe'nin arabuluculuğunu kabul etme komisyonu
                Rusya ve Almanya İmparatoru.

Amerika Birleşik Devletleri, bu hediyelerin geleceği herkese,
Selam gönder.

Oysa onun en Hıristiyan ihtişamı, büyük ve sevgili arkadaşımız ve
müttefik, sahip olduğu bakan toplantısı tarafından bizi bilgilendirdi
İmparatoriçe Majesteleri İmparatoriçe'nin yakınında ikamet etmek için atandı
Rusya ve Almanya İmparatoru,
insanlık ve savaşın felaketlerini durdurma arzusu
teşvik etmek için savaşan güçlere arabuluculuk sundu
barış; Şimdi bildiğimiz kadarıyla, bize bağlı olduğu kadar arzu edilen
kanın etkisini durdurun ve tüm güçlerini ikna edin
Bunu feshetmekten daha sert bir şekilde istemediğimiz Avrupa
güvenli ve onurlu bir barışla savaş; bizim adaletine güvenmek
nedeni ve emperyallerinin bilgeliği ve eşitliği konusunda ikna oldu
İyi ofislerini bu kadar cömertçe müdahale eden Majesteler
bir önlemin bu kadar selamlanması; atadı ve oluşturdu ve
Bu hediyelerle, güvenilir ve iyi
Sevgili John Adams, Kongre'de geç delege, durumundan
Massachusetts ve Benjamin Franklin, bakanımız mahkemede
Fransa, John Jay, Kongre Başkanı ve şimdi bakanımız
Madrid Mahkemesi, eski adıyla Kongre Başkanı Henry Laurens,
ve ajanımız olarak görevlendirildi ve birleşik eyaletlere gönderildi
Hollanda ve Thomas Jefferson, Milletler Topluluğu Valisi
Virginia, bakanlarımız tam, onlara veriyor ve veriyor,
ya da bir araya getirecek ya da ölüm, yokluk durumunda,
herhangi birine, diğerlerinin rahatsızlığı veya diğer engelleri,
bizim adımızda ve bizim adımıza tam güç ve otorite
En Hıristiyan ihtişamıyla eşzamanlılık, gerekli formda kabul etmek,
İmparatorluk Majestelerinin Arabuluculuğu Rusya İmparatoriçesi ve
Almanya İmparatoru.

İfadede, bu hediyelerin imzalanmasına neden olduk.
Başkanımız ve mührü ile mühürlendi.

Philadelphia'da bu on beşinci günü, Haziran ayımızda
Lord Bin Yedi Yüz Sekseton ve Beşinci Yılda
bağımsızlığımız.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kongre toplandı.

                                       Samuel Huntington, _president_.

                  * * * * * *

             Barış Komiserlerine Talimatlar.

                                         Kongre'de, 15 Haziran 1781.

  Onurlu John Adams, Benjamin Franklin, John Jay, Henry
  Laurens ve Thomas Jefferson, Bakanlar Tam Adına Bakanlar
  Amerika Birleşik Devletleri'nin bir barış anlaşması müzakere etmek.

  Beyler,

Bu vesileyle, bunlar adına kabul etmeniz ve talimat verildiniz.
Amerika Birleşik Devletleri, en Hıristiyan ihtişamıyla, kabul ederek
Rusya İmparatoriçesi ve İmparatoru tarafından önerilen arabuluculuk
Almanya.

Hiçbir barış anlaşmasına katılacaksınız, ki
1 Mayıs, bağımsızlığını ve egemenliğini etkili bir şekilde güvence altına almak
On üç Amerika Birleşik Devletleri,
Söz konusu ABD ve en çok
Christian Majesty; ve 2dly, söz konusu antlaşmaların olmayacağı
tam güçlerinde ve geçerliliklerinde kaldı.

Tartışmalı sınırlar ve diğer ayrıntılara gelince, sizi
14 Ağustos 1779 tarihli Bay John Adams'a verilen talimatlar ve
18 Ekim 1780, [5]
Kongre'nin arzuları ve beklentileri. Ama bunun güvensiz olduğunu düşünüyoruz
mesafe, sizi mutlak ve kalıcı talimatlarla bağlamak için
Yukarıda belirtilen iki temel makaleden başka herhangi bir konu.
Bu nedenle, Birleşik'nin ilgisini güvence altına alma özgürlüğün
Durumlar, koşulların yönlendirebileceği şekilde ve devlet olarak
savaşan ve arabuluculuk güçlerinin eğilimi olabilir
gerekmek. Bu amaçla, en samimi olanı yapmak zorundasınız ve
Bakanlarımızın tüm konularında gizli iletişim
Cömert müttefik, Fransa Kralı; hiçbir şey yapmak için
bilgisi olmadan barış veya ateşkes için müzakereler ve
eşzamanlılık; ve nihayetinde kendinizi tavsiyeleriyle yönetmek ve
fikir, onları nasıl mantıklı kılmak için tüm davranışınızda çaba
Majestelerinin etkili yardım için etkisine çok güveniyoruz
Barış, güvenlik ve gelecek için gerekli olabilecek her şey
Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı.

Bir zorluk ortaya çıkarsa, müzakere sırasında
Barış, Büyük Britanya'nın geri kalmışlığından
bağımsızlık, bir ateşkes kabul etme veya böyle yapma özgürlüğün
Tartıştığımız şeyin özünü etkilemeyebilecek diğer imtiyazlar
için; ve Büyük Britanya'nın herhangi birine sahip olmaması şartıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası.

                                       Samuel Huntington, _president_.

DİPNOT:

[5] _John Adams'ın Yazışma_, Cilt. İv
P. 339; ve _secret Journal_, cilt. İi. P. 339.

                  * * * * * *

     Richard Oswald'ın ilk komisyonu için kralın emri
                         Barış müzakere. [6]

  George R.

İrademiz ve zevkimiz ve size izin veriyoruz ve emrediyoruz
İmzamız için bir fatura hazırlamak, büyük mühürümüzü geçmek
Büyük Britanya, kelimelerle veya aşağıdaki etkiyle, yani;

Üçüncüsü George, Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya Kralı, Fransa,
ve İrlanda, inancın savunucusu vb. Güvenilirimize ve
İyi sevilen Richard Oswald, Londra Şehrimiz, Esquire, selamlama.
Parlamentonun son oturumunda geçen bir yasa sayesinde,
"Majestelerinin bir barış veya ateşkes sonuçlandırmasını sağlamak için bir eylem
Kuzey Amerika'daki bazı kolonilerle, "
oku, 'faiz, refah ve
Büyük Britanya'nın refahı ve yeni koloniler veya plantasyonlar
Hampshire, Massachusetts Körfezi, Rhode Island, Connecticut, New York, YENİ
Jersey, Pennsylvania, Delaware'deki Alt İlçeler, Maryland,
Kuzey'de Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia
Amerika, barış, ilişki, ticaret ve ticaret,
aralarında geri yüklendi; ' Bu nedenle ve tam bir tezahürü için
En ciddi dilek ve arzu ve Parlamentamızın sona ermesi
savaşın felaketlerine göre,
herhangi bir
Söz konusu tarafından adı geçen veya adlandırılacak komisyon üyesi veya komisyon üyesi
Koloniler veya tarlalar veya herhangi bir beden veya bedenle, kurumsal veya
Politik veya herhangi bir meclis veya meclis veya erkeklerin veya herhangi bir
Kişi veya kişiler, söz konusu kolonilerle bir barış veya ateşkes
veya plantasyonlar veya bunlardan herhangi biri veya herhangi bir kısmı veya parçası, herhangi bir yasa,
aksine parlamento, madde veya şey eylemleri
Her neyse. Şimdi bildiğimizi bilin, bilgeliğinize, sadakatinize özel bir güveni yeniden sağladığımızı biliyoruz,
İşlerin yönetiminde gayret ve sünnet
Ücretinize bağlı, aday gösterdi ve atadı,
oluşturuldu ve atandı ve bu hediyeler tarafından aday gösteriyor ve
Söz konusu Richard Oswald'ı atayın, oluşturun ve atayın.
Bu adına komisyon üyesi, her şeyi kullanacak ve egzersiz yapmak
Yetkiler ve yetkililer, bu vesileyle size izin verdi ve taahhüt etti,
dedi Richard Oswald ve diğer tüm konuları yapmak, gerçekleştirmek ve yürütmek
Ve işler, bizim bakımınızla ilgilenen ve bağlıydı.
İrade ve zevk ve artık bunların tenoruna göre
Mektuplar Patent. Ve bu bizim kraliyet irademiz ve zevkimiz ve biz
Söz konusu Richard Oswald'a yetki verin, güçlendirin ve gerektiren Richard Oswald
herhangi bir komiser veya _commissioners ile tedavi edin, danışın ve sonuçlandırın,
adı geçen koloniler veya tarlalar tarafından adlandırılacak veya adlandırılacak
beden veya bedenler, kurumsal veya politik, meclis veya meclisler veya
erkeklerin, kişinin veya kişilerin açıklamaları, herhangi bir barış veya
söz konusu koloniler veya plantasyonlarla ateşkes veya bunlardan herhangi biri veya herhangi bir
kısmı veya parçaları_; herhangi bir yasa, eylem veya parlamento, madde veya
Buna rağmen, aksine.

Ve her düzenlemenin, daha fazla irademiz ve zevkimiz,
arasında kararlaştırılacak hüküm, madde veya şey
Siz, söz konusu Richard Oswald ve böyle _commission veya komisyon üyeleri,
beden veya bedenler, kurumsal veya politik, meclis veya meclisler,
Erkeklerin, kişinin veya kişilerin yukarıda belirtildiği gibi açıklamaları_
bu tür bir anlaşmaya girmek için yargılanmış ve yeterlidir,
tamamen ve belirgin bir şekilde yazılı olarak ortaya konacak ve kimlik doğrulanacaktır
eliniz ve mühürle, bir tarafta ve böyle bir mühür veya başka bir
vesilesiyle diğer tarafta imzalar gerektirebilir ve
Komiserin karakteri ve otoritesi için uygun veya
Komiserler & c. yukarıda belirtildiği gibi, bu kadar katılıyor_ ve bu tür enstrümanlar
kimlik doğrulamalı, bizim tarafınızdan bize aktarılacaktır.
Devletin Baş Sekreterleri.

Ve o bizim irademiz ve zevkimiz, sen, söz konusu Richard
Oswald, bize ve kraliyet adımız için söz verecek ve etkileşime geçecek ve
kelime, her düzenleme, hükmün, madde veya şeyin
Sizin tarafınızdan kabul edildi ve sonuçlandırıldı, söz konusu komisyon üyemiz
Bizim tarafımızdan tam ve ölçüde onaylandı ve onaylandı ve
ihlal edilmek veya karşı koymak için onlara acı çekmeyeceğimizi
bütün veya kısmen herhangi bir kişi tarafından. Ve biz de gerektiriyoruz ve
tüm memurlarımıza, sivil ve askeri ve diğerlerine komuta edin
Her neyse, size yardımcı olmak ve yardım etmek,
dedi Richard Oswald, bu komisyonumuzun infazında ve
Buradaki yetkiler ve yetkililer içeriyordu; her zaman sağlandı ve biz
Birkaç ofis, güç ve
Yetkililer, verilen yetkililer durur, belirler ve tamamen olur
null ve boş, Temmuz ayının ilk gününde,
Rabbimiz bin yedi yüz seksenci, olmasına rağmen
bu arada başka türlü değil, aynı şeyi iptal etti ve belirlemedi
tanık & c. Ve bunun için bunu yapmak emriniz olacaktır.

Temmuz ayının yirmi beşinci günü St James mahkememizde verildi
bin yedi yüz seksiytwo. [7] Yirminci yılda
saltanatımız. Majestelerinin emriyle.

                                                     Thomas Townshend.

                                 Avukatımıza veya avukatımıza.

Dipnotlar:

[6] Bu komisyonun,
Amerikalı komiserler italik olarak basılmıştır.

[7] Bu komisyon 7 Ağustos'ta kral tarafından imzalandı.

                  * * * * * *

     Richard Oswald'ın Barış Müzakeresi İkinci Komisyonu. [8]

Üçüncüsü George, Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya Kralı, Fransa
ve İrlanda, inancın savunucusu vb. Güvenilirimize ve
İyi sevilen Richard Oswald, Londra Şehrimiz, Esquire, selamlama.
Oysa, Parlamentonun son oturumunda geçen bir yasa sayesinde,
"Majestelerinin bir barış veya ateşkes sonuçlandırmasını sağlamak için bir eylem
Kuzey Amerika'daki bazı kolonilerle, "
okunan, 'faiz, refah ve refah için gerekli
Büyük Britanya ve New Hampshire kolonileri veya plantasyonları,
Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey,
Pennsylvania, Delaware, Maryland'deki üç alt ilçe,
Kuzey'de Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia
Amerika, barış, ilişki, ticaret ve ticaret olmalı
aralarında geri yüklendi; ' Bu nedenle ve tam bir tezahürü için
Earnest dilek ve arzusu ve parlamentomuzun bir sonunu vermek
savaşın felaketlerine göre,
herhangi bir
Komiser veya Komiser, adı geçen veya adı geçen veya adlandırılacak
Koloniler veya tarlalar veya bunlardan herhangi biri veya herhangi bir vücutla
veya kurumlar, kurumsal veya siyaset veya herhangi bir meclis veya meclis veya
Erkeklerin veya herhangi bir kişinin veya kişinin açıklaması, bir barış veya
söz konusu koloniler veya plantasyonlarla ateşkes veya bunlardan herhangi biri veya herhangi bir
bir kısmı veya parçaları; herhangi bir yasa, eylem veya parlamento, madde veya
Aksine, hiçbir şekilde, buna rağmen.

Şimdi bildiğimizi bildiğimizde, bilgeliğinize, sadakatinize özel bir güveni yeniden sağladığımız için,
İşlerin yönetiminde gayret ve sünnet
Ücretinize bağlı, aday gösterdi ve atadı,
oluşturuldu ve atandı ve bu hediyeler tarafından aday gösteriyor ve
Söz konusu Richard Oswald'ın bizim
Bu adına komisyon üyesi, her şeyi kullanacak ve egzersiz yapmak
Yetkiler ve yetkililer bu vesileyle size izin verdi ve bağlı, dedi
Richard Oswald ve diğer tüm konuları yapmak, gerçekleştirmek ve yürütmek ve
vasiyetnamız sırasında, bakımınızla ilgilenen ve taahhüt eden şeyler
Zevk ve artık bu mektuplarımızın tenoruna göre
patent. Ve bu bizim kraliyet irademiz ve zevkimiz ve burada yapıyoruz
Söz konusu Richard Oswald'a yetki verin, güçlendirin ve gerektiren Richard Oswald
OF, danışın ve kazanılan herhangi bir _Commission veya
eşit güçlerle, on üç Amerika Birleşik Devletleri tarafından
Amerika, yani. New Hampshire, Massachusetts Körfezi, Rhode Island,
Connecticut, New Jersey, Pennsylvania, Üç Alt İlçe
Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve
Gürcistan, Kuzey Amerika'da, söz konusu on üç ile bir barış veya ateşkes
Amerika Birleşik Devletleri_; herhangi bir yasa, eylem veya parlamento, madde veya şey eylemleri
Aksine, hiçbir şekilde, buna rağmen.

Ve her düzenlemenin, daha fazla irademiz ve zevkimiz,
arasında kararlaştırılacak hüküm, madde veya şey
Siz, söz konusu Richard Oswald ve bu tür _Commissioners veya kişiler
Buluştuğunuz ve Yeterli Yargılayacaksınız
Böyle bir anlaşmaya girin, tam ve belirgin bir şekilde ortaya konacak
yazma ve eliniz tarafından kimlik doğrulaması yapın ve bir tarafta mühürlenin, _ ve
Bu tür komisyon üyelerinin veya diğer kişilerin elleri ve mühürleri_,
ve bu kadar kimliği doğrulanmış bu tür enstrüman,
ABD, başlıca devlet sekreterlerimizden biri aracılığıyla.

Ve o bizim irademiz ve zevkimiz, sen, söz konusu Richard
Oswald, bize ve kraliyet adımız için söz verecek ve etkileşime geçecek ve
kelime, her düzenleme, hüküm, madde veya şey,
söz konusu komisyon üyemiz kabul etti ve sizin tarafınızdan sonuçlandırıldı
Bizim tarafımızdan tam ve ölçüde onaylandı ve onaylandı ve
ya ihlal edilmek veya karşı koymak için acı çekmeyeceğimizi
bütün veya kısmen, herhangi bir kişi tarafından. Ve vesileyle gerektiriyoruz
ve tüm memurlarımıza sivil ve askeri ve diğerlerine komuta edin,
Sevgi dolu konular, size yardımcı olmak ve yardım etmek,
dedi Richard Oswald, bu komisyonumuzun infazında ve
Buradaki yetkiler ve yetkililer içeriyordu; her zaman sağlandı ve biz
Birkaç ofis, güç ve
Yetkililer, verilen yetkililer, duracak, belirleyecek ve tamamen olacak
null ve boş, Temmuz ayının ilk gününde,
Rabbimiz bin yedi yüz seksenci; Yapacağımıza rağmen
Aksi takdirde bu arada değil, aynı şeyi iptal etmiş ve belirlemiştir.

_ Ve komisyonumuz ve mektuplar yolumuzun altında
Büyük Britanya'nın Büyük Mührü, Yatak Tarihi Ağustos ayının yedinci günü
Son olarak, aday gösterdik ve atadık, oluşturduk ve atadık,
dedi Richard Oswald, komiserimiz olmak, danışmak için,
herhangi bir komiser veya komisyon üyesiyle kabul edin ve sonuçlandırın veya
Amerika'daki bazı koloniler veya plantasyonlar tarafından adlandırılacak
belirtilen, söz konusu koloniler veya tarlalarla barış veya ateşkes;
Şimdi bildiğimizi ve belirlediğimiz ve bunlarla
Hediyeler, söz konusu komisyonumuzu ve mektuplarımızı iptal eder ve belirler
patent ve içerdiği her güç, makale ve şey ._
Bahiste bu mektuplarımızın patent yapmasına neden olduk.

Eylül ayının yirmi beş günü Westminster'da kendimize tanık
Saltanatımızın yirmiye yılı. Kralın kendisi tarafından.

                                                                Yorke.

_Paris, 1 Ekim 1782._ Bitişikçinin gerçek olduğunu onaylıyorum
bir kopya olduğunu iddia ettiği komisyonun kopyası ve hangisi
Bay Franklin ve Bay Jay'e gösterilmiştir.

                                                       Richard Oswald,
                                     _ Buradaki Komiser.

DİPNOT:

[8] Bu komisyonun değiştirilen veya eklenen kısımları
Amerikalı komiserlerin Bay'a itirazlarının sonucu
Oswald'ın ilk komisyonu italik olarak basılmıştır.

                  * * * * * *

                  William T. Franklin'e Komisyon.

Bu hediyelerin geleceği herkese, Benjamin Franklin ve John
Jay selam gönder.

Oysa Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'de toplandı,
15 Haziran, Rabbimiz 1781 yılında atayın ve oluşturur
Bahsedilen Benjamin Franklin, John Jay, John Adams, Henry Laurens ve
Thomas Jefferson ve çoğunluğu ve bunların
Amaç, komisyon üyeleri ve
Halkiler, onların adına barışı ele almak ve sonuçlandırmak;
ve Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nde,
26 Haziran, Rabbimiz 1781 yılında, Francis Dana'yı atayın,
Petersburg Mahkemesine gidilinceye kadar,
veya özel kapasite, söz konusu tamamlayıcıların sekreteri olmak için
Büyük Britanya ile barış müzakere etmek ve Bay Dana'nın
ilerledi veya daha sonra Petersburg'a veya herhangi bir bölümüne geçti
Rusya İmparatoriçesi'nin hakimiyetleri, bakanlar tarafından atanan bakanlar
15 Haziran 1781 tarihli Kongre Yasası veya bunun çoğunluğu
Onların bir araya gelmesi gerektiği gibi olması ve böylece yetkilendirilmesi gerektiği gibi
komisyonlarına bir sekreter atayın ve
hizmet zamanı ile orantılı olarak,
Yılda bin pound sterlin Bay Dana'ya izin verildi. Ve oysa onun
Britannic Majestys, 21'inci tarihli bir komisyon yayınladı.
Eylül 1782, Richard Oswald'a, davayı tedavi etmek ve sonuçlandırmak
Herhangi bir komisyon üyesi veya eşit güçlerle verilen kişilerle ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin on üçü; Ve oysa
Said Richard Oswald Paris'te, söz konusu komisyonunu yürütmeye hazır,
ve söz konusu Benjamin Franklin ve John Jay ile değiş tokuş etti, kopyalar
kendi komisyonlarının ve işine girdi
aynı, burada bir sekreterin atanması
Komisyon gerekli hale geldi ve söz konusu Bay Dana şu anda
Petersburg, bu sekreteri atama hakkı, devam ediyor
Söz konusu Kongre Yasası'nın söz konusu
Komisyon üyeleri ve çoğunluğu ve bunların
söz konusu komisyonlarını yürütmek amacıyla toplandı; Ve
söz konusu komisyon üyelerinden biri olan Bay Jefferson,
Avrupa ve Bay Laurens, bir diğeri,
dedi ofis ve Bay Adams, bir diğeri de Lahey'de, böylece
Bahsedilen Benjamin Franklin ve John Jay şu anda tek komisyon üyesi
söz konusu komisyonun yürütülmesi için toplandı;

Şimdi bildiklerini, özel bir güven ve güveni yeniden sağladıklarını bilin
William T. Franklin'in yeteneği ve bütünlüğü, gerçekleştirme ve yerine getirme
Sekreterin söz konusu komisyonlarının görevleri atadı ve
oluşturuldu ve bu hediyeler tarafından adı geçen ve söz konusu
William T. Franklin, Söz konusu Komisyon Sekreteri.

Tanıkta, dedi Benjamin Franklin ve John Jay,
Burada ellerini ve mühürlerini, Ekim ayının ilk günü,
Rabbimizin yılı bin yedi yüz seksi ve
Söz konusu ABD'nin bağımsızlığının yedinci yılı.

                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

Benim açımdan onaylandı, Bay Franklin,
Buraya geldiğim andan itibaren Komisyon Sekreteri. Paris,
10 Ocak 1783.

                                                        Henry Laurens.

Benim açımdan onaylandı, Bay Franklin,
Buraya geldiğim andan itibaren Komisyon Sekreteri. Paris,
8 Eylül 1783.

                                                           John Adams.

                  * * * * * *

                       Kongre Kararları.

                                        Kongre'de, 3d Ekim 1782. Bir konferansın notlarına yönlendirilen bir komitenin raporunda
Fransa Bakanı ile birlikte, Kongre Komitesi tarafından
24 Eylül; [9]

_Resolved_, en Hıristiyanının Bakan Tam Olanı
İhtişam bilgilendirilebilir;

Söz konusu bakan tarafından 24'ünde yapılan iletişim
Geçen Eylül, Kongre tarafından ek bir kanıt olarak kabul edilir
Majestelerinin büyüklüğü ve bu duyguları doğruladı
bilge, istikrarlı ve liberal davranışları olan sevgi ve güven
Savaşın her aşamasında çok adil ilham almıştı;

En Hıristiyan Majestelerinin İngiliz Bakanına Deklarasyonu
Paris'te, ne muamele etmeyeceğini ne de herhangi bir müzakereyi sonlandırmayacak,
Müttefiklerinin ve arkadaşlarının çıkarları dikkate alınmazsa ve
kararlı, bunların birleştiği bölüme tamamen muhabirdir
Devletler barış müzakerelerini almaya karar verilmiştir;

Kongre, en büyük memnuniyetle, bu fırsatı kucaklayın
güvencelerini yenilemek için, her durumda Amerika Birleşik Devletleri
En Hıristiyanıyla ittifaklarına dokunulmaz bir şekilde uyacak
Çıkarları için eşit derecede önemli olduğunu düşündükleri Majesty
ve onların ihtişamı;

Barış için hiçbir öneriye duymayacaklar, ki
Güvenle ve en Hıristiyan ile birlikte tartışılacak
Majesty, Bakan'a yapılan beyannameye uygun olarak
31 Mayıs ayının 31. gününde tampotenter; [10]

Bu prensip üzerine Kongre, reddetmek için bir an tereddüt etmedi
İngiliz General ve Amiral tarafından yapılan öneri
Sekreteri Bay Morgan'ı kabul ettikleri için barış komisyon üyeleri
Philadelphia'da bir röportaj;

Ve savaşı canlılıkla yargılamaya karar verildiklerine kadar
müttefiklerinin olacağı genel barış alınır
anlaşılmış;

Kongre, Majestelerinin
iyi ofislerini desteklemek için kolayca istihdam edeceğine dair güvence
Amerika Birleşik Devletleri, refahlarına göre her noktada; Ve
Bu devletlerin bölgesel iddialarını şimdiye kadar göz önünde bulundurarak
yapıldı, balıkçılığın katılımı ve ücretsiz navigasyon
Mississippi'nin sadece şüphesiz hakları olarak değil, aynı zamanda
Majestelerinin çabalarının refahları için gerekli olan, güveniyorlar
yeterli bir hüküm ve
Bu haklar için güvenlik. Ne de bilinmekten kaçınamazlar
Majesteleri, herhangi bir tazminat iddiası veya tazminat
Birkaç eyalette el konan mülk, gelişmez bir şekilde buluşacak
engeller; Sadece bireyin egemenliği nedeniyle değil
Bu tür müsaderelerin yapıldığı ancak ahlaksız olan devletler
Bu devletlerin vatandaşlarının yaşadıkları yıkımlar
düşman ve birçok durumda,
Bu tür bir iddiada bulunulabilir;

Kongre, müttefiklerin koşullarının
Barış için müzakere, bunları sunacak kadar müreffeh olacak
tarafından önerilen ılımlılık ruhuyla tutarlı beklentiler
Majesteleri.

Raporu getiren komite,
Fransa'nın Onur Bakanı, Kongre'nin yukarıdaki cevabı
İletişim.

Dışişleri Sekreteri'nin ilk
fırsat, bu eyaletlerin bakanlarına bir kopyası
yabancı mahkemeler.

Dipnotlar:

[9] _secret dergilerindeki bir konferansın bu notlarını görün
Kongre_, cilt. III. P. 218.

[10] _secret Journal_, cilt. III. P. 138.

                  * * * * * *

             Amerikan ve
                      İngiliz Komiserler. [11]

                                                    8 Ekim 1782. Komiser Richard Oswald tarafından ve arasında kararlaştırılan makaleler
Britann Majesty'sinden, Komisyon Üyeleri ile Barışın Tedavi edilmesi için
Amerika Birleşik Devletleri'nin, söz konusu ihlalinin adına
Bir kısmı ve Komiserler'den Benjamin Franklin ve John Jay
söz konusu devletlerin, komisyon üyesiyle barış tedavisi için
dedi Majesty onların adına, diğer tarafta.

Eklenmek ve barış anlaşmasını oluşturmak için önerilen
Büyük Britanya'nın tacı ile söz konusu birleşik arasında sonuçlanın
Devletler; Ancak Britannic'e kadar hangi antlaşma sonuçlanmayacak
Majesty, Fransa ve
En Hıristiyan Majesteleri tarafından önerilen veya kabul edilen İngiltere; ve
Buna göre böyle bir antlaşma ile sonuçlandırmaya hazır olun. Bu
Amerika Birleşik Devletleri'nin görevini ve niyetlerini müttefiklerini terk etmemeye değil, ama
sadakatle ve bunların uyması ve yerine getirilmesi gereken her şeyde
En Hıristiyan Majesteleri ile nişan.

Karşılıklı avantajlar ve karşılıklı kolaylık tarafından bulunur
deneyim, barışın tek kalıcı temelini oluşturmak ve
Devletler arasındaki dostluk, makaleleri çerçevelemeye karar verilir
önerilen antlaşma, bu tür liberal eşitlik ilkeleri ve
Karşılıklılık, bu kısmi avantajlar (bu anlaşmazlık tohumları)
hariç tutulan, böyle faydalı ve tatmin edici bir ilişki arasında
her ikisine de vaat etmek ve güvence altına almak için iki ülke kurulabilir.
Sürekli barış ve uyumun kutsamaları. 1. Britannik Majesteleri
Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri Viz. New Hampshire, Massachusetts
Bay, Rhode Island ve Providence Plantations, Connecticut, New York,
New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey
Carolina, Güney Carolina ve Gürcistan, özgür olmak, egemen olmak ve
bağımsız devletler; Onlara böyle davrandığını; Ve kendisi için
Mirasçıları ve halefleri, hükümete olan tüm iddiaları bırakıyor,
uygunluk ve aynı ve her bir kısmının bölgesel hakları;
ve gelecekte ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıklar
Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları önlenebilir,
bu vesileyle kabul edildi ve aşağıdakilerin kalacağı ve kalacağını bildirdi
onların sınırları olmak, yani.

Söz konusu devletler kuzeye sınırlanmış, çekilecek bir çizgi ile
Nova Scotia'nın kuzeybatı açısı, bölünen yüksek topraklar boyunca
kendilerini St Lawrence Nehri'ne boşaltan nehirler
Atlantik Okyanusu'na, en kuzey başlığına düşenler
Connecticut Nehri; o nehrin ortasında
Kırcı kuzey enlem derecesi ve dolayısıyla batıda
Ekvatordan kırk bir derece kuzeyde,
St Lawrence Nehri'nin en kuzey tarafında veya Cadaraqui; oradan
Doğrudan Nipissing Gölü'nün güney ucuna ve bu yüzden düz
Çizilecek bir çizgi ile Mississippi Nehri'nin kaynağına, batı
Mississippi nehrinin ortasında, kaynağından yere
Söz konusu çizgi, otuz kuzey derecesini kesecek
enlem; güneyde doğuya çekilecek bir çizgi ile
en son bahsedilen çizgi, otuz derecenin kuzeyindeki enlemde
Apalachicola veya Catahouchi Nehri'nin ortasına ekvator;
dolayısıyla Flint Nehri ile kavşağının ortasında;
dolayısıyla doğrudan St Mary's Nehri'nin başına; Bu yüzden aşağı
St Mary's Nehri'nin Atlantik Okyanusu'na ortasında; ve bir çizgi ile doğu
St John's Nehri'nin ortasında, kaynağından
Fundy Körfezi'nde ağız; Yirmi içindeki tüm adaları anlamak
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının herhangi bir bölümünün ligleri ve yalan söylüyor
yukarıda belirtilen noktalardan doğuya çekilecek çizgiler arasında
Nova Scotia arasında, bir kısımda ve East Florida'da sınırlar
diğeri sırasıyla Fundy Körfezi ve Atlantik'e dokunacaktır
okyanus.

2dly. Önerilen ve hemen sonuçlandırılmasından hemen sonra
Antlaşma, onun arasında bir firma ve sürekli barış olacak
Britann Majesty ve Amerika Birleşik Devletleri ve konuları arasında
Bir ve diğerinin vatandaşları; bu nedenle tüm düşmanlıklar, her ikisi de
deniz ve kara ile, hemen duracaktır; her ikisinde tüm mahkumlar
taraflar özgürlüğe ayarlanacaktır; Ve onun Britannik Majesteleri
Hemen ve herhangi bir ayrım yapmadan, tümünü geri çekin
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nden ordular, garnizonlar ve filolar ve
Her gönderi, yer ve liman, aynı şekilde,
Tahkimatlar Burada olabilecek Amerikan topçu; ve
ayrıca tüm arşivlere, kayıtlara, eylemlere ve makalelere sipariş verin ve
söz konusu eyaletlerden birine veya vatandaşlarına ait olan
Savaşın seyri, memurlarının eline düşmüş olabilir,
derhal restore edilmek ve uygun durumlara teslim etmek ve
ait oldukları kişiler.

3dly. Britann Majesty'sinin konuları ve
dedi Amerika Birleşik Devletleri, tahammül etmeden zevk almaya devam edecek,
Newfoundland kıyısında ve diğer yerlerde her türlü balık al
her iki ülkenin sakinleri daha önce, daha önce, daha önce,
Fransa ve İngiltere arasındaki son savaş, balık ve kurumaya ve
İster hitap eden yerlerde aynı şeyi iyileştirin, söz konusu
Majesty veya Amerika Birleşik Devletleri'ne; ve onun Britannik Majesteleri ve
dedi Amerika Birleşik Devletleri eşit ayrıcalıkları ve misafirperverliği genişletecek
Birbirlerinin balıkçıları kendi başına.

4. Mississippi nehrinin navigasyonunun kaynağından
Okyanusa, sonsuza dek özgür ve açık kalacak ve her ikisi de orada,
Ve tüm nehirlerde, limanlarda, göllerde, limanlarda ve yerlerde,
Britannic Majesty veya Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir bölümünde
dünya, tüccarlar ve tüccar gemileri, biri ve diğeri,
Tüccarlar gibi alınır, tedavi edilir ve korunur ve
Ülkenin egemeninin tüccar gemileri. Yani,
İngiliz tüccarlar ve tüccar gemileri, bir yandan zevk alacak
Amerika Birleşik Devletleri ve onlara ait her yerde aynı
koruma ve ticari ayrıcalıklar ve sadece aynı
kendi tüccarları ve tüccar gemileri olarak suçlamalar ve görevler; ve
Öte yandan, Birleşik Tüccarlar ve Tüccar Gemileri
Devletler, Britann Majesty'sine ait her yerde keyif alacak,
aynı koruma ve ticari ayrıcalıklar ve sadece sorumlu olmak
İngiliz tüccarların ve tüccar gemilerinin aynı suçlamaları ve görevleri,
Büyük Britanya'nın kiralanan ticaret şirketlerine her zaman tasarruf etmek,
Bu tür münhasır kullanım ve ticaret ve onların ilgili yayınları ve
ne Büyük Britanya'nın konuları ne de herhangi biri
Daha tercih edilen ülkeler katılır.

_Paris, 8 Ekim 1782._ Gerçek bir kopyası üzerinde anlaşılan
Amerikalı komiserler ve benim arasında, ona gönderilecek
Majesty'nin düşüncesi.

                                                       Richard Oswald.

Nova'nın sınırlarına saygı göstererek antlaşmada yapılacak değişiklik
Scotia, yani. Doğu, ABD ile ABD arasındaki gerçek çizgi
Komiserler tarafından çözülür, uygun bir şekilde olabilir
savaştan sonra.

DİPNOT:

[11] Bu makaleler Kral'ın değerlendirmesi için İngiltere'ye gönderildi.
Bkz. _Franklin'in Yazışması_, Cilt. IV. P. 49.

                  * * * * * *

                 Richard Oswald komisyon üyelerine.

                                            Paris, 4 Kasım 1782. Beyler,

Müzakerelerimizin en başından beri
Büyük Britanya ve Amerika arasında bir barışa yerleşerek,
Mülkiyetin bir restorasyonu için olumlu bir şekilde şart koşmalısınız.
tüm bu kişiler, sadıkların veya mültecilerin mezhebi altında,
şimdiki savaşta Büyük Britanya ile katılanlar; veya eğer
mülk yeniden satılmış ve bu tür çeşitli ellere aktarılmıştı
restorasyonu uygulanamaz hale getirir (ki
birçok durumda durum) bir tazminat veya
bu kişilere tazminat, kayıplarına yeterli. Bunlara
Karşılaşamayacağınızı söylediğiniz öneriler. Bay Strachey, onun
Paris'e varış, en çok bana ısrar etmek için bana katıldı
Bahsedilen tazminat, tazminat veya tazminat ve döşeme
Bu talepler lehine her argümandan önce,
ulusal onur ve adaletin gerçek ilkeleri üzerine. Bu talepler
Sadece tüm kişilere değil, genişlemeyi anlamış olmalısınız.
yukarıda belirtilen açıklama, Avrupa'ya kaçmış, ancak aynı şekilde
şimdi Kuzey Amerika'nın herhangi bir bölgesinde olabilecek herkes
Majestelerinin kollarının korunması veya başka türlü.

Ayrıca, genel bir af için karşılıklı bir şart üzerinde ısrar ettik
her iki tarafta, böylece tüm kişilerin genişlemesini anlamak,
Suçlar nedeniyle, kararlı veya kararlı olması gereken,
Düşmanlıkların başlamasından bu yana, şimdi hapsedilebiliyor; Ve
Mülklerinin derhal bir şekilde tekrarlanması için ve barışçıl
Bunun keyfini, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında. Buna
Şimdiye kadar belirli veya doğrudan bir cevap vermediniz.

Ancak, büyük kralın komiseri olarak benim görevli
İngiltere, bu birkaç talebi tekrarlamak için; Ve bunların üzerinden geçmeden
Kağıt üzerine tartışmalar, (konuşmaya sık sık çağırdığımız)
Bu konulara hemen dikkatinizi çekmek ve sizi teşvik etmek için
İade, tazminat için uygun şartlara girmek,
ve yukarıda belirtilen af, bu konuda daha fazla ilerlemeden önce
müzakere.

Olmak için onurum var, & c.

                                                       Richard Oswald.

                  * * * * * *

            Bay Strachey tarafından İngiltere'ye alınan makaleler. [12]

                                                     5 Kasım 1782.

Komiseri Richard Oswald tarafından ve arasında kararlaştırılan makaleler
Britann Majesty'leri, barışın komisyon üyeleriyle tedavisi için
Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu ihtişamına adına
parça; ve John Adams, Benjamin Franklin ve John Jay, üçü
Söz konusu Devletlerin Komisyon Üyeleri, barışın tedavisi için
Söz konusu ihtişamının komiseri, diğer tarafta, onların adına,
eklenmek ve barış anlaşmasını oluşturmak için önerilen
Büyük Britanya'nın tacı ile söz konusu birleşik arasında sonuçlanın
Devletler; Ancak Britannic'ine kadar hangi antlaşma sonuçlanmayacak
Majesty, Fransa ve
İngiltere'nin en Hıristiyan Majesteleri tarafından önerilen veya kabul edilen İngiltere ve
buna göre böyle bir anlaşma ile sonuçlandırılmaya hazır olacaktır; OLDU
Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefiklerini terk etmeme görevi ve niyeti,
ama sadakatle ve her şeyde uymak ve yerine getirmek için
En Hıristiyan Majesteleri ile nişan.

Karşılıklı avantajlar ve karşılıklı kolaylık tarafından bulunur
barışın tek kalıcı temelini oluşturma deneyimleri ve
Devletler arasındaki dostluk, makaleleri oluşturmaya karar verilir
Bu tür liberal eşitlik ve karşılıklılık ilkeleri konusunda önerilen anlaşma
Bu kısmi avantajlar (bu anlaşmazlık tohumları) hariç tutulurken,
İkisi arasında böyle faydalı ve tatmin edici bir ilişki
Ülkeler, her ikisine de söz verecek ve güvence altına alınabilir
Sürekli barış ve uyum.

Britannic Majesty'leri söz konusu ABD'yi kabul eder, yani. Yeni
Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New York, yeni
Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina,
Güney Carolina ve Gürcistan, özgür, egemen ve bağımsız olmak
Devletler; Onlara böyle davrandığını; Ve kendisi için mirasçıları
ve halefler, hükümete olan tüm iddiaları, uygunluktan vazgeçer
ve aynı ve her bir bölümünün bölgesel hakları; Ve bu
gelecekte gelecekte ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıklar
Bahsedilen Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları önlenebilir, burada
kabul edildi ve aşağıdakilerin olduğu ve kalacağını bildirdi
Sınırları, yani.

Nova Scotia'nın kuzeybatı açısından, bu açı olan
St Croix Nehri'nin kaynağından kuzeye çekilen bir çizgi tarafından oluşturuldu
kendilerini boşaltan nehirleri bölen yaylalar
Atlantik Okyanusu'na düşenlerden St Lawrence Nehri ve
Bahsedilen Highlands boyunca Connecticut'un en kuzeybatı başkanı
nehir, bundan sonra o nehrin ortasında 45. dereceye kadar
kuzey enleminin, söz konusu enlemi vurana kadar
Mississippi Nehri; dolayısıyla bir çizgi ile, ortasında çizilecek
Söz konusu nehir Mississippi, en kuzeyde kesişene kadar
Ekvatorun kuzeyindeki 31. enlem derecesinin bir kısmı; Güney,
Son çizginin sonlandırılmasından doğudan çekilecek çizgi
31. derecenin enleminde bahsedilen
nehir apalachicola veya catahouchi, dolayısıyla ortasında
Flint Nehri ile kavşağı, dolayısıyla doğrudan ST'nin başına
Mary's Nehri ve sonra St Mary's Nehri'nin ortasında
Atlantik Okyanusu; Doğu, söz konusu St Mary's ağzından bir çizgi ile
Fundy Körfezi'ndeki St Croix Nehri'nin ağzına nehre ve bir
söz konusu nehrin ortasından kaynağına çizilen çizgi ve
kaynağı doğrudan yukarıda belirtilen yaylaların kuzeyinde,
Atlantik Okyanusu'na boş olanlardan düşen nehirler
kendileri tüm adaları anlayan St Lawrence nehrine girer
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının herhangi bir bölümünün yirmi liginde,
ve doğuya doğru çizilecek çizgiler arasında uzanmak
St Croix Nehri ve St Mary's Nehri'nin yukarıda belirtilen sınırları
Sırasıyla Fundy Körfezi ve Atlantik Okyanusu'na dokunun.

Tüm bu kraliyetçilerin veya mültecilerin yanı sıra tüm bunların yanı sıra
İngiliz tüccarları veya diğer konular
Amerika Birleşik Devletleri, silahların tahliyesi sırasında ve
Britann Majesty'sinin garnizonlarına altı ay izin verilecek
Daha sonra dünyanın herhangi bir yerine kaldırılacak; Ve ayrıca, onların
Seçim, atıfta bulunmak, söz konusu dönem içinde veya onlarla birlikte taşımak
malları ve etkileri. Ve söz konusu devletlerin
söz konusu tüccarlara daha fazla iyilik uzatacaktır ve
Söz konusu mültecilere af ve merhametleri,
Adalet ve insanlığın koşulları ve diktatörleri sadece
ve makul; ve özellikle bu af ve tazminat
Bahsedilen mültecilerin tümüne verildi, çünkü etkilenmeyebilir
eylemler, kararlar veya kovuşturmalar, aslında bir ay geçti veya başladı
Böyle bir tahliyeden önce.

Britann Majesty'sinin konuları ve söz konusu halkı
Amerika Birleşik Devletleri, tahammül etmeden zevk almaya devam edecek, alma hakkı
Newfoundland'ın tüm kıyısında her türlü balık, ayrıca Körfez'de
St Lawrence ve her ikisinin de sakinlerinin bulunduğu diğer tüm yerler
ülkeler şimdiye kadar balık tutmak için kullanılan ülkeler; Ve ayrıca kurumaya ve
Balıklarını Sables Adası, Cape Sebles ve
Nova'nın huzursuz bölmelerinin, limanlarının veya derelerinin kıyıları
Scotia ve Magdalen Adaları. Ve onun Britannik Majesteleri ve
dedi Amerika Birleşik Devletleri eşit ayrıcalıkları ve misafirperverliği genişletecek
Birbirlerinin balıkçıları kendi başına. Oysa Amerika Birleşik Devletleri'nin kesin, bu
özel mülkiyetin gereksiz tahribatı, hepsine el koydu
vatandaşlarından İngiliz konulara verilen borçlar; Ve ayrıca
örnekler, ikincisine ait topraklar; Ve oysa, bu sadece
Daha önce iki ülkenin bireyleri arasında yapılan özel sözleşmeler
Savaş, sadakatle idam edilmelidir; Ve el konulması olarak
Söz konusu topraklar, uluslar yasası tarafından haklı olmayan bir enlem olabilir,
İngiliz alacaklılarının, buna rağmen,
Tam değeri veya sterlin miktarını kurtarmak için yasal bir engel yok
1775 yılından önce sözleşme yapıldığı gibi bu tür _Bona fide_ borçları.
Ayrıca, Kongre söz konusu devletlere tavsiye edecektir, bu yüzden düzeltmek için
(Gerekirse) söz konusu eylemleri,
Amerika'daki topraklar, gerçek İngiliz konulara ait,
Bahsedilen eylemler mükemmel adalet ve eşitlik ile tutarlı. Olarak
Gürcistan'daki belirli topraklardan yapılmış, bir dizi Kızılderili tarafından
Orada, 1 Haziran 1773'te borçları ödemek amacıyla
Onlardan birkaç tüccardan dolayı, Amerikalı komisyon üyeleri,
Gürcistan eyaletinin tek başına düşünme ve karar vermesi için yetkin olduğunu
aynısı; bunun için bir iç polis meselesi
Ne Kongre ne de komisyon üyeleri müdahale etme yetkisine sahip değil,
Bunun takdir yetkisine ve adaletine yönlendirilmesi gerekir
Şüphesiz, sadece ne olabilecekleri yapmak için atılacak olan devlet
ve konuyla ilgili makul.

Benzer nedenler ve düşünceler komisyon üyelerini
Bay Penn'in ailesi için benzer bir cevap verin.

Önerilen anlaşmanın sona ermesinden ve hemen sonra,
Sürekli ve sağlam bir barış olacaktır, & c. (ikincisi ile aynı
önceki makale setinde makale.)

Mississippi Nehri'nin kaynağından
Okyanus, sonsuza dek özgür ve açık kalacaktır.

Ayrı makale. Burada anlaşılır ve kabul edilir, eğer
Büyük Britanya, mevcut savaşın sonunda yapılacak veya
Batı Florida'ya sahip olmak, kuzey sınır hattı
söz konusu il ve ABD,
Mississippi ile birleştiği yazo nehrinin ağzı
doğuda apalachicola nehrinin ve bunun ortasında
Flint Nehri ile kavşağına nehir, & c.

DİPNOT:

[12] Bu makaleler, ilk setin geri dönmesinden sonra kabul edildi,
8 Ekim'de İngiltere'ye gönderildi. Yukarıdaki s. 80.

                  * * * * * *

                  H. Strachey Komiserler.

                                            Paris, 5 Kasım 1782.

  Beyler,

Kral bakanlarının beklentisini bilmek, tam bir tazminat
tüm mülteci organı için bir
mülklerinin iade edilmesi veya bazı öngörülen tazminatlarla
Kayıpları ve kendinden emin olmak, size tekrar tekrar emin olduğum gibi,
Bu noktada reddetmenizin büyük bir engel olacağı
Katı anlamına gelen bu barışın sonucu ve onaylanması
Büyük Britanya arasında mükemmel, kalıcı uzlaşma ve yeniden birleşme
Ve Amerika, bir kez daha Paris'ten ayrılmak istemiyorum
konuyu değerlendirmenize göndermek. Benim içinde eşit olarak etkileniyor
Görüş, ülkenizin ve bizimkinin onuru ve insanlığı. Nasıl
Amerika'nın her favori nesnesini riske atmada haklı olacaksınız,
Bu ilkelere karşı mücadele ederek, belirlemenizdir.
Bağımsızlık ve makul bir toprak bulundurmaktan daha fazlası
Erişimde olmak. Onlara acı çekecek mi?
Bireylere karşı kızgınlığın memnuniyeti? İddia etmek için girişimde bulunuyorum
böyle bir davranışın uygarlık tarihinde paralel olmadığını
Milletler. Bugün saat iki kez yola çıkma gerekliliği altındayım; eğer
Yeniden değerlendirmeniz için zaman çok kısa ve nihai belirlenmesi
Bu önemli nokta, Bay Oswald'ın yapmasını sağlayacağınızı umuyorum.
Sabahtan önce benimle olabilecek bir haberci göndermek
Chantilly, bu gece uyumayı öneriyorum veya beni kimin geçebilir
Londra'ya gelmeden önce, bu mektuba tatmin edici bir cevapla.

Olmak için onurum var, & c.

                                                          H. Strachey.

                  * * * * * *

                          Richard Oswald'a.

                                            Paris, 5 Kasım 1782.

  Sayın,

Mektubun cevabında bize 4.
Anında, konuşmada sık sık söylediğimizi tekrarlamak için ayrılıyoruz,
yani; mültecilerin mülklerinin restorasyonu olduğu gibi
el konulmuştur uygulanamaz, çünkü bunlar tarafından el konuldu
belirli devletlerin yasaları ve birçok durumda yasal yoldan geçmiştir
Birkaç elden başlıklar. Ayrıca efendim, bu bir konu olduğu için
açıkça ayrı devletlerin iç politesine göre,
Kongre, anayasamızın doğası gereği,
ona müdahale.

Bu kişilere tazminat talebinize gelince,
Olmadığını düşünmek için nedenlerimizi numaralandırmak. Anında
uzlaştırıcı tetikler, belirli sahneleri aramak uygun olmaz
her ikisini de teşvik etmesi gereken çeşitli düşünceler
Partiler şu anda bir peçe çizmek için. Bu nedenle sadece tekrarlamamıza izin verin,
sizin tarafınızdan böyle bir tazminat için şart koşamayacağımız
Kabul edilmek, ağır kayıplar için vatandaşlarımıza intikam yapmak
Özelliğin gereksiz yıkımı ile devam ettiler
mülk.

Zaten adaletten daha kapsamlı bir afı kabul ettik
gerekli ve insanlığın talep edebileceği kadar kapsamlı. Yapabiliriz
Bu nedenle sadece daha uzatılamayacağını tekrarlayın. Olmalıyız
Üzgünüm, eğer daha fazla uymamızın mutlak imkansızlığı
Önerileriniz, Büyük Britanya'yı savaşa devam etmeye teşvik etmelidir.
Buna neden olan ve uzayanların uğruna. Ama eğer bu olmalı
Dava, en üst düzey enlemin tekrar verilmeyeceğini umuyoruz.
zorlukları.

Bu müzakere konusu ne olursa olsun, emin olun efendim,
Liberal, erkeksi ve samimi bir şekilde her zaman kabul edeceğiz
hangisini yürüttün ve kalacağımız,
En sıcak saygı ve saygı duyguları, efendim, en itaatkar ve
Çok alçakgönüllü hizmetçiler

                                                          John Adams,
                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

                  * * * * * *

                           H. Strachey'e.

                                            Paris, 6 Kasım 1782.

  Sayın,

5. inst.
Bay Oswald'dan aynı konuda aldığımız bir mektubun cevabı
Ona saygı duyan oybirliğiyle duygularımızı içerir, özgürlüğü alırız
Sizi bu cevabın ekteki kopyasına yönlendirmek.

Olmaktan onurumuz var, & c.

                                                          John Adams,
                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

                  * * * * * *

                       _ Bu makale kümesi._

_Monday, 25 Kasım 1782. _ Üç komisyon üyesi Adams,
Franklin ve Jay, Bay Oswald's Localar'da _hotel de
Muscovie_ ve bazı konferanslardan sonra Bay Oswald onlara
İngiliz Bakanlığı'nın yeni önerileri olarak makaleleri takip eden
Bay Strachey, yani;

Komiser Richard Oswald tarafından ve arasında kararlaştırılan makaleler
Britann Majesty'sinden, Komisyon Üyeleri ile Barışın Tedavi edilmesi için
Amerika Birleşik Devletleri'nin, söz konusu ihtilafı adına,
Bir bölüm ve John Adams, Benjamin Franklin ve üçü John Jay
Bahsedilen Devletlerin Komiserleri, barışın tedavisi için
Söz konusu Majesty'nin komiseri, diğer tarafta onların adına,
eklenmek ve barış anlaşmasını oluşturmak için önerilen
Büyük Britanya'nın tacı ile söz konusu birleşik arasında sonuçlanın
Devletler, ancak hangi antlaşma sonuçlandırılmayacak,
Barış, Büyük Britanya ile Fransa ile onun
Britannic Majesty, bu tür bir antlaşmayı buna göre sonuçlandırmaya hazır olacaktır.

Karşılıklı avantajlar ve karşılıklı kolaylık tarafından bulunur
barışın tek kalıcı temelini oluşturma deneyimleri ve
Devletler arasındaki dostluk, makaleleri oluşturmaya karar verilir
Bu tür liberal eşitlik ve karşılıklılık ilkeleri konusunda önerilen anlaşma,
Bu kısmi avantajlar (bu anlaşmazlık tohumları) hariç tutulur,
İkisi arasında böyle faydalı ve tatmin edici bir ilişki
Ülkeler, her ikisine de vaat etmek ve güvence altına almak için kurulabilir
Sürekli barış ve uyum.

Madde I. Britannik Majesteleri söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'ni kabul ediyor,
Viz, New Hampshire, Massachusetts Körfezi, Rhode Island ve Providence
Plantations, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania,
Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve
Gürcistan, özgür olmak için, egemen ve bağımsız devletler, davrandığı
Onlarla birlikte ve kendisi için, mirasçıları ve halefleri,
Hükümete, uygunluk ve bölgeseldeki tüm iddiaları terk eder
aynı ve her bir kısmının hakları; Ve tüm anlaşmazlıklar
gelecekte sınırları konusunda ortaya çıkabilecek
ABD'nin önlenebileceğini söyledi, bu şekilde kabul edilir ve beyan edilir,
aşağıdakilerin sınırları olduğunu ve olması, yani;

Madde II. Nova Scotia'nın kuzeybatı açısından, yani; Bu açı
St Croix'in kaynağından kuzeye çizilen bir çizgi tarafından oluşturulan
Yaylalara nehir, söz konusu yaylalar boyunca, bunları bölen
kendilerini St Lawrence nehrine boşaltan nehirler
Atlantik Okyanusu'na, en kuzeybatı başına düşen
Connecticut Nehri, o nehrin ortasında aşağıda
45. kuzey enlem derecesi; Bundan sonra batıdaki bir çizgide
Iroquois veya Cataroquy Nehri'ne çarpana kadar enlem; oradan
Söz konusu nehrin ortasında Ontario Gölü'ne, ortadan
Söz konusu gölün, bunun arasındaki su ile iletişime çarpana kadar
Gölü ve Erie Gölü; söz konusu iletişimin ortasında,
Erie Gölü'ne, söz konusu gölün ortasında, gelene kadar
O göl ve Huron Gölü arasındaki su iletişimi; bu yüzden
Huron Gölü ile söz konusu su iletişiminin ortası; bundan sonra
Söz konusu gölün ortası, bunun arasındaki su iletişimine
Göl ve Superior Gölü; bu nedenle Superior Gölü aracılığıyla, kuzey
Isles Royal ve Philippeaux Long Lake'e; bundan dolayı
Söz konusu uzun gölün ortası ve arasındaki su iletişimi ve
ormanın gölü, söz konusu orman göle; bundan sonra
Söz konusu göl, en kuzeybatı noktasına; Ve bundan sonra
Mississippi nehrine verilen bir batı yolunda,
söz konusu Mississippi nehrinin ortasına kadar çekilecek
31. kuzey enlem derecesinin en kuzey kısmını kesişin. Güney, doğudan doğuya çekilecek bir çizgi ile
Son olarak, 31 derece kuzeyindeki enlemde bahsedilen çizgi
Apalachicola veya Catahouchi Nehri'nin ortasına ekvator; oradan
Ortası boyunca Flint Nehri ile kavşağının
Doğrudan St Mary's Nehri'nin başına; Ve bundan sonra
St Mary's Nehri'nin Atlantik Okyanusu'na. Doğu olmak için bir çizgi ile
St Croix Nehri'nin ortasında, ağzından
Fundy Körfezi kaynağına; ve doğrudan kuzeydeki kaynağından
Yukarıda belirtilen yaylalar, içine düşen nehirleri bölen
St Lawrence Nehri'ne düşenlerden Atlantik Okyanusu;
herhangi bir bölümünün yirmi ligindeki tüm adaları anlamak
Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyıları ve çizilecek çizgiler arasında yatıyor
Nova Scotia arasındaki yukarıda belirtilen sınırların doğusunda doğu
bir kısımda ve diğer tarafta Doğu Florida
Fundy Körfezi ve Atlantik Okyanusu'na dokunun; Bu adalar hariç
Şimdiye kadar olduğu gibi, ya da şimdiye kadar, söz konusu olanın sınırları dahilinde
Nova Scotia eyaleti.

Madde III. Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları _The
Liberty_, her türden balık almanın tüm kıyısında
Newfoundland ve ayrıca St Lawrence Körfezi'nde; Ve ayrıca kurumaya ve
Balıklarını Sables Adası kıyılarında ve kıyılarda iyileştirin
Magdalen'in huzursuz koylarından, limanlarının ve derelerinden herhangi biri
Adalar, St Lawrence Körfezi'nde, bu tür koylar, limanlar ve
Demeler devam edecek ve huzursuz kalacak; şartıyla
Bahsedilen ABD vatandaşları balıkçılığı kullanmıyor, ancak
Tüm sahillerden üç ligin büyüklüğüne ait
İngiltere, aynı zamanda adaların kıtası gibi
St Lawrence Körfezi'nde yer almaktadır. Ve neyin ilgili olduğuna gelince
Cape Breton adasının kıyısındaki balıkçılık,
Körfez, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına izin verilmeyecek
Söz konusu balıkçılığa egzersiz yapın, ancak on beş lig mesafesinde
Cape Breton adasının kıyıları.

Madde IV. İngiliz alacaklıların buluşacağı konusunda hemfikirdir.
Sterling'de tam değerin geri kazanılmasında yasal bir engel yok
Herhangi bir kişi tarafından sözleşme yapılan bu tür _bona fide_ borçlarının para
1775 yılından önce Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.

V.
Amerika'daki mülkler, haklar ve mülkler, el konuldu
savaş sırasında.

Madde VI. Tüm eylemlerin tam ve bütün bir afı olacak ve
Taahhüt edilmesi veya yapılması gereken suçlar
Her iki taraf da, savaş nedeniyle ve bunun kursunda; Ve hayır
Bundan sonra hayatta ya da insanda acı çeker veya ondan mahrum bırakılır
Mülkiyet, orada almış olabileceği kısım için. Tüm kişiler
Bu hesapta hapsedilmesi, derhal onaylanacak
Amerika'daki Antlaşma, Liberty'ye ayarlanacak; olabilecek tüm kovuşturmalar
Söz konusu suçlardan herhangi birinin sonucuna bağlı olun, sona erer,
ve hiçbir zaman herhangi bir zamanda tahammül etmeyecek
bunun üzerine.

Madde VII. Onun arasında bir firma ve sürekli barış olacak
Britannic Majesty ve Söz konusu eyaletler ve konular arasında
biri ve diğerinin vatandaşları; bu nedenle her ikisi de tüm düşmanlıklar
Deniz ve kara hemen duracaktır; Her iki taraftaki tüm mahkumlar
Özgürlükte ayarlanacaktır; ve onun Britannik Majesteleri herkesle
Uygun hız ve herhangi bir yıkıma neden olmadan, tüm
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nden ordular, garnizonlar ve filolar ve
Her liman, yer ve liman aynı şekilde
Tahkimatlar Orada olabilecek Amerikan topçu. Ve
ayrıca tüm arşivlere, kayıtlara ve makalelere,
Söz konusu eyaletlerden veya vatandaşlarından herhangi biri,
Savaş memurlarının eline düşmüş olabilir, derhal olmak
restore edildi ve uygun devletlere ve kişilere teslim edildi
ait olmak.

Madde VIII. Mississippi'nin kaynağından
Okyanus, sonsuza dek özgür kalacak ve büyük konulara açık olacak
İngiltere ve ABD vatandaşları.

Ayrı makale. Burada anlaşılır ve kabul edilir, eğer
Büyük Britanya, mevcut savaşın sonunda,
Batı Florida'nın bulundurulması, kuzey sınır hattı arasındaki
söz konusu il ve ABD,
Mississippi Nehri ile birleştiği Yazoo Nehri'nin ağzı,
doğudan dolayı Apalachicola.

                  * * * * * *

        Daha önce komisyon üyelerine önerilen ve okunan makale
                Ön Makaleleri İmzalamak. [13]

Britann Majesty'sinin ciddiyetle tavsiye edeceği kabul edildi
Parlamentosuna,
malları ve malları olan Boston'un tüccarları ve esnafları
Siparişle mağazalarından, depolarından ve dükkanlarından ele geçirildi ve çıkarıldı
General Gage ve oradaki komutanlarının ve memurlarının diğerleri; Ve
Ayrıca Philadelphia sakinlerine, alınan mallar için
ordusu orada; ve ayrıca tütün, pirinç için tazminat yapmak için,
Indigo ve Negroes & c. orduları tarafından ele geçirildi ve gerçekleştirildi
Virginia eyaletlerinden Generaller Arnold, Cornwallis ve diğerleri,
Kuzey ve Güney Carolina ve Gürcistan ve ayrıca tüm gemiler ve
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri sakinlerine ait olan kargolar
limanlarda veya denizlerde durduruldu, ele geçirildi veya alındı.
Valileri tarafından veya savaş gemileri tarafından, beyanından önce
Söz konusu eyaletlere karşı savaş.

Ve daha fazla kabul edildi, Britann Majesty'leri de
Herkes için tazminat yapmak için parlamentosuna ciddiyetle tavsiye edin
birlikleri tarafından yanmış ve yok edilen kasabalar, köyler ve çiftlikler veya
Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nde taraftarlar.

                                GERÇEKLER.

Karşılıklı inanç üzerine, büyük arasında özgür bir ticaret vardı
İngiltere ve Amerika. Birincisinin tüccarları kredilendirdi
İkincisinin tüccarları ve ekicileri, büyük miktarlarda mal ile,
Ortak beklenti üzerine, malları satan tüccarların
alışık havale yapardı; Ekicilerin yapacağını
Zencilerinin emeği ve o emeğin üretimi ile aynı
Tütün, pirinç, indigo, & c.

İngiltere, mallar Amerika'da satılmadan önce silahlı bir güç gönderir,
Bu malları mağazalarda ele geçirir; Getiren gemilerde bile bazıları
onları ve onları taşır; Ayrıca ele geçirir ve tütünü taşır,
pirinç ve indigo, ekiciler tarafından geri dönüş yapmak için sağlanır ve hatta
Emekten başka ürünleri yükseltmeyi umabilecekleri Zenciler
Bu amaç için.

İngiltere şimdi borçların ödenmesini talep ediyor. O, adil bir şekilde, böyle bir tazminat yapmayı reddedebilir mi?
Nöbetler?

Bir komşuya bir komşuya bir parça keten satmışsa,
onu takip etmeli, ketenleri zorla almalı ve sonra bir
Borç için onu tutuklamak için icra memuru, herhangi bir hukuk veya özkaynak mı
Borcun ödenmesini, geri ödeme emrini vermeden
kumaş?

Amerika'daki borçlular bağırmayacak, eğer bu tazminat olur
Yapılmadı, taklit kredi tarafından ihanete uğradılar ve şimdi
iki kez mahvoldu; İlk olarak, düşman tarafından ve sonra müzakereciler tarafından
Paris, Mallar ve Zenciler satılan onları onlardan alındı
yanlarında vardı ve şimdi ne için ödeme yapmak zorunda kalacaklar
soyuldu mu?

DİPNOT:

[13] Bu _article_ ve takip eden _facts_
Franklin ve İngilizlerin
Komiserler balıkçılığa saygı duyma taleplerinde ısrar ettiler.
Bkz. _Franklin'in Yazışması_, Cilt. IV. P. 50.

                  * * * * * *

                         M. de Lafayette'e,

                                           Paris, 28 Kasım 1782.

  Sayın,

Bize yaptığınız mektubu 25.
ani.

Ülkemiz her ikinizin de erken ve tekrarlanan kanıtlarına sahipti
ve hizmetini yapma yetenekleri. Aktif olmayan bir kampanya beklentisi
Amerika'da bizi daha fazla olabileceğiniz görüşü benimsemeye teşvik etti
Burada orada yararlı; özellikle barış müzakeresi durumunda,
İngiltere'deki Fransa bölümünde,
yönetmek; İşlerimiz ve bağlılığımız hakkındaki bilginiz için
ilgi, böyle bir vesileyle bizim için çok avantajlı olabilir.
Ama şimdi bir fırsat olarak,
Muhtemelen görkemli ve bir işbirliği üretmek
Amerika'daki savaşa hızlı bir şekilde fesih, biz bizim tarafımızdan mükemmel bir şekilde
Kont d'Estaing ile gittiğinizi, önerilen şekilde onaylayın.

Olmaktan onurumuz var, & c. &C.

                                                          John Adams,
                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

                  * * * * * *

                    Geçici Barış Maddeleri.

Richard Oswald, Esq. .
Barışın tedavisi için Britannik ihtişamının komiseri
Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri, adına söz konusu
Bir bölümde Majesty ve John Adams, Benjamin Franklin, John Jay,
ve Henry Laurens, söz konusu eyaletlerin dördü için
Bahsedilen ihtişamının komiseri ile barışın muamele edilmesi
adına, diğer tarafta; eklenecek ve oluşturmak için
Barış Antlaşması, büyük tacı arasında sonuçlanması önerildi
İngiltere ve söz konusu ABD. Ama hangi antlaşma olmayacak
Sonuç, barış şartları büyük arasında kabul edilecek kadar
İngiltere ve Fransa ve Britannik Majesteleri
Bu tür bir antlaşmayı buna göre sonuçlandırın.

Karşılıklı avantajlar ve karşılıklı kolaylık tarafından bulunur
barışın tek kalıcı temelini oluşturma deneyimleri ve
Devletler arasındaki dostluk, makaleleri oluşturmaya karar verilir
Bu tür liberal eşitlik ve karşılıklılık ilkeleri konusunda önerilen anlaşma,
Bu kısmi avantajlar (bu anlaşmazlık tohumları) hariç tutulurken,
İkisi arasında böyle faydalı ve tatmin edici bir ilişki
Ülkeler, her ikisine de vaat etmek ve güvence altına almak için kurulabilir
Sürekli barış ve uyum.

Madde I. Britannik Majesteleri söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'ni kabul ediyor,
yani. New Hampshire, Massachusetts Körfezi, Rhode Island ve Providence
Plantations, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania,
Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve
Gürcistan, özgür, egemen ve bağımsız devletler olmak; O davrandığını
onlarla birlikte; Ve kendisi için mirasçıları ve halefleri,
Hükümete, uygunluk ve bölgeseldeki tüm iddiaları terk eder
aynı ve her bir kısmının hakları; Ve tüm anlaşmazlıklar,
gelecekte sınırları konusunda ortaya çıkabilecek
dedi Amerika Birleşik Devletleri, önlenebilir, bu şekilde kabul edilir ve
aşağıdakilerin sınırları olduğunu ve olacağını beyan etti, yani.

Madde II. Nova Scotia'nın kuzeybatı açısından, yani. Bu açı,
St Croix'in kaynağından kuzeyden çizilen bir çizgi tarafından oluşturulan
Yaylalara nehir, o nehirleri bölen yaylalar boyunca
düşenlerden kendilerini St Lawrence nehrine boşaltan
Atlantik Okyanusu'na, Connecticut'un en kuzeybatısında
nehir; bu nehrin ortasında 45. dereceye kadar
Kuzey enlem; Bundan sonra, batıdaki enlemde Batı'dan ötürü,
Iroquois veya Cataroquy Nehri'ne çarpana kadar; Bu yüzden
Söz konusu nehrin ortasında Ontario Gölü'ne; Söylediğin ortasından
Gölle, o gölün arasında iletişime çarpana kadar göl
ve Erie Gölü; bu nedenle göle söz konusu iletişimin ortasında
Erie; Söz konusu gölün ortasından suya gelene kadar
O göl ve Huron Gölü arasındaki iletişim, dolayısıyla
Huron Gölü'nde söz konusu su iletişiminin ortasında; bundan sonra
Söz konusu gölün ortası, o göl arasındaki su iletişimine
ve Superior Gölü; bu nedenle Superior Gölü aracılığıyla, kuzey
Isles Royal ve Philippeaux Long Lake'e; bundan dolayı
Söz konusu uzun gölün ortası ve arasındaki su iletişimi ve
ormanın gölü, söz konusu orman göle; bundan sonra
Söz konusu göl, en kuzeybatı noktasına; Ve bundan sonra
Mississippi Nehri'ne Batı Kursunda; dolayısıyla bir satır tarafından
söz konusu Mississippi nehrinin ortasında çizilmiş olana kadar
31. kuzey enlem derecesinin en kuzey kısmını keser;
güney, doğudan doğuya çekilecek bir çizgi ile
en son 31. derece kuzeyindeki enlemde bahsedilen çizgi
Ekvator, Apalachicola veya Catahouchi Nehri'nin ortasında,
Ortası boyunca, Flint Nehri ile kavşağına, dolayısıyla
Doğrudan St Mary's Nehri'nin kafasına, Atlantik Okyanusu'na. Doğu
St Croix Nehri'nin ortasında çizilecek bir çizgi ile
kaynağına Fundy Körfezi'ndeki ağız; ve doğrudan kaynağından
kuzeyde, düşen nehirleri bölen yukarıda belirtilen yaylalara
Atlantik Okyanusu'na nehre düşenlerden
Lawrence; herhangi bir parçanın yirmi lig içindeki tüm adaları anlamak
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının; ve çizgiler arasında yatmak
Doğudan ötürü, yukarıda belirtilen sınırların olduğu noktalardan,
Bir kısımda Nova Scotia ve diğer tarafta Doğu Florida arasında,
sırasıyla Fundy Körfezi ve Atlantik Okyanusu'na dokunacaktır;
Bu tür adalar hariç, şimdi veya şimdiye kadar
Söz konusu Nova Scotia eyaletinin sınırları.

Madde III. Amerika Birleşik Devletleri halkının
Her türlü balık alma hakkının tadını çıkarmaya devam et,
Grand Bank ve Newfoundland'ın diğer tüm bankalarında; ayrıca
St Lawrence Körfezi ve denizdeki diğer tüm yerlerde
Her iki ülkenin sakinleri, şimdiye kadar balık tutmak için herhangi bir zamanda kullanılmıştır. Ve
ayrıca Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin özgürlüğü olacak
Newfoundland sahilinin böyle bir bölümünde her türlü balığı alın,
İngiliz balıkçılar kullanacak, ancak bu konuda aynı şeyi kurumaya veya iyileştirmek için
ada) ve ayrıca diğerlerinin hepsinin kıyılarında, koylarında ve derelerinde
Britannic Majesty's Dominion Amerika'da. Ve Amerikalı
Balıkçılar, balıkları kurutma ve iyileştirme özgürlüğüne sahip olacaklar,
Nova Scotia, Magdalen Adaları'nın huzursuz koyları, limanları ve dereleri,
ve Labrador, aynısı huzursuz kalacağı sürece; Ama çok yakında
Aynı veya her ikisi de çözüldüğü için, yasal olmayacak
Söz konusu balıkçıların böyle bir yerleşimde balıkları kuruması veya iyileştirmeleri için
bu amaç için daha önce bir anlaşma, sakinlerle
mülk sahipleri veya zeminin sahipleri.

Madde IV. Her iki taraftaki alacaklıların toplanması gerektiğine karar verilir
tam değerin geri kazanılmasında yasal bir engel olmadan,
Sterling Para, tüm _Bona Fide_ Borçları, şimdiye kadar sözleşmeli.

Madde V. Kongre'nin ciddiyetle tavsiye edeceği kabul edilmektedir
ilgili devletlerin yasama organlarına,
tüm mülklerin, hakların ve mülklerin iadesi
el konuldu, gerçek İngiliz konularına ait ve ayrıca
İlçelerde ikamet eden kişilerin mülkleri, hakları ve mülkleri
Majestelerinin kollarına sahip olmak ve kollar doğmamış
söz konusu ABD'ye karşı; Ve başka herhangi bir kişi
Açıklama, herhangi bir kısmına veya parçasına gitmek için ücretsiz özgürlüğe sahip olacaktır.
on üç Amerika Birleşik Devletleri ve on iki ay kalacak
bu türlerin geri dönüşünü elde etmek için çabalarında bulunmamış
Elletilmiş olabilecekleri, mülkleri, hakları ve mülkleri.
Ve Kongre'nin birkaç kişiye ciddiyetle tavsiye edeceği
Devletler, tüm eylemlerin veya yasaların yeniden değerlendirilmesi ve revizyonu
Bahsedilen yasaları veya harekete geçecek tesisler
sadece adalet ve eşitlik ile değil, aynı zamanda bu ruhla tutarlı
barış nimetlerinin geri dönüşünde
evrensel olarak hüküm sürüyor. Ve Kongre de ciddiyetle tavsiye edecek
birkaç eyalete, mülklerinin, haklarının ve mülklerinin
Bu son bahsedilen kişiler onlara geri yüklenecek, geri ödeme yapıyorlar
Şu anda sahip olabilecek kişilere, _bona fide_ fiyatı
Bu tür kişilerin ödemiş olabileceği (herhangi bir yerde)
Söz konusu arazilerden, haklardan ve mülklerden herhangi birini satın almak, çünkü
müsadere. Ve herhangi bir ilgisi olan herkesin
Kuşkusuz arazilerde, borçlar, evlilik yerleşimleri veya
Aksi takdirde, kovuşturulmasında herhangi bir yasal engel olmadan toplanır.
adil hakları.

Madde VI. Gelecekteki müsadere olmayacak veya herhangi bir
Herhangi bir kişiye veya kişiye karşı, akıl yoluyla veya
şimdiki savaşta almış olabilecekleri parçanın ve
bu hesapta hiç kimsenin gelecekteki herhangi bir kayıp veya
Ya Kişisi, Özgürlük veya Mülkte Hasar ve bunların
Bu tür suçlamalarla kimin hapsedilmesi
Anlaşmanın Amerika'daki onaylanması hemen şu adrese ayarlanacak
özgürlük ve bu şekilde başlatılan kovuşturmalar durdurulur.

Madde VII. Onun arasında bir firma ve sürekli barış olacak
Britannic Majesty ve Söz konusu eyaletler ve konular arasında
biri ve diğerinin vatandaşları, bu nedenle tüm düşmanlıklar, her ikisi de
Deniz ve kara, hemen duracaktır. Her ikisinde tüm mahkumlar
taraflar özgürlüğe ayarlanacaktır; ve onun Britannik Majesteleri
tüm uygun hız ve herhangi bir yıkıma neden olmadan veya taşıma
Amerikan sakinlerinin herhangi bir negro veya diğer mülkiyeti uzakta,
Bahsedilen United'dan tüm ordularını, garnizonlarını ve filolarını geri çekin
Devletler ve her liman, yer ve limandan aynı,
Tüm tahkimatlarda bırakılıyor Amerikan topçu
orada. Ve ayrıca tüm arşivlere, kayıtlara, eylemlere sipariş verecek ve neden olacak
ve söz konusu eyaletlerin veya vatandaşlarının herhangi birine ait makaleler,
savaş sırasında onun eline düşmüş olabilir
Memurlar, derhal restore edilecek ve uygun durumlara teslim edilecek
ve ait oldukları kişiler.

Madde VIII. Mississippi Nehri'nin kaynağından navigasyonu
okyanusa, sonsuza dek özgür kalacak ve konularına açık
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.

Madde IX. Herhangi bir yer veya bölge olması durumunda,
Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan fethedilmelidir
Bunların gelmesinden önce her ikisinin de kolları tarafından
Amerika'daki makaleler, aynı şeyin geri yükleneceğine karar verildi
zorluk çekmeden ve herhangi bir tazminat gerektirmeden.

Paris'te, Kasım ayının otuzuncu günü, bin yıl içinde
Yedi yüz seksentwo.

                                                       Richard Oswald,
                                                       John Adams,
                                                       B. Franklin,
                                                       John Jay,
                                                       Henry Laurens.

     Tanık, Caleb Whitefoord,
       _ İngiliz Komisyonu'na ait.

     W. T. Franklin,
       _ Amerikan Komisyonu'na ait.

Ayrı makale. Burada anlaşılır ve kabul edilir, eğer
Büyük Britanya, bu savaşın sonunda iyileşecek veya
Batı Florida'ya sahip olun; Kuzey sınır çizgisi
Söz konusu eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri arasında çizilen bir çizgi olacak
Yazo nehrinin ağzından,
Mississippi, doğu, Apalachicola nehrine.

Paris'te, Kasım ayının otuzuncu günü, bin yıl içinde
Yedi yüz seksentwo.

                                                       Richard Oswald,
                                                       John Adams,
                                                       B. Franklin,
                                                       John Jay,
                                                       Henry Laurens.

     Tahviye, Caleb Whitefoord,
       _ İngiliz Komisyonu'na ait.

     W. T. Franklin,
       _ Amerikan Komisyonu'na ait.

                  * * * * * *

                    Petersburg'da Francis Dana'ya.

                                           Paris, 12 Aralık 1782.

  Sayın,

Sizi imzalamak için tebrik etmekten onur duyuyoruz.
Britannik Majesteleri ve
Amerika Birleşik Devletleri, kesin antlaşmaya eklenecek
Fransa ve İngiltere şartlarını kabul etmişlerdir. Makaleler,
size bir kopyayı eklemekten onur duyduğumuz
Geçen ayın 30'unda tamamlandı.

Bize göre, bu mesafede, mevcut fırsat
Görevinizi bakanlara iletmeniz için en elverişli
Rusya İmparatoriçesi ve diğer tarafsız bakanlara
Mahkemesinde ikamet eden güçler ve itirazınız yoksa,
Kapalı kağıtla döşenmek isteyeceğinizi varsayalım.
aynı anda iletişim kurun.

Size yürekten başarı diliyoruz ve bizi bir fuardan haberdar etmelisiniz
Beklentisi, kesin antlaşmada bir makale önereceğiz,
Navigasyon özgürlüğünü güvence altına almak,
Nötr güçler arasındaki geç Deniz Antlaşması.

Büyük saygı ile, onurumuz var, & c.

                                                          John Adams,
                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

                  * * * * * *

                       Robert R. Livingston'a.

                                           Paris, 14 Aralık 1782.

  Sayın,

Kongreyi imza konusunda tebrik etmekten onur duyuyoruz.
Büyük Britanya'nın tacı ve
Amerika Birleşik Devletleri, kesin bir anlaşmaya eklenecek
Fransa ve Büyük Britanya kronları arasındaki şartlar
üzerinde anlaşmaya varılacak. Makalelerin bir kopyası burada kapalı ve yapamayız
Ama kendimizi gururlandırıyorlar, Kongre'ye görünecekler,
Hepimiz için, onur ve ilgiyle tutarlı olmak
Amerika Birleşik Devletleri ve Kongre'nin daha eksiksiz olacağına ikna olduk
Bu görüş, tüm koşullardan onaylandılarsa ve
müzakereyi etkileyen nedenler. Olmasına rağmen
Bu ayrıntıya girmemiz imkansız, bunun gerekli olduğunu düşünüyoruz
Bununla birlikte, bu tür makaleler hakkında birkaç açıklama yapmak, görünür
Çoğu açıklama gerektirir.


           _ Sınırlara göre 2d Madde üzerindeki

Büyük Britanya Mahkemesi tüm bölgeleri korumakta ısrar etti
Quebec eyaletinde, Parlamento Yasası ile anlaşıldı
saygı duyuyor. Nova Scotia'nın
Kennebec Nehri; Ve sadece batıdaki tüm toprakları değil
açıkça dahil edilmeyen ülke ve Mississippi'de
tüzüklerimiz ve hükümetlerimiz, aynı zamanda içlerindeki tüm topraklar
Büyük Britanya Kralı tarafından görülmemiş kaldı. Sonsuz olurdu
konuyla ilgili tüm tartışmalar ve argümanları numaralandırmak.

Bu mahkemenin ve İspanya'nın Batı'ya yönelik iddialarımıza aykırı olduğunu biliyorduk
ülke ve daha uygun çizgilerin
Hiç alındı, nihayetinde bu konuda tarif edilenleri kabul ettik
Madde; gerçekten de bizi şikayet etmek için çok az bırakıyor gibi görünüyorlar, değil
arzu etmek için çok. Kongre, kuzey çizgimizin
belirli bir kısımda kırkışın enleminin altında, ancak diğerlerinde
Üstünde uzanır, üstün göle ayırır ve bize erişim sağlar
Batı ve güney suları, o enlemdeki bir çizginin
bizi dışlayacaktı.


           _ 4. maddede, alacaklılara saygı gösteren ._

Bazı eyaletlerin İngilizlere el konulduğu bilgilendirilmişti.
borçlar, ancak her devletin kendi vatandaşlarını bağlama hakkı olmasına rağmen,
Yine de bizim görüşümüze göre, sadece Kongre'ye
münhasıran savaş ve barış yapma, geçme hakları verilir
Konfederasyonun olabileceği bir gücün konularına karşı hareket eder
savaşta. Bu nedenle, sadece bunu düşünmek bizim için kaldı
Makale adalet ve iyi politikada kurulmuştur.

Görüşümüze göre hiçbir hükümet eylemi yükümlülüklerini çözemez
iyi niyet, bireyler arasındaki yasal sözleşmelerden kaynaklanan
savaştan önce iki ülke. Bazı İngilizlerin
Alacaklılar mülteciler ve diğerleriyle ortak bir dava açıyorlardı
Bağımsızlığımızın rakipleri; Ayrıca, özel adaletten ödün vermek
Devlet ve siyasi rahatlık nedenlerine göre, her zaman korkunç bir
ölçüm; ve bu açıdan itibarımızın saflığı,
Yabancı ticari ülkeler, bizim için sonsuz önem taşıyor
söz konusu tüm meblağlardan. Ayrıca Amerikan
ve İngiliz alacaklıları eşit bir temele yerleştirilir.


       _ Mültecilere saygı duyan 5. ve 6. makalelerde yer alıyor._

Bu makaleler ilk tartışılanlar arasındaydı ve sonuncusu kabul edildi.
Ve bu işin sonucunda, tarihi sırasında,
İngiliz yönetimi için özellikle önemliydi,
Hem Londra hem de Versay'da olan saygının
Onur, haysiyet ve telif hakkı ilgisi muhtemelen
Sonsuza kadar bu makaleyi bu kadar yaklaştırmamızı önledi.
Kongre ve eyaletlerin şu anda olduğu gibi egemen hakları. Ne zaman
Bunu yapmak tamamen imkansız olduğu düşünülmektedir
Hem Amerikan hem de İngiliz fikirleri ile mükemmel tutarlı makale
onur, bu makalenin kabul ettiği orta çizginin
bir eskisi için biraz elverişsiz
beklenen.

Ayrı makaleye gelince, gözlemlemek için ayrılıyoruz, bunun bizim
Mississippi nehrinin navigasyonunu bu kadar önemli hale getirme politikası
İngiltere'ye göre, görüşleri bizimkine karşılık gelebilir
ders. Hattın kuzeyinde, nehirde ülkeye sahip olmaları
Ormanın Gölü'nden, iddiaları için bir temel oluşturur
Böyle bir navigasyon. Ve Batı Florida'nın İngiltere'ye önemi
Aynı nedenden ötürü, aksi halde güçlendirilmek yerine, biz
İçinde yer alan kapsamlara izin vermenin tavsiye edildiğini düşündüm
Ayrı makale, özellikle savaştan önce olduğu gibi
Britanya Batı Florida'ya ve ek olarak faaliyet gösterecek
Navigasyonun kabul etmesinde bizimle birleşmeleri için teşvik
nehrin sonsuza dek her ikisine de açık kalmalıdır. İçinde kullanılan harita
Müzakerelerimizin seyri Mitchell'di.

Giymek için bir nedenimiz olduğu için,
Sınırlar, mülteciler ve balıkçılık,
Bu Mahkemenin Politikası, ön hazırlıkları şuraya iletmedik.
İmzalanana kadar bakan; Ve o zaman bile _separat
Madde_. Bu düşüncelerin sahip olduğumuzu mazur göstereceğini umuyoruz.
Talimatlarımızın ruhundan uzaklaştı. Kont de
Vergennes, makaleleri incelerken şaşırdı, ama
Hoşnutsuz, bizim için çok elverişli olmaları.

Tavsiyenizi eklemek için ayrılıyoruz, kopyaların bize hesaplardan gönderileceği
farklı devletler tarafından alınmaya yönelik, gereksiz
düşmandan onlar tarafından sürdürülen yıkımlar ve acılar
savaşın seyri. İmzasından önce gelmeleri mi?
Kesin Antlaşma Muhtemelen çok iyi amaçlara cevap verebilirler.

Büyük saygı ile, en itaatkar olmak için onurumuz var efendim
ve çoğu mütevazı hizmetçi,

                                                        John Adams,
                                                        B. Franklin,
                                                        John Jay,
                                                        Henry Laurens.

                  * * * * * *

      Ticari şartlara saygı gösteren Kongre'nin çözümü.

                                     Kongre'de, 31 Aralık 1782.

Komitenin raporunda,
14 Ekim, Mahkemedeki Bakan Tam Olandan
Versay,

Çözüldü, Bakanların Barış Müzakeresi için Tam Yetkili,
talimat, İngiltere ile herhangi bir ticari şartta
bir barış anlaşmasında anlaşılabilir, elde etmeye çalışabilir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve sakinleri, doğrudan bir ticaret
İngiliz hakimiyetlerinin ve mallarının tüm bölümlerine, benzer şekilde
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölümleri doğrudan bir ticarete açılabilir
İngiliz konularının; veya en azından böyle bir doğrudan ticaret
İngiliz hakimiyetlerinin ve mülklerinin tüm bölümlerine genişletildi
Avrupa ve Batı Hint Adaları. Ve söz konusu bakanlara şu bilgilendiriliyor
şartlar, özellikle Kongre tarafından beklenmektedir.
Her bir tarafın vatandaşları ve konuları eşitliğe kabul edilecektir
diğer tarafın yerlileriyle ticaret konularında.

                  * * * * * *

  İngiliz Komisyon Üyeleri Düşmanlıkların Bırakılmasının Bildirgesi.

                                            Paris, 20 Ocak 1783.

                             Beyanname. Oysa ön makaleler bu gün kabul etti ve imzaladı,
Majesteleri, Büyük Britanya Kralı ve en çok
Christian Majesty, bir kısımda ve ayrıca
Britann Majesty ve Katolik Majesteleri, diğer tarafta,
bu üç güç arasındaki düşmanlıkların durmasını şart koşmak
söz konusu olanların onaylanmasının değişimine başlamak
Ön makaleler; Ve oysa geçici antlaşma tarafından imzalandı
Britannic Majesty'leri ile son Kasım ayında otuzuncu
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, belirtildi,
Antlaşma, söz konusu kronlar arasında barış en kısa sürede etkisi olmalıdır
kurulmalıdır; Sözlü bakan tam görevli
Britannic Majesty'leri adına ve açık siparişe göre beyan eder
Kral, efendisi, söz konusu Kuzey Amerika Birleşik Devletleri,
Konuları ve malları,
Yukarıda belirtilen kolların süspansiyonu ve sonuç olarak
Aynı dönemde düşmanlıkların durdurulmasının yararından yararlanın
ve yukarıda belirtilen üç kronla aynı şekilde ve onların
sırasıyla konular ve mallar; Ancak şartta
Bahsedilen Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin kısmı ve adına,
benzer bir beyanname sunulacak,
mevcut silah askıya alınmasına ve bir güvence içeren
onların en mükemmel karşılıklılık.

İnanç olarak, biz, britannic'in bakan tampinmi
Majesty, bu bugünkü bildiriyi imzaladı ve buna neden oldu
Kollarımızın Mührü, Versay'da, bu yirminci gün.
Ocak ayının bin yedi yüz seksen.

                                                  Alleyne Fitzherbert.

                  * * * * * *

         _ Amerikan tarafından yukarıdaki beyanname
                           Komisyon üyeleri._

Biz, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesi, bakan bakanları
Kuzey Amerika, Bay Fitzherbert, bakandan alınmış
Britannic Majesty'lerinin tam olarak bir beyanı
söz konusu ihtişam ve
Aşağıdakilerin bir kopyası olan söz konusu devletler, yani; [Bir önceki
Beyan.]

Söz konusu Kuzey Amerika Birleşik Devletleri adına ve
Var olduğumuz güçler sayesinde, yukarıdakileri aldı
beyan ve aynı şeyi bu hediyeler tarafından kabul edin ve
Karşılıklı olarak beyan, söz konusu devletler tüm düşmanlıkları durdurmaya neden olur
Britannik ihtişamına, konularına ve eşyalarına karşı
Büyük Kralı Majesteleri arasında kabul edilen şartlar veya dönemler
İngiltere, Majesteleri Fransa Kralı ve Majesteleri Kralı
İspanya, bu üç kron arasında belirtilenle aynı şekilde,
ve aynı etkiye sahip olmak.

İnanç olarak, biz, ABD'den bakanlar tamircilik
Amerika, mevcut bildiriyi imzaladı ve burada
Versay, yirminci olarak kollarımızın mühürlerini yapıştırdı
Ocak, bin yedi yüz seksen.

                                                          John Adams,
                                                          B. Franklin.

                  * * * * * *

      İngiliz kralının silahların kesildiğini ilan etti.

  Kral tarafından.

     Silahların kesilmesini de ilan eden bir bildiri
     deniz yoluyla toprak olarak, Majesteleri arasında kabul edildi,
     Çoğu Hıristiyan Kralı, İspanya Kralı, Genel Devletler
     Birleşik İllerin ve Amerika Birleşik Devletleri
     Amerika'nın ve bunun gözlemini beğenmek

  George R. Oysa Paris'te, otuzuncuda geçici makaleler imzalanmıştır.
Son Kasım günü, barışın tedavisi için komiserimiz arasında
Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri ile ve
Söz konusu devletlerin komisyon üyeleri, eklenecek ve oluşturmak
Barış Antlaşması, bizim ve söz konusu
Amerika Birleşik Devletleri, Barış Şartları Aramızda Karşı Karşı Karşılaşması gerektiğinde
ve en Hıristiyan Majesteleri; ve oysa ön hazırlıklar
Aramızda barışın geri kazanılması, en Hıristiyan Majesteleri imzalandı
Versay'da son Ocak ayının yirminci gününde, bakanlar tarafından
Biz ve en Hıristiyan kral; ve oysa ön hazırlıklar
Bizim ve İspanya Kralı arasındaki barışı sağlamak da imzalandı.
Bakanlar arasında geçen Ocak ayının yirminci gününde Versay
Biz ve İspanya Kralı; Ve oysa bir son vermek için
savaşın felaket, en kısa sürede ve mümkün olduğu kadarıyla
Aramızda, en Hıristiyan Majesteleri, İspanya Kralı,
Birleşik Eyaletlerin Genel Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri
Amerika, aşağıdaki gibi;

Kanalda ve içinde alınması gereken bu gemilerin ve etkilerin
Kuzey Denizleri, on iki günlük alandan sonra,
Söz konusu ön makalelerin onaylanması geri yüklenmelidir
her tarafta; terimin kanaldan bir ay olması gerektiğini ve
Kuzey Denizleri, Kanarya Adaları'na kadar,
Okyanus veya Akdeniz'de; Bahsedilen Kanarya'dan iki ay
Adalar, ekinokital çizgi veya ekvator; Ve son olarak beş
dünyanın diğer tüm bölgelerindeki aylar, herhangi bir istisna veya herhangi bir
Zaman veya mekanın diğer daha özel açıklaması;

Ve söz konusu ön makalelerin onayları,
Bizim ve en Hıristiyan Kral arasında, gerekli formda
Üçüncü günde ve en Hıristiyan kralın bakanları
Bu anlık Şubat ayının; ve söz konusu olanların onayları
Biz ve İspanya Kralı arasındaki ön makaleler değiştirildi
Bizim ve İspanya Kralı Bakanlar arasında, dokuzuncu gün
bu günlerden itibaren,
Yukarıda belirtilen terimler, on iki gün, iki ay ve beş aylık,
hesaplanacak; Ve oysa, bu bizim kraliyet irademiz ve zevkimiz,
Bizim ve devletler arasında düşmanlıkların durdurulması
Birleşik illerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
Biz ve en Hıristiyan Kral arasına sabitlenmiş dönemlere uygun;

Özel Konseyimizin tavsiyesi ile uygun olduğunu düşündük.
Tüm sevgi dolu konularımıza aynısını bilgilendirin; Ve bunu ilan ediyoruz
Kraliyet iradesi ve zevktir ve bu vesileyle kesinlikle ücretlendiririz ve
hem deniz hem de karada tüm memurlarımıza ve diğer tüm
Konular, deniz yoluyla tüm düşmanlık eylemlerini yasaklamak için
veya toprak, en Hıristiyan ihtişamına karşı, İspanya Kralı,
Birleşik Eyaletlerin Genel Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri
Amerika, Gemileri veya Konuları, ilgili ve sonra
Yukarıda belirtilen zamanlar ve en yüksek seviyemize maruz kalma cezası altında
hoşnutsuzluk.

Şubat ayının on dördüncü günü St James'deki mahkememizde verildi
Saltanatımızın yirmi yılı ve Rabbimizin yılı
Bin yedi yüz seksen.

Tanrı Kralı Kurtar.

                  * * * * * *

              Alleyne Fitzherbert Komiserler.

                                           Paris, 18 Şubat 1783.

  Beyler,

Bir paket içeren bir paketle size iletme onuruna sahibim
Bu anı olan Amerikan gemileri için yüz pasaport
İngiltere'den bir kurye tarafından alındı. Bu, sizi tanımak için bir ilanın
14. anda kralın adına yayınlandı ve
arasında kararlaştırılan düşmanlıkların durdurulması
birkaç savaşan güç; ve daha fazla ilan etmek, birkaç
söz konusu ateşkesin başlaması gereken epokalar, onun arasında
Majesty ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri hesaplanacak
Bu anlık Şubat ayının üçüncü gününden itibaren,
Ön planların onayları onun arasında değiş tokuş edildi.
Majesty ve En Hıristiyan Kral. Majesteleri olduğunu eklemeliyim
Bu adımı, firma beklentisi altında, siz,
Beyler, aynı şeyi benimseyerek parçalarınıza karşılık gelecektir
Karşılıklı olarak, eyaletler adına, efendilerinizi ölçün.

Olmak için onurum var, & c.

                                                  Alleyne Fitzherbert.

                  * * * * * *

       Amerikalı Komiserlerin Durma Bildirgesi
                            Düşmanlıklar.

  Amerika Birleşik Devletleri'nin bakanları tarafından
  Büyük Britanya ile barış yapmak için,

                            Bir Bildirge

Silahların durdurulması ve kara olarak deniz yoluyla, aralarında kabul edildi
Majesteleri Büyük Britanya Kralı ve Amerika Birleşik Devletleri
Amerika.

Oysa Paris'te, otuzuncuda ön makaleler imzalandı
Son Kasım günü, SADEMİNİN YETİŞTİRİLERİ ARASINDA
Büyük Britanya Kralı Majesteleri ve söz konusu eyaletlerin
Sonuçlanacak olan Barış Antlaşması'nı ekledi ve
söz konusu ihtişamları ve söz konusu ABD arasında,
Bahsedilen ihtişamları ile en çok barış üzerinde anlaşmaya varılmalıdır.
Christian Majesty. Ve barışı restore etmek için ön hazırlıklar,
Bahsedilen Majesteleri arasında Büyük Britanya Kralı ve en çok
Christian Majestys, yirminci gününde Versay'da imzalandı.
Son Ocak, söz konusu Majestelerinin ilgili bakanları tarafından; Ve
Bahsedilen Majesteleri arasında barışı geri yüklemek için ön hazırlıklar
Büyük Britanya Kralı ve İspanya Kralı Majesteleri de
Versay'da son Ocak ayının yirminci gününde imzalandı.
ilgili bakanlar; ve felakete son verdiğiniz için
savaşın en kısa süresi ve mümkün olduğunca, kabul edildi,
Büyük Britanya Kralı, en Hıristiyan Majesteleri, Kralı
İspanya, Birleşik Eyaletler Genel ve Birleşik
Amerika eyaletleri, yani, yani;

Kanalda ve içinde alınması gereken bu gemilerin ve etkilerin
Kuzey Denizleri, on iki günlük alandan sonra,
Söz konusu ön makalelerin onaylanması geri yüklenmelidir
her tarafta; terimin bir ay olması, kanaldan ve
Kanarya Adaları kadar Kuzey Denizleri, kapsamlı bir şekilde,
Okyanus veya Akdeniz; Bahsedilen Kanarya Adalarından İki Ay,
Equinoctial çizgi veya ekvator kadar; Ve son olarak beş ay
dünyanın diğer tüm bölgelerinde, herhangi bir istisna veya başka bir
zamanın veya yerin daha özel bir açıklaması;

Ve oysa söz konusu ön makalelerin onayları
Bahsedilen Majesteleri Büyük Britanya Kralı ve En Hıristiyan
Majesty, son olarak bakanlar tarafından üçüncü olarak değiş tokuş edildi
Bu anlık Şubat günü, o gün birkaç terim
yukarıda belirtilen, on iki gün, bir aylık, iki aylık ve
Beş ay, tüm İngiliz ve Amerikan'a göre hesaplanacak
gemiler ve etkiler;

Şimdi, biz, Birleşik'den Bakanlar tamircisi
Amerika Devletleri, Büyük Britanya ile barış yapmak için,
adı geçen Amerika Birleşik Devletleri'nin halkı ve vatandaşları
her ikisi
ve arazi, daha önce buradaki şartların sona ermesini durduracak
bunun için belirtilen ve üçüncüden hangi terimler hesaplanacağı
Şubat anında. Ve biz, ada ve otoriteye göre
Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri, buna göre,
memurlar ve vatandaşlar, her ne olursa olsun tüm düşmanlık eylemlerini kaçırmak,
Ya kara ya da deniz yoluyla, söz konusu Majesty'larına karşı büyük kralı
İngiltere veya konuları, en yüksek seviyeye çıkma cezası altında
Söz konusu ABD'nin hoşnutsuzluğu.

Şubat ayının yirminci günü Paris'te verilen Rabbimiz
Ellerimizin ve mühürlerimizin altında bin yedi yüz seksen.

                                                          John Adams,
                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

                  * * * * * *

              Robert R. Livingston Komiserler.

                                       Philadelphia, 25 Mart 1783.

  Beyler,

Şimdi ortak mektubunuzun lehine
Washington, ön makalelerin bir kopyasıyla birlikte; ikisi birden
Kongre'den önce atıldı. Makaleler en sıcaklarıyla karşılaştı
onaylama ve genellikle en çok insanlar tarafından görüldü
olumlu bakış açısı.

Express olmadan muamele etmemekle tezahür edilen kararlılık
Bir anlaşmadan önceki bağımsızlığınızın onaylanması onaylanmıştır,
Ve şüpheli değil ama bu beyannameyi hızlandırdı. .
Sınırlar bekleme hakkımız olduğu kadar geniş; Ve bizde
Balıkçılıkla ilgili şikayet edecek bir şey yok. Duygularım
Eski bir mektupta İngilizce borçlarınız için. Dürüst bir adam dileyemez
onları saklamak için. İngiliz alacaklılarda biraz taciz,
İnsanlar kısmen savaşın sürdürdüğü kayıplardan kurtuldu,
bu makaleyi lezzetli hale getirmek için gerekli olacak ve gerçekten
borcu daha etkili bir şekilde güvence altına alın. Makale
Sadakatçiler, isteyebileceğim kadar doğru bir şekilde ifade edilmiyor
oldu. Örneğin, _real İngiliz özneleri_ tarafından amaçlanan nedir?
Bana hiçbir şeyde hiçbir şey yapamayacağı açıktır.
Sendikada devlet, ama bunu İngilizlere bir sır almadığınız için
Komisyon üyeleri, sizden ücret alacak hiçbir şeyleri olmayacak; ve gerçekten
Bütün maddenin yatıştırılması için eklenmiş gibi görünüyor.
Bu zavallı sefillerin istiridye, isteklerini karşılamaktan ziyade. Britanya
Onlara ödeme yaparken daha fazla samimiyet ve büyüklük keşfedecekti
savaş kuruluşunun üç aylık masrafı
tüm kayıpları için geniş bir tazminat ve mikrop bırakmadı
Tomurcuk ve çiçek açma ve burada hoşnutsuzluğa olgunlaşmaya memnuniyetsizlik.
Başka bir çılgın yönetim,
Kongre'nin bu konuda önerileri ile yasama organları,
Kendilerine ve bize yeni sıkıntılar vermek için yeterli neden. Sen
Ancak makaleyi kabul etmekte mükemmeldi, çılgınlık
Onların, daha fazla ısrar etmeyen ya da bundan vazgeçmeyenleri.

Ancak, beyler, anlaşmanızın sorunu başarılı olmasına rağmen,
Sertliğinize çok borçlu olduğumuzdan ve
Azim, durumumuz hakkındaki doğru bilginize ve
Bu başarı istiyor, ancak güvensizlikte biraz acı hissetmiyorum
yönetiminde tezahür; özellikle anlaşmayı imzalarken
Versay mahkemesine iletmeden sonra
imza ve ondan ayrı makaleyi gizlerken
imzalı. Tüm nedenleri en çok dikkatle inceledim
Bu şüpheleri haklı çıkarmak için birkaç harfinize atanmıştır. BEN
İtiraf et bana yaptıkları gibi zor bir şekilde vurmuyorlar
Sen; Ve bana acı veriyor, Candor ve Sadakat Karakteri
her zaman harika insanları karakterize etmesi gereken nişanlarına göre,
Böylece etkilenmiş olmalı. Gizleme bence
Kesinlikle gereksiz; Çünkü Fransa mahkemesi onaylamamıştı
Yaptığınız şartlar, üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra,
o geç günde size karşı koyacak kadar saçma davrandılar; Ve
Böylece kendilerini bir düşmanın gücüne koydu, ki
Onlara ihanet edin ve belki de kendiniz için şartlar koyduğunuzda sizi haklı çıkarın.

Gizli makale, içinde taşıdığı gibi önemli değil
İspanya Mahkemesine düşmanlık tohumları ve belirgin bir
açık bir düşman tercihi. Bence çok olurdu
Batı Florida için aynı sınırlara sabit olmak daha iyi
Herhangi bir tercih göstermeden veya render
Gizleme gerekli; Bulunma lehine tüm argümanlar
İngiltere'ye daha sonra eşit güçle ameliyat olurdu ve hiçbir şey yok
onun tarafından kayboldu; Şüphesiz, Florida'nın
Savaşın kapanışında İngiltere'ye veya İspanya'ya verilecek,
İngiltere tarafından tutulduğu gibi. Ayrı makale değil, ben
Diyelim ki, bu zamana kadar Avrupa'da bir sır; pek düşünülebilir
Amerika'da böyle. Antlaşma bununla generale gönderildi
Sir Guy Carleton tarafından ilhak edilen makale, en küçük ihtiyati tedbir kararı olmadan
gizlilik. Böylece genel olarak okunduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Genel Müdürlük. Kongre hala burada gizliyor. Hissetiyorum
Bu konudaki utanç açıklamaları, sizi ne zaman tabi tutmalıdır.
Bu sır müttefikleriniz tarafından bilinir.

Bu mektubu Kongreye göndermeyi amaçladım, ama buluyorum
İçinde herhangi bir karar alma olasılığı yok
Bu nakliye ile gönderme zamanı. Seni toplamaya bırakıyorum
onların duyguları, bildiğim kadarıyla, aşağıdaki durumdan
Bildirileri. Ekleminiz ve ayrı harflerinizden sonra ve
Dergiler onlara benim tarafımdan gönderilmişti ve okunmuşlardı.
onlara bir mektup yazdığımda rapor vermek için bana geri gönderildi,
ve dikkate alındığında, hareketler yapıldı ve
bütün bir gün tartıştı. Bundan sonra mektup ve hareketler
kararlı ve bir rapor getirildi. Bu iki kişi dikkate alındı
günler, bir geminin Cadiz'den mektuplarla gelmesi
Kont D'Estaing ve Hesap içeren Marquis de Lafayette,
ön hazırlıkların imzalandığını, birçok üyeyi düşünmeye teşvik etti
rapora devam etmek için uygunsuz olurdu ve bu durumda
herhangi bir açık karar olmadan kalır. Bundan kendiniz çizeceksin
çıkarımlar.

Bu işte aldığım kısım için bir özür yapmıyorum. Ben
Memnun oldum, beni taburcu ettiğim için beni kolayca beraat ettireceksin
sunduğunuz şeylerin böyle bir görüşüne göre benim görevim olarak tasarlandı
Ben. Duygularımı özgürce ilan ederken, sizi bana davranmaya davet ediyorum
Mektuplarınızda eşit samimiyet ve orijinal kağıtlar gönderirken koruyuyorum
Size acı verebilecek yanlış beyanlara karşı. Bütün üzerine ben
Sizi güvence altına almak, verdiğiniz hizmetlerin
Ülkeniz, bu işi mutlu bir konuya getirirken çok
onlar tarafından minnetle alındı; Ancak duygularda farklılık gösterebiliriz
bunu yapma şekli.

Farklı devletlerin aşırı ihmalinin sahip olduğu için üzgünüm
önlendi ve muhtemelen uzun zamandır önlenecek, size bir
Gayrimenkulde yapılan yaralanmanın durumu ve köle sayısı
İngiliz birlikleri ve müttefikleri tarafından yok edildi ve gerçekleştirildi,
Hiçbir acı, benim açımdan hiçbir ağrı olmasa veya isteymeyecek olsa da
Onlara.

Olmaktan onur duyuyorum beyler,

                                                 Robert R. Livingston.

                  * * * * * *

       Kongre'nin silahların kesildiğini ilan etmesi.

        Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kongre'de toplandı.

                           Bir bildiri,

Silahların durdurulmasını ve karada olduğu gibi deniz yoluyla kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri ile Britannik Majesteleri arasında,
ve gözleminin tadını çıkarmak. Oysa 30. gününde Paris'te geçici makaleler imzalanmıştır.
Son Kasım, Birleşik Bakanlar Arası Bakanlar arasında
Barışın tedavisi için Amerika Devletleri ve Bakan
Britannic Majesty'lerinin tam, eklenecek ve
Aralarında sonuçlandırılması önerilen barış antlaşmasını oluşturur
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Majesteleri,
Barış en Hıristiyan ve Britannları arasında kararlaştırılmalıdır
Majesteler; ve barışlarını geri yüklemek için ön hazırlıklar
Çoğu Christian ve Britannic Majesteleri Versay'da imzalandı.
En son Ocak ayının 20. günü, en Hıristiyanlarının bakanları tarafından
ve Britannik Majesteleri; ve barışı restore etmek için ön hazırlıklar
Söz konusu Büyük Britanya Kralı ve İspanya Kralı arasında
Geçen Ocak ayının aynı 20. gününde Versay'da da imzalandı;

Hangi söz konusu ön makaleler üzerinde anlaşmaya varılmıştır, en kısa sürede
Aynı şey onaylandı, söz konusu krallar arasındaki düşmanlıklar,
Krallıklar, devletler ve konular, dünyanın her yerinde durmalıdır;
ve daha da kabul edildi, tüm gemiler ve etkiler
Kanalda ve kuzey denizlerinde, on iki boşluktan sonra
söz konusu ön makalelerin onaylanmasından itibaren günler
restore edildi; terimin kanal ve kuzeyden bir ay olması gerektiğini
Kanarya Adaları kadar deniz, kapsamlı bir şekilde, okyanusta olsun
veya Akdeniz; Bahsedilen Kanarya Adalarından iki ay uzakta
ekinoktial çizgi veya ekvator olarak; Ve son olarak, beş ay boyunca
herhangi bir istisna veya daha özel olmaksızın dünyanın diğer kısımları
zamanın veya yerin tanımı;

Ve oysa bakan tam olarak ilan edildi
Büyük Britanya Kralı, adına ve açık sırayla
Kral Efendisi, son Ocak ayının söz konusu 20. gününde,
Amerika Birleşik Devletleri, konuları ve malları
yukarıda belirtilen silah süspansiyonunda, aynı
Çağlar ve üç kronla aynı şekilde bahsedilen,
sırasıyla konuları ve malları; Durum üzerine,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kısmı ve adına benzer bir
açıklamalı olarak bildirilecek,
söz konusu silah askıya alınması ve en çok güvence içeren
kendi başına mükemmel bir karşılıklılık;

Ve bu Amerika Birleşik Devletleri'nin bakanları tam olarak,
20 Ocak gününde, adına ve yetkisi ile
dedi Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu beyanı kabul edin ve
Söz konusu devletler, tüm düşmanlıkların ona karşı durmasına neden olmalıdır
Britann Majesty'leri, konuları ve malları, terimlerle ve
Dönemler, Büyük Britanya Kralı Majesteleri arasında anlaştılar,
Majesteleri Fransa Kralı ve Majesteleri İspanya Kralı
ve bu üç arasında kararlaştırıldığı gibi
Kronlar ve aynı etkileri üretmek;

Ve söz konusu ön makalelerin onayları,
En Hıristiyan ve Britann Majesteleri arasında değiş tokuş edildi
Son Şubat gününün 3d gününde bakanları tarafından; Ve onun arasında
9 Şubat günü Britannic Majesty ve İspanya Kralı
son;

Ve oysa bizim irademiz ve zevkimizdir.
Amerika Birleşik Devletleri ve Britannic arasındaki düşmanlıklar
Majesty, en çok aralarında sabitlenmiş dönemlere uygun olmalıdır
Christian ve Britannic Majesteleri;

Bunların vatandaşları için de aynı şeyi bildirmek için uygun olduğunu düşündük
Devletler; Ve bu vesileyle tüm memurlarımıza kesinlikle ücret alıyoruz ve komuta ediyoruz,
hem deniz hem de kara ile ve bu Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer konuları
Deniz veya kara yoluyla tüm düşmanlık eylemlerini ona karşı
Britann Majesty veya Konuları, ilgili zamanlardan ve sonra
En Hıristiyan ve Britann Majesteleri arasında kabul edildi
yukarıda belirtilen. Ve ayrıca tüm valilere ve diğerlerine, yöneticiye ihtiyaç duyuyoruz
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkileri, buna neden olmak için
kamuya açıklanacak bildiri, sonuna kadar usulüne uygun olabilir
birkaç yargı bölgesinde gözlemlenmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri Mührü altında verilmiştir. Tanık, Ekselansları
Elias Boudinot, Başkan, Nisan ayının bu on ikinci günü,
Rabbimiz bin yedi yüz seksi ve
ABD'nin egemenliği ve bağımsızlığı yedinci.

                  * * * * * *

              Robert R. Livingston Komiserler.

                                       Philadelphia, 21 Nisan 1783.

  Beyler,

Geçici makalelerin alınması üzerine ve sonraki bir hesap
Kont d'Estaing tarafından gönderilen bir gemi tarafından getirilen mektuplar yazdım
Sir Guy Carleton ve Amiral Digby, cevap aldım. Sen
Onları soğuk ve uzak bulacak. Bakanına yazdıkları kişiler
Fransa, onun tarafından yapılan benzer iletişimlere cevap olarak hala
daha fazlası ve içinde belirtilen aynı iliberal şüpheleri içerir
Benimki, çok daha güçlü terimlerle ifade edildi. Bir
Antlaşmanın otantik hesabı, bir kopyasını gönderdiler, (_No Part_
ihmal edilmek) Kongre'ye, general aracılığıyla. Ne zaman bildiri
New York'ta düşmanlıkların kesilmesi için gönderildi
Bana bir cevap verdiğim bir mektubu olan bir memur tarafından.

Bu sonra Kongre'de iki büyük soru ajite edildi. 1. İkisinden biri
geçiciin hemen onaylanmasına devam etmelidirler
Makaleler; ve 2dly. Mahkumlarını serbest bırakmaları gerekip gerekmediği. Bazı
bu noktaların birincisi ile ilgili olarak, bildikleri
İster geçici makaleleri dikkate alacağınız ışıkta değil
ön hazırlıklar veya kesin bir antlaşma. Önsöz olduklarını söyledi
Antlaşmayı oluşturmak için, aynı zamanda sadece
içine yerleştirildi. Bu terimler çelişkili olarak kabul edilirler; Ve onlar
bu kafada sizden açıklamalar yapmak istedi, ne olduğunu bilmek
Bir onay operasyonu olurdu ve sizden çıkartılar.
Sessizlik, hiçbiri gerekli değildi. Hiçbir zamanın belirlenmediğini gözlemlediler
New York'un tahliyesi için; onaylama bazılarında
Tedbir onları mahkumlarını serbest bırakmaya zorlar ve böylece güçlendirin
elleri, mümkün olduğunda kesin bir anlaşma almayabilir
Büyük Britanya ve Fransa arasındaki etki; ve onay ve
Mahkumların restorasyonu, bize daha fazla bir şey bırakmamışsa,
Müttefiklerimizi terk etmek için bir çeşit. Buna cevaplandı,
Geçici makaleler sadece ön olarak kabul edilecekti
Onların doğasından, kesin olamazlardı; bu
Onaylama onların doğasını değiştirmez, ancak bunları
durdular; Bizim için çok avantajlı olduklarını; O
bunların bu tür kabullerini ihmal etmek,
bir kısmı düşmana şartları ihlal ettiği için bir bahane verir
İçerdiler; Fransa ve büyük arasındaki ana noktaların
Britanya yerleşiyor, bir başarısızlığı kavramak için hiçbir nedenimiz yoktu.
Kesin Antlaşma; göstermenin önemli olduğunu, olduğumuzu
sahip olduğunuz nişanlara uymaya kararlı
yapılmış. Bu argümanlar hüküm sürdü ve bir karar geçti
İçerdiğim onay. Kesin olması muhtemeldir
Antlaşma size ulaşmadan önce imzalanacaktır, aksi takdirde olur
Geçici makalelerdeki bazı belirsizliklerin son derece arzu edilir
temizlenmeli ve farklı olan diğer nesneler
Kamu mektuplarıma değinen zamanlar katıldı.

Altıncı makale,
_future_ kelimesi ne zaman ifade eder, ister
Yasaya, bir gücün gücünü veren geçici makaleler
Antlaşma veya kesin antlaşmaya. Diyelim ki
İkincisi, kelimeler arasındaki muhalefetin niyeti olmak
_NOW_ ve Amerika'daki onay zamanı.

Yedinci makale, New York'un tahliyesi için zaman ayırıyor
O kadar gevşek bir temel üzerine, zahmetli misafirlerimizin uzun süreceğinden korkuyorum
Ayrılmaları için bir gün sabitlenmedikçe, böyle olmaya devam edin,
Kesin Antlaşma. Sabırsızlığı kolayca düşünebilirsiniz.
Yeni çatal sakinleri her an gecikmede hissediyor; Ve
Aralarında hüküm süren korkular ve kıskançlar
bu gönderileri performansı için taahhüt olarak tutmak için
Tories lehine şartlar. Parlamentodaki tartışmalarla
3 Mart ayında, o zaman siparişleri olmadığı açıktır.
tahliye ediyorum.

Onaylamanın ayrı olana kadar uzanmadığını gözlemleyeceksiniz
Madde. İspanya ve Büyük Britanya arasındaki antlaşma bunu yapıyor
gereksiz; ve Kongre herhangi bir his vermeyi umursamıyor
Bu konu, sizi mektuplarıma Dr. Franklin ve Bay Jay'e yönlendiriyorum
Batı Hint Adaları ve Logwood ile serbest ticaret konusu
Burada önemli nesneler olan ticaret; Ve umarım olur
kesin antlaşmanıza katıldı. İstenecekti
düşmanlıkların durdurma zamanına ilişkin belirsizlik
Bu sahil üzerinde temizlendi ve üzerine koyduğumuz inşaat
Kabul etmek gerekirse, Canaries_ olarak _;
Kanaryaların enlemi, hangi inşaat bir
çeşitli argümanlar ve bir dizi olarak bizim için son derece önemlidir
Gemilerimiz 3 Mart'tan beri alındı.

Olmak için onurum var, & c.

                                                 Robert R. Livingston.

                  * * * * * *

                    Bay Grand komisyon üyelerine.

                                                Paris, 10 Mayıs 1783.

  Beyler,

Sana yazma onuruna sahip olduğum için birkaç ay önce ve iyiyim
Buna cevap almama rağmen, sahip olacağına ikna oldu
dikkatinizi çekti. Ciddi bir şekilde üretken olmasını diliyorum
Kongre'nin finansmanında bir gelişme, o zaman öngörüyorum
isteklerimizden kısa olurdu ve maalesef çok fazla
şu anda dava.

Geçen ay, onurlu Robert Morris'e,
onun hesabı; Dengesi 413.892 LIVRES _13C idi. 9s._
Ben. Bu, yapmak zorunda olduğum sonraki ödemelere ek olarak
beni şaşkınlık durumuna attı, olmasaydı
bana _garde du tresor royal_ tarafından verilen yardım.

Göreceksiniz, beyler, ifadeyle, eklemekten onur duyuyorum
Düşündüğüm için, ödeyeceğim meblağlar birer birer
bana ödenecek milyon. Ve soyutlamayı bile yapmak
Bay Morris'in faturası olmayan her şey, hala bir kusur var
Her zamanki için yapılacak ödenekten bağımsız olarak 500.000 live
24 Ocak'tan (son faturalarının tarihi) 12.
Mart.

Söylemekten mutluyum, bunu uyguladığımı söyleyerek mutluyum
Anında, gayretimin ve fakültelerimin bana önerebileceği her şey. Yapmış
Son zamana ayak uydurma, asla başvurmamalıydım ama
onlara. Ancak, işlerin durumu şimdi öyle, bir çözüm
Buna göreceli olarak alınmalıdır; Ve bile, gecikmeden; taşıyıcılar
Bay Morris'in üzerimde çok acil büyüyen faturalarının
bilgilendirilmeden önce herhangi bir zorluk yaşadım
çözünürlük, 54.000 lirdan daha fazla kabul etmeyi tercih ettim
gün.

Ekselanslarınızın beni hızlı bir cevapla onurlandıracağını istiyorum;
Bu arada kalıyorum & c.

                                                                Grand.

                          * * *

       _ 10.
                            May_, 1783. Son hesapta benden kaynaklanan bakiye, Livres 413.892 13 9

  Ekselansları Benjamin tarafından ödenen meblağlar
    Franklin'in Siparişleri, 172,001 5 1

  Onurlu Robert Morris'in taslakları
    Ödeme, 1.872.871 1 10

  24 Ocak'tan yeni taslakları
    Zaten sahip olduğum 60 günlük manzara
    Kabul edilen 54.000 LIVRES, 804.371 8
                                                       ---------------
                                                       3.263,136 8 8


  Hollanda kredisine faiz, 400.000}
  Sabatier ve Desprez 'İddia}
    Marquis'e makaleler için}
    De Lafayette, 134.000}
                                -------
                                                         534.000
                                                       ---------------

                                               LIVRES 3.797.136 8 8

                  * * * * * *

                M. De Lafayette Komiserler.

                                                Paris, 12 Mayıs 1783.

  Beyler,

Dün bazı halka açık olarak Kont de Vergennes ile görüştü
Endişeler, seni rahatsız etmek yerine ne söyleyeceğimi istedi
Bir toplantının talebi ile, bu notta bahsetmeyi daha iyi düşünüyorum.

Birkaç güç, antlaşmalarını telafi edeceğini söyledi ve
İmzaya hazır olduğunda, elbette, hepsini birlikte yapmak için buluşacaklar.
İmparator ve Rusya'nın arabuluculuğu gerekli,
ve bu arabuluculuk altında Fransız anlaşması imzalanacak; Şimdi
Antlaşmasını sonuçlandırıp sonuçlandırmayacağını bilmek için Amerika'ya dayanır.
arabuluculuk ya da yalnız bırakmayı seçer. Bunun için bir gereklilik yok.
Ancak, sahip olmayı tercih ederseniz, Kont de Vergennes bunun olduğunu düşünüyor
Birleşik uygulama yaparken İngiltere ile birleştirme zamanı
Viyana ve Petersburg mahkemesi.

Şimdiye kadar beyler, seninle konuşmam istendi. Ekleyeceğim
konuyla ilgili son konferanslarımdan, umarım alabiliriz
Amerikan ticareti için dilediğimiz gibi L'Orient'in limanı.

Büyük ve sevecenimin güvencelerini kabul etmekten memnuniyet duyuyorum
Saygı.

                                                            Lafayette.

                  * * * * * *

                     David Hartley'nin Komisyonu.

  George R.

Üçüncüsü George, Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya Kralı, Fransa
ve İrlanda, İnanç Savunucusu, Brunswick Dükü ve Lunenburg,
Kemer Sayman ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Prens Seçmeni, vb.
Bu hediyelerin geleceği herkese selamlama.

Oysa barışı mükemmelleştirmek ve kurmak için, dostluk,
ve iyi bir anlayış, geçici tarafından mutlu bir şekilde başladı
Geçen Kasım ayının otuzuncu günü Paris'te imzalanan makaleler
Komiserler ve iyi arkadaşlarımız, Amerika Birleşik Devletleri
Amerika, yani; New Hampshire, Massachusetts Körfezi, Rhode Island,
Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Üç Alt
Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney İlçeleri
Carolina ve Gürcistan, Kuzey Amerika'da ve açılış, tanıtım için,
ve ticaret ve ticaretin karşılıklı ilişkisi olan sürekli hale getirme,
Krallıklarımız ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin hakimiyetleri arasında biz
tam güçleri olan bazı uygun kişilere yatırım yapmayı uygun düşündüler.
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri Bakanları ile tanışmak ve bunlarla görüşmek için bir parça,
Şimdi Paris'te ikamet ediyor, bu tür başarılar için usulüne uygun olarak
övgüye değer ve salutary amaçları. Şimdi biliyoruz ki,
Güvenilir ve kuyucumuzun bilgeliği, sadakati, gayreti ve sünfetmesi
Sevgili David Hartley, (şimdiye kadar rütbeyi verdiğimiz
Bakanımızın tamamı,) aday gösterdi, oluşturdu ve
atandı ve bu hediyeler tarafından aday gösteriyor, oluşturuyor ve atıyor
O, gerçek, kesin ve şüphesiz komiserimiz, tedarikçimiz ve
Tamircilik; ona her şeyi vermek ve vermek ve her türlü
Fakülte, güç ve otorite, genel olarak ve aynı zamanda
özel düzen (general, özelden de ayrılmadığı için veya
Aksine,) bizim için ve bizim adımızda buluşmak, konmak, tedavi etmek ve
yeterli ile döşenmiş bakan veya bakanlar ile sonuçlandırın
Güçler, söz konusu iyi arkadaşlarımızın, Amerika Birleşik Devletleri
Amerika, olabilecek tüm bu konular ve şeylerin
Birkaçının gerçekleştirilmesi ve tamamlanması için gerekli ve gerekli
daha önce bahsedilen ve ayrıca bizim için ve ayrıca bizim için biter ve amaçlar
bu tür antlaşmayı veya antlaşmaları, kongreyi veya sözleşmeleri imzalamak için isim veya
Tesislerde üzerinde anlaşmaya varılabileceği gibi diğer araçlar;
ve karşılıklı olarak aynı şeyi teslim etmek ve almak ve yapmak
ve diğer tüm eylemleri, meseleleri ve şeyleri gerçekleştirebilir
Her neyse, yukarıda belirtilen amaçlara uygun ve elverişli,
tam ve geniş biçim ve tarz ve benzer geçerlilik ve etkisi ile,
Biz kendimiz gibi, eğer mevcut olsaydık, aynı şeyi yapabilir ve gerçekleştirebilirdi;
Kraliyet kelimemizde kabul edeceğimiz ilgi çekici ve umut verici
bu tür tüm eylemleri onaylayın ve en etkili şekilde onaylayın,
Konular ve şeyler, bu kadar işlem görecek ve sonuçlandırılacak
yukarıda belirtilen komiser, tedarikçi ve tampotenter ve biz
asla aynı şeyi ihlal etmek için hiçbir kişiye acı çekmeyecek veya
bir parça veya buna aykırı davranmak.

Tanıklık ve tüm bunların onaylanmasında, büyükümüze neden olduk
Bu hediyelere yapıştırılacak olan Büyük Britanya'nın mührü,
Kraliyet eli.

Mayıs ayının on dördüncü günü, St James'deki sarayımızda verildi
Rabbimizin yılı bin yedi yüz seksi ve
saltanatımızın yirmi yılı.

Ben, David Hartley, bakan yukarıda belirtilen, yukarıda belirtilenleri onayladı
Orijinal komisyonumdan gerçek bir kopya olmak için
19 Mayıs 1783'ün 19. günü Amerikan Bakanları.

                                                           D. Hartley.

                  * * * * * *

                   İngiliz Konseyi'nin bir emri.

14 Mayıs 1783'te Konsey'deki siparişin kopyası oku ve ayrıldı
Amerikan Bakanları ile, bu 21 Mayıs 1783, Bay
Hartley.

                             St James Mahkemesinde, 14 Mayıs 1783.

Sunmak. Kralın Konseydeki en mükemmel ihtişamı.

Oysa, bir Parlamento Yasası ile bu oturumu geçti: "
Belirli enstrümanların gemilerden gerekli olmasını önlemek için harekete geçin
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait ve Majesteleri'ne vermek,
Sınırlı bir süre için, ticaret üzerinde daha iyi taşıma için belirli yetkiler
ve Majestelerinin Hakimiyetleri ve
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri sakinleri, "Bu, diğer şeylerin yanı sıra,
Yürürlükten kaldırıldı, söz konusu Kanunun sürekliliği sırasında,
Konseydeki Majesteleri için, emir veya emirlere göre yasal olabilir
Bu tür talimatları vermek için zaman zaman yayınlandı ve yayınlandı ve
görevler, dezavantajlar veya
Aksi takdirde, insanlar arasında ticaret ve ticareti sürdürmek için
ve Büyük Britanya'nın tacına ait bölgeler ve
Majesteleri ile ilgili olarak söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin insanları ve bölgeleri
Konsey en uygun ve selam, herhangi bir yasa, kullanım veya
Aksine, buna rağmen. Majesteleri, bu nedenle,
ve özel konseyinin tavsiyesi ile, sipariş ve doğrudan,
herhangi bir petrol veya üretilmemiş mallar veya mallar
Söz konusu United bölgelerinden herhangi birinin büyümesi veya üretimi
Amerika Devletleri, Mayıs, (daha fazla siparişe kadar) doğrudan ithal edilecektir
bundan sonra bu krallığın limanlarından herhangi birine, ya İngiliz
veya Amerikan gemileri, İngiliz konuları veya herhangi bir insan tarafından
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor ve bunlara ait
Onlar ve bu tür mallar ve mallar girilecek ve girilebilecek ve
aynı görevlerin ödenmesi üzerine bu krallıktaki herhangi bir limana indi,
benzeri bir tür mal olduğu veya tabi olduğu ve sorumlu olabileceği gibi
Herhangi bir İngiliz adasından İngiliz gemilerinde İngiliz konuları tarafından ithal edildi
veya Amerika'da plantasyon ve bu tür mallara veya
mallar veya aynı şeyin getirilebileceği gemiler
şimdiye kadar sertifikalara veya diğer belgelere eşlik edin
yasalarca gerektiren; ve burada daha fazla sipariş edilir ve yönlendirilir,
Aynı dezavantajlar, muafiyetler ve ödüller olacak
Büyük Britanya'dan ihraç edilen mallar ve mallar
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri veya bunlardan herhangi birinin bölgeleri
benzer malların veya malların ihracatına izin verilir
tacına ait adalar, tarlalar veya kolonilerden herhangi biri
Amerika'da Büyük Britanya; ve bu vesileyle daha fazla sipariş edilir ve
yönlendirilmiş, tüm Amerikan gemileri ve gemileri
20. günden beri gönüllü olarak Büyük Britanya'nın herhangi bir limanına girin
Ocak 1783, mallarla birlikte kabul edilecektir ve
Aynı gemiler ve gemilerdeki mallar, tam fayda
bu siparişin; ve doğru onurlu lordlar, komisyon üyeleri
Majestelerinin Hazinesi ve Lordlar, Amirallik Komisyon Üyeleri,
burada gerekli talimatları vermek, onlar için olabilir
Sırasıyla Apprect. [14]

                                                      William Fawkner.

DİPNOT:

[14] _Henry Laurens'in yazışmasında aşağıdaki makalelere bakın_,
Vol. İi. 499-502, viz.

1. Bay Hartley tarafından Amerikan Komiserlerine önerilen makaleler.

2. Bay Hartley'nin önerdiği anlaşma makalesi,
Amerikalı Komiserler, 21 Mayıs 1783'te değerlendirildikleri için.

3. Bay Hartley'nin gözlemleri ve önermeleri, Amerikalı ile ayrıldı
Bakanlar, 21 Mayıs 1783.

Ayrıca _franklin'in yazışmasında_, cilt. IV. 78, 80, 92 ve
Aşağıda, yani.

1. Uzlaşma önermeleri.

2. Geçici Ticaret Antlaşması'nın taslağı.

3. Ek Antlaşma.

                  * * * * * *

              Kont de Vergennes'in önerdiği yeni makaleler.

         [20 Mayıs 1783'te Dr. Franklin'e teslim edildi.]

                             Çeviri.

En Hıristiyan Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin niyeti
Kuzey Amerika, aralarında bir dostluk anlaşması ve
Ticaret, kendi konularının hepsinin tadını çıkarması gerektiği
en çok tercih edilen avantajlar, ayrıcalıklar ve muafiyetler
Milletler zevk veya zevk alabilir ve söz konusu ihtişam ve birleşik
Devletler, bir
Ticaret Antlaşması'nın 2D ve 3D Maddelerinin Yanlış Uygulaması
6 Şubat 1778, bir
bir kısımda izlenmesi gereken ilkeler kesin bir şekilde
ve diğeri, söz konusu konuyla ilgili. Sonuç olarak,
Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Aşağıdaki makaleleri kabul edin.

Madde I. Gerektiğinde, 2d makalesini yorumlamak için
Dostluk ve Ticaret Antlaşması, 6 Şubat 1778'de sonuçlandı, Birleşik
Devletler, tüm avantajların, ayrıcalıkların ve muafiyetlerin
verilen veya bundan sonra verilebilecekler
navigasyon ve ticaret, herhangi bir ulus, güce veya eyalete, her neyse,
Fransız Milleti için ortak olacak ve bunların tadını çıkaracak
Antlaşmanın 3d maddesine uygun olarak, böyle bir şekilde
dava veya herhangi bir bahane altında, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir
En Hıristiyan Majesteleri'nden tazminat.

Madde II. En Hıristiyan Majesteleri vaat ediyor ve onunla ilgileniyor
kısmen, Amerika Birleşik Devletleri konularının keyif almasına neden olmak için
Bahsedilen 3D makaleye uygunluk, tüm avantajlar,
En çok tercih edilen ülkelerin artık keyif aldığı ayrıcalıklar ve muafiyetler
veya bundan sonra ve herhangi bir tazminat çıkarmadan zevk alabilir
Söz konusu eyaletlerden.

                  * * * * * *

                             Bay Grand'a.

                                                 Paris, 22 Mayıs 1783.

  Sayın,

Bize yazdığınız mektubu aldık
Bu ayın 10. günü, işlerinin kısa bir durumunu içeren
Amerika Birleşik Devletleri, elinizde.

İçinde bulunduğunuz zorlukları görüyoruz ve bunun olduğunu söylediğim için üzgünüz
Size herhangi bir rahatlama sağlama gücümüzde değil.

Biz onur var, efendim & c.

                                                          John Adams,
                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

                  * * * * * *

              Robert R. Livingston Komiserler.

                                         Philadelphia, 28 Mayıs 1783.

  Beyler,

Kapalı kararlarda yer alan Kongre yönüne göre, i
General arasındaki yazışmaları iletme onuruna sahip olun
Washington ve Sir Guy Carleton, dakikalarıyla birlikte
Konferans, birincisinin davetiyesi sırasında tanıştılar
Orange County'de. Hiçbir şey daha doğrudan bir ihlal olamaz
Geçici Antlaşmanın yedinci makalesi,
Köleler, iddiaları altında, bildirilerinin onları özgür bıraktığı gibi
Bir İngiliz generali ya yasaları veya ulusların yasalarıyla olsaydı,
Herhangi bir adamı mülkiyeti ne olursa olsun mahrum etmek için bildiri ile.
Her birini yeniden kurmuş gibi davranabilirler
Savaştan önce sahip oldukları tüm haklara taraftarları, çünkü
bunu yapmak ve bu nişanları yaptıkları insanlar
köleler değildi, onlara girebilirdi. Ya da olsa bile
Onlar, onlara verilen sözler aynı sınırlamalar altında olmalı
bu ülkedeki diğer taraftarlarına yapılanlarla ve miktarlar
Bundan başka bir şeye; "Kendinizi özgürleştirin ve koruyacağız
Bu özgürlüğe olabildiğince uzun sürüyor. "Makaleler, onlar
artık onları koruyamıyorlardı. Memnun kalacaksın
Bu konuyu ele alın ve Kongreyi etkileri hakkında bilgilendirin.
temsilleriniz.

Sessizliğinizden çok utandık, bir çizgiye sahip olmamıştık
Geçici makaleler yürürlüğe girdiğinden veya hiç olmasından beri sizden
kesin antlaşmanın ilerlemesi ile tanıştı; olsa da
Bu konuda en erken bilgiler çok önemli hale gelir. Kongre,
Biraz tereddüt ettikten sonra,
engeller ve buna göre kapalı tarafından taburcu edildi
Bu ilkelerin ordusunun önemli bir kısmını çözme
aşırı zorunluluk dikte eden ekonomi. Bir hafta geçtiği gibi
Fransa'dan birkaç varış olmadan, Kongre bazılarından şikayet ediyor
Sessizliğinin nedeni. Kendi tarafım için diliyorum,
kendinize haftalık yazma görevini ve
Mektuplarınızı Bay Barclay'a gönderiyor. Cyphers'a sahip olduğunuz için
Bu konuda hiçbir tehlike olamaz, burada
Yazışma gizlilik gerektirir.

Olmak için onurum var, & c.

                                                 Robert R. Livingston.

                  * * * * * *

              Robert R. Livingston Komiserler.

                                         Philadelphia, 31 Mayıs 1783.

  Beyler,

Kongre dün konuyla ilgili ekteki kararları kabul etti
İngiliz borçlarının ödenmesi. Konuştukları dil hayır gerektirir
Yorum.

Uzun sessizliğinin son şikayet ettim ya da daha önce yerleştirildim
Siz Kongre'nin şikayetleri. Bunlar, bence ek alıyorum
o zamandan beri sahip olduğum zekadan gelen güç,
Müzakereler hala devam ediyor; Ve bu önemli öneriler var
seni Hollanda'dan yapıldı. Kongre iki gün boyunca ertelendikçe,
Ve paket yarın yelken açıyor, talimatlarını temin edemiyorum
Bu konu; Sanırım olmayacaklarını söylemeye girişimde bulunabilirim
isteksiz olmadan, onurlarının gerektirdiğinden bir adım daha ileri
Onları anlaşmazlıklara dahil edebilecek yeni nişanlar yapmak
tamamen ayrılmak istedikleri Avrupa. Hayır yapıyorum
Bu önermelerle ilgili gözlemler veya onlara katılma gücünüz,
Bu işte hiçbir adım atmayacağınıza ikna olmak
Tam bir ikna olmadan, önemli avantajlar ortaya çıkacaktır
bu eyaletlere. Fransa ve
İspanya, birincisine katlanmayı reddetmeli, daha tuhaf bir şekilde
sözleşme yetkilerinin bunları uygulama yetersizliğinden hassastır;
Eğer neredeyse hiç olmayacaksa, bunu dilemek için birleşmelidirler.

Herhangi bir zamandan önce bu kadar çok zaman geçtiği için ağıt yakmaya yardım edemem
Sonuç, yazmanın tavsiye edildiğini düşünmediniz
Ben bu konuda, avantajları ve dezavantajlarını açıklayarak
Ölçme ve benden Kongre duygusunu almamı sağlıyor; için
Kararınıza ve bilginize en yüksek güvene sahip olmalarına rağmen
Bu ülkenin gerçek çıkarları, ama onlar
Kendi gözleriyle görmenin bir görevi düşünün; ve kendilerini oluşturmak için
bir olasılığın olduğu büyük ulusal nesnelerle ilgili sonuçlar
Yani yapıyor. Son savaşın deneyimi,
Rusya İmparatoriçesi'nin önerileri ölüden biraz daha fazlaydı
mektup. İngiltere'nin rahatsız etmeye cesaret ettiği kişilerden hiçbir avantaj elde etmedi
onlara. Bu nedenle, bu kafadaki katılımımız, bence ekleyecektir
Avrupa'nın büyük deniz güçleri olmadıkça, onlara çok az ağırlık
Onları desteklemeyi kabul edin ve bizi anlaşılmaz bir şekilde dahil edebilirler
tartışmalar. Ancak bunlar sadece benim duygularım; Kongre i
Cahilim.

Geçici Antlaşmanın Beşinci ve Altıncı Maddeleri çok heyecanlanmaktadır
Burada fermente. Çünkü en memnun olmayan ruhlar
En yüksek beklentilerini cevaplamak için bir araya geldi, ancak
Sadece istediklerini almak ve ne olduklarını bırakmak istiyorlar
onaylamama; Ve bu, hükümetin gevşemesi ve çok büyük
Savaş tarafından tanıtılan düzensizlik ve huzursuzluk, bulunacak
Bazılarının sadece kızgınlıklarını aşmak çok zor ve
başkalarının geri ödeme eğiliminde olan asılsız endişeler
kendi çıkarlarını etkileyebilir.

Olmak için onurum var, & c.

                                                 Robert R. Livingston.

                  * * * * * *

                  John Adams'ın önerdiği anlaşma.

                                                           Haziran 1783. Makaleler

David Hartley tarafından ve bakan tam görevli
Söz konusu ihtişam için ve adına Britannic ihtişamı,
Bir bölüm ve John Adams, Benjamin Franklin, John Jay ve Henry
Laurens, Amerika Birleşik Devletleri Bakanları Bakanları,
Barışın bakanı ile ilgili olarak ele alınması için
Majesty, diğer tarafta, onların adına,

_İn üzerinde anlaşmaya varılan makalelere, 30. gününde
Kasım 1782, Richard Oswald, komiseri
Britannic Majesty, barışın komisyon üyeleriyle tedavi edilmesi için
Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu ihtilafı adına,
Bölüm ve söz konusu John Adams, Benjamin Franklin ve Henry Laurens,
Söz konusu devletlerin komisyon üyeleri, barışın tedavisi için,
Söz konusu ihtişamının komiseri, diğer tarafta, onların adına;

Oysa bu ilişki ve ticaretin
tacına tabi insanlar ve bölgeler arasında açıldı
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler ve bu
En büyümüş olanlarda ilişki ve ticaret kurulmalıdır
her iki ülkeye karşılıklı fayda ilkeleri;

1. Bakanların hemen aday gösterileceği konusunda hemfikir ve
tam güçlerle kazanılmış, tedavi etmek, kabul etmek ve sonuçlandırmak,
iki güç ve bunların
ilgili vatandaşlar, konular ve ülkeler.

2dly. Bu tür bir ilişkinin geçici olarak düzenlenmesi amacıyla
ve ticaret, kabul edildi,

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ithal etmesi ve ihracat yapacağı
Girişin tacına tabi olarak, hakimiyetlerin herhangi bir kısmı
İngiltere, Amerikan gemilerinde, herhangi bir mal, mal ve mal,
İngilizlerin sakinleri tarafından bu kadar ithal veya ihraç edildi
Amerikan kolonileri geç savaşın başlamasından önce, sadece ödeyerek
benzer bir tür mal veya
İngilizler tarafından ithal edilirse, ürünler artık veya olabilir.
İngiliz gemilerinde, herhangi bir İngiliz adasından veya plantasyon
Amerika; ve Britannic Majesty'lerinin konularının ithal edileceğini
Amerika Birleşik Devletleri Bölgelerinin herhangi bir bölümüne ve ihracatına ihraç etmek
Amerika, İngiliz gemilerinde, herhangi bir mal, mal ve mal
Onun konuları tarafından bu kadar ithal edilmiş veya ihraç edilmiş olabilir
Britannik Majesty, savaşın başlamasından önce, aynı ödeyerek
Görevler ve suçlamalar, benzer bir tür mal, mal ve mal gibi
şimdi veya Amerikan gemilerinde ithal edildiyse, herhangi bir
söz konusu ABD vatandaşları.

Bu anlaşma, yelken açacak tüm gemiler için yürürlüğe girecek
Her iki tarafın herhangi bir limanından, ---- gününde veya öncesinde ---- ve
Artık; Her zaman sağlanan, bu anlaşmada hiçbir şeyin
Herhangi bir tarafta, herhangi bir tarafta her iki tarafta tartışılırsa
gelecekteki müzakerede yapılabilecek öneri
Daimi Ticaret Anlaşması.

                  * * * * * *

                    John Jay'in önerdiği anlaşma.

                                                           Haziran 1783.

Oysa çeşitli koşullar ve düşünceler
Şu anda kalıcı bir ticaret anlaşması kurma,
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri İmparatorluk Taç; Ve
oysa ticari bir ilişkinin olması gerektiği uygundur.
Krallık ve bölgeler arasında gecikme açılmadan ve düzenlenmeden
Büyük Britanya ve Söz konusu eyaletler, geçici bir kongre ile,
Öyleyse,

Bu tarihten itibaren ---- süresi için, & c. &C.

Britann Majesty'sinin konularının herhangi bir
Sözleşme kapsamında, taşıma veya ithal etme, söz konusu
Dünyanın herhangi bir bölgesinden herhangi bir köleyi belirtiyor; Niyettir
söz konusu devletlerin ithalatını tamamen yasaklamak. Ve bunun operasyonuna saygı duyan sorular ortaya çıkabilir
İrlanda kongre, bunu kısıtlamayacağı konusunda hemfikir
Bahsedilen eyaletlerden kabul etmekten ve daha ileri
ve o adadan daha kapsamlı ticari ayrıcalıklar
İngiliz Amerikan kolonileri daha önce birbirlerine göre zevk aldılar
geç savaş.

Ve bu kongre geçici rahatlık ile dikte ediliyor ve
Karşılıklığa saygı duyan soruların tartışılması, onu oluştururken,
kaçınıldı; Bu nedenle, hiçbir argümanın olmayacağı kabul edilir.
ondan, herhangi bir öneri veya iddiaya karşı veya karşı çizilen,
Parti, önerilen gelecekteki antlaşmayı ele alarak ve çerçevelemede yapabilir
Ticaret.

                  * * * * * *

                 David Hartley'nin önerdiği anlaşma.

                                                           Haziran 1783.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının
herhangi bir bağlantı noktasına veya yerine ithalatına ve dışa aktarmasına izin verilebilir.
Amerikan'da Büyük Britanya Taçına ait bölgeler
gemiler, herhangi bir mal, mal ve mal, öyle olabilir
daha önce İngiliz Amerikan kolonilerinin sakinleri tarafından ithal edildi
aynı görevlerin ödenmesi üzerine geç savaşın başlaması ve
Ücretler, benzer bir tür mal veya ürün olduğu gibi, şimdi veya olabilir,
İngiliz konular tarafından ithal veya ihraç edildiyse,
İngiliz gemileri, bölgelerin herhangi bir limanına veya yerine
Büyük Britanya'nın tacına ait; Ancak,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının herhangi bir hakkı veya iddiası olmayacaktır.
Bu kongre, herhangi bir doğrudan ticaret ilişkisini sürdürmek için
İngiliz Batı Hindistan Adaları ve Büyük Britanya limanları arasında.

Aynı şekilde, Büyük Britanya'nın konularının
herhangi bir bölümüne ithalat yapmasına ve ihraç edilmesine izin verilir
Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri, İngiliz gemilerinde, herhangi bir
bu kadar ithal edilmiş olabilecek mallar, mallar ve mallar veya
Büyük Britanya konuları tarafından ihraç edildi
geç savaş, aynı görev ve suçlamaların ödenmesi üzerine,
Bir çeşit mal, mal ve mal şimdi veya sorumlu olabilir,
Amerikan gemilerinde ithal edilirse veya ihraç edilirse
Amerika Birleşik Devletleri.

                  * * * * * *

                 Kongre Komitesi Raporu.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kongre toplandı, 12 Haziran 1783.

Komite, Sekreterin bir raporu için
Dışişleri, 20 Mart'taki M. Dumas'tan geçen bir mektupta,
ve muhtaç kağıtlar eklenmiş, rapor;

Söz konusu mektuptan ve kapalı makalelerden göründüğünü,
Genel eyaletlerin tarafında,
Amerika Birleşik Devletleri Bakanları Paris'teki
Navigasyon özgürlüğü lehine açık bir şart kılmak
Büyük Britanya ile barış anlaşmasında daha az gerekli
Hollanda'nın Birleşik Eyaletleri, ya antlaşmaya katılmak için
Silahlı tarafsızlık, Avrupa'nın bazı güçleri arasında zaten sonuçlandı,
veya Fransa, İspanya ve
Hollanda Birleşik Eyaletleri veya Fransa ve İspanya durumunda
ilkeleri üzerine kurulan bir sözleşmeye girmeyi reddetmelidir.
silahlı tarafsızlık veya generalden sonra geciktirmek istiyor
barış, benzer amaçlar için ayrı bir kongre oluşturmak,
Hollanda Birleşik Eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletleri.
Bu önermelerin cevaplarının makalelerden görünmediğini
iletiliyor, ancak M'den çıkarılacak yer var. Dumas'ın mektubu
dördüncü ve on sekizinci Şubat, bunlardan ikisi
Öneriler bakanlar tarafından teşvik edildi ve
Genel devletler, sonuç olarak hareket etmeyi önerdi ve yapmıştı
Son öneri, durumunda veya her ikisinde de hazırlanabilmek için,
Birincisi başarısız olmalı.

Dışişleri Sekreteri raporundan,
Avrupa'nın herhangi bir kişisine şu anda hiçbir güç verilmiyor, kabul etmek için
Rusya, İsveç, Danimarka tarafından girilene benzer herhangi bir antlaşma,
ve barıştan sonra Hollanda'nın Birleşik Eyaletleri
sonuçlandı. 5 Ekim 1780'in kararı,
Bu eyaletlerin bakanları, eğer davet edilirse, böyle bir
Rusya Bildirgesi'nin ruhuna uygun düzenlemeler
Kongre tarafından toplanması beklenen, bir araya gelmesi bekleniyor
İmparatorluk ihtişamının daveti. Bakanlarımız hayır aldı
Davet ve daha sonra Bay Dana'ya özel güçler verildi,
ki, doğası gereği, bu kararın yerini aldı. Bay Dana onun tarafından
Komisyon ve Talimatlar Antlaşmayı imzalama yetkisi veya
Kongre, Ticaretin Birleşik adına korunması için
İmparatorluk ihtişamıyla birlikte,
Diğer tarafsız güçler veya bu kabul edilemezse, ayrı ayrı
İmparatorluk ihtişamıyla veya bunlardan herhangi biriyle, yani bu tarafsız
güçler. Antlaşma sadece savaş sırasında devam etmek için yapıldı, onun
savaşla feshedilen veya en fazla, sadece imzalamak için genişletilen güçler
Nötr güçlerle ve yeni bir ayrı anlaşma oluşturmamak.

Bunun üzerine Kongre aşağıdaki karara girdi.

Oysa 5 Ekim 1780 kararının birincil nesnesi ve
Komisyonun ve Bay Dana'ya göre talimatlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin nötr konfederasyona katılımı artık
faaliyet gösterebilir ve devletlerin gerçek çıkarının gerektirdiği gibi,
siyasette mümkün olduğunca az olmalılar ve
Avrupa ülkelerinin tartışmaları, söz konusu olanı yenilemek uygun değildir
Bay Dana'ya ya da bu United'ın diğer bakanlarına güç veriyor
Avrupa'daki devletler. Ancak, liberal ilkeler kadar
Söz konusu konfederasyon kuruldu, genel olarak,
ulusların çıkarlarına ve özellikle de
Amerika Birleşik Devletleri ve bu görüşe göre,
ikincisi, temel politikalarından oluşacak;

Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin bakanlarının tam olarak çözüldü
Bir barış müzakere ettiği için ve bunlar burada talimat verilir.
kesin antlaşmada herhangi bir şart,
tarafsız ulusların haklarının tanınması, kaçınmak
bunlara eşlik eden herhangi bir nişanla
Bu şartları silahlarla desteklemek için sözleşme partileri.

                                          Elias Boudinot, _president_.

                  * * * * * *

                 David Hartley komisyon üyelerine.

                                               Paris, 14 Haziran 1783.

  Beyler,

Ekteki Anıtı Ekselanslarınıza ele almama izin verin ve
Size bunu yapmak için nedenlerimi açıklamak için.

Çünkü birçok sonuç, şimdi çok uzakta ve
bizim tarafımızdan öngörülemez, belki de iki ülkemiz arasında olabilir, belki
Başlangıçlarında olabilecek çok dakika ve arızi işlemler
gelecekteki etkileri konusunda algılanamaz ve şüphesiz. Bizim
ilgili bölgeler yakındadır ve bu nedenle
ayrılmaz. Amerika'daki İngiliz gücü ile İngiltere
sadece mutlak bir zorunlulukla, en çok sahip olmalısınız
ya dostluk ya da düşmanlık. Diğer
Milletler sizden üç bin mil uzaktır. Sen _May_
Bu uzak uluslardan herhangi biriyle siyasi bağlantılar, ancak
Büyük Britanya'ya göre bu _must_ öyle. Siyasi ilişki ve
İlgi alanlarımız iki ülkemiz arasında kendilerini zorlayacak, çünkü
Onlar Kuzey Amerika kıtasını bölen iki büyük güç.
Bu konular şimdi aramızda tartışmaya girmeyecek. Bunlar
dahil olmak, hatta bakacak çok önemli
mevcut herhangi bir işlem.

Her nihai prensibin iki ulusa kadar dokunulmadan tutulmasına izin verin
savaşın düşmanlıklarından kurtuldu. Bırakın
Pasifik aralığı, kasıtlı olarak karşılıklı ve
Kombine çıkarlar ve diğer uluslarla olan nişanlanmalarının. İzin vermek
Biz, geçici bir kongrenin başlangıcında, ciddi olanı benimsemiyoruz
iki ülke arasındaki her işlemin azaltılması ilkesi
Sadece tam karşılıklılığın temeli. Böyle bir ilke
uzlaştırıcı beklentiler üzerinde kasvet. Amerika hiçbirinden kısıtlanmadı
başka herhangi bir güce sahip herhangi bir antlaşma ile Büyük Britanya ile uzlaşma.
Uzlaşma ilkeleri büyük arasında en çok arzu edilir
İngiltere ve Amerika; Ve öngörü, uzlaşmanın yoludur.
Bir düşmanlık savaşından sonra hatırlama için zaman izin verilmelidir.
Makul bir şekilde uzlaştırıcı eğilimlerin tüm makul görünümleri var
Zaman içinde mükemmelleştirilebilen tüm taraflar. Bu nedenle
Böyle ve en acil gereklilik olmadan böyle bir an,
aramızda bir prensip oluşturmak; Karar vermiş olsaydı
dostluk ve uzlaşmaya karşı, konuşmak için yeterli zaman olurdu
Bölme ve katı karşılıklılık. Uzlaşma lehine varsaymak
ileriye yardımcı olabilir; buna karşı varsaymak için bunu yok edebilir
Aksi takdirde gerçekleşmiş olabilecek uzlaşma.

Ancak, mevcut davada,
uzlaşma. Kendimi mutlu düşünüyorum, elimden geldiğince var
otoriteden, bunun temel ilkesi olduğundan emin olun
İngiliz konseyleri, büyük arasında dostluk ve güven kurmak için
İngiltere ve Amerikan eyaletleri, ilişki için bir suctedaneum olarak
daha önce birini diğerine durdurdular. Bunun kanıtı
Kelimelerde değil, önemli gerçeklerle oluşur. Onun Britannic
Majesty, komutanlarına sipariş göndermekten memnuniyet duydu
Kuzey Amerika'da, tüm hızlı ve tam tahliyesi için
Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri. Majesteleri emir verdi
Amerikan'ın kabulü için geçen ayın 14'ünde konsey
Büyük Britanya'ya gemiler ve yükler; Ve 6. anda
Daha uzak siparişler verildiğinde, Amerika'dan ithalata izin vermek
Genellikle üretici olarak kabul edilen birkaç makale.
Aynı şekilde, Amerikalı tüccarların rahatlığı için sağlandı,
Yeniden ihracat için Büyük Britanya'da tütün inmek isteyebilir. Üzerine
Aynı prensip, Dışişleri Bakanı Bay Fox,
Amerika, taşındı ve evin özgürlüğünü aldı
Commons, (_nem. Con._) bir fatura getirmek için, herhangi bir Amerikalı
Tüccarlar, Pirinci Büyük Britanya'ya ithal ediyor, Mayıs
yeniden ihracat, ilkine ödenen tüm görevi geri çekin
ithalat. Tüm bu koşullar bir araya getirildi, şüphesiz form
hüküm süren eğilimin en tartışılmaz kanıtı
İngiliz Konseyleri, her tesisi yeniden kurulmasına vermek için
Her iki ulus için de çok faydalı olması gereken bu ilişki.

Majestelerinin tamamen onayladığını size bildirmem emredildim.
Geri yükleme amacıyla geçici bir kongre yapma planı
acil ilişki ve ticaret ve daha çok
bir süre için bu önemli kararın ertelenmesi
Soru, İngiliz navigasyon eylemleri ne kadar uzakta olmalı
Ticari hususlara feda edildi, kendine özgü
mevcut krizin koşulları; gerektirecek bir soru
belirlenmeden önce çok müzakere ve çok fazla soruşturma. Eminim beyler, makul olduğunu görecek ve kabul edeceksiniz.
böyle bir durumda, müzakere ve takdir yetkisi ile devam etmek; Daha
Özellikle, bu ihtiyatlılık eylemleri herhangi bir
Soğukluk güdüsü veya size karşı rezerv. Bu arada,
Geçici Sözleşme, gerçek ve
Karşılıklılık. Örneğin, sizi bir
Diğer uluslardan daha uygun temel. Katı sormuyoruz
Bunun için karşılıklılık, çünkü biliyoruz ki, şimdiki geçiminizle
Antlaşmalar, bunu bize vermek sizin gücünüzde değildir. Sadece arzu ediyoruz
sizinle birlikte diğer ulusların temelini çekin ve yine de
bizimle diğerlerinden daha iyi bir temel üzerinde olacağınızı kabul edin
ulus.

Şimdiye kadar, daha fazlasını vermemize izin verilmeli
karşılıklılık ve bunu daha önce söylediğim gibi yapıyoruz, çünkü
Ne veremeyeceğinizi sormaya isteksiz. Elbette değil
mantıksız veya daha fazlası, karşılıklılık ilkelerinden, bir
Bu konudaki davranışlarımızı taklit etmeniz gerektiğini bekleme hakkı
belirli ve bir şeyler sormaktan kaçınmalısınız,
dikkate alındığında, kesin ve gerçek karşılıklılık unvanı
Bizim davamızdan veremeyeceğimizi bilmelisiniz. Sanal ve
Vermek istediğimiz önemli karşılıklılık; gerçek karşılıklılık
İmkansız, nişanlarınızdan olduğu kadar, sistemimizden olduğu kadar
navigasyon.

Bir ilişki ve ticaret makalesi üzerinde anlaşabilirsek,
anıt temelinde geçici bir sözleşmenin doğası
Son zamanlarda size vermenin onuruna sahiptim, 19 Mayıs tarihi, taşıma tarihi,
1783, bu işi bitirmede hiçbir zaman kaybedilmesine gerek yok; Ama bununla
Açıklama, önerilmiş olmasına rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Batı Hint Adaları
Onların yapımlarına göre, yine de bağlı olmadığımızı
Batı Hindistan mallarının Büyük Britanya'ya ithalatını kabul edin
Amerikan gemileri. İnan bana, beyler, bu kısıtlamanın
Amerikalılara karşı herhangi bir inatçı eğilimden geçmeyin
Devletler. Vazgeçilmez bir ihtiyat ve zorunluluk ile dayatılır
Şimdiki durumlarda olamayan İngiliz bakanları
kendi ülkelerine haklı, aceleyle daha büyük ölçüde gitmek
imtiyaz. Bu nokta sadece ticari olarak görülmemelidir,
ama temelde İngilizlerin büyük siyasi sistemini etkilediği gibi
navigasyon; Ve düşünmelisiniz, bu prensip,
Önerilen geçici kongremizin tamamı,
İki ülke arasındaki _commerce_ neredeyse yeniden canlandırılmalıdır.
eski temel; Ama her ulus kendi elinde tutmak,
_navigation_ ile ilgili bu tür düzenlemeleri yapma gücü
uygun görünüyor. Sizi temin ederim, bu nokta tarafından tartışıldı
İngiliz kabine bakanları sonsuz bir samimiyetle ve her
Ülkenize karşı olası dostluk ve iyilik; ama
Bu konu hakkında daha fazla bilgi aldılar, o kadar fazla uzanıyorlar
bu konudaki önyargıların
Bu görüşlerin hak ettiği adlandır) o kadar güçlü ki, böyle bir önlem
Navigasyon eyleminin gevşemesi, bu durumda, asla olamaz
alındı, ancak böylesine tam ve ciddi bir parlamento soruşturması üzerine, olduğu gibi
Yılın bu zamanında ve bu aşamada girmek imkansız
oturum. Bu nedenle beyler, kendimi gururlandırmaya yardım edemem,
Siz, zorluklarla iyi tanışan, ki
bir İngiliz yönetimini bu tür bir işte utandıracak,
daha ziyade onları artırmaktan ziyade onları kaldırmak için çaba; Ve eminim
böyle bir planın, sizin açınızdan, sonuçta en elverişli olacağını
Kendi nesneleriniz. Dostane bir ilişki bir zamanlar açıldığında ve
Bu kıskançların uzlaştırıcı güven geldiği zaman,
Son zamanlarda geçti, ne kadar farklı olduğunu kolayca düşünebilirsiniz.
Bu konunun tamamı dikkate alınacaktır. Kendime güveniyorum
durum böyle olacak, ama eğer değilse, hükümler
Sadece geçici, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünde olacak, almak
kısıtlamalar ve yasaklarla herhangi bir düşmanca dava tarzı, & c.
Ne zaman uygun düşünebilirler.

_Prejudices_ kelimesinin üzerinde kullandım.
İngiliz navigasyon eyleminin ilkeleri. Umarım kabul edersiniz
o terim benden, şimdiye kadar uygun şekilde ilerlerken
şu anda aramızdaki noktaların gelecekteki değerlendirmesi,
Soru açık ve tartışma için ücretsiz. Büyük Britanya, herhangi bir
dava, navigasyon eyleminin engellerini atın
Amerika, olası geleceğe karşı çok güvenli olmalı
düşmanlık veya ona karşı ittifak. Bunlar gibi düşünceler,
mevcut kapsamımızın veya güçlerimizin çok ötesinde nesneler. Ama yine de eklemeliyim
_prejudices_ bu makalesinde bir kelime daha. Bu tür önyargılar (eğer
Onlar öyle) Büyük Britanya ile sınırlı değiller. Sizin reklamınız tarafından
Fransa ile Antlaşma, 4. Madde, sadece bir Avrupa hakkına sahipsiniz
o antlaşma ile bile, herhangi bir doğrudan
Batı Hindistan adaları ve limanları arasındaki ticaret
Amerikan eyaletleri; Aradaki acil iletişim için çok daha az
Fransız Adaları ve Avrupa'da Fransa Taç Hakimleri.
İngiltere'de her halka açık olan her halkımızın başlamasından bu yana
Mevcut Müzakere ve Ticaretin Açılması için Müzakere
İki ülkemiz, eminim ki, beni destekleyecek,
çok liberal olarak liderlik etti; Hiç beklemedik
karşılıklılık güvencesi, ancak neredeyse evrensel bir emir verdim
Amerikan makalelerinin kabulü, herhangi bir geminin
Büyük Britanya'dan herhangi bir Amerikan limanına giriş bulacak. Ne
Karşılığında soruyor muyuz? Bundan daha fazlası yok; biz minnettarken,
Ve şartlar olmadan, Amerikalılara avantajlar ve iyilikler
Diğer tüm uluslara inkar ettiğimiz devletler, şimdiye kadar haklı çıkarırlar
Bizi aynı şekilde alacak şekilde liberal ilerleme şeklimiz
yabancı olan ve kuzeye taşınmamıza izin vermek için diğer uluslar
Amerika, açıkça onların ilgisi için taşımamız gerektiği
oraya.

Zor, sonsuz önemi olan, bazılarının
Geçici konvansiyon zaman kaybı olmadan bitirilmelidir. Umarım
ve bu konuda daha fazla zorluk bulamayacağımıza güven
işletme. Derhal yenilenmenin avantajını görmelisiniz
ilişki ve eğilimlerinizin samimiyetinden eminim
Aynı şekilde, bize bazı tesisler vermek için ikna olmalıyım.
Başlangıç, böyle adil bir düzenlemenin kesin yolu
Gelecek, kalbinde olması gerektiği gibi. Verdiğim nedenler
Anıt bana conent ve ikna edici görünüyor,
İki ülkemiz arasındaki doğal ittifak. Ve ne zaman ilişki
Bir zamanlar başladı, her şey doğal yoluna gidecek. Öyle,
Bu nedenle, bu ilişkiye başlamak için sonsuz sonuç. Harika
İngiltere, tüm kamuoyu işlemleri tarafından yürürlükten kaldırma, ilan ve c. &C.
sıcaklık ve güvenle ilk gelişmeleri yaptı ve,
Bu nedenle, en iyi güvence ile karşılaşacağınız sonucuna varıyorum
Bu samimi karşılıklılık ile ilerlemeler.

Olmak için onurum var, & c.

                                                           D. Hartley.

                  * * * * * *

            David Hartley'nin Komiserler Anıtı. Evrensel ve sınırsız için yapılan öneri
Büyük Britanya ve
Amerikan Amerika Birleşik Devletleri,
Büyük Britanya'nın bir parçası, bir anıtta zaten belirtilen nedenlerden dolayı,
19 Mayıs 1783 tarihli ve gelecekte diğer birçok nedenden ötürü
Teklifin tartışılması ortaya çıkacaktır. Amerikan eyaletlerine,
Aynı şekilde, bu sadece bir
En azından bir parçası olan ticari ilişki önerisi, ancak
en temelde, yeni bir şekilde siyasi temel ve garanti olarak
yerleşik anayasalar. İngiliz çıkarlarının
Bir ilişki cemaati, evrensel bir garanti getirecektir
Büyük Britanya'nın gelecekte siyasi ilerlemesi
Amerika Birleşik Devletleri'ni etkileyebilecek etkinlikler
ulusal kapasite. Önümüzdeki beklentilerde öneri verimlidir.
Büyük Britanya; Ve Amerika da akıllıca bir sağlam görebilir
kendisi için vakıf.

Tüm koşullar en çok büyük Britanya arasında atılır
ve Amerikan eyaletleri, onları yararlı arkadaş ve müttefik yapmak için
birbirleriyle, aralarında daha yüksek bir uygunluk derecesine sahip
diğer ulusların yapabileceği gibi. Fransa değişemez
sayısız nedeniyle Amerikan eyaletleriyle karşılıklılık
Hükümet sistemindeki, tekellerinde ve onun
Ticaret Sistemi. Fransa, farkın büyük bir sakatlığına sahiptir.
İle mücadele edilecek dil; ve şimdiki Fransızcanın kurumu
imalatçılar hiçbir zaman, hiçbir zaman şimdiye kadar eğitilmemiştir veya
Amerikan Ticaretine uyarlanmıştır. Tek özel ve Pasifik tesisi
Amerikan ilişkisine sahip olan Fransa'nın birçokları için
Yıllar Kanada'nın durgunluğu ile İngiliz ölçeğine devredildi
Büyük Britanya'ya. Fransa ve Amerika arasındaki gelecekteki ticaret,
esas olarak Fransa'nın
Kendisi, Fransa'nın çok yeteneği olmadan,
Üreticilerini ve ticaretini Amerikan taleplerine barındırın. İçinde
Kısa, Fransa ve Amerika arasındaki karşılıklılık değişimi,
her iki taraftaki akışa karşı koşacaktı; Ve hepsi yerleşik
Hükümetin ilkeleriyle birlikte alışkanlıklar, görgü, dil
Ve ticaret, böyle bir sisteme karşı militate olurdu.

Bu akıl yürütmeye uygun olarak, Fransa
Zaman herhangi bir Birlik Oluşturma veya
Amerika ile çıkarların konsolidasyonu. Amerikalıyı aldı
çünkü, Avrupa'daki siyasi görüşleri için araçsal olarak. Amerika
Aynı şekilde, ayrı görüşleri için Fransa ile ittifakı kabul etti,
yani. Bağımsızlığının kurulması için. İttifak,
Bu nedenle, geride kalmadan tamamlanır ve sonlandırılır
Aralarında gelecekteki kalıcı bağlantının siyasi ilkesi.
Ara sıra koşullar geçici bir ittifak üretti. Benzer
Koşullar, gelecekteki herhangi bir vesileyle, benzer bir olay yaratabilir
geçici bir kompakt. Herhangi bir gelecekten kaynaklanan farklı koşullar
Avrupa'daki Fransa Mahkemesi'nin siyasi görüşleri,
İlkenin tutarsızlığı, o krallığın gücünü bir
Amerikan eyaletlerinin gelecekteki çıkarlarına olumsuz ölçeklendirin. Böyle
Bu nedenle, kalıcı bir siyasetin bulunamayacağı durum
Fransa ve Amerika arasındaki bağlantı ve reklam nerede
Ekler ancak zayıf olabilir,
Fransız Milleti, yeni yerleşik devletlerin bakması gerektiği gibi herhangi bir müttefik
Anayasalarına olgunluk ve sıkılık vermek için.

İspanya'ya gelince, çeşitliliğe saygı duyan her argüman
dil, görgü, hükümet, tekeller ve ticaret sistemi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde hakim olanlardan bir
üstün derece. Ve eklenecek çok daha fazlası, çünkü İspanya sadece değil
Amerikan eyaletleri ile karşılıklı karşılıklılıkları değiştirmede yetersiz, ancak
Aynı şekilde Amerika'daki kendi durumu her zaman onu
Komşularını son derece kıskanıyor. İspanya'nın sahip olduğu tek etkinlik
savaşta uygulanan, Amerikalılara karşı bir engel temin etmek
Devletler, West Florida'yı eski yeni satın almaya ilhak ederek
Orleans; böylece Mississippi'nin ağzını kucaklıyor ve
o nehrin, inişli eşyalarıyla birlikte, bir
gelecekteki herhangi bir ilerlemeye karşı güçlü ve kıskanç sınır
Bu bölümlerde Amerikan eyaletleri. Bu nedenle İspanya bakılamaz
Amerikan eyaletleri tarafından seçimlerinin uygun bir nesnesi olarak
Kalıcı bir müttefik olun ve onlara arkadaş olun. Portekiz, aynı şekilde işçiler
Tüm dil, görgü, tekel engelleri altında,
Hükümet ve Ticaret Sistemi. Ulusal gücü ve önemi
aynı şekilde güçlü ve kalıcı bir
Amerikan eyaletlerine müttefik. Bütün bu uluslar şüphesiz olacak
Ticarete katılım için birçok ferah niteliğe sahip olduğu bulunmuştur;
ancak bir firma oluşturmak için gerekli kalıcı tesisler ve
Amerikan eyaletlerine daimi müttefiki,
onlara.

İtalyan devletlerine veya Akdeniz'deki diğer yetkilere gelince,
Kesinlikle herhangi bir siyasi rekabet için yeterli değiller
Amerika'nın yükselen eyaletleriyle ittifak. Onlar da çok oluşturacaklar
Ticaret genel devresindeki ferah bağlantılar ve bağlantılar;
Ancak bu düşüncelerin ötesinde, günümüzde payı yok
soru. Cermen bedenindeki birkaç eyalet aynı
çıkmaz.

Kuzey güçlerine gelince, yani. Baltık'tılar, onlar değil
Sık veya kolay bir şekilde veya iklim tarafından tercih edilen
Amerika ile ticaret ilişkisi. Ve hatta birkaç saygı duyuyorum
Ticaret, kıskançlık ve yarışmaların maddi makaleleri
kalkmak. Siyasi ittifaklara gelince,
onları Amerikan eyaletlerine. Herhangi bir üstünlük olsa bile
herhangi birinde kendi ihtiyaçlarının ötesinde güç
Yurtiçi durumlar, aşırı mesafe kesin olan
Siyasi bir ittifak olarak böyle bir gücün olası uygulaması
Amerikan kuruluşu ve konformasyonu için elverişli
Devletler.

Avrupa kıtasındaki tek denizcilik devleti olmak
Ticaret için yetkili bir aday olarak veya
Amerika, Birleşik Hollanda Cumhuriyeti, yaygın olarak denir
Hollanda. Amerikan Ticareti ile ilgili olarak, Hollandalılar arasında
kendileri birleştirilen her tesis, ayrı durumlar
Avrupa, kendi endişelerine açıkça sahip veya neredeyse. Onların
Sanayi, tutumluluk ve ticaret alışkanlıkları, onları öyle taşıyabilir
Onları Amerikalıların kendilerine rakip olmasını sağlamak için
Avrupa mallarının Amerika'ya taşınması. Bu fakülteler
Ticaret Amerikan için sonsuz öneme sahip olurdu
Savaş Büyük Britanya ve onlar arasında devam etmiş olsaydı. Ancak
Barış durumunda, en mükemmel mesele haline gelir
her bir Avrupa devletinin kendi başına geçip gitmediği Amerika'ya kayıtsızlık
herkese açılacak veya
Hollanda'nın ticari fakülteleri, rakipliği aşmasını sağlar
Avrupalı ​​komşuları ve böylece Avrupa mallarını gezmek
Amerika ulusal payının oranının ötesinde. Fakülteleri
Bir taşıyıcılar ulusu o ulusun denizcisi için şanslı olabilir;
ama kendi içlerinde ve diğer uluslarla ilgili olarak, onlar
ticarette ikincillerdir. Karşılıklılık zemini vermezler,
veya katılım. Bir ulusun diğerine söylemeli, sen
Eğer yapabilirsek, tüm nehirlerimize, limanlarımıza, göllerimize, limanlarımıza ve yerlerimize gidin
Sizinkinde de aynısını yapın, bir karşılıklılık önerisidir; ama
Holland Amerika'ya söylemeli, Avrupa mallarını size getireceğiz veya
Kendi taşıyıcılarınız olabilirsiniz, ne imtiyaz ne de karşılıklılıktır.
Holland, nehir, liman, göl, liman ve yerler ülkesi değildir,
Malların ve üreticilerin dağıtımları için
tüketim ve bu nedenle karşılıklılık çok yetersiz olmalıdır.
Hollanda Avrupa'nın pazarı ve Hollandalı denizciler
o pazara sahip taşıyıcılar. Amerikalı'nın kabulü
İthalat ve ihracat yapmak için özgürce bu pazar yerine gönderiler,
Kuşkusuz, Hollanda'nın ona kadar bir karşılıklılık eylemi
gider, ancak sınırsız katılım için yeterli derecede yeterli
Nehirler, limanlar, göller, limanlar ve
o geniş kıtanın yerleri. Ticari karşılıklılık
Hollanda, bu nedenle, onun adına, Amerika'ya doğru,
Hollanda'nın alakalı olarak dikkate alınacağı bir sonraki bakış açısı
Bu soruya, bir güç ülkesi olarak,
Amerikan eyaletlerine etkili ve kalıcı müttefik ve garanti
Son zamanlarda Amerika'nın bilge bir ulus olarak Amerika
Bağımsızlığa dönüşen, göz önünde bulundurmalı. Hollanda kesinlikle var
Büyük ve ünlü deniz kuvvetinin bir ülkesiydi. O öyle kalıyor
Hala; Ancak yıllarca güç çabalarını askıya aldı ve
halkının fakültelerini ticari hatta yönlendirdikten sonra,
gerekliliğinin ötesinde herhangi bir güç üstünlüğü yok gibi görünüyor
kendi güvenliğini sağlamak; Ve kesinlikle, böyle bir fazlalığı yok
Müttefik olarak uzak ulusların korunmasına kadar güç veya
garantiler. Bu nedenle, bu argümanın tamamında,
Holland, ticari bir ulus olmasına rağmen, değişim bile yapamaz
Eşit bir temel üzerine Amerika ile ticari karşılıklılıklar ve
Güç fakülteleri, Amerika'nın yapması gerekenler için yetersiz.
Ülkesinin kalıcı müttefikleri ve garantilerinden bekleyin.

Amerikan eyaletlerinin bağımsızlığı, ilk
dikkate alınmalı, hangi arkadaşlıklarla belirlemek ve
İttifaklar Yeni ulus dünyasına girecekler. Yapacaklar
Onlara bakın ve doğal, kalıcı ve
Güçlü müttefik, tüm çimentoları değiştirebilirler
hem ticari hem de politik karşılıklılıklar. Böyle bir müttefik olacaksa
Onlar için herhangi bir yerde bulundu, hala Büyük Britanya'da; En azından,
Kesin, Avrupa'ya bakarken, başka bir şey bulunamayacaktır.
Böyle bir bağlantıyı önlemek için doğal bir imkansızlık yoktur
gerçekleşen; özgür iradeye ve ortak ilgisine bağlı olmalıdır
partiler. Her iki tarafta da olası fakültelerin hepsi var
ve tüm yeterli ve faydalı karşılıklılıkları almak
Uygulanabilir ve bağımsız arasında kalıcı olma olasılığı daha yüksek
taraflar, iki taraf arasındadır, bunlardan biri
diğer. Büyük Britanya, şüphesiz, Avrupa ülkelerinin ilkidir,
Zenginlik, kredi, fakülteler, endüstri, ticaret, üretir,
iç tüketim ve yabancı ihracat, sivil özgürlük ile birlikte,
herkesin kaynağı ve deniz gücü, bu da desteği
Tümü. Büyük Britanya'nın tacına sapan hakimiyetler
büyük ve verimli; Kolonileri hala geniş ve yakınlarda
Amerikan eyaletlerine, Büyük Britanya bir Amerikalı ve bir
Avrupa gücü ve tüm imparatorluğu deniz gücüyle bağlandı.

Atlantik Okyanusu'ndan
Mississippi, tükenmez bir zenginlik, endüstri ve
gelecekteki güç. Bunlar yenideki harika etkinliklerin temelleri olacak
hayatın sayfası. Sonsuz iyi veya sonsuz kötülük,
Büyük Britanya ve
Amerika temelinde düzenlenecektir. Büyük Britanya ve Amerika
Arkadaş ya da düşman olarak hala ayrılmaz olmalı. Bu korkunç
ve önemli gerçek. Bunlar düşünülmemeli
biraz; Tutkunun öngörülmemesi ya da bunların düzenlemeleri
aceleyle haciz edilmek. Dikkate alınması gereken zaman olabilir
Her iki tarafta mükemmel etkiler. Dostça barışın duraklaması
ilişki, geri dönen sevgi ve tutkulu soruşturma,
Tek başına bu önemli olaylara karar verin veya endişeye adalet yapın
Büyük Britanya ve Amerika'nın beklentileri.

                  * * * * * *

           Kongre Başkanı Komiserler.

                                        Philadelphia, 16 Haziran 1783.

  Beyler,

Bay Livingston'un istifası ile sizi bilgilendirdiğim için üzgünüm
Dışişleri Bakanı, gerekli olmanız gerektiği için
Misyonunuza göre Kongre kararlarını alın
ellerim. Bu gereklilikten kaynaklanan dezavantaj,
Bu değerli beyefendinin halefi atanır, sizin gibi olacak
eylemlerini iletmek için zar zor yapmaktan daha fazlasını yapmam imkansız
Kongre bilgileriniz için gerekli.

Ekte 1 Mayıs'tan birine ve 12.
anında, umarım sizin için yeterince zaman için güvende olur
devlet. Birincisinde atıfta bulunulan komisyon ve talimatlar
Hazır olmamak, çözünürlüğü olmadan iletmek en iyisi düşünülüyordu
gecikme, şu anki önemli olanı bilebileceğiniz önemli
müzakere dönemi. Biz çok şaşırdık, sahip olduğumuz
duruşundan beri sizden herhangi bir iletişim alamamış
Bay Laurens'ten 5 Nisan tarihli bir mektup hariç düşmanlıklar.

Olmak için onurum var, & c.

                                          Elias Boudinot, _president_.

                  * * * * * *

                 Henry Laurens Komiserler.

                                              Londra, 17 Haziran 1783.

  Beyler,

10'da size hitap etmekten onur duydum, hemen sonra
Dover'a iniş. Buraya geldiğimden sonra olabildiğince erken, ben
okumaktan memnuniyet duyan Sekreter Fox ile bir röportaj aldı
Bana göre, Bay Hartley'e son sevkiyatlarının bir parçası,
14'ünde Paris'e ulaşacaktı. Bu nedenle, daha önce
Bu sefer, bilginiz için uygun içeriklerin çoğu
iletildi.

10 Nisan'dan bu yana "Karşılıklılık" belirli bir dereceye girdi
arıtma. Bu terimin tanımı şimdi
Bir tarafta avantajlara sahip olmak ve diğer tarafta kısıtlamalar.
"Navigasyon Yasası, Büyük Britanya'nın hayati önemidir,
Bir dokunuş. "Ani ve beklenmedik, belki de yasadışı, varış
Amerika'dan gelen gemiler ve yükler bu ton değişikliğine neden olmuş olabilir.
Ancak ayrıntılı olarak duydunuz ve yargılamak için daha yetkinsiniz.

Bir fikir oluşturma arzusundan, Bay Fox'a sordum,
Birkaç gün boyunca girişim yapabileceğimi düşündüm, banyodan yararlanmak için,
ve yine de Paris'te amaçlanan reklam için yeterince zamanında olun
anlaşma? "Sanırım yapabileceğini düşünüyorum." Diye cevapladı. Birine gerek yok
bir çıkarım çizmek için consture; Ya bitirmiş olacaksın
Paris'e seyahat etmeden önce veya orada özlemeden iş
Banyo yapıp sinirlerimi onarabilirim.

Bu belirsizlik durumunda, duyguları algılamak kolay olduğunda
onları isteyebileceğimiz gibi değil, ne öğretildiği kadar sıcak
İnanmak için ABD'yi işlemek akıllıca olmaz;
Bu nedenle, senden haber alana kadar işi dinleyeceğim veya
daha uygun olasılık; Kendimi umutlarıyla gururlandırıyorum
Geç görünen zorlukları aşmak. Bir rahatsızlık
Taraf bir utanç tehlikesine tercih edilir. Ben büyük saygı ve saygı ile, & c.

                                                        Henry Laurens.

                  * * * * * *

              Kongre Başkanı B. Franklin.

                                        Philadelphia, 18 Haziran 1783.

  Sayın,

Size yönlendirilmiş resmi bir mektup içme onuruna sahibim.
Paris'te bakanlar tamircisi.

Dışişleri geç Sekreterinin istifası, (vesilesiyle
New York Eyaleti Şansölyesi tercihiyle,
daha uzun tutamadı ve sekreterliğini koruyamadı,)
Ofisi benim üzerimdeki işi, bir halef seçilene kadar
Umut hızlı bir şekilde gerçekleşecek.

12. Anlık Kongre'nin kararının bir parçası olarak,
Bu mektup, gizli nitelikte, onu cyphers ile yazdım, ama
Bay Livingston'unkine sahip olmamak, Bay'ı kullanmanın en iyi olduğunu düşündüm
Morris size zorunlu bir şekilde sağladığı; böylece
Bakanlar, DecyPhing'iniz için borçlu olacaklar.

15 Nisan'ın Bay Livingston'a mektubunuz, ikisini kapsayan
Madalyalar, bu sabah verildi. Bulduğum için üzgünüm, sahip olduğun
iki kişilik yaptığımızlara benzer şikayetler
Geçmiş, zeka isteği konusunda. Duymadık
Şubat ayından bu yana Paris'teki komisyon üyelerimizden herhangi birinden,
Bay Laurens'ten mektup, kaygımız ve beklentilerimiz
en yüksek sahaya sarılır.

Madalyaya kibar iltifatınız için kendimi çok borçlu hissediyorum;
Çok zarif düşünülüyor ve cihaz ve işçilik çok
hayran kaldı. Teşekkürlerimi kabul etmek için memnun kalacaksınız, efendim
Bu vesileyle. Şüphe duymadığım gibi ama bakır olan MR için tasarlandı
Livingston şahsen, ilk uygun olanla ona göndereceğim
fırsat. O layık haklı bir karakter ve Amerika Birleşik Devletleri
Onun istifasından büyük ölçüde acı çekecek, ancak bence onu haklı çıkarıyor
özel işlerinin çağrılarına katılırken.

Burada geç gazetelerimizin birçoğu alacaksınız.
birçok çözüm, dernek, & c. Tüm bölümlerinden
Ciddi bir şekilde dilediğim ülke gözden uzak tutulabilir. Ama
Gerçek şu ki, mültecilerin zulümleri, yıkımı ve barbarlıkları
Ve sadıkcılar, insanları o kadar ağrılı bıraktılar ki, henüz zaman yok
Onların iyi duygusunu ve daha serin yargılarını kullanmaları için. Ve bu
New York vatandaşları dışarıda tutulurken gerçekleşemez
Şehirleri ve her gün mülkiyeti, göndererek
Antlaşma karşısında yüzlerce zencileri. Olmuştur
İngilizlerde New York'u bu kadar uzun süre korumaya karar verildi ve
Negroes'i göndermeye devam etmek, tahriş ettiği için
Amerika vatandaşları endişe verici bir dereceye kadar.

Olmak için onurum var, & c.

                                                       Elias Boudinot.

                  * * * * * *

                 Henry Laurens Komiserler.

                                              Londra, 20 Haziran 1783.

  Beyler,

17. sıraya yazma onuruna sahip olduğumu ifade etmeme izin ver.
Düşenleri algıladığımız anda önerilerimi hatırlayacaksınız
Mart ayında bastırılan sıcak güvencelerden uzakta
Nisan. Kurulanmadılar. Umut olarak bir hafta erteledim
istihbarat ve sizi isteksizce bıraktı; Zamanın Öfkesi
Bir denemeyi bile yasaklar.

Bu ne mutlu bir ülke, her şeyin
Kamu kamu gazetelerinde onlara verilir. Kapalı görün,
Neredeyse kesin bir hesabın yaklaşık doğru bir hesabını içeriyor
Olaylar, sanki partilerden biri tarafından kaleme alınmış gibi. Olabilir
gerçekten biraz daha güçlü hale getirildi. Mütevazı erkekler bazen
etkilerin dehşetinden bir kamu yararına denemekle sınırlı
kıskançlık, ters bir ışıkta tutulma. Zalim olurdu
onları rahatsız. Amerika'dan hiçbir şey duymadım, okuduklarını kurtar
baskılar. Yarın banyo yapmaya devam edeceğim ve bekleyeceğim
İstihbarat ve kendinizden Kongre gibi. Bazı
teselli, ben
Sağlığımı onarın, yokluğumdan rahatsız olmazsın.

Samimi saygı ve saygı ile,

                                                        Henry Laurens.

                  * * * * * *

                      Kont de Vergennes'e.

                                               Passy, ​​28 Haziran 1783.

  Sayın,

Bay Grand, Kongreye Bankacı, ilhaktan önce koydu
İşlerinin durumu elinde, kendimizi düşünüyoruz
Aynı şeyi Ekselanslarınıza iletmek zorunda, olduğu gibi
Her iki ülkenin bazı önemli çıkarları söz konusudur. [15]

Barış Amerika'da bilinmeden önce ve Bay Morris'in umutları vardı
yüzde beş görev ve daha büyük bir kredi almanın
Majesty, ordunun acil acil ihtiyaçları onu zorladı
Para toplamak için faturalar çizin ve tüccarlara satmak
açlıktan veya dağılmalarını önlemek için hüküm alımı.

Tüccarlar bunun üzerine iş planlarını oluşturdular ve
Borç ödemek için bu faturaları burada muhabirlerine geri döndürdü ve
Bu krallıkta mal satın alın, gemilerde eve taşınacak
gelip Fransa'ya geliyorlar, böylece daha büyük bir ticaret açmak
Bu ulus.

Bu faturalara ödenemezse, Amerika'nın alacaklıları
Hayal kırıklığına uğramış ve büyük ölçüde incinmiş ve ticaret dengelenecek ve
ilk operasyonlarında cesaretini kırdı,
Sonuçlar tarif edilenden daha kolay hayal edilir.

Hollanda'daki kredimiz devam ediyor ve böyle bir başarı beklentisiyle,
ona bakan bankacıların son zamanlarda Express tarafından gönderildiğini
Bay Adams'a, tamamlamak için gerekli olan tüm boş yükümlülükleri
İmzalaması, istendiği gibi teslim etmeye hazır olabileceklerini,
Geri dönüşü erteleniyor.

Bu kredi, muhtemelen Bay Morris'in sahip olduğu faturalara cevap verecektir.
Bu bankacılara çekildi.

Ancak buradaki faturalarından herhangi birini protesto etmek böyle bir alarm verir
Orada, muhtemelen bunun daha fazla ilerlemesini tamamen durdurması gerektiği gibi
kredi ve böylece yaramazlık.

Kongre hükümeti de onun tarafından ele geçirilecekti.

Biz de,
İngiltere ile olan işler, böyle bir başarısızlığın çok kötü etkileri olabilir,
müzakerelerimize saygı.

Bu nedenle, bilgeliğinizi umarak öğütünüzü istiyoruz,
genellikle milletimizle arkadaş oldu, bir şekilde işaret edebiliriz,
bu sıkıntıdan çıkarılmalıdır.

Ve Kral şimdiye kadar bize çok cömertçe yardım ettiği için, umarım,
Eğer bir yol uygulanabilirse, Majesteleri görkemli taçlandıracak
bize bu yardımı sağlayarak, farklı dönemlerde
istenen ve kesinlikle sorulacak sonuncusu.

Biz samimi ve büyük saygı ile, & c.

                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

DİPNOT:

[15] Bkz. Bay Grand'ın Yukarıdaki Mektubu, s. 139.

                  * * * * * *

       Komiserler tarafından David Hartley'e Yapılan Öneriler
                      Kesin Antlaşma için.

Madde I. Kesin Antlaşmayı ihmal etmek, sonunda
Geçici Antlaşma'nın ikinci makalesinden, yani. Bu kelimeler,
"Bu tür adalar hariç, ya da şimdiye kadar
Söz konusu Nova Scotia eyaletinin sınırları. "

Madde II. Mahkumlar sırasıyla, onun kolları tarafından
Britannic Majesty ve Amerika Birleşik Devletleri, deniz ve kara ile değil
Zaten Liberty olarak ayarlanmış, karşılıklı olarak geri yüklenecek ve _bona
FIDE_, kesin Antlaşmanın onaylanmasından hemen sonra,
fidye olmadan ve borçları ödeyerek sözleşmeli olabilirler
esaretleri sırasında; ve her taraf sırasıyla geri ödeme yapacak
Geçim ve ilerlemiş olan toplamlar ve
Mahkumların bakımı, ülkenin egemenliği tarafından
makbuzlara göre gözaltına alınmış olacaklar ve
Her birinde üretilecek hesaplar ve diğer otantik başlıklar
taraf.

Madde III. Britannik Majesteleri iyi ofislerini istihdam edecek ve
Fas veya Fez'in kralı veya imparatoru ile müdahale,
Cezayir, Tunus ve Tripoli veya bunlardan herhangi biriyle ve ayrıca
Barbary sahilinin diğer her prensi, devleti veya gücüyle,
Afrika ve söz konusu kral, imparator, devletler ve güçlerin konuları
ve her biri, tam ve etkili bir şekilde sağlamak için
Söz konusu United'ın faydası, kolaylığı ve güvenliği için mümkün
Devletler ve her biri, konuları, insanlar ve sakinleri ve
Gemileri ve etkileri, tüm şiddet, hakaret, saldırılara veya
Bahsedilen prensler ve Barbary eyaletleri için yoksunluklar veya
Konuları.

Madde IV. Bundan sonra Büyük Britanya ve
Tanrı'nın yasakladığı Amerika Birleşik Devletleri, her iki ülkenin tüccarları
sonra diğerinde ikamet ederken, dokuz ay kalmasına izin verilecektir.
Borçlarını toplayın ve işlerini çözün ve özgürce ayrılabilir,
tüm etkilerini taciz veya engel olmadan gerçekleştirmek. Ve
Tüm balıkçılar, dünyanın tüm uygulayıcıları ve tüm zanaatkârlar ve
Üreticiler silahsız ve rahatsız kasabalar, köyler veya
İnsanlığın ortak geçim ve faydası için çalışan yerler,
ve kendi istihdamlarını barışçı bir şekilde takip ederek,
Aynı şekilde devam edin ve silahlı kuvveti tarafından taciz edilmeyecek
Gücü, savaş olaylarıyla düşebilirler;
ancak onlardan alınması gerekliyse, kullanımı için
Bu tür silahlı kuvvet, aynı şey makul bir fiyata ödenecektir.
Ve silahsız gemileri ile tüm tüccarlar veya tüccarlar
Ticaret, farklı yerlerin ürünlerini değiştirme ve böylece
İnsan hayatının gerekliliklerini, kolaylıklarını ve konforlarını oluşturmak
elde edilmesi daha kolay ve daha genel olarak serbestçe geçmesine izin verilecektir
Mezdir edilmemiş. Ve hiçbir güç, bu antlaşmanın tarafları,
herhangi bir özel silahlı gemiye herhangi bir komisyon ver veya yayınlayın,
Bu tür ticaret gemilerini almaları veya yok etmeleri veya kesintiye uğratmaları için güçlendirmek
böyle bir ticaret.

V.
Başka herhangi bir ulusla savaşmak için, daha da kararlaştırıldı,
tüm zorlukları ve yanlış anlamaları önleme emri
Genellikle şimdiye kadar kaçaklık denilen mallara saygı duyarak ortaya çıkar,
silah, mühimmat ve her türlü askeri mağaza gibi,
Taraflardan birinin gemileri veya konuları tarafından taşıyan bu tür makaleler
diğerinin düşmanlarına, herhangi bir hesapta kabul edilir
Kaçak, müsadere ve mülk kaybına neden olmak için
bireyler. Bununla birlikte, bu tür gemileri durdurmak yasal olacaktır ve
Esirlerin gerekli olduğunu düşünebileceği süre boyunca onları gözaltına alın
Onların sağlanabilecek rahatsızlıkları veya hasarı önlemek için
Yolculuklarına devam etmek, ancak makul bir tazminat ödeyerek
Bu tür bir tutuklama, mülk sahiplerine vesilese de olacaktır. Ve o
esirlerin hizmetinde kullanmasına izin verilecektir,
askeri mağazaların bütün veya herhangi bir kısmı,
sahipleri tam değeri.

Madde VI. Söz konusu ABD'nin vatandaşları ve sakinleri veya
Bunlardan herhangi biri, Büyük Britanya, İrlanda'da gerçek mülkleri alabilir ve tutabilir.
Ya da Majestelerinin Hakimiyetlerinden Diğerleri ve Ahit tarafından elden çıkar,
bağışlar veya mülkleri, gerçek veya kişisel olarak, lehine
Onlara göre böyle bir kişi uygun görünecektir; Ve onların varisleri, vatandaşları
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri veya bunlardan herhangi biri İngilizlerde ikamet ediyor
Hakimler veya başka yerlerde, onları başarabilir _ab intestato_
Vatandaşlığa kavuşma mektupları elde etmekle yükümlüdür. Onun konuları
Britannik Majesty'ler,
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri, bütün ve mükemmel bir karşılıklılık,
Bu makalede yer alan şartlar.

Madde VII. Kesin antlaşmanın onayları
iyi ve gerekli formda hızlandırılmış ve beş alanda değiş tokuş edildi
Aylar veya yapılabilirse daha erken, günden itibaren hesaplanacak
imza.

Madde VIII. Sorgu. Büyük Britanya Kralı'nın kabul edip etmeyeceği
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları Bölgede Logwood'u Kesmek İçin Ayrılan
İspanya tarafından Majesty'ye ve hangi şartlarda?

                  * * * * * *

      David Hartley'nin kesin bir anlaşma için altı önerisi.

                                                           Haziran 1783.

1. Herhangi bir açıklamanın insanlarına ait olan topraklar
aslında satılmadı, eski sahiplere geri yüklenecek
Fiyatsız.

2dly. Farklı taşımanın eşit ve özgür bir katılımı
yerler ve bunun tüm göl ve nehirlerinin navigasyonu
bölünmenin su hattının arasından geçtiği ülke
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri, tam olarak keyif alacak ve
Her iki taraf tarafından kesintisiz bir şekilde.

3dly. Bu tür yerlerde, atanan sınırlar dahilinde
su hattına bitişik olarak genellikle Amerikan eyaletlerine
bölünme ve özellikle herhangi bir hakimiyet altında olmayan
bir eyalet, şu anda ikamet eden tüm kişiler veya malları veya
tüccar olarak meslekler veya başka bir şekilde barışçıl olarak kalabilir
tüm sivil haklardan zevk almak ve onların kendi peşinde
Meslekler.

4. Su hattına bitişik herhangi bir yerde
bölünme, herhangi bir belirli hakimiyet altında olabileceği gibi
Devlet, şu anda ikamet eden tüm kişiler veya malları olan veya
tüccar olarak meslekler veya başka bir şekilde barışçı kalabilir
tüm sivil haklardan ve mesleklerinin peşinde,
devletten çıkarma bildirimi alana kadar
Böyle bir yer uygulanabilir; ve bu tür herhangi bir kaldırma bildirimi üzerine,
Üç yıllık sürenin satılmasına veya geri çekilmesine izin verilecektir.
değerli etkiler ve işlerini çözmek için.

5. Britannik Majestelerinin güçlerini aşmayan ----
numara, şimdi bitişik olanlar tarafından işgal edilen yayınlarda devam edebilir
su hattı, üç yıl boyunca,
Buna yerleşmiş herhangi bir kişinin hayatını, mülkünü ve barışını güvence altına almak
Ülke, komşu Hintlilerin istilasına veya yıkımlarına karşı
Sonuç olarak, kızgınlıkların korunmasından şüphelenilebilecek ülkeler
geç savaşın.

6. Herhangi bir vergi veya impost, herhangi bir makaleye atılmayacak
Ticaretin ülkeden geçmesi veya geri alınması, ancak
Tüm tarafların yararına ticaret tamamen açık bırakılabilir
orada ilgileniyor.

                  * * * * * *

     Komiserlerin Bay Hartley'nin altı önerisine cevapları.

1'e. Bu konu zaten 5. ve 6.
Geçici Antlaşma makaleleri, en üst düzeyimiz
güçler. Gerisi birkaç eyalete bırakılmalıdır.

2dly. Sınır çizgisine bölünmüş tüm göller, nehirler ve sular,
veya Amerika Birleşik Devletleri ve Britannik Majesteleri arasında
Bölgeler, her iki taraf tarafından serbestçe kullanılacak ve gezinecek,
bu tür bölümlerin tümü boyunca. İle ilgili düzenlemeler
Yollar, taşıma yerleri ve söz konusu
sular, ister Amerika Birleşik Devletleri hattında isterse
Majesty, tüm su ve nehirlerin navigasyonu ile birlikte
Her iki tarafa ait olan Amerika, bir müzakerede yapılabilir
Ticaret Antlaşması.

3dly. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait her yerde,
bölünmenin su hattına bitişik ve
savaş, Majestelerinin mülkiyetindeydi, şu anda tüm kişiler
ikamet eden veya tüccar olarak eşya veya meslek sahibi olmak veya
Aksi takdirde, tüm sivil hakların barışçıl keyifinde kalabilir,
ve mesleklerinin peşinde, bildirim alana kadar
Kongre'den veya böyle bir yerin olabileceği devletten kaldırma
Apprect; ve bu tür herhangi bir kaldırma bildirimi üzerine, iki terim
Yılların etkilerini satmak veya geri çekmek için izin verilecektir ve
işlerini çözmek için.

4. Britannik Majestelerinin güçlerini aşmayan ----
numara, şimdi bitişik olanlar tarafından işgal edilen yayınlarda devam edebilir
su hattı, Kongre onları boşaltmalarını bildirecek kadar
Söz konusu yazılar ve kendi garnizonları söz konusu görevlere ulaşacak, çünkü
Herhangi bir kişinin hayatını, mülkünü ve barışını güvence altına alma amacı
o ülkeye yerleşti, işgaline veya yıkımlarına karşı
Tutulduğundan şüphelenilebilecek komşu Hint ülkeleri
Geç savaşın sonucunda kızgınlıklar.

5. Bu önerinin dikkate alınması anlaşmaya bırakılabilir
Ticaret.

                  * * * * * *

                          David Hartley'e.

                                               Passy, ​​17 Temmuz 1783.

  Sayın,

Sizi bilgilendirmekten onur duyuyoruz, yeni aldığımız
Kongre, geçici makalelerin onaylanması.
30 Kasım 1782'de ve değişim yapmaya hazırız
Britann Majesty's Bakanları ile Mayıs
olmak.

Aynı makalelerle, onun Britann Majesty'si
tüm uygun hızla ve herhangi bir yıkıma neden olmadan,
veya herhangi bir Zenci veya Amerikan'ın diğer mülklerini ortadan kaldırmak
sakinleri, tüm ordularını, garnizonlarını ve filolarını geri çekiyor
Amerika Birleşik Devletleri ve her limandan, yerden ve aynı limandan.
Ancak, son zamanlarda Amerika'dan alınan istihbaratla ve
General Washington ve Sir arasındaki mektup ve konferansların kopyaları
Guy Carleton, çok sayıda negroe gibi görünüyor,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait olan
New York'tan,
söz konusu makale. Kongreden talimatlarını aldık
Bu konuyu sizin için temsil edin ve bu hızlı ve etkili talep etmek
İlgilenen taraflara bu adaleti sağlamak için önlemler alınır.
hangi makalenin gerçek niyeti ve anlamı
dikte ediyor.

Ayrıca sizi temsil etmemiz talimatı veriliyor,
Amerika'daki borçlular, savaş sırasında böyle sürdürdüler
İngiliz kollarının operasyonlarından önemli ve ağır kayıplar
O ülke, çok sayıda şey oluşturuldu
bu borçları hemen tatmin edemez; Bunu adlandırıyoruz
Makaleyi değiştirmek için Büyük Britanya'nın Adalet ve Eşitliği
Bu konu, bir yargıya ilişkin hiçbir infaz verilmeyeceği için
Bu tür herhangi bir durumda elde edildi, ancak üç yıl süren sona erdikten sonra
Kesin Barış Antlaşması tarihinden itibaren. Kongre de düşünüyor
Makul, faizin böyle bir kısmı, tahakkuk etmiş olabilir
Savaş sırasında bu tür borçlarda ödenmeyecek, çünkü hepsi
İki ülke arasındaki ilişki, o dönemde
Uygun olmayan ve uygunsuz. Sadece görünmüyor,
Amerika'daki bireyler ödeme gecikmeleri için ödeme yapmalıdır ki
Büyük Britanya'nın sivil ve askeri önlemleri ile. Bizim
görüş, alacaklıların ve borçluların ilgisi,
bir miktar hassasiyetin ikincisine gösterilmesini ve bunların
deşarj araçlarını elde etmek için biraz zaman verilmelidir
birçok durumda, tüm miktarını aşan borçlar
mülk.

RESTITESS için bir epocha tespit etmek gerektiğinden ve
Yapılacak tahliyeler, kabul edilmesini, onun
Britannic Majesty, New York'un görevlerini boşaltmaya neden olacak,
Penobscot ve diğer tüm gönderiler ve yerlere olan bağımlılıkları
ABD'de Majestelerinin Kollarına Sahip Olmak
kesin antlaşmanın imzasından üç ay sonra veya
Mümkünse, suya bitişik olanlar hariç, daha erken
4. teklifte belirtilen çizgi ve bunlar tahliye edilecektir
Kongre, söz konusu bildirimi ne zaman verecektir.

Kendimize bu iletişim kurmanın onurunu yapıyoruz, efendim,
onları ve eşlik eden kağıtları size iletebilirsiniz.
Mahkeme ve cevaplarını bize bildirin.

Olmaktan onurumuz var, & c. &C.

                                                          John Adams,
                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

                  * * * * * *

                       Robert R. Livingston'a.

                                               Passy, ​​18 Temmuz 1783.

  Sayın,

Kaptan Barney tarafından iki mektubunuzu alma onuruna sahip olduk
25 Mart ve 21 Nisan tarihleri ​​arasında,
onlara.

Geçici makalelerin onaylandığını bulmaktan mutluluk duyuyoruz
ve Kongre tarafından onaylandı ve biz de bunun nasıl olduğu
iş yürütüldü, fikirlerinizle çakışmıyor
uygunluk. Bununla birlikte, bunun esas olarak borçlu olduğuna ikna olduk.
Mutlaka bir dizi koşulla karşılaşmamak için,
Bize bilinen, yerinde olan ve özellikle olacak
Bundan sonra size açıklandı ve kendinize güveniyoruz, memnuniyetinize ve
Kongre.

Ayrı makaleye saygı duyan şüpheleriniz,
kaldırılmak; Ancak nedenlerin ve koşulların tam bir durumu olarak,
bu tedbiri isteyen, çok prolix olurdu, memnun edeceğiz
Size genel ana hatları vermekle kendimiz.

Bay Oswald, doğu kıyılarının çoğunu kapsamak istiyordu.
İngiliz iddialarıyla Mississippi; Ve bu amaçla,
Kanada'nın eski sınırları hakkında bize çok şey söylendi,
Louisiana, & c. &C. Muhtemelen henüz olmayan İngiliz mahkemesi
floridaları bırakma fikrini benimsedi,
Onlara mümkün olduğunca çok fazla bölge eklemek, hatta ağza kadar
Ohio. Bay Oswald, bu nesneye de güçlü bir şekilde uydu
İngiliz ülkelerini orada yeterli ölçüde;
ifade etti) uygun bir şekilde tutmaya ve korumaya değer
aksi takdirde zor olacağı Tories'e çekin
sağlamak; Ve diğer argümanların yanı sıra, nihayet varlığını çağırdı.
Doğu, Kuzey ve Batı'ya olan taleplerimize bir
Söz konusu noktada onu tatmin etmemizin başka bir nedeni. O
Ayrıca Sınırları Genişleterek Vali Johnson Komisyonu'nu da üretti
Batı Florida Hükümeti, Yazoo Nehri'ne kadar; Ve
Bu ölçüde bir hak meselesi olarak, çeşitli
Bununla birlikte, Kralın kabul etmediği ilkeler
Bizim görüşümüze göre,
Zevkle koloniler.

Yarışmadaki ülkenin büyük bir değerde olduğu görüşündeydik,
hem doğal doğurganlığı hem de pozisyonu nedeniyle
Bizim görüşümüze göre, Amerika'nın çok aşağı uzanması
Mississippi'nin ağzına doğru olabildiğince. Biz de
İngiltere'yi güçlü bir duyguyla etkilemenin tavsiye edildiğini düşündüm
O nehrin navigasyonunun önemi gelecekteki ticaretine
St Lawrence'ın ağzından
Mississippi ve böylece bu mahkemenin herhangi bir şarttan kaçınmasını sağladı
İspanya ile vazgeçmek için. Bu iki nesne her birine karşı militan
Diğer, navigasyonun değerini artırmak için,
Buna bitişik ülkelerin değerini geliştirin ve böylece
Britanya'yı onların haksızlığı için dezinkline. Bu nedenle düşündük,
uzlaşmanın ve her iki nesneyi elde etmenin en kesin yolunun bir
Her iki tarafa da faydalı kompozisyon. Bu nedenle,
İngiltere, iddialarını tüm ülkeye çekmelidir.
Yazoo, ve onun altında hepsini ona bırakacağımız, olması durumunda
Savaşın sonunda floridaların bulundurulması; Ve her olayda,
nehir boyunca her ölçüde gezinme hakkına sahip olmalıdır.
Bu öneri kabul edildi ve koşulu eklemeyi kabul ettik
Ayrı bir makalede, açık tutmak için
şimdiki zaman için sır. Bu makale, bu nedenle olmamalı
İngiltere için sadece bir iyilik meselesi olarak kabul edildi, ancak sonucu olarak
Bu makalenin _quid pro quo_ olduğu bir pazarlık.

Bizim görüşümüze göre, hem gerekli hem de haklı, bunu korumak
Makale gizli. İspanya, Fransa ve İngiltere arasındaki müzakereler
o zaman tam bir canlılıktaydı ve çeşitli çatışmalardan utanıyordu
talepler. Bu makalenin yayınlanması İspanya'yı rahatsız ederdi,
ve engelli, eğer olmasaydı,
İngiltere.

Fransız bakanına bahsetmiş olsaydık, sadece olmamalı
İspanya'nın bilgilendirilmesi, ancak aynı zamanda saygı duyan bir rol oynamak zorunda kaldı
Muhtemelen Amerika için anlaşılmaz olurdu; Ve o
Kesinlikle sessizliğimizin onu kurtardığına sevinmek için bir nedeni var
hassas ve anlaşılmaz bir görev.

Bu, Fransa'nın en küçük ilgiye sahip olmadığı bir makaleydi,
Bizimle antlaşmasında da bizi sınırlayan bir şey yok
Britanya ile ne gibi pazarlık yapmak
kendisine veya herhangi birine böyle bir işlemin hesabını oluşturmadan araziler
Her ne olursa olsun diğer güç. Aynı gözlem hala daha büyük için geçerlidir
İspanya'ya güç; ve ne adalet ne de onur,
Bilgisi veya rızası olmadan kendi topraklarımızdan memnun kaldık. İspanya'da
o zaman iddialarını ve hakimiyet iddialarını genişletti, değil
Sadece söz konusu yolun üzerinde ama aralarında uzanan geniş bölge üzerinde
Floridas ve Superior Gölü; Ve bu mahkeme de,
Bu iddiaları önerilen zaman, yatıştırıcı ve emzirme
Farkı bölmek için uzlaştırıcı çizgi. Diyelim ki, biz
bu yolu İspanya'ya teklif etmişti, Floridas'ı tutması durumunda,
Bunun için teşekkür etmeliyiz mi? Yoksa azalır mıydı
Abravarında hayal kırıklığına uğramaktan yaşadığı üzüntü ve
O ülkede uygunsuz tasarımlar mı? Düşünmüyoruz.

Sizinle bir duygu ile mükemmel bir şekilde katılıyoruz efendim, "_honesty
En iyi poliçe_. "Ancak, izinsiz girdiğimiz gösterilene kadar
herhangi bir insanın veya insanın bedeninin hakları,
Yargılamalarımıza uygulanan bu açıklama gereksizdi.

Fransa veya İspanya ile ilgili herhangi bir açıklama gerekli mi?
Bu konuda, utanmadan buluşmayı umuyoruz ve bekliyoruz. Biz
ne onları eğlendirecek ne de kendimizi çürük mazeretlerle şaşkına çevirecek mi?
Ama onlara açıkça söyleyin, onlara vermenin bizim görevimiz olmadığını
bilgi; Kendimizi onu saklamak için özgürlükte düşündük. Ve
Fransız bakanına, daha fazla nedeni olduğunu hatırlatacağız.
Sessizliğimizden memnun olmaktan memnun. Bir varsaydığımızdan beri
Dünyanın siyasi sistemine yer, birincil gibi hareket edelim
Ve ikincil bir gezegen gibi değil. Efendim, bu konular hakkındaki açıklamalarınızın sonuçlandığına ikna olduk,
gerçek görüşten ve samimiyet ve samimiyetle yapıldı. En iyisi
Erkekler bu tür nesneleri farklı ışıklarda görecekler
aynı yerde duruyor; Ve merak edilmemeliyiz, biz,
yerinde ve tüm işlemin gözümüzün altında var,
birçok kısmını insanlardan daha güçlü bir ışık noktasında görmeli
Uzakta, onu sadece donuk ortamdan görebilir
Temsil.

Yazdığımız veya şimdi yazdığımız bir şey varsa bize büyük bir acı verebilir
Bu mahkemeye saygı duymak, dostluğunu etkilemek için yorumlanmalıdır.
bizim için kral ve ulus. Ayrıca bakanın öyle olduğuna inanıyoruz
uzak arkadaşımız ve bize iyi ofisler yapmak için şimdiye kadar atılıyor,
tanıtım için politika sistemi tarafından dikte olun
Fransa'nın gücü, zenginlikleri ve ihtişamı. Tanrı asla yapmamız gerektiğini yasakladı
İnancımızı, minnettarlığımızı veya onurumuzu herhangi bir
kolaylık hususları; ve aynı zamanda yapmamız gerektiğini de yasaklayabilir
Hiç haysiyet ve bağımsız ruha dikkat etmemek, ki
Her zaman özgür ve cömert insanları karakterize eder.

Hemen eklenecek bir makale önereceğiz
İngiliz borçlarının ödenmesini ertelemek için kesin antlaşma
Kongre tarafından bahsedilen zaman.

Şüphesiz, makalelerimizde bazı belirsizlikler var, ancak
Merak etmemelisiniz, ne zaman aşırı derecede kaçınıldığında
İngiltere, Tories'i açıkça yaralayan herhangi bir ifadeye;
ve ne kadar hiç kullanacağımız, bu mutlak olması gerekir
Onların lehine şartlar.

_Real İngiliz Konularının mülkünü iade etme kelimeleri_
Aramızda iyi anlaşılmış ve açıklanmış, _not_ demek ya da anlamak için
_American Mülteciler_. Bay Oswald ve Bay Fitzherbert bunun sahip olduğunu biliyorlar
Durum buydu ve kolayca itiraf edecek ve itiraf edecek. Bu modu
İfade, daha hassas bir hariç tutma modu olarak onlar tarafından tercih edildi
Bu mülteciler ve aralarında uygun bir ayrım yapmak ve
Amerika'ya tek ilgisi olan Britanya'nın konuları
orada arazi veya mülk tutmaktan oluşuyordu.

6. makale, yani. nerede ilan ettiği, _future
Konumlar yapılacaktır, & c. Zamanı düzeltmeli
daha fazla doğruluk. En adil ve gerçek inşaatın
düşmanlıkların sona erme tarihi ile ilgilidir. Yani
barışın gerçekte gerçekleştiği zaman, önceki
Gayri resmi, bağlayıcı olsa da, savaşı sonlandırmak için sözleşmeler. Düşünüyoruz
Kesin antlaşmalar, sadece bunlara form elbisesini verirken
sözleşmeler, ve bunların yükümlülüğünü oluşturma olarak değil. Vardı
Düşmanlıkların durması ateşkesin etkisi ve sonuç olarak
geçici bir savaş askıya alınmasından başka bir şey yok, başka bir inşaat
gerçek olan olurdu.

Bay Hartley tarafından resmi olarak, olumlu emirlerin
New York'un tahliyesi gönderildi ve kaçınılmaz
Gecikme bu olayı geciktirecektir. Bunun için bir zaman düzeltmeyi önermiş miydik,
İngiliz komiseri, bunun bir
Kesin antlaşma tarihinin posterior zamanı ve bu
muhtemelen bizim için bu makaleden daha dezavantajlı
şimdi duruyor.

Amerika'da herhangi bir şüphenin ortaya çıktığını duyduğumuz için şaşırdık.
düşmanlıkların sona erdiği zamana saygı duymak
Orası. Kesinlikle bir ayın sona ermesinde gerçekleşti
Bu beyan tarihinden sonra, dünyanın her yerinde,
Kara veya deniz yoluyla, kanaryaların enleminin kuzeyinde yatıyordu.

Daha sonra bizden alınan gemiler, daha kuzeydeki enlemlerde,
Geri kazanılmalı ve vazgeçilmelidir. Bay Hartley'e başvuracağız
Bu konu ve ayrıca Zencilerin Taşımacılığı
New York, geçiciin sözlerinin ve niyetinin aksine
makaleler.

Olmaktan onurumuz var, & c. John Adams,
                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

                  * * * * * *


                       Robert R. Livingston'a.

                                               Paris, 27 Temmuz 1783.

  Sayın,

Geç savaşan güçler arasındaki kesin antlaşmalar hiçbiri
henüz tamamlandı. Bizimki yavaş yavaş devam etti, kısmen
Gereklilik Bay Oswald'ın halefi Bay Hartley, kendisini altında düşünüyor
kendi ya da bizimki her önerisini mahkemesine göndermek için
İhmal yoluyla onların onayları ve cevaplama gecikmeleri
Belki de limanlarımızın açık olduğunu duydukları için veya
kararsızlık, konunun cehaletiyle veya isteği yoluyla
Bakanlar arasında Birlik. Size birkaç kopya ile gönderiyoruz
Aramızda geçen kağıtlar. Bir süredir bizi güvence altına aldı,
saatlik cevap beklentisi olduğunu, ancak gelmediklerini.
Ticarete saygı duyan İngiliz ilanı onu canlandırıyor gibi görünüyor
iyi bir anlaşma. Bir kopyayı ekliyoruz. Ve biz görüşüyoruz, sonunda biz
Kesin olarak tüm ticari makaleleri düşürmeyi en iyi bulacak
Antlaşma ve bu tür her şeyi gelecekteki özel bir antlaşmaya bırakın,
Kongre uygun olduğunu düşündüğü için Amerika'da veya Avrupa'da yapılacak
sipariş vermek. Belki de bu amaç için güç vermek en iyisi olabilir
Muhtemelen Londra'ya gönderilecek bakan. Burada görüş
, ilk adımı atmanın ABD'de olacağı
Karşılıklı bakan alışverişi ve İngilizler tarafından güvence verildik
Burada bizimle davranan bakan, bizimki iyi karşılanacak.

Hollandalı ön hazırlıklar henüz üzerinde anlaşmaya varılmamış ve öyle görünüyor
yerleşmiş, hep birlikte imzalayacağımız,
İltifat edilecek iki İmparatorluk Mahkemesinin bakanları
henüz yapmadıkları halde arabulucu olarak imzalama fırsatı ve
Belki de müzakerelerde danışılmayacaktır. Bay Adams gitti
Hollanda'ya üç hafta boyunca, ancak istenirse daha erken geri dönecek. .
Bahsettiğiniz önermeler, bize o durumdan yaptığı gibi,
size bir hesap verdi. Hiçbir şey yapıldı ya da olması muhtemel
burada burada ve bu nedenle bir şey söylemek daha az gerekliydi
onlarla ilgili. Bundan bir bakan biraz zaman geçti
Kongre ve eğer sorumlu bu öneriler varsa, en iyisi olacaklar
orada düşünülecek.

Büyük bir saygıyla, onurumuz var, & c.

                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

                  * * * * * *

              Kesin bir barış anlaşması için proje.

   _ Kesin Barış ve Dostluk Antlaşması için Project,
   Britannik Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri arasında,
   ---- ---- gün ---- 1783._

Herhangi bir şekilde olacağı veya yapabileceği herkes tarafından biliniyor olsun
ait olmak.

Birliğin ruhunu yaymak için en yüksek olanı memnun etti ve
bölünmeleri sıkıntıları yaymış olan uluslar arasında concord
dünyanın dört kısmı ve onlara eğilimle ilham vermek
Barışın rahatlığına neden olmak, uzun bir talihsizlikleri başarmak için
ve Büyük Britanya ile ortaya çıkan kanlı savaş
Amerika Birleşik Devletleri, ilerlemesinde kendisini iletti
Fransa, İspanya ve Birleşik Hollanda.

Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri, on beşte biri
Haziran, Rabbimiz Bin Yedi Yüz ve
Sekrete, bakanlarının tamamını adlandırın ve atayın ve
Komisyonlarını aşağıdaki kelimelerle çözün, orduain ve verin,
yani. [Bkz. Sayfa 71. ]

Ve Majesteleri, Büyük Britanya Kralı, yirmi beş günde yaptı
Eylül ayında, saltanatının yirminci yılında,
Büyük Britanya'nın Büyük Mührü altında, Richard Oswald'a komisyon,
Aşağıdaki kelimelerle, yani. [Bkz. Sayfa 80.]

Ve dedi Britannic Majesty, bir kısımda ve söz konusu birleşik
Öte yandan Amerika eyaletleri, barış temellerini koydu
Geçen Kasım ayının otuzunda Paris'te imzalanan ön hazırlıklar,
Söz konusu Richard Oswald tarafından, söz konusu ihtişamının ve
Bahsedilen John Adams, Benjamin Franklin, John Jay ve Henry Laurens,
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin
Tam güçler yukarıda belirtilen ve birbirine karşılıklı olarak gösterdikten sonra
Söz konusu tam güçleri iyi formda ve karşılıklı olarak değiş tokuş
Aynı kimliği doğrulanmış kopyalar.

Ve Britannic Majesty'nin Temmuz ayının yirmi üçüncü gününde yaptığını söyledi.
Rabbimiz Bin, Yedi Yüz Seksytwo ve
Saltanatının yirminci yılında, komisyonunu yayınladı, imzaladı
Kraliyet eliyle ve Büyük Britanya'nın Büyük Mührü altında
Alleyne Fitzherbert, aşağıdaki kelimelerde, yani. [İşte takip ediyor
Komisyon.]

Ve söz konusu Alleyne Fitzherbert, söz konusu Britannic'in
Majesty ve John Adams ve Benjamin Franklin, gerekli
Söz konusu John Jay ve Henry Laurens'in yokluğu,
dedi Amerika Birleşik Devletleri, Versay'da yirminci günde
Son Ocak, yukarıda belirtilen tam güçleri birbirleriyle iletişim kurun,
iyi bir formda ve aşağıdaki kelimelerde bir ateşkes üzerinde anlaştı;
[Bkz. S. 121, 123.]

Ve Britannic Majesty'leri ---- gününde yaptı ----
Rabbimiz, bin yedi yüz seksi ve
Saltanatının yirmi yılı, komisyonunu yayınladı, onunla imzaladı.
Kraliyet El ve Büyük Britanya'nın Büyük Mührü altında David'e
Hartley, aşağıdaki kelimelerle, yani.; [İşte komisyonu takip ediyor.]

Ve şimdi söz konusu David Hartley, bakan tam görevlisi
Britannic Majesty, söz konusu ihtişamına bir bölümde ve
John Adams, Benjamin Franklin ve John Jay, Bakanlar Gerekçeleri
Söz konusu eyaletler adına Amerika Birleşik Devletleri'nin söz konusu
diğeri, yukarıda belirtilen tam olarak birbirleriyle iletişim kurduktan sonra
iyi formda güçler ve karşılıklı olarak kimlik doğrulamalı kopyalarını değiştirdi
Aynı, kabul ettikten sonra kabul edin ve bu vesileyle anlaşın ve
tenoru aşağıdaki gibi makaleler üzerinde sonuçlandırın, yani.

Karşılıklı avantajlar ve karşılıklı kolaylık bulunurken,
deneyim, barışın tek kalıcı temelini oluşturmak ve
Devletler arasındaki dostluk, bunun makalelerini oluşturmaya karar verilir
Bu tür liberal eşitlik ve karşılıklılık ilkelerine ilişkin antlaşma,
kısmi avantajlar, bu anlaşmazlık tohumları, hariç tutulur, böyle bir
İki ülke arasındaki faydalı ve tatmin edici ilişki
hem sürekli barış hem de güvence vermek için kurulmalı ve
uyum.

                              Madde I.

Ön Anlaşmanın 1. maddesi ile aynı, ancak
"Her biri."

                             Madde II.

Ön Anlaşmanın 2. Maddesi ile aynı, ancak
1. maddenin geri kalan kısmı, "ve tüm anlaşmazlıklar" & c. Ve
"ve Atlantik Okyanusu" sözleriyle biten.

                             Madde III.

Ön Anlaşmanın 3d Maddesi ile aynı.

                             Madde IV. Her iki taraftaki alacaklıların yasal olmayan
tüm parada tam değerin geri kazanılmasına engel
_Bona fide_ borçları şimdiye kadar sözleşmeli, hariç
Her iki taraftaki ilgili hükümetler, uygun düşünürlerse, geçebilir
Sıkıntıları göz önünde bulundurarak ve
savaşın getirdiği engelliler ve
Ticaret, alınacak bir karar üzerine herhangi bir infaz verilmeyecek
Bu tür herhangi bir dava, tarihten itibaren üç yıl süren sona erene kadar
bu kesin antlaşmanın; Bu tür kararlar da herhangi bir
savaş sırasında geçen süre için faiz için ödenek ve
İmzaya kadar.

                             Madde V.

Ve oysa şüpheler ortaya çıktı.
Geçici Anlaşmanın 5. Makalesi ve büyük zorluklar
infazında ortaya çıkması muhtemeldir, aynı şekilde kabul edilir, aynı
Bu kesin antlaşmada geçersiz ilan edilecek ve ihmal edilecektir.

Ve bunun yerine, Mayıs ayı olarak kesin bir hesap olarak kabul edilir.
bu amaçla atanacak komisyon üyeleri tarafından alınır
Her bölümde, tüm nöbetler, müsadereler veya yok edilmesi
Büyük Britanya Taçının taraftarlarına ait mülk
Amerika, (denizde yapılan ödüller hariç ve
Önceki makale) ve tüm nöbetlerin, müsaderelerin veya
Birleşik taraftarlara ait mülkün yok edilmesi
Orada ya da Kanada'da ikamet eden devletler; ve söz konusu mülk
usulüne uygun olarak değerlendirilmiş ve değer verilen hesaplar
karşılaştırıldığında ve bakiye parti tarafından para olarak ödenecektir,
söz konusu olan bu ayarlamadan sonra bir yıl içinde en az acı çekti
hesaplar. Ve daha da anlaşılıyor, herkese sahip olan herkes
Kuşkusuz arazilere olan faiz, borçlar veya evlilik
yerleşimler veya başka bir şekilde,
adil haklarının kovuşturulması.

                             Madde VI.

Ön Anlaşmanın 6. Maddesi ile aynı.

                             Madde VII.

Britannic arasında firma ve sürekli bir barış olacak
Majesty ve Söz konusu devletler ve kişinin konuları arasında ve
diğerinin vatandaşları. Ve Britannik Majesteleri; hepsiyle
uygun hız ve herhangi bir yıkıma neden olmadan veya taşıma
Amerikan sakinlerinin herhangi bir negro veya diğer mülkiyeti uzakta
Söz konusu United'dan tüm ordularını, garnizonlarını ve filolarını geri çekin
Devletler ve her limandan, yerden ve aynı limandan,
Tüm tahkimatlarda bırakılıyor Amerikan topçu
orada. Ve ayrıca tüm arşivlere, kayıtlara, eylemlere sipariş verecek ve neden olacak
ve söz konusu eyaletlerin veya vatandaşlarının herhangi birine ait makaleler,
savaş sırasında, onun eline düşmüş olabilir
Memurlar, derhal restore edilecek ve uygun durumlara teslim edilecek
ve ait oldukları kişiler. Ve tüm mülklerin yok edilmesi veya
Negroes veya Amerikan'a ait başka bir mülkten uzaklaşmak
Yukarıdaki şartların aksine, sakinler usulüne uygun olacaktır
Tahmini ve sahiplerine telafi edilir.

                            Madde VIII.

Mississippi ve St Lawrence nehirlerinin navigasyonu
Okyanusun kaynakları sonsuza dek özgür kalacak ve
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.

                             Madde IX. Sırasıyla Britann Majesty'sinin kolları tarafından yapılan mahkumlar
ve Amerika Birleşik Devletleri, kara ve deniz yoluyla, zaten
Özgürlük, karşılıklı olarak geri yüklenecek ve _bona fide_, hemen
Kesin antlaşmanın onaylanmasından sonra, fidye olmadan ve
esaretleri sırasında sözleşme yapmış olabilecekleri borçları ödenirken;
ve her taraf sırasıyla sahip olacak meblağları geri ödeyecektir
mahkumlarının geçim ve bakımı için ileri sürülmüştür
gözaltına alınacakları ülkenin egemenliği ile,
Makbuzlara ve onaylanmış hesaplara ve diğer otantiklere göre
her iki tarafta komisyon üyelerine üretilecek başlıklar
aynı şeyi yerine getirmek amacıyla karşılıklı olarak atanacaktır.

                             Madde X.

Britannic Majesty'leri iyi ofislerini ve müdahalesini istihdam edecek
Fas veya Fez'in kralı veya imparatoru ile Cezayirlerin Regence'leri,
Tunus ve Trablus, ya da bunlardan herhangi biriyle ve aynı zamanda
Afrika'da Barbary sahilinin prensi, devleti veya gücü ve
söz konusu kral, imparator, devletler ve güçlerin konuları ve her biri
Onları, mümkün olduğunca tam ve etkili bir şekilde sağlamak için
söz konusu ABD'nin faydası, kolaylığı ve güvenliği ve
her biri, konuları, insanlar ve sakinleri ve
Gemiler ve etkiler, tüm şiddet, hakaret, saldırılara veya
Bahsedilenler, Söz konusu iller ve Barbary eyaletleri,
veya onların konuları.

                             Madde XI.

Bundan sonra Büyük Britanya ve Birleşik arasında savaş ortaya çıkarsa
Tanrı'nın yasakladığı devletler, her iki ülkenin tüccarları, o zaman
diğerinde ikamet etmek, dokuz ay kalmasına izin verilecektir.
Borçlarını toplayın ve işlerini çözün ve özgürce ayrılabilir,
tüm etkilerini taciz veya engel olmadan gerçekleştirmek. Ve
Tüm balıkçılar, dünyanın tüm uygulayıcıları ve tüm zanaatkârlar veya
Üreticiler, silahsız ve rahatsız kasabalar, köyler veya
İnsanlığın ortak geçim ve faydası için çalışan yerler,
ve kendi istihdamlarını barışçı bir şekilde takip ederek,
Aynı şekilde devam edin ve silahlı kuvveti tarafından taciz edilmeyecek
Gücünde, savaş olayları ile düşebilirler;
Ancak böyle bir şey kullanılması için onlardan alınması gerekiyorsa
Silahlı kuvvet, aynısı makul bir fiyata ödenecektir. Tüm
Tüccarlar veya tüccarlar, silahsız gemileri ticarette istihdam edildi,
farklı yerlerin ürünlerini değiştirme ve böylece
İnsan hayatının gereklilikleri, kolaylıkları ve konforu daha kolay
elde edin ve daha genel olarak, serbestçe durdurulmamış geçmesine izin verilir.
Ve bu antlaşmanın taraflarının hiçbiri, vermeyecek veya
herhangi bir özel silahlı gemiye herhangi bir komisyon verin, onları güçlendirerek
Bu tür ticaret gemilerini alın veya yok edin veya bu tür ticareti kesintiye uğratın.

                             Madde XII.

Ve sözleşme taraflarının hiçbirinin olması durumunda
Başka herhangi bir ulusla savaşa giren, sırayla daha da kararlaştırıldı
Genellikle tüm zorlukları ve yanlış anlamaları önlemek için
şimdiye kadar kaçaklık adı verilen mallara saygı duymak, örneğin
Silahlar, mühimmat ve her türlü askeri mağaza, böyle
Taraflardan birinin gemileri veya konuları tarafından taşıyan makaleler
diğerinin düşmanları, herhangi bir hesapta, kaçak kabul edilir,
Bireylere müsadere ve mülk kaybına neden olmak için;
Bununla birlikte, bu tür gemileri durdurmak ve onları gözaltına almak yasal olacaktır.
Esirlerin önlenmesi için gerekli düşünebileceği süre boyunca
ilerlemelerinden kaynaklanabilecek rahatsızlık veya hasar
Bununla birlikte, onların yolculukları, kayıp için makul bir tazminat ödeyerek
Böyle bir tutuklama mülk sahiplerine vesilese de olacaktır. Ve ayrıca olacak
esirlerin, bütünün veya herhangi bir parçanın hizmetinde kullanılmasına izin verilen
bu kadar gözaltına alınan askeri mağazaların sahiplerine tam ödeme yaparak
aynı değeri, mevcut fiyatla tespit edilecek
hedefinin.

                            Madde XIII.

Söz konusu ABD'nin vatandaşları ve sakinleri veya herhangi bir
Onlar, Büyük Britanya, İrlanda veya herhangi bir
diğer Majestelerinin hakimiyetlerinden ve vasiyet, bağış, atma,
veya başka türlü, gerçek veya kişisel, bu lehine
Onlara ilişkin kişiler uygun görünecektir; Ve onların varisleri, vatandaşları
Amerika Birleşik Devletleri veya bunlardan herhangi biri, İngiliz hakimiyetlerinde ikamet ediyor veya
başka yerlerde, onları başarabilir, _ab intestato_,
Vatandaşlaştırma mektupları elde edin.

Britann Majesty'lerinin konuları kendi adına keyif alacaklar.
Bahsedilen Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm hakimiyetleri, bütün ve mükemmel
Günümüzde yer alan şartlara göre karşılıklılık
Madde.

                             Madde XIV.

Majesteleri rızası, ABD vatandaşlarının kesebileceği
Bölgede şimdiye kadar logwood, konularına ayrılan
İspanya ile antlaşma, söz konusu olanı getirmeleri veya göndermeleri şartıyla
Logwood'a Büyük Britanya'ya veya İrlanda'ya ve Avrupa'nın başka bir bölümüne.

                             Madde XV.

Sınır çizgisine bölünmüş tüm göller, nehirler ve sular veya
Britannik Majestelerinin Bölgeleri ve
Amerika Birleşik Devletleri ve makalede belirtilen nehirler ----
Said'in konuları ve vatandaşları tarafından özgürce kullanılmak ve gezinmek
İhtişam ve söz konusu eyaletlerin, her ölçüde ortak veya
Söz konusu göllerin, nehirlerin ve suların genişliği. Ve tüm taşıma
Söz konusu bölünme sularının bulunduğu yerlerde veya
Söz konusu nehirler ile her ikisinin suları veya bölgeleri arasında
Partiler, her ikisinin de tüccarları tarafından serbestçe kullanılacak,
herhangi bir kısıtlama, görev talebi veya vergi veya herhangi bir dayatma,
Ülkenin sakinleri gibi.

                             Madde XVI.

Amerika Birleşik Devletleri'ne veya her ikisine ait her yerde,
Bölümün su hattına bitişik ülkede ve
Savaş sırasında, Majestelerinin mülkiyetindeydi, tüm kişiler
şimdiki sakini veya tüccar olarak varlık veya meslek sahibi olmak veya
Aksi takdirde, tüm sivil hakların barışçıl keyifinde kalabilir,
ve işlerinin peşinde, yedi içinde olmazsa
Bu tarihten itibaren yıllar, Kongre veya eyaletten bildirim alın
böyle bir yerin, herhangi bir
Bu tür kaldırma bildirimi, iki yıllık bir süreye izin verilecektir.
etkilerini satmak veya geri çekmek ve işlerini çözmek için.


                            Madde XVII.

Ayrıca, Britannik Majestelerinin güçlerinin değil,
Aşağı ---- Sayı halinde, şimdi işgal edilen yayınlarda devam edebilir
Kongre onları verene kadar su hattına bitişik
Söz konusu görevleri tahliye etmek için bildirim ve Amerikan garnizonları gelecek
Hayatları, mülkiyeti ve
o ülkeye yerleşen herhangi bir kişinin barışı, istilaya karşı veya
şüphelenilebilecek komşu Hint uluslarının yıkımı
Geç savaşın sonucunda kızgınlıkların korunması.

                            Madde XVIII.

Ayrıca, Britannik Majestelerinin
New York, Penobscot ve bağımlılıklarının limanlarını tahliye etti,
Majestelerinin kollarına sahip diğer tüm görevler ve yerlerle
Amerika Birleşik Devletleri içinde, bunun imzalanmasından üç ay sonra
antlaşma veya mümkünse daha erken, bu yazılar hariç,
Bildirimde tahliye edilecek olan su hattı yukarıda belirtilen
XVII. Maddede belirtilmiştir.

                             Madde XIX. Her ikisi tarafından alınacak olan tüm gemilerin
Kanal içindeki on iki gün süresinden sonra diğerinden parti
veya Kuzey Denizleri veya bir aylık dönemden sonra herhangi bir yerde
Kanaryaların enleminin kuzeye doğru veya
Kanaryaların enlemi ve
Equinoctial çizgi veya başka bir bölümde beş aylık dönemden sonra
dünyanın (söz konusu terimlerin hepsi üçüncüden hesaplanacak
Son Şubat günü,) geri yüklenecektir.

Bahsedilen Britannik Majesteleri ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri
içtenlikle gözlemleyin ve _bona fide_, tüm makaleler içeriyor ve
mevcut antlaşmaya yerleşti; Ve aynı şekilde acı çekmeyecekler
doğrudan veya dolaylı olarak kendi konuları tarafından ihlal edildi ve
vatandaşlar.

Mevcut antlaşmanın ciddi onayları, iyi bir şekilde hızlandırılmış ve
gerekli form, Londra veya Philadelphia şehrinde değiştirilecektir,
-aylar veya daha erken alanlardaki sözleşme tarafları arasında
Mümkünse, imza gününden itibaren hesaplanacak
Mevcut Antlaşma.

Tanık olarak, biz, ABD, bakanları
Tampotentiary, ellerimizle, kendi adlarıyla ve
tam güçlerimizin erdemi, mevcut kesin antlaşma ve
kollarımızın mühürünün buna konulmasına neden oldu.

  ---- ----- gün
  ---- 1783.

      Geçici makalelerin Büyük Britanya tarafından onaylanması.

  George R.

Üçüncüsü George, Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya Kralı, Fransa
ve İrlanda, İnanç Savunucusu, Brunswick Dükü ve Lunenburg,
Kemer Sayman ve Kutsal Roma İmparatorluğu Prens Seçmeni, & c.

Biz ve iyi arkadaşlarımız arasındaki geçici makaleler
Amerika Birleşik Devletleri, yani. New Hampshire, Massachusetts Körfezi, Rhode
Ada ve Providence Plantations, Connecticut, New York, New Jersey,
Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney
Carolina ve Gürcistan, Paris'te sonuçlandırıldı ve imzalandı.
Kasım ayının otuzuncu günü, bin yedi yüz seksentwo,
Bizim komisyon üyeleri ve söz konusu iyi arkadaşlarımız, usulüne uygun ve
sırasıyla bu amaç için yetkili; Hangi geçici makaleler
aşağıdaki biçim ve kelimeler; [İşte anlaşmayı takip ediyor. Görmek
sayfa 109 ila 115.]

Yukarıda belirtilen geçici makaleleri gördük ve düşündük
onaylanmış, onaylanmış, kabul edilmiş ve her şeyi onayladı
Bu hediyeler tarafından yaptığımız gibi, hükümlerinden biri ve şartlar,
Onları kendimiz için onaylayın, onaylayın, kabul edin ve onaylayın, varislerimizi ve
halefler; kraliyet sözümüze ilgi çekici ve umut verici,
içten ve sadakatle performans sergilemek ve gözlemlemek, her şeyi ve tekil
yukarıda belirtilen geçici makalelerde yer alan şeyler ve
hiç kimse tarafından ihlal edilmek için onlara acı çekmeyeceğimizi veya
gücümüzde yattığı sürece herhangi bir şekilde geçti. İçin
Herkesin daha büyük ifadesi ve geçerliliği, büyükümüze neden olduk
Büyük Britanya'nın mühürü, sahip olduğumuz bu hediyelere yapıştırılacak
Kraliyet elimizle imzaladı.

Ağustos ayının altıncı günü St James'deki mahkememizde verildi, binlerce
Saltanatımızın yirmi yılında yedi yüz seksen.

                                                             George R.

                          * * *

      _An İngiliz Parlamentosu'nun eylemi, belirli eylemleri kaldırıyor
           Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiyi yasaklamak ._

On altıncı ve on altıncı ve
Yasak olarak mevcut ihtişamının saltanatının on yedinci yılı
Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret ve ilişki. Oysa büyük olan, büyük arasındaki ilişki
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri hemen açılmalıdır;
Bu nedenle, kralın en mükemmel tarafından yürürlüğe girmiş ve ilan edilmesi
Majesty, Lordların manevi ve tavsiyesi ve rızası ile ve
Mevcut Parlamentoda zamansal ve müşterekler toplandı ve
Aynı otorite, on altıncı yılında geçen bir eylem
Majesty'ün saltanatı, "tüm ticareti yasaklayan bir eylem ve
Massachusetts Körfezi, New Hampshire Kolonileri ile İlişki,
Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania,
Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina'da üç alt ilçe,
Güney Carolina ve Georgia, bugünün devamı sırasında
Sırasıyla söz konusu kolonilerin içinde isyan, bir eylemi yürürlükten kaldırma
şu anki ihtişamının saltanatının on dördüncü yılında yapılan
Konu ve tahliye, konşimento veya nakliye, malların durdurulması,
kasabada ve Boston limanında mallar ve mallar
Massachusetts Körfezi eyaleti; ve ayrıca son olarak yapılan iki eylem
Ticaret ve ticaretin kısıtlanması için parlamento oturumu
Söz konusu eylemlerde sırasıyla bahsedilen koloniler; ve herhangi bir
Majesteleri tarafından atanan ve yetkilendirilmiş kişi veya kişiler
Pardons, vakalarda ve amaçlar için
burada bahsedilen; "Ve ayrıca on yedinci yılında geçen bir eylem
Majestelerinin hükümdarlığı, "Komisyon Üyelerini Etkinleştirme Yasası başlıklı
Büyük Britanya'nın Lord Yüksek Amiral Ofisi'ni yürütmek için
Özel gemilerin ve gemilerin komutanlarına komisyonlar
ticarette istihdam edildi veya Majestelerinin hizmetinde tutuldu, almak ve
Bu tür tüm gemilerin ve gemilerin ve kargolarının ödülünü alın
burada, sınırlı bir süre için; "söz konusu eylemler kadar veya
Her ikisi de, yasaklamak için genişleyebilir veya uzatılacak şekilde yorumlanabilir
Şimdi söz konusu bölgelerle ticaret ve ilişki
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir düşmanlığa karşı yetkilendirme
Bahsedilen Birleşik Konu ve Vatandaşların Kişileri veya Mülkleri
Majesteleri'nde ortaya konan ilgili dönemlerden sonra devletler
Büyük Britanya arasındaki düşmanlıkların sona ermesi için bildiri
ve Amerika Birleşik Devletleri, taşıma tarihinin on dördüncü günü
Şubat, bin yedi yüz sekiz, olacak ve
Aynı şey bundan sonra yürürlükten kaldırıldı.

Anno Vicesimo Tertio Georgii III, Regis; kapak. 26.

                  * * * * * *

                 David Hartley komisyon üyelerine.

                                            Paris, 29 Ağustos 1783.

  Beyler,

Gün artık kesin antlaşmaların imzaları için düzeltildiği için,
Büyük Britanya, Fransa ve İspanya arasında,
Ekselanslar, kesin antlaşmayı imzalamaya hazır olduğum,
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, ne zaman olursa olsun
sana uygun. Bu nedenle, günü düzeltmeniz için iyiliğini yalvarıyorum.
Talimatlarım beni Paris ile sınırlandırıyor, bana atanan yer
işlevlerimin egzersizi ve dolayısıyla ne olursa olsun düzeltin
İmzaya göre, onurunu almayı umacağım
Şirket _hotel de York_.

Ben, Beyler, en büyük saygıyla, seninkiler & c.

                                                        David Hartley.

                  * * * * * *

                          David Hartley'e.

                                             Passy, ​​30 Ağustos 1783.

Amerikan Bakanları Tam Huzur Emici Huzur Kazanmak için
İngiltere, iltifatlarını Bay Hartley'e sunuyor. Mr.
Hartley'nin talimatları, kesin olanı imzalamasına izin vermeyecek
İmzaya atanan yerde Amerika ile Barış Antlaşması
diğerlerinin. Yine de beklemekten onur duyacaklar
Bay Hartley, Paris'teki lojmanlarında, imzalamak amacıyla
Söz konusu Antlaşma, Çarşamba sabahı saat sekizde.

                  * * * * * *

                 David Hartley komisyon üyelerine.

                                           Paris, 4 Eylül 1783.

  Beyler,

Seni mutlu bir şekilde tebrik etmem en içten zevkle
Dün gerçekleşen etkinlik, yani.; imzası
İki ülkemiz arasındaki kesin antlaşma. Ben olarak gördüm
Geri dönen güvenin ve geleceğin uğurlu bir öngörü
Aramızda tüm iyi ofislerin ilişkisi. İkimizden şüpheliyim
Ülkeler aynı duyguları eğlendirecek ve
anısına sona eren süreyi memnuniyetle gör
geç mutsuz dağılımları ve bu da hepsinin yenilenmesine yol açar
Eski dostluk ve barış bağları. Seni temin ederim ki, onun
Britannic Majesty ve Gizli Hizmetkarları
Birleşik ile samimi iyi bir anlayışın en güçlü arzusu
Amerika eyaletleri. Ve parçalarımızda hiçbir şey istemiyor olabilir
Pasifikasyonun büyük işini mükemmel bir şekilde, size bir
çok kısa süre, bu dostluk noktalarının tartışmasını yenilemek ve
Son zamanlarda askıya alınan ilişki,
Tüm geç savaşan güçler arasındaki anlaşmaların imzası,
dün gerçekleşti.

Şimdi önümüzde en adil beklentilerimiz var ve
Her faydalı eğilimin uygulanması için ve
Aramızda karşılıklı avantajlı her nesnenin gerçekleştirilmesi. İzin vermek
O zaman, ortak bir nedenden dolayı kalplerimize ve ellerimize katılın
Tüm eski sevgilerimizin ve ortak çıkarlarımızın yeniden birleşmesi. [16]

Ben beyler, & c.

                                                        David Hartley.

DİPNOT:

[16] Kesin antlaşma, geçiciin tam bir kopyası olduğu için
Makaleler (yukarıya bakınız, s. 109) Burada atlanmıştır.

                  * * * * * *

                     B. Franklin - Charles Fox'a.

                                           Passy, ​​5 Eylül 1783.

  Sayın,

Zamanında bana yazmanın onurunu yaptığın mektubu aldım
Bay Hartley tarafından ben; Ve benim ifade etmeden ayrılmasına izin veremem
bize yönelik davranışından memnuniyet ve ihtiyatlılığını alkışlamak
bize böyle bir ruha sahip olan bir adam gönderen bu seçim
uzlaşma ve tüm bu dürüstlük, samimiyet ve samimiyet
doğal olarak güven üretin ve böylece en çok
zor müzakereler. Ülkelerimiz şimdi mutlu bir şekilde huzur içinde
Seni en çok tebrik ediyorum; Ve emin olman için yalvarıyorum
Halkla ilişkilerde herhangi bir endişem olduğu sürece, kolayca
ve eğilimli olabilecek her önlemi tanıtmak için yürekten hemfikir
Ortak sadakati teşvik etmek için.

Büyük ve samimi bir saygı ve saygı ile, onurum var, & c.

                                                          B. Franklin.

                  * * * * * *

                          David Hartley'e.

                                           Passy, ​​5 Eylül 1783.

  Sayın,

Dün yazmaktan onur duyduğunuz mektubu aldık.

Kesin imza için arkadaş canlısı tebrikleriniz
Antlaşma bizim tarafımızdan samimi getirilerle karşılaşır; Ve içtenlikle seviniriz
Sizinle birlikte, ulusların hükümdarının
İki ülkemize barış vermekten nazikçe memnun.

Çabalarımıza katılmaya daha az hazır değiliz.
gelecekteki ilişkiyi düzenlemek için bu tür önlemler
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri,
her ikisinin onur ve çıkarları, artma ve sürdürme eğiliminde olabilir
karşılıklı güven ve iyi niyet. Yine de, sizi onaylamak için, hiçbir inşaatımız olarak
Komisyon, herhangi bir dönemde, ima yoluyla,
önerilen şartların birçoğu; Ve talimatlarımız olarak
Ticari hükümlere saygı duymak, ancak açıklanıyor,
Kesin Antlaşmaya dahil edilmek, Kongreye bir nüksetme
İmzadan önce, ortadan kaldırılmadıkça gerekli olacaktır.
Sevkiyatlarla daha önce onlardan alabiliriz.

Hemen onlara konuyla ilgili yazacağız ve
aynı eğilimi güven ve dostluğa ikna etti,
bu onları zaten İngilizlere sınırsız bir şekilde vermeye teşvik etti
Ticaret ve koşulsuz olarak tüm mahkumları kurtarmak için
daha fazla dikkatli görünmezdi, aynı zamanda
söz konusu nesnelere dikkat edin ve onları her uygun hale getirin
arasında liberal ve tatmin edici bir ilişkiyi teşvik etmek için önlem
İki ülke.

Kongreye tekrarlanan dost güvenliği ile iletişim kurduk
bu konularda bizi resmen onurlandırdınız ve biz
gerçekleştirildikleri dönemin bir
Geç saatlerde tüm taraflar üzerindeki hayırlı ve uzlaşmacı etki
mutsuz dağılımlar.

Olmaktan onurumuz var, & c.

                                                          John Adams,
                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

                  * * * * * *

                          David Hartley'e.

                                           Passy, ​​7 Eylül 1783.

  Sayın,

İletim onuruna sahibiz, burada
1 Mayıs tarihli Kongre'nin kararı,
kabul edilmiş.

Bundan algılayacaksınız, günlük olarak bir komisyon bekleyebiliriz
İçinde belirtilen amaçlar için gerekli form; Ve seni garanti ediyoruz
Ne zaman düşündüğünüzde işe girmeye hazır olma
uygun. [17]

Olmaktan onurumuz var, & c.

                                                          John Adams,
                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

DİPNOT:

[17] _in Kongresi, 1 Mayıs 1783._
Onurlu John'dan 5 Şubat tarihli bir mektuptan kime yönlendirildi
Adams,

"Bir komisyonun Messrs John Adams, Benjamin'e hazırlanmasını emretti
Franklin ve John Jay, onlara izin veriyorlar ya da her ikisinde de
diğerlerinin yokluğu, aralarında bir ticaret antlaşmasına girmek
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya,
Sözleşme tarafları, nihai sonucundan önce ve
Bu arada ticari bir kongreye girmek, yürürlükte devam etmek için
bir yıl.

"Dışişleri Sekreteri Kongre'den önce yatıyordu
gecikme, bir ticaret anlaşması planı ve
Aynı şey, söz konusu komisyon üyelerine aktarılacak. "

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                                          Passy, ​​10 Eylül 1783.

  Sayın,

3D anında kesin barış anlaşmaları arasında sonuçlandı.
Hollandalılar hariç tüm geç savaşan güçler, bir gün önce
Britanya ile barışın ön makaleleri yerleşti ve imzaladı.

Kongre'yi ve ülkemizi en içten ve samimi bir şekilde tebrik ediyoruz
genel olarak bu mutlu olayda; Ve umarım, aynı tür
Bizi onurlu bir savaştan bizi zorlaştıran Providence
barış, bunu bilge ve ılımlı bir şekilde kullanmamızı sağlayacak
Test Edilmez Nimet.

Antlaşmanın bir yinelenen orijinalini bakımına ilettik.
Bay Thaxter, hemen L'Oint'e gidecek, o zaman yelken açacak
Fransız paketinde New York'a. Bu beyefendi Amerika'yı Bay ile terk etti
Adams özel sekreteri ve davranışları mükemmel bir şekilde
Bu bakan için tatmin edici, onu tavsiye etmeye katılıyoruz.
Kongre'nin dikkati. Bay Grand'a ona yüz ödemesini emrettik
ve makul masraflar nedeniyle otuz Louis d'Ors
Kongre misyonu ve bundan sonra yolculuğundan kaynaklanan
Massachusetts Körfezi'ndeki Hingham'daki ailesi. Düzenleme için
Hesap ettiği paranın. Kesin antlaşma
geçici makalelerin şartları ve hiçbirini anlamamak
sonraki müzakerelerimizin nesneleri,
özet hesabı.

Bay Hartley buraya geldiğinde, beraberinde sadece bir dizi getirdi
Kral tarafından imzalanan talimatlar. Onunla devam etmeye itiraz ettik
Formda bir komisyon alana kadar. Bu biraz gecikme oldu.
Ancak uygun bir komisyon ona aktarıldı, bunların bir kopyası
kısa bir süre sonra Bay Livingston'a gönderildi.

Mümkünse, bir makale elde etmemiz talimatı verildi
Batı Hint Adaları'na doğrudan ticaret, Bay Hartley'e teklif
No. 1. [18]

Bunu büyük ölçüde onayladı ve mahkemesine tavsiye etti, ancak
onaylamayı reddetti.

Bay Hartley daha sonra bize 2 numaralı teklif yaptı; [19] ama soruldu,
İmzalama yetkisi olup olmadığı, kabul etmemiz durumunda,
negatif olarak cevaplandı. Bu nedenle, bunun uygunsuz olduğunu düşündük
Dikkate almaya devam edin,
mahkemesinin rızasını ona aldı. Biz de olmak istedik
Mahkemesinin İrlanda
Bizimle olan şartları.

İngiliz kabinesi Bay Hartley'nin önerilerini benimsemeyecekti, ancak
Ona mektupları bize beklentilerle ilham vermek için hesaplandı,
bu, belirli yerel koşullardan başka bir şey olarak
Muhtemelen uzun süre olmamak, onları tercih etmelerini engelledi
bizimle birlikte en liberal ticaret sistemi, bakanlık
Kendi isteklerini memnuniyetle karşılamanın en eski fırsatı, bizimkiler,
Bu konuda.

Bay Hartley daha sonra bize 3 numaralı önerileri yaptı. [20] Şu anda biz
bilgilendirildi, bizim için mektuplar Fransa'ya gelmişti
Philadelphia; İçlerinde talimat almayı bekledik ve Bay
Hartley, bu beklentinin bizi ona bir
Birkaç gün boyunca cevap.

Bu mektupları beklediğimiz gemi, öyle görünüyor
bizim için herhangi bir getirdi. Ama o zamanlar Amerika'dan bilgi geldi,
Limanlarımızın hepsi İngiliz gemilerine açıldı. Bay Hartley
Bunun üzerine kendisini devam etme özgürlüğünde düşünmedi,
Bu zekayı mahkemesine iletmeli ve
Diğer talimatlar.

Bu diğer talimatlar hiç gelmedi; Ve böylece çabalarımız
Ticari düzenlemeler sonuçsuz kaldı. Birçok konferansımız vardı ve
Bu konuda Bay Hartley'den uzun anıtlar aldı; Ama onun gayreti
Bize dostça sistemler için, sürekli olarak yetkisini aştı
konser ve onları kabul edin.

Bekleyen talimatlarının uzun aralığında, onun için
Beklentilerin neredeyse sonuna kadar var olmasına izin verildi, devam ettik
Kesin antlaşmayı mükemmelleştirmek için önermeler yapmak ve almak.
Tüm değişikliklerin, değişikliklerin, itirazların, beklentilerin detayları,
&C. bu tartışmalar sırasında meydana gelen
hacimli. Sonunda mahkemesine göndermesi gerektiğini kabul ettik.
Bir Antlaşma Projesi veya Taslağı, No. 4. [21] Bunu yaptı ama çok sonra
zaman ve Fransa tarafından basıldığında, hepimizin
Sonuç olarak, kendisine kesin bir anlaşma imzalaması talimatı verildi.
Geçici makalelerin şartları. İngiliz Mahkemesi'nin bizimle kesin bir anlaşmadan kaçınmak isteyip istemediği,
Boş bir umut sayesinde, aralarındaki bölümlerin abartılı hesaplarından
Halkımız ve Kongrede Yetki İstemek
Yakında onların lehine olabilir; veya dilatory davranışlarının
iki zıt ve neredeyse eşit partinin çekişmesinden kaynaklandı
Kabine, karar vermek zor.

Ekselanslarınız, anlaşmanın Paris'te imzalandığını gözlemleyecek ve
Versay'da değil. Bay Hartley'nin 29 Ağustos mektubu ve cevabımız,
Bunu açıklayacak. İtirazları ve gerçekten de bizim yargılamamız
General, memnun olan Fransız bakanına iletildi
kabul etmeliyiz, ancak atamamız isteniyor
sabah erkenden imzalamak ve ona bir açıklama yapmak
Express tarafından Versailles, bunun için imzalamaya devam etmeyecekti
Fransa'nın bir kısmı, işimizin bittiğinden emin olana kadar.

Antlaşmanın imzasından ertesi gün, Bay Hartley bize bir
cevapladığımız tebrik mektubu.

İngiltere'ye gitti ve yakında geri dönmesini bekliyor, ki
Belirsiz olduğunu düşündüğümüz parçalar. Onunla güçlü konuşmaya özen gösterdik
New York'un tahliyesi ve diğerinin
Ona bahsedilecek önemli konular. Güvenebileceğimizi düşünüyoruz
ne yapmak için mahkemesini etkilemek için elinden gelen her şeyi yapması
Yapmalılar; Ama henüz sahip oldukları anlaşılmıyor
Birleşik'ye göre davranışları için herhangi bir yerleşik sistem oluşturdu
Devletler. Düşünemeyiz, geç ve şimdiki yönünün
Amerika'daki işler, elverişsiz bir
Sadece İngiltere'de değil, Avrupa genelinde de etki.

Tories'e saygı duyan makale hangi ışıkta görülebilir
Amerika, Avrupa'da İngiltere'ye çok aşağılayıcı olarak kabul ediliyor,
ve bu nedenle bir şey olarak, onur duymamız gereken ve
iyi niyetle ve bir şekilde en titiz saygıyla gerçekleştirin
Kral ve Mahkemenin duygularına en az saldırgan
Bu noktada son derece hassas olan İngiltere.

Bu konuda çeşitli kasabaların mantıksız ve gereksiz kararları
konu, bazı yerlerden tories'in gerçek sınır dışı edilmesi ve
Duygularını yayınlayan hemen hemen herkesin
Konu hakkında, yorumlanan koşullar, sadece değil
ulusal büyüklüğümüzün ve iyi niyetimizin önyargısı, ama aynı zamanda
hükümetlerimizin önyargısı.

Popüler komiteler burada, bizimle olduğu gibi,
anayasal hükümetin yerini alıyor ve sadece gerekli
Birincisinin çıkarılması ile
Bugünün kurulması.

Farklı devletlerin anayasaları tercüme edildi ve
yayınlanmış ve Avrupa'ya inanmak için acı çekildi,
Amerikan eyaletleri, sadece kendi yasalarını yapmakla kalmadı, aynı zamanda onlara itaat etti.
Ancak popüler meclislerin devamı, açıkça
sadece farklı olanların bilincinde uygun konularda kasıtlı
Hükümetin yasama organları ve memurları ve bunların yargılanması sadece değil
orduain, ancak kararlarını uygulamak, son derece azalttı
Bu ulusların gözünde devletlerin haysiyeti.

Buna da, ordunun durumunu,
Halkın vergi ödemeye isteksizliği ve altındaki koşullar
Philadelphia'dan Kongre'nin kaldırıldığı,
Amerika halkının uluslar arasında tutulduğu hayranlık
Avrupa'nın ve bir şekilde,
Biz, işlerimiz daha büyük bir emir almadan önce
Tutarlılık.

Bizim görüşümüze göre, önerisini gözlemlememize izin verir
Beşinci makalede vaat edilen Kongre, derhal yapılmalıdır.
onun şartları ve yayınlandı ve devletlerin
Tahliye edildiğinde, dikkate alınmasını istedi.
Düşman tamamlanacak. Ayrıca istenmesi gereken çok şey var ki
Yasama organları, tüm Tories'i sürgün ve harabedeki içermeyebilir,
ancak kararlara hak kazanacak böyle bir ayrımcılık alınabileceğini
ilgisiz erkeklerin onaylanmasına ve tutkulu gelecek nesillere.

7. Anında Ekselansların 16. Mektubunu aldık
Son Haziran, 1 Mayıs Kongresi'nin kararını kapsayan,
Ticaret Antlaşması Yapmak İçin Bir Komisyonu Bize Yönlendirmek, & c. ile
Büyük Britanya. Bu zeka, önlemek için çok fırsatlı geldi
İngiltere'deki Amerikan karşıtı partisi,
bir kısmı, o ülkeye kızgınlık güdüsü. Büyük Britanya
Kongre bir bakan gönderir göndermez Kongreye bir bakan gönderin
İngiltere'ye göre, bu önlemden çok iyi sonuç verebileceğini düşünüyoruz.

M. Dumas'ın giriş fikrini teşvik ettiğimiz bilgileri
Hollandalılarla olan nişanlara, ticaret özgürlüğünü savunmak için
iyi kurulmamış. Bu konudaki duygularımız tam olarak karşılık geliyor
Kongre ile; Ne de düşünmedik ya da taklit ettik,
bu tür önlemleri benimseme yetkisi.

İmparatorun ve Rusya'nın ve diğerlerinin
Ticari Milletler, Ticaret Anlaşmaları ile
Amerika Birleşik Devletleri. Belki Kongre için uygunsuz olmayabilir
doğrudan, konuyla ilgili eğilimlerinin bunlara iletilmesi
Ve böylece bu tür antlaşmaların yolunu hazırlar.

Fas İmparatoru çok dostça bir eğilim gösterdi
bize doğru. Bekliyor ve bizden bir bakan almaya hazır;
ve ya fikrini değiştirebilir ya da bir prens tarafından yerine getirilebilir
Farklı bir şekilde atılmış, onunla bir anlaşma önemli olabilir. Bizim
Akdeniz ile ticaret dikkate alınamaz ve
Fas, Cezayir, Tunus ve Trablus'un dostluğu çok olabilir
İlginç, Rusların çabalarında başarılı olmaları durumunda
Konstantinopolis tarafından serbestçe dolaşın.

Ne kadar çok düşünüyoruz, müzakerelerimizin başarısına bağlı olacak
İngiltere. Liberal bir sistemi kabul etmek için hüküm sürülmesi gerekiyorsa
Ticaret, Fransa ve belki de diğer bazı ülkeler onu takip edecek
örnek; Ancak özel, tekelleştirici bir planı tercih etmesi gerekiyorsa,
komşularının onlara uymaya devam etmesi muhtemeldir.
Favori kısıtlamalar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
ulus ve ticaretlerini ortak ve adil bir şekilde yürütecek
Tüm uluslarla kesin karşılıklılık ilkeleri, bunun olası olduğunu düşünüyoruz
İngiltere'nin kapsamlı tavizler vereceğini. Ama aksine,
Konseylerimizde veya güç istemek ve
Yürütme bölümlerimizdeki enerji var, olmayacaklar
misilleme endişeli ve sonuç olarak müdürlerini kaybetmek
Özgürlük güdüsü. Tüm yabancı ülkelerle ilgili olarak ve
İşlemler, tek bir Birleşmiş Milletvekili gibi hareket ediyoruz, sadakatle
Kongre'nin anayasal eylemlerini yürütmek ve bunlara uymak
Konular, yakında kendimizi bulacağız.
Avrupa bizi görmek istiyor, yani. önemsiz tüketicileri olarak
üretir ve yapımlar ve onu sağlamak için yararlı işçiler olarak
hammadde ile.

Kongreye en iyi çabalarımızı uygulayacağımızdan emin olmak için ayrılıyoruz
Bu yeni komisyonu memnuniyetlerine yönlendirmek ve
Bize vermekten memnuniyet duyabilecekleri için bu tür talimatlara uyun
ona göre. Kongre buna bir sekreter aday göstermedikçe
Komisyon, kendimizi bir tane atama özgürlüğünde göreceğiz; Ve
Sekreteri Bay Franklin'in davranışından memnun olduğumuz için
Geç Komisyonumuz, onu atamayı ve Kongreye bırakmayı öneriyoruz
Hizmetleri için uygun yargılayabilecekleri için böyle bir tazminat yapmak.

Kont de Vergennes bize bir teklif verdi, yani. bu vesileyle
Antlaşmamızın 2D ve 3D makalelerini açıklamak için eklenmiş, [22]
Fransa, anladığımız anlamdan farklı bir şekilde
onlara. Bu, müdahale etme hakkımız olmadığı bir mesele, biz
Mahkemeye bu konuda herhangi bir görüş ifade etmediler.

Büyük saygı ile, EXPERECLICLE'larınızın onuruna sahibiz.
En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiler,

                                                          John Adams,
                                                          B. Franklin,
                                                          John Jay.

Dipnotlar:

[18] Bkz. Bay Adams'ın önerilen anlaşması, yukarıda, s. 151.

[19] Bkz. Bay Hartley'nin Önerilen Anlaşması, s. 154.

[20] Yukarıda, s. 182.

[21] Yukarıya bakınız, s. 195.

[22] Yukarıya bakınız, s. 146.

                  * * * * * *

                 Kongre'den Komisyon Üyelerine.

                                                   29 Ekim 1783.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kongre toplandı.

  Mahkemede Amerika Birleşik Devletleri Komiserlerine
  Versay, bir barış müzakere etme veya herhangi birine veya
  daha fazlası;

1. İmparatorluğunu duyurma talimatı veriliyor ve yetkilendirildiniz
Almanya İmparatoru Majesty veya Bakanlarına, Yüksek Duygusal
Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri yüceliğini eğlendirdi
Karakter ve seçkin erdemler ve onların en ciddi şekilde yetiştirme arzusu
arkadaşlığı ve bir dostluk ve ticaret antlaşmasına girmek için
İmparatorluk ihtişamının konularının karşılıklı avantajı ve
Bu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.

2dly. İlerlemeleri karşılamanız ve
Giriş için Avrupa'daki diğer ticari yetkilerin tasarruf edilmesi
Bu Amerika Birleşik Devletleri ile dostluk ve ticaret anlaşmaları. İçinde
Bu konuda müzakereler, bunu bir prensip olarak ortaya koyacaksınız
Sırasıyla sapan hiçbir dava,
Onların sözleşme taraflarının karşılıklı avantajı
en mükemmel eşitlik ve karşılıklılıktan ve iğrenç olmamalı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından zaten girilen antlaşmaların herhangi birine
Fransa ve diğer yabancı güçler. Bu tür antlaşmalar,
Birinci Örnek, on beş yılı aşmayan bir dönem için önerilebilir,
ve sırasıyla sahip olana kadar nihayet kesin olmayacak
Kongre toplantısında Amerika Birleşik Devletleri'ne aktarıldı,
muayene ve son yön; Ve bu, taslaklarla veya
Bu tür antlaşmalar için öneriler, tüm
söz konusu bilginin içinde gelecek bilgiler
Aynı şeye saygı duyan bakanlar; ve en çok gözlemleri
Olası avantajlar veya dezavantajlar ve etkiler hakkında olgun sorgulama
bu tür antlaşmaların sırasıyla.

3dly. Bakanlara basmaya devam etmeniz talimatı verilir.
Danimarkalı Majesteleri Memnuniyetin Yapılmasına Neden Olma Adaleti
İttifak Fırkateyn ve
Bergen'e gönderildi ve esasen ne kadar
Amerika Birleşik Devletleri, cesur vatandaşlarının yok edilmemesi gerektiği
Bu ödüllerin herhangi bir kısmı, onların adil bir şekilde edindikleri
cesaret. Kongre bilgilendirildiği sürece,
Elli bin pounddaki bu ödüller Sterling'i anlamsız değildir; O
Bununla birlikte, gerçek değerlerinden daha fazla istenmez, her bir
adil düşünülecek kesinti. Kongre'nin
Danimarkalı ihtişamının dostluğunu geliştirmek için samimi bir eğilim,
ve denekleri ve
Karşılıklı vaat edecek şartlar hakkında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
Her iki ülkeye de avantaj. Bu nedenle Kongre'nin isteği olduğunu,
bu iddianın hala adil eğilime atıfta bulunması gerektiğini
Danimarkalı ihtişamından, makul olan tam güvenle
İlgilenen tarafların beklentileri tam olarak cevaplanacaktır;
Buna göre, verdikten sonra tamamen yetkilendirilmiş ve yönlendirilmişsiniz.
Söz konusu iddiayı görüneceği ölçüde uygulamak için en iyi çabalar
İyi kurulmuş olmanız, gerekirse azaltma yapmanız ve
Nihayetinde Danimarka Majesteleri olabileceği gibi tazminatı kabul etmek
Grant'e hakim oldu.

4. Kongreye sorgulama ve raporlama talimatı verilirsiniz.
İttifak ve Bon Homme Richard'ın seferinin nedenleri,
ve onlara eşlik eden filo, pahasına sürdürüldü
ve Fransa Mahkemesi nedeniyle; Kârın herhangi bir kısmı olsun
Amerika Birleşik Devletleri'ne tahakkuk eden; veya masraflardan herhangi biri
bunların hesaplarına yerleştirilmiştir; herhangi birinin geliri olup olmadığı
bu seferde alınan ödüllerin
Orada istihdam edilen Amerikalı subaylar ve denizciler Avrupa'da yatırılmaktadır;
ve ne miktar, nerede ve ellerinde.

5. Birleşik'nin Bağımsızlığına Destek Alımı
Talimatların birincil nesnesi olan devletler
Nötr deniz güçlerinin kongresine saygı duyan bakanlar
Ticaret özgürlüğünü korumak, gözlemleyeceksiniz,
Bu tür desteğin gerekliliği son zamanlarda girilen antlaşmaların yerini alıyor
barışı geri kazanmak için. Ve Kongre'yi onaylamasına rağmen
Liberal bazda kurulduğu için bu sözleşmenin ilkeleri
tarafsız ulusların ve
Ticaret ayrıcalıkları, ancak bu kavşakta isteksizler,
bundan sonra çok karmaşık olabilecek bir konfederasyona parti olun
Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa siyaseti ile çıkarları; Ve,
Bu nedenle, bu işte böyle bir ilerleme zaten yapılmamışsa
geri çekilmeyi onur kırıcı hale getirebilir, bu Kongre'nin arzusu ve
Amerika Birleşik Devletleri bakanlarının her birine talimatları
Avrupa'daki ilgili mahkemeler,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul edilmesine yönelik
Konfederasyon.

6. Bu eyaletlerin bakanları ile barış müzakere ettikleri
Büyük Britanya, bu vesile ile talimat verilir, yetkilendirilir ve yönlendirilir,
Kesin antlaşmayı hızlı bir sonuca iletin; Ve orada olmadıkça
makale veya açıklama alma olasılığı derhal olacaktır
Geçmişe ek olarak Amerika Birleşik Devletleri için faydalı
Geçici makaleleri kabul etmeyi kabul edecekleri makaleler
Kesin bir barış anlaşmasının özü.

7. Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin bakanı veya bakanları
Bir barışı müzakere etmek, bir açıklama müzakere etmesi talimatı verilir.
onlar tarafından kabul edilen bildirimin aşağıdaki paragrafından
20 Ocak 1783, yakalamalara göre, yani. "Terim
Kanal ve Kuzey Denizi'nden bir ay olmalıdır
Kanarya Adaları, kapsamlı bir şekilde, ister okyanusta isterse
Akdeniz."

8. Bay Jay, Bay Carmichael'ı onarmaya yönlendirme yetkisine sahiptir.
Paris'e göre, Bay Jay, birleşmenin ilgisinin
Madrid mahkemesindeki devletler Bay Carmichael'ın yaralanamayabilir
yokluk; ve Bay Carmichael'ın yanında kitapları ve kuponları taşıdığı
Hesaplarının son ve eksiksiz bir şekilde çözülmesi için gerekli
Bay Jay'in elinden geçen halka açık paralar ve
kendisi; Ve Bay Barclay'ın Bay Jay ve Bay Carmichael'a katıldığını ayarlamak için
Bu hesaplar.

9. Bay Jay'in banyoya gitmek için ayrılması gerekiyor, eğer gerekli bulursa
sağlığının yararı.

                  * * * * * *

          Kesin Antlaşmanın Kongre tarafından onaylanması. Biliriz, biz, Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri toplandı,
ve yukarıda belirtilen kesin makaleler olarak kabul edildi (antlaşma anlamına gelir
30 Kasım 1782'de Paris'teki Komiserler tarafından imzalandı,)
onaylanmış, onaylanmış ve onaylanmıştır ve bu hediyeler tarafından
Söz konusu makaleleri onaylayın, onaylayın ve onaylayın ve her parçayı ve
İçtenlikle ve içtenlikle olacağımız, ilgi çekici ve umut verici bir madde ve
sadakatle gerçekleştirin ve aynı şeyi gözlemleyin ve asla acı çekmez
herhangi biri tarafından ihlal edildi veya herhangi bir şekilde geçti,
gücümüz.

Tanıklığında, ABD'nin mührünün
Burada yapıştırılmış olun. Tanık, Ekselansları Thomas Mifflin,
Başkan, Rabbimiz yılının bu on dördüncü günü,
bin yedi yüz seksen dört ve sekizinci yılında
Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği ve bağımsızlığı.

                  * * * * * *

      Kesin Antlaşmaya Saygılayan Kongre'nin Bildirisi.

ABD tarafından Kongre'de toplandı,

                           Bir bildiri.

Oysa birleşik barış ve dostluk eşyaları
Amerika eyaletleri ve Britann Majesty'leri sonuçlandı ve imzalandı
Paris'te, Eylül ayının üçüncü gününde, bin yedi yüz
ve söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin tam görevlileri tarafından
ve söz konusu Britann Majesty'si, sırasıyla ve yetkilendirilmiş yetkili
bu amaç için; kelimelerde hangi kesin makaleler var
takip etme; [İşte anlaşmayı takip ediyor.]

Ve biz, Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri toplandı ve usulüne uygun olarak
Belirli bir eylemle, yukarıda belirtilen kesin makaleler olarak kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri Mührü altında, bu 14. günü
Ocak 1784, aynı şeyi onaylayın, onaylayın ve onaylayın ve her parçayı
ve içtenlikle olacağımız, ilgi çekici ve umut verici bir şekilde madde
ve aynı şeyi sadakatle gerçekleştirin ve gözlemleyin ve asla acı çekmez
herhangi biri tarafından ihlal edilmek veya herhangi bir şekilde geçiyor,
bizim gücümüzde olmalı; ve söz konusu olanı taşıma için içtenlikle atılmak
Gerçekten, dürüst ve iyi niyetle yürütme makaleleri,
Niyet ve anlamına göre, uygun düşündük
Bu hediyeler, tesisleri tüm iyi vatandaşlarına bildirmek için
Amerika Birleşik Devletleri, bu vesileyle tüm bedenlerin
Sulh hekimliği, yasama, yönetici ve yargı, taşıyan tüm kişiler
Ofis, sivil veya askeri, ne olursa olsun, derece ve güçler ve
diğerleri bu devletlerin iyi vatandaşları, her meslek ve
koşul, içine giren bu şartların saygı duyulması
adına, o federal bağın yetkisi altında,
Bağımsız bir insan olarak varlık birbirine bağlıdır ve bilinir
ve dünya ulusları tarafından ve bu iyilikle kabul edildi
her insanın en kesin rehberi olan inanç,
ofisler, yargı bölgeleri ve meslekler, söz konusu
Kesin makaleler ve her madde ve cümlesi içtenlikle,
Kesinlikle ve tamamen.

Amerika Birleşik Devletleri Mührü altında verilmiştir. Tanık, Ekselansları
Başkanımız Thomas Mifflin, Annapolis'te bu on dördüncü günü
Ocak, Rabbimiz yılında bin yedi yüz ve
Seksen ve Birleşik'nin Egemenliği ve Bağımsızlığı
Amerika eyaletleri, sekizinci. * * *

Oybirliğiyle, dokuz devletin mevcut olması ve
ilgili yasama organlarına ciddiyetle öneriliyor
Devletler, tüm mülklerin, hakların ve
Elletilen mülkler gerçek İngilizlere ait
Konular; ve ayrıca kişilerin mülkleri, hakları ve mülkleri
Britannic'in elinde bulunan ilçelerde yerleşik
Majesty'nin kolları, Kasım ayının otuzundaki günü arasında,
1782 ve 14 Ocak 1784'ün 14. günü ve silah vermeyen
söz konusu ABD'ye karşı; Ve başka herhangi bir kişi
Açıklama, herhangi bir kısmına veya parçasına gitmek için ücretsiz özgürlüğe sahip olacaktır.
on üç Amerika Birleşik Devletleri ve on iki ay kalacak
bu türlerin geri dönüşünü elde etmek için çabalarında bulunmamış
el konulmuş olabileceği gibi mülkleri, hakları ve mülkleri;
ve ayrıca birkaç eyalete ciddiyetle tavsiye edilir.
Tesislerle ilgili tüm eylemlerini veya yasalarını yeniden gözden geçirin ve gözden geçirin,
Söz konusu yasaları veya eylemleri mükemmel bir şekilde tutarlı hale getirmek için, sadece değil
adalet ve eşitlik ile, ama bu uzlaşma ruhuyla,
Barış kutsamalarının geri dönüşünde, evrensel olarak hakim olmalıdır;
ve ayrıca birkaç eyalete ciddiyetle tavsiye edilir,
bu son bahsedilen bu tür mülklerin, haklarının ve mülklerinin
Kişiler kendilerine geri yüklenmeli, herhangi bir kişiye geri ödeme yaparlar.
şimdi elinde olabilir, _bona fide_ fiyatı (herhangi bir yerde bulunduğu yer
verilen) bu tür kişilerin söz konusu olanlardan herhangi birini satın almak için ödemiş olabileceği
Müsadakatlerden bu yana topraklar, haklar veya mülkler.

Bu tarihin ilanının bir kopyası ile birlikte
öneri, birkaç eyalete aktarılabilir.
Sekreter.

                  * * * * * *


       Kesin Antlaşmanın Büyük Britanya tarafından onaylanması.

Üçüncüsü George, Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya Kralı, Fransa,
ve İrlanda, İnanç Savunucusu, Brunswick Dükü ve Lunenburg,
Kemer Sayman ve Kutsal Roma İmparatorluğu Prens Seçmeni, & c. İle
Bu hediyelerin herkese geleceği, selamlama.

Oysa aramızda ve aralarında kesin bir barış ve dostluk anlaşması
İyi arkadaşlarımız, Amerika Birleşik Stales, yani. New Hampshire,
Massachusetts Körfezi, Rhode Island ve Providence Plantations,
Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland,
Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia, sonuçlandı
ve geçen Eylül ayının 3d günü Paris'te imzalandı,
Bizim ve söz konusu iyi arkadaşlarımız, usulüne uygun ve
Sırasıyla bu amaçla yetkilendirildi, hangi kesin antlaşma
Aşağıdaki biçim ve kelimelerde; [İşte anlaşmayı takip ediyor.]

Yukarıda belirtilen kesin antlaşmayı gördük ve düşündük,
Tüm ve her birinde onaylanmış, onaylanmış, kabul edilmiş ve onaylanmıştır
bu hediyeler tarafından yaptığımız gibi makaleleri ve maddeleri, kendimiz için,
Mirasçılarımız ve haleflerimiz, onaylayın, onaylayın, kabul edin ve onaylayın.
aynı, ilgi çekici ve umut verici, kraliyet kelimemiz üzerinde,
içtenlikle ve sadakatle her şeyi ve tekil gözlemleyin ve
yukarıda belirtilen anlaşmada yer alan ve yapacağımız şeyler
Hiç kimse tarafından ihlal edilmek için acı çekmez veya herhangi bir
Gücümüzde yattığı sürece. Daha büyük tanıklık için ve
Herkesin geçerliliği, Büyük Britanya'nın Büyük Mührümüze neden olduk
Kraliyetimizle imzaladığımız bu hediyelere yapıştırılmak
el.

Nisan ayının dokuzuncu günü St James mahkemesinde verilen bin
Saltanatımızın yirmi üçüncü yılında yedi yüz seksenfour.

                                                             George R.




.

Yazışma

İLE İLGİLİ

Conrad Alexander Gerard;

Fransa Mahkemesi'nden Birleşik'ye Bakan Gerekçesi
Devletler.


Conrad Alexander Gerard, herhangi bir yabancı mahkemeden ilk bakandı
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Amerikalı komiserler Paris'e gittiğinde,
1776 yılında, Devlet Konseyi Baş Sekreteriydi,
ve Kont De ile en katı yakınlık ve güven açısından
Vergennes, Dışişleri Bakanı. Bunun himayesinde
Bakan ve onunla birlikte, M. Gerard erken güçlü bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin endişelerine ilgi ve davayı aştı
bağımsızlıkları. Fransızların bir kısmında müzakere etti
hükümet, ilk ittifak ve ticaret anlaşmaları
Amerika Birleşik Devletleri, 6 Şubat 1778'de biri tarafından imzalandı.
Sözleşme partileri ve Franklin, Deane ve Lee tarafından
diğer.

Amerikan işleri ve genel yeteneği hakkındaki bilgisi,
Fransız mahkemesini temsil eden en uygun kişi olarak onu
Kongre Bakanı. Filoda bu ülkeye geldi
Kont D'Estaing ve Temmuz ortasında Philadelphia'ya geldi,
1778.
Bir yıldan fazla, Kongre ve
Bütün ülke ve kendi hükümetine göre, geri çağırmasına sordu,
ve 17 Eylül 1779'da son Kongre iznini aldı.
Bay Jay'i aynı gemide Avrupa'ya döndü.
İspanya Mahkemesi Bakanı.




.

Yazışma

İLE İLGİLİ

Conrad Alexander Gerard;

Fransa'dan bakan.


                  * * * * * *

             Fransa Kralı'ndan Kongre'ye mektup.

  Çok sevgili ve harika arkadaşlar ve müttefikler,

Sonuç olarak sizinle imzaladığımız antlaşmalar
Bize göre bize yapılan önermeler, milletvekilleriniz tarafından
Genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sevgimizi garanti etmek,
ve her biri için bireysel olarak ve faiz
mutluluklarını alıp her zaman almaya devam edeceğiz
ve refah. Sizi daha özel bir şekilde ikna etmek için
Şirket, Konseyimiz Sekreteri M. Gerard'ı atadık.
Devlet, bakan tamircimizin kalitesinde yakınlarda ikamet etmek.
Eğlendirdiğimiz duyguları daha iyi tanımaktadır
size doğru ve onlar için size daha fazla cevap verebilir, çünkü
milletvekillerinizle müzakere etmekle ilgili olarak bizim tarafımıza izin verildi ve
Onlarla birliğimizi çimento yapan anlaşmaları imzaladı, biz
Size söyleyeceği her şeye tam kredi vermenizi isteyin.
bir kısmı, özellikle de sizi sevgimizi ve
Sizin için sürekli dostluğumuz. Üstelik Tanrı'ya dua ediyoruz,
Kutsal ve onun kutsal ve müttefikleri var mı?
değerli koruma.

28 Mart 1778'de Versay'da yazılmıştır.

İyi arkadaşın ve müttefik,

                                                                Louis.

                  * * * * * *

    Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransa Başkonsolosunun atanması.

Louis, Tanrı'nın lütfu, Fransa Kralı ve Navarre, tüm bunlara
Bu hediyeler kime gelecek, selamlama.

Konsolosumuzun ofisini oluşturmanın gerekli olduğunu düşünüyorum
Boston ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne ait diğer limanlar
Amerika ve M. Gerard'a bir iyilik yapmak isteyen var,
ondan daha iyi bir insan seçemeyeceğimizi düşündüm
Bu ofisin görevlerini yerine getirin, gayreti hakkındaki bilgimizle ve
hizmetimiz ve konularımızın çıkarları için sevgi ve
Deniz işlerinde yargısı ve yeteneği; Bu nedenlerle ve
Bizi harekete geçiren diğerleri, söz konusu M.'yi aday gösterdik ve atadık Gerard ve elimizle imzalanan bu hediyelerle aday göster ve
Ona Boston'daki Başkonsolosumuzu ve
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, konsolos atama gücü ve
Onları gerekli değerlendireceği yerlerdeki uyumsuzluk; ile
Söz konusu ofise sahip olmak ve tutmak, egzersiz yapmak, tadını çıkarmak ve kullanmak için
Bizi memnun edeceği sürece, onur, yetkililer, avantajlar,
Tebicilikler, ayrıcalıklar, muafiyetler, haklar, faydalar, karlar,
gelirler ve kendisine ait olan emoller ve aynı şekilde
Diğer konsoloslarımızın tadını çıkaranlar. Tüm Fransızca'yı yasaklıyoruz
tüccarlar ve Fransız bayrağının altında yelken açan tüm kişiler
Bunu elinde, görevleri ve kullanımı için rahatsız etmek
konsolosluk. Gemilerin tüm kaptanları, ustaları ve komutanları üzerinde yer alıyoruz,
Söz konusu bayrağın altında silahlı ve yelkenli kabuklar ve diğer gemiler
ve diğer tüm konularımızda, söz konusu M. Gerard'ı kabul etmek için,
ve ona bu kapasitede itaat etmek. Dua ediyoruz ve çok canımımızı istiyoruz
ve büyük arkadaşlar ve müttefikler, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
Kuzey Amerika, valileri ve diğer memurlar
söz konusu M. Gerard ve Konsoloslar ve Konsolullara İzin Verme Endişesi
söz konusu ofise atayacak, tam olarak sahip olmak ve
barışçıl, neden olmadan veya onlara neden olmaya izin vermeden, herhangi bir
rahatsızlık veya engelleme; Ama aksine hepsine iyilik vermek
ve yardım; Aynı şeyi yapmayı teklif eden herkes için
Böylece bize kendi adına tavsiye edilir. Tanık olarak sahip olduğumuz
Özel Mührümüzün bu hediyelere yapıştırılmasına neden oldu.

Versay'da verilen, Mart ayının yirminci günü, bizim
Lord bin yedi yüz yetmiş ve saltanatımızın
beşinci.

                                                                Louis.

                  * * * * * *

                   Fransa Kralı Kongreye.

  Çok sevgili ve harika arkadaşlar ve müttefikler,

Kuşkusuz, minnettarlıkla, önlemi öğreneceksiniz.
Büyük Britanya Kralı'nın davranışları bizi almaya teşvik etti.
İngiliz güçlerini yok etmek için bir filo göndermek
Kuzey Amerika kıyıları. Bu keşif sizi ikna edecek
Getirmeye karar verdiğimiz heves ve canlılık
Sizinle sözleşme yaptığımız nişanların yürütülmesi. Biz
tam olarak ikna olurlar, bu da yükümlülüklere sadakatiniz
Yetkili, sizin adınıza sözleşme yaptı, daha fazlasını canlandıracak
Ve çok fazla cesaretle yaptığınız çabalar ve
sabır.

Fransa'nın Amiral Yardımcısı Kont D'Estaing, konserle suçlanıyor
sizinle birlikte, davranışları içeri sokduğumuz
Her iki taraftaki önlemlerin kombinasyonunun işleyebilmesi için
Koşulların izin vereceği kadar ortak nedene avantajlı.
Her şeye tam kredi vermeniz için sizi kabul ediyoruz,
Bizim sizin için iletişim kurun ve onun gayretine güvenmek için
Ve yeteneklerinde.

Dahası, Tanrı'ya dua ediyoruz, o sana sahip olacak, çok sevgili ve harika
Kutsal koruması altında arkadaşlar ve müttefikler.

Versay'da yazılan, Mart ayının yirminci günü,
Rabbimiz, bin yedi yüz yetmiş.

                                                                Louis.

                  * * * * * *

            Kongre Başkanı'na sayın.

                                               Denizde, 8 Temmuz 1778.

  Sayın,

Ekselanslarınızı bilgilendirme onuruna sahibim ve
Kongre'ye, kralın filosunun gelişine dikkat edin
Amerika Birleşik Devletleri kıyıları. Kongre ile tedavi etmek için kraldan tam güçlerle onurlandırılan
Ekselanslarınıza benim kopyasını göndermekten onur, efendim
Bu konu ile ilgili kimlik bilgileri, onları sunmanın onuru
kendim; Saygın temsilcileri bekleme arzum
özgür ulus, onlara asil nitelikleri saygılama hevesim
onları ayırt eden bilgelik ve sıkılık, tüm Avrupa'nın erdemleri
hayranlar ve hangi Fransa'nın sevdiği, gecikebilecek bir mutluluktur
Sadece kendimi Birleşik'nin iyiliğine layık hale getirme arzumla
Devletler, hangi koşulları gerçekleştirerek başlarken
Ve askeri işlevlerim bana dayatıyor; Umarım hizmet ederler
mazeretim olarak ve Ekselanslarınızın sunabileceği nezakete sahip olacak
Onları Kongre'ye kadar.

Ekselansları General Washington'a yazma onuruna sahibim ve
Merkezine iki subayı göndermek için
Ardılış, hareketlerimi onunla birleştirmesini teklif etmek için
sahip olmak. Bir askerin bu kadar adil bir şekilde sahip olduğu haklı itibar
edinilmiş, daha iyi ikna olduğundan şüphe etmeme izin vermiyor
ilk hareketlerin değerinden herhangi biri. Umarım
Kongre tarafından kendisine verilen otorite, ona özgürlüğüne izin verdi
onlardan yararlanarak ve hemen yapabileceğimiz ve
gecikmeden, ortak yarar için konserde hareket etmek
neden; bana istemek için görünüyordu, Kongre'nin emirleri
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaldırılmalı, yasal zorluklar
Belki de hiçbiri yoktur.

Mösyö de Chouin, Piyade Binbaşı ve M. de Sartine İlişkisi,
bu mektubu Ekselanslarınıza teslim etmekle suçlanıyor; O bir
General Washington'a gönderdiğim memurların.

Ekselansları, M. Gerard, Bakan
Kralın tamircisi, ikametgahını almak için acele ediyor
Kongre'nin yakınında ve orada olduğu karakteri göstermek için orada
Majesty ona yatırım yaptı, tüm gecikmeleri önleyecek,
Uzaklık, askeri anlaşmalarla ilgili olabilir. Bende
Ekselanslarınızı güvence altına almanın onuru, bunu benim görevim yapacağım
Ve M. Gerard'ın vaat edeceği her şeyi yürütmek için zevk. .
Size vereceği vaatlerin başka bir onaylamaya ihtiyacı olmayacak
Benim açımdan, fiziksel gücümün talep ettiği ve
Mesleğin doğası zorunlu olarak orduya bağlı
veya faaliyette olan deniz kuvveti.

Antlaşmayı imzalama ihtişamına sahip olmaktan çok mutlu bir bakan,
çıkarları çok yakından bağlantılı olan iki gücü birleştirir,
diğer tasarımlarım üzerindeki en önemli etkiyi koruyacak.
Onu yöneten eskort, kralın geri gönderdiği
Amerika Birleşik Devletleri Ekselansları Silas Deane, şüphesiz,
Büyükelçilere eşlik eden en parlak. Umarım cesaretim
iki ülkenin karşılıklı çıkarları için yararlı olacağını kanıtlayacak.

Bu hayatımın en mutlu anı olacak, içinde yapabileceğim
hiçbir şeyde katkıda bulunmak. Aynı zamanda benim
Görev, Majestelerinin Emirleri ile suçlanan bir memur olarak ve ben
İlkelerimi ve bireysel olarak eğilimimi tatmin edecek.

Olmak için onurum var, & c.

                                                             Estaing.

_P. S._ Kongre lehine tavsiye etmeme izin ver, Messrs John
Nicholson, Elias Johnson ve Henry Johnson. Bay Nicholson korundu
Filodaki ikinci olan gemi ton ve Bay Elias
Johnson kendini en büyük gayretle ve en büyük ile gerçekleştirdi
Fırkateyn Engageante'de cesaret,
Chesapeake Körfezi'nde özel Rose'u aldı.

                  * * * * * *

    Kongre'nin Kont D'Estaing'in mektubuna saygı gösteren çözümleri,
                   Ve M. Gerard'ın alımı.

                                         Kongre'de, 11 Temmuz 1778. Çözüldü, General Washington'un Başkan tarafından bilgilendirilmesi,
Kongrenin arzusu, sayımla işbirliği yapması
D'Estaing, şimdi kuzey kıyısında bir Fransız filosunun komutanı
Amerika ve New York'a ilerliyor, böyle bir infaz
Karşılıklı olarak onaylayacakları için düşmana karşı saldırı operasyonları.

En Hıristiyan ihtişamı, Fransa Kralı, uygun düşündü
Kıyılara güçlü bir filo göndermek, işbirliği yapmak için
İngiliz ordusunun azaltılmasında bu devletlerin güçleri ve
Donanma, çözüldü, General Washington
New Hampshire eyaletleri, Massachusetts Körfezi, Connecticut, Rhode Island,
New York, New Jersey veya uygun şekilde yargılacağı gibi
Milislerinin bu tür yardımları, devam etmek için gerekli olduğunu düşünecek
Operasyonları, Kont D'Estaing ile birlikte, komutanı
Fransız filosu; ve ciddiyetle tavsiye ediliyor
yukarıda belirtilen, gücü yönlendirmede kendilerini uygulamak için
Onlardan en üst düzey sevkiyatla istenmelidir.

Çözüldü, Deniz Komitesi
Donanmanın komisyon üyeleri doğuya doğru,
Mümkün olduğunca kıtasal fırkateynler ve silahlı gemiler
Gönderme, Operasyonlarında Fransız Filosuna katılmak için
düşman.

Savaş Kurulu'nun uygun bir şekilde sağlamak için önlemler alması emrinde
M. Gerard'ın konaklama evi; ve verdiklerini
M. Gerard'ı uygun onurla almak için gerekli siparişler
varış.

Çözüldü, beş kişilik bir komite M. Gerard'ı beklemek için atandı
Varında ve onu lojmanlarına yönlendir.

Seçilen üyeler Bay Hancock, Bay Lee, Bay Drayton, Bay Roberdeau ve
Bay Duer.

Ertesi sabah Komite, M. Gerard ile tanışmak için Chester'a gitti.
onları fırkateyn gemide aldı. Gemiye giderken
On beş silahla selamlandı. Sonra kıyıya çıktılar ve onu beklediler
Philadelphia'ya ve onu General Arnold'un Genel Müdürlüğü'ne götürdü,
kendisi ve takımına bir akşam yemeği sağlandı ve bir dizi
Kongre üyeleri. Akşam yemeğinden önce cumhurbaşkanını bekledi.

Salı günü, atılacak cumhurbaşkanı muhtelif gazetelerine teslim etti
Kongre'den önce [23] Kongre'nin hangi kapasitede olduğunu bilmek istiyor
onu almaya istekli; Bakan tam görevli olsun veya
Sakin, samimi, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Mahkemedeki eyaletlerden komisyon üyelerinin
Fransa aynı şekilde verilmelidir.

DİPNOT:

[23] Kraldan mektuplar ve M. Gerard'ın notları.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 14 Temmuz 1778.

  Sayın,

Ekselansları, Kont d'Estaing, Fransa'nın Amiral Yardımcısı, Komutan
Kralın filosunun, silahlı için tedarik etmek isteyen
İster kamu veya özel, Amerika Birleşik Devletleri'nin araçları, araçları
kendilerini bu filonun operasyonlarından yararlanmak için
Ortak düşmandan ödüller alın, alt imzalı olanın onuruna sahiptir.
Kongreye, tüm silahlı gemilerinin en çok keyif alacağını bilgilendirin
en Hıristiyan ihtişamının filosunun genişletilmiş korunması ve
alabilecekleri ödüllerin tamamen ait olacağı
onlara. Araçlarını düzeltmek için Kongre bilgeliğine bırakır.
Bu düzenlemeden türetilmesi, avantajı
duyarlı. Ekselansları için geçerli olacak Amerikan gemileri
Amiral yardımcısı, gerekli olacak sinyalleri alacaktır;
ve engebeli olanlar onları art arda Kongre'ye iletecek,
Bu bilgilerden yelken açacak olanlara verilebilir
bağlantı noktaları. Kongre'nin ihtiyatlılığına güveniyor
Bu konuda başarıyı sağlamak için gerekli önlemler.

                                                               Gerard. * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 14 Temmuz 1778.

  Sayın,

Kralın, efendimin gönderdiği filo, hareket etmek için
Amerika Birleşik Devletleri ile, ortak düşmana karşı, alınmış
bazı mahkumlar geçişi sırasında,
Gemiler utanç verici ve hatta tehlikeli olurdu.
Söz konusu ABD Kongresi'nin iyiliğe sahip olmasını talep ediyor
Bu mahkumlara ve kralın filosuna neden olmak
operasyonları sırasında alınacak, alınacak,
Güvenli tutma ve geçimleri için hükümlerin yapılmasına neden olmak,
kendi için kullandığı gibi
mahkumlar ve onları kralın emrinde tutmak için
Ekselanslarının emirlerine, sayım d'Estaing, başkan yardımcısı
Fransa ve Majestelerinin Filosunun Komutanı.

Aşağıda imzası bulunanlar, yapılan tüm masraflara neden olacak
Bu vesileyle, belirli dönemlerde geri ödenecek
Kongre işaret etmekten memnuniyet duyar. [24]

                                                               Gerard.

DİPNOT:

[24] Kongre, anıtı dikkate aldı
mahkumlar ve bunun üzerine

"Çözüldü, alınan veya alınabilecek tüm mahkumlar
sayının komutası altında en Hıristiyan Majesty'sinin Filosu
Fransa'nın Amiral Yardımcısı D'Estaing, Genel Komiser tarafından kabul edilecek
mahkumların ve güvenli velayetini sağladığını ve
mahkumlar için olağan olduğu gibi geçim
bu devletler. Tüm mahkumların aylık geri dönüşlerini yaptığını
Savaş Kurulu'na o kadar alınır. Yaptığı
Tüm paraların hesaplarının Hazine'ye aylık iadesi
yukarıda belirtilen amaçlar için harcandı ve mahkumların
En Hıristiyan ihtişamının elden çıkarılması ve emirlere tabi
Ekselansları sayısından d'Estaing.

"Kağıt tarafından verilen cesarete göre kağıt
Kamu veya özel olsun, Amerikan silahlı gemilere saymak
yayınlanmalı. "

                  * * * * * *

       Fransız Bakanını Kongreye kabul etmenin törenleri.

                                         Kongre'de, 20 Temmuz 1781.

Bir bakanın tam bir kuruluş için tören veya
Elçi, aşağıdaki gibi olacaktır;

Bir bakan tamircisi veya elçi, herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri, olduğu her yerde alacak
gardiyanlar, nöbetçiler veya benzerleri, bir
Amerika Birleşik Devletleri Ordularında İkinci Rütbenin Genel Memuru.

Kongre olacağı bir yere varacaksa,
Başkanı bekleyin ve kimlik bilgilerini veya bir kopyasını teslim edin
onun. Daha sonra iki Kongre üyesi beklemek için görevlendirilecek
onu ve ne zaman ve ne zaman kitleyi alacağını bilgilendirin
Kongre.

İzleyicilerini alacağı sırada, iki üye tekrar
eyaletlere ait bir koçta ve önce kişi onu bekleyin
ikisi olarak adlandırılan, bakan tamircisi ile geri döner veya
Elçi, koçta, bakana sağ eli vermek ve yerleştirme
Kendisi solda, diğer üye ön koltukta.

Bakan toplantısı veya elçi kapısına geldiğinde
Kongre Salonu, ikisi tarafından sandalyesine tanıtılacak
Sol elinde duracak üyeler. Sonra üye önce adlandırıldı
Başkan ve Meclise sunacak ve duyuracak,
Bunun üzerine cumhurbaşkanı ve Kongre'ye boyun eğecek ve onlar.
O ve Başkan daha sonra tekrar birbirlerine eğilecek ve oturacak,
Bundan sonra ev oturacak. Konuşan ve cevaplanan Bakan ve Başkan
Birbirlerine eğil, o zaman ev eğilecek ve sonra
eve getirildiği şekilde eve yürütülür
Ev.

Bakanı bekleyecek olanlar,
İş meseleleri hakkında konuşmayı seçeceği herhangi bir kitle,
Başkan'a yazılı olarak teslim etmek için daha önce gerekli olmak gerekirse
Seyirciye söylemeyi planlıyor ve eğer buna eğim yazmayacaksa,
Kongre Anayasası'ndan onun için uygulanamaz olacak
Anında bir cevap almak için.

Kongre'nin adres tarzı, "
Kongre."

Kamu bakanı ise, yazılı olarak tüm konuşmalar veya iletişim olabilir
Seçin, kendi ülkelerinin dilinde olun ve tüm
Yanıtlar veya cevaplar Amerika Birleşik Devletleri dilinde olacaktır.

Seyircilerden sonra, Kongre üyeleri ilk olarak ziyaret edilecek
Bakan tam merkez veya elçi.

_July 30th._ Çözüldü, o Perşembe günkü verilecek
Onurlu M. Gerard, Bakan tam görevlisinin izleyicisi
Çoğu Hıristiyan Majesty.

_August 5th._, bakan onun ile tanıştığında
İki üye tarafından sandalye, oturacak.

Sekreteri daha sonra cumhurbaşkanına mektuplarını teslim edecektir.
Sekreteri tarafından okunacak ve tercüme edilecek egemen
Kongre. Sonra bakan açıklanacak. Hangi zaman
Başkan, Meclis ve Bakan birlikte yükselecek. .
Bakan daha sonra cumhurbaşkanı ve Meclis'e boyun eğecek ve
o. Bakan ve başkan birbirlerine boyun eğecek ve
oturmak; Bundan sonra ev oturacak. Bakan yapacak
Konuşma duruşunu teslim, Başkan ve Meclis
Bakan konuşmasını yaparken.

Meclis yükselecek ve cumhurbaşkanı cevabı teslim edecek
ayakta duruyor. Bakan, Başkan teslim olurken
cevap.

Bakan ve Başkan konuşulan ve cevaplanan
Birbirinize boyun eğmeli, o zaman ev eğilecek ve sonra
Bakan,
eve getirildi.

Kongre odasının kapısının açık olması için çözüldü.
En çok bakan tamircisine verilecek izleyici
Christian Majesty.

Pennsylvania delegelerinden menfaati bilgilendirmeleri isteniyor
Başkan, Yüksek Yürütme Konseyi ve Konuşmacı ve Meclis
söz konusu devletin en çok bakanının
Fransa Kralı Christian Majestys, izleyicilerini alacak
Kongre yarın on ikide, odanın kapıları ne zaman
açılacak.

Kongre'nin her üyesinin kabul için iki bilet verebileceği
diğer kişilerin izleyicilere ve başka kimsenin dışında
Yukarıdaki kararda belirtilenler, böyle olmadan kabul edilir
Bakanı tanıtmak için atanan üyeler tarafından imzalanan bir bilet
Kongre.

_THURSDAY, 6 Ağustos._ Siparişe göre Onurlu M. Gerard
Kongre'nin iki üyesi tarafından bir izleyiciye tanıtıldı ve
oturmuş, sekreteri cumhurbaşkanına bir mektup teslim etti
Çoğu Christian Majesty, "çok sevgili ve harika arkadaşlarımıza yönlendirildi
ve müttefikler, Genel Kongre Başkanı ve Üyeleri
Amerika Birleşik Devletleri, "aşağıdaki kelimelerde;

[Yukarıdaki bu mektuba bakın, s. 235, 28 Mart 1778 tarihli.]

Bakan daha sonra eve duyuruldu, bunun üzerine ortaya çıktı ve
bir konuşmada Kongreye hitap etti, bittiğinde onun
Sekreter cumhurbaşkanına yazılı olarak teslim edildi ve aşağıdaki gibidir;

                             Çeviri.

  "Beyler,

"Kralın, efendimin birleşik ile kurduğu bağlantılar
Amerika Devletleri, onun için o kadar hoş, o isteksiz
Beni daha yakından birleştirmek için yanınızda ikamet etmem için göndermeyi geciktirmek için. Onun
Majesty, öğrenmek için memnun olacak,
bu vesileyle tezahür ettirilen güveni haklı çıkarır,
gayret ve Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri milletvekillerinin karakteri,
kararlarınızı yönlendiren bilgelik ve sıkılık,
insanların sahip olduğu cesaret ve sabitlik ile birlikte
sergiledi, ona ilham verdi. Biliyorsun, beyler, bu
Güven, gerçekten dostça ve
Majestelerinin birleşik ile tedavi ettiği ilgisiz plan
Devletler.

"Onunla dinlenmedi, nişanlarının güvence altına alamayacağı
Daha fazla efüzyon olmadan bağımsızlığınız ve huzurunuz
kanın ve insanlığın sefaletlerini ağırlaştırmadan
mutluluğu güvence altına alma hırsıdır; Ama düşmanca
ortak düşmanın eğilimleri ve kararları
mevcut güç, pozitif, kalıcı ve çözülmez, nişanlara
Tamamen, kral, efendim, iki müttefikin
kendilerini sadece onları yerine getirme araçlarıyla işgal etmelidir
ortak neden için en yararlı olan ve en çok etkisi
İttifakın nesnesi olan barış elde etmek. İçinde
Majestelerinin göndermek için acele ettiği bu ilkeye uygunluk
Siz güçlü bir yardım. Beyler, dostluğuna borçlusun,
Birleşik'nin refahına aldığı samimi ilgiye
Devletler ve etkili bir şekilde kabul ettiği arzuya
Onurlu ve sağlam konusunda barışınızı ve refahınızı güvence altına almak
temeller. Dahası, tarafından benimsenen ilkelerin
Hükümetler, karşılıklı olan bağlantıları genişletmeye katkıda bulunacak
İlgili ülkelerin ilgisi zaten oluşmaya başlamıştı
onlara. Talimatlarımın temel noktası çıkarları yapmaktır
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ninki birlikte ayak uyduruyor. Ben gurur duyuyorum
kendim, onları ilgilendiren işlerdeki geçmiş davranışlarım
Zaten sizi daha ciddi bir arzum olmadığına ikna etti,
Talimatlarımı hak edecek şekilde yürütmek
Kongre'nin güveni, üyelerinin dostluğu ve saygısı
tüm vatandaşların. "

Bu konuşmaya başkan aşağıdaki cevabı iade etti;

  "Sayın,

"En Hıristiyan Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki antlaşmalar
Amerika, bilgeliğini ve büyüklüğünü tam olarak gösteriyor
Tüm ulusların saygısına komuta edin. Amerika'nın erdemli vatandaşları
Özellikle onların yararlı dikkatini asla unutamaz
ihlal edilen haklar ne de zarif bir elini kabul etmeyi bırak
Onlar için çok güçlü ve ünlü bir arkadaş.
Kongre'nin umudu ve görüşüdür,
Bu eyaletlerin sıkılganlığında Majesty'ler
Her günün deneyiminden ek güç.

"Bu meclis ikna olmuş, efendim, sadece
Çoğu Hıristiyan kralı, sadece bu devletlerin bağımsızlığı değil
evrensel olarak kabul edildi, ancak huzurları tam olarak
kurulmuş; Doğum yapan bu tahakkümün şehvetine amanız
şimdiki savaş ve Sefaletleri uzattı ve genişletti
insanlık. Kılıcı kesip daha da yedeklemek istiyoruz
kanın efüzyonu; Ama biz gücümüzdeki her yolla kararlıyız,
Olumlu ve
Düşman tasarımlarından kalıcı güç ve ortakların önlemleri
düşman.

"Kongrenin, yardımın bu kadar akıllıca ve
Cömertçe Gönderilen Büyük Britanya'yı bir adalet duygusuna getirecek ve
ılımlılık, Fransa ve Amerika'nın çıkarlarını teşvik edin ve güvenli
En sağlam ve onurlu temelde barış ve huzur.
Kuşkusuz,;
Hükümet, bu birliğin birkaç eyaletinde,
Fransa konularıyla bağlantı, faydalı etkileri
Zaten çok mantıklı hissedildi. "Efendim, eforlarınızla ilgili deneyimimizden,
Ülkemizin gerçek çıkarları ve kendiniz,
En yüksek memnuniyet Kongresi,
Çoğu Hıristiyan ihtişamı, geçmiş davranışı bir beyefendi
Bu bedenin güvenini hak edeceğine dair mutlu bir ön.
üyelerinin dostluğu ve Amerika vatandaşlarının saygısı. "

                          * * *

Kongre Sekreteri, bakana bir kopyasını teslim etti
"Kongre'de, 6 Ağustos 1778'de" ve imzaladı
"Henry Laurens, Başkan." Bunun üzerine bakan geri çekildi ve
eve getirildiği şekilde evi yürüttü.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 9 Kasım 1778.

  Sayın,

Fransa Bakanı tam görevlisi,
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, elde ettiği,
Majesteleri nedeniyle, iki geminin yükü; denilen
Gentil, George Andre, Kaptan ve diğer maceracı,
Kaptan Joseph Tafier tarafından yönetilen bu iki gemi şu anda
Petersburg, Virginia limanı ve kargoları teslim edildi,
on iki ila on üç yüz varil un ve
Yaklaşık elli varil bisküvi. Bu hükümlerin varış noktası,
Hemen ayrılmalarını gerektiren, alt imzalı
Bakan tam görevli, Kongre'ye almaktan memnuniyet duymasını talep ediyor.
ayrılmanın gerekli olduğunu yargılayacak önlemler
Kargoları olan bu iki geminin engelsiz kalması olabilir. Bir
Express, göndermek gerekebilecek siparişleri bekleyecek
Virginia'ya, bu nesneyle ilgili olarak.

                                                               Gerard.

Bunun üzerine Kongre, cumhurbaşkanının valiye yazmasını emretti
Virginia'dan, ona bu işlemin doğasını ve
gemilerin hemen ayrılmasının gerekliliği ve vermesini istiyor
buna göre siparişler.

                  * * * * * *

_ 18 Kasım 1778._ Onurlu Bakandan İki Mektup
Fransa'nın tamamı okundu ve gemiye bir pasaj istedi.
Chevalier de Raymondis için kıta fırkateynlerinden biri,
Sezar Kaptanı ve gemisinde bir sayı olan bir gemi
Invalid, Fırkateynin konvoyu altında alınabilir
denizde güvenli. Bunlar Deniz Komitesi'ne yönlendirildi.
İçinde bulunan talebe uymak için talimatlar.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                    Philadelphia, 20 Kasım 1778.

  Sayın,

Fransa Bakanı, onuruna sahip olmanın görevini düşünüyor.
Kongre Başkanı ile iletişim kurmak,
Sıradan kurallara göre, anlaşmalar yayınlanmadı.
ilgili onaylar değiştirildi ve bu kadar
Bilgilendirilmiş, kralınki gelmedi. Ancak Kongre varsa
Bu yayına derhal ilerleyecek güdüler, bakan
yansımasıyla durdurulmamasını ister; onların bilgeliği
sadece bir olarak kabul edilebilecek tüm tercihleri ​​hak eden görüşler
sadece formalite.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                                      Philadelphia, 2 Aralık 1778.

Başkan, aşağıdaki imzasız notu Kongreye iletti
Fransa Bakanı'ndan.

"Fransa'da işi olan kişileri bilgilendirmek uygun olduğu düşünülmektedir,
tüm yargı ve yargı dışı eylemler, vekaletname, & c. gönderilmeye mahkum olan,
Bakan tam görevlisinin yetkilendirilmesi veya bunun konsulları
Amerika'nın farklı eyaletlerinde kuruldu. Bu yolla
formalite, Amerika'da geçerli olan tüm eylemler aynı geçerliliğe sahip olacak
Fransa'da her durumda. "

_ 4 Aralık._ Başkan Kongre'ye başka bir iletişim kurdu
Fransa Bakanı'ndan, sahip olduğu bir plana göre imzasız not
Roderique Hortalez & Co.
yani Amerika'daki Fransız filosunu hükümlerle döşeyerek,
Mahkemenin ABD'ye kredi alacağı miktar
Hortalez & Co. ile not, İngilizce olarak, kelimelerle teslim edildi
takip etme.

"Kongre başkanının onurlu olandan
Geç bir konuşma üzerine bazı yansımalar yapın. .
Yapılan ima, yöntemin
önerilen daha basit, daha kolay ve daha uygun olurdu,
başka ve bunun dışında, sorunlar, masraflar, tehlikeler
deniz ve düşmanın, yüklerin bozulması, & c. istemek
kaçınılmalıdır.

"Bu planın yürütülme şekli, kabul edilirse çok basit olurdu,
ve hiçbir rahatsızlık vermeden katıldı; Mahkeme kendi başına alacaktır
söz konusu makalelerin mobilyasını ve Kongre'yi tatmin etmek
Hesapları ile hazır para için deşarj alacak
mahkeme. "

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 6 Aralık 1778.

  Sayın,

Fransa'nın bakanı tam olarak
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için büyük önem
Amerika, onarımları önlemek veya mümkün olduğunca geciktirmek için ve
Sonuç olarak, düşman gemilerinin faaliyeti ve
en etkili araçlar,
Halifax'tan getirmek zorunda, bu konu
Kongre'nin değerlendirmesinden kaçmadı, ancak bunun
Majestelerinin Kralın, Efendisi'nin çıkarları için
bu nesneyi etkileyebilecek önlemlere katkıda bulunur
alacak veya alacak özelcıların sahiplerine bir ödül sunmaktır.
Çizginin gemileri için uygun direklerle yüklü gemileri yok et veya
fırkateynler. Bu cesaret, döndürmek için gerekli görünüyordu.
düşük fiyatı göz önünde bulundurarak bu yönde özelcıların çabaları
Diğer yüklerle orantılı olarak bu emtia, ancak söz konusu bakan
Bu planı iletmeden yürütmek istemedi
Kongre ve bu konudaki görüşünü bilmeden önce.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 7 Aralık 1778.

  Sayın,

Size nedenlerini bildirmekten onur duydum
şaşkınlık, mahkememe bazı fikirler
elçilerin olduğundan şüphelenilen belirli kişilere saygı duymak
Londra Mahkemesi ve Doktrin ile ilgili
Amerika Birleşik Devletleri'nin koruduğu iddia edilen özgürlük
bu güçle müttefiklerinden ayrı olarak tedavi etmek,
Britanya, Kral'a savaş ilan etmedi. İfade ettim
Karakterimden kamu söylentilerine dikkat etmenin ne kadar uzakta olduğunu size
ve herhangi bir bireyin raporlarına, kadar önemli bir konuda
hassas ve Kongre'nin olacağını hissettiğim arzu
bana mahkememi yerleştirme araçlarını sağlamaktan memnuniyet duydum ve
ABD'nin tüm şimdiki ve gelecekteki arkadaşları
Avrupa, bu fikirlerin olabileceği izlenimlere karşı koruyucuları
üretmek. Bana özellikle tehlikeli göründüler
İngiltere, yerli ekme umudunu besleyecekleri yer
Amerika Birleşik Devletleri'nin koynunda ve onları ayırma
Müttefiklerinden, iptal ederek, antlaşmalar onunla da sonuçlandı.
Aslında, bu çifte umut devam edeceği sürece,
İngiltere, bağımsızlığınızı kabul etmeyi ciddi olarak düşünmeyecek
Paris Antlaşması'nda ifade edilen temel. Gayretin, efendim, senin için
ülke ve uyumun sürdürülmesi için çok mutlu
kurulmuş, benim için çok iyi bilinmek için çok iyi biliniyor
Kongre'den önce bu konuda yer almaktan memnuniyet duydum,
İttifak'ın itibarının korunması ne olursa olsun
çok önemli görmeme neden oldu.

Ben ikna oldum efendim, aynı zamanda iyiliğe sahip olacaksın
Kongreye sertlik kanıtı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları, ortak davaya ve
Efendimin verdiği kralın reddettiği ittifak
Londra Mahkemesi'nin İspanya aracılığıyla yaptığı tetikler.

Saygı duyguları ile olmaktan onur duyuyorum & c.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

Direklere saygı duyan anıt için 16. sırada bir cevap iade edildi.
Ve yukarıdaki mektuba cevap olarak Kongre,
14 Ocak 1779, aşağıdaki gibi;

"Bu eve, M. Gerard tarafından temsil edildi, bakan
Fransa'nın tamamı, ABD'nin
Büyük Britanya ile ayrı ayrı tedavi etme özgürlüğünü korudu
Müttefiklerinden, Büyük Britanya savaş ilan etmeyeceği sürece
Kral'a karşı, efendisi, bu nedenle,

"Oybirliğiyle çözüldü, ne Fransa ne de bu Amerika Birleşik Devletleri
Mayıs, bu yüzden bu Amerika Birleşik Devletleri ateşkes veya
müttefiklerinin resmi rızası olmadan ortak düşmanla barış
ilk olarak elde edildi ve ima edilebilecek herhangi bir konu veya şey
veya aksine iddia edilen yaralanma ve onursuzluk eğilimi
söz konusu devletler. "

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                    Philadelphia, 14 Aralık 1778.

  Sayın,

Fransa Bakanı Gelenekçesi hatırlatma onuruna sahiptir.
Kongre, Virginia'da satın alma işleminden memnun oldukları için
miktarını tamamlamak için on sekiz bin varil un
En Hıristiyan ihtişamının filosuna yönelik hükümler, ama
Bu makalenin kıtlığından haberdar olmak,
Kendisini on ya da on iki bine sınırladı. Alındığından beri bilgi
Virginia'dan bu yılın unundan korkmasına neden oluyor
hoş olmayan bir tada sahiptir ve sonuç olarak yukarıda belirtilen
Miktar, taşıma için uygun bir kalitede döşenemez.
Adaların İklimi, alt imzalı, bir kısmının bir kısmının
yerini Güney Carolina'dan alınan pirinç alacak, burada bilgilendiriliyor
Bu makale boldur.

Bu düşüncelerden, engeli olarak imzalanan bakanın
Kongre'den gerekli önlemleri almasını isteme özgürlüğü
Altı bin varil pirincin satın alınabileceğini ve ihraç edilebileceğini sipariş edin
Güney Carolina'dan, söz konusu bakan istihdam etmeye karar verildi
Vaat ettiği gibi, bu tür alımlarda Amerikan vatandaşları,
Bu komisyonu Bay Gervais'e götürmeyi öneriyor.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                      Philadelphia, 4 Ocak 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı Tam Mekan M. tarafından öğrenir. Francy, bu
tazminat ile ödeme ile ilgili olarak yaptığı teklif
Amerika Birleşik Devletleri'nden M. de Beaumarchais'e verilen meblağların bir kısmı,
niyetlerine aykırı olan sonuçlar alınmıştır.
Aşağıda imza girmiş.

Kendisini ilan ederek tüm hataları önlemek zorunda bulur.
Her zaman sözlü olarak yaptığı gibi, tüm malzemeleri yazıyor
M. de Beaumarchais tarafından mallar olsun
toplar ve askeri ürünler, ticaret yolunda döşenmiş ve
Kralın dergilerinden ve cephaneliğinden gelen makaleler
Topçu Bölümü tarafından M. de Beaumarchais'e satıldı ve
Bu makalelerin fiyatı için yükümlülüklerini yerine getirdiğini.
Sonuç olarak, savaş departmanına borçlu iken
aynı makalelerin satışı ile Amerika Birleşik Devletleri Alacaklı,
bu onun mülkü haline gelmişti. Öte yandan kral bir borçlu
Amerika Birleşik Devletleri'ne.

Kongre'nin bulduğu zorluk bu durum
M. De Beaumarchais'e Mal Dönüşü ve
Kongre'ye yol açacak önemli tasarruf,
Karşılıklı bir tazminat sunmak ve ödemek için aşağıda imzası alınmıştır.
Kralın ABD'ye verdiği borçlar
Kongre'nin hazır para alacağı M. de Beaumarchais. Bu
alt imzalı olan basit ve doğal operasyon
teklif edilen ve M. de durumunu değiştirmek için hiç olmaması gereken
Kongre ile ilgili olarak Beaumarchais, çünkü o ve olmaya devam ediyor
kendi adına, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve
Tezgahı, Kongre'nin taburcu edilmesine ödeme teklifleri
Sözü imzalayanların M. ile uyumlu olarak belirleyeceği belirli bir miktar
De Francy, Kongre bu teklifte bir karar alacaktı.

Tezgahı, bu açıklamaları onun saygısına borçlu olduğunu düşünüyor
Kongre için ve eğer yanlış fikirler kalabilirse
Bu konu, Kongre onu bir duruma getirmekten memnuniyet duyacaktır.
henüz istenebilecek tüm bilgileri sağlayın.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                      Philadelphia, 5 Ocak 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı tam görevlisi,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, pasajlar ikisinde vurgulandı
Gazettler, bu ayın 3d ve 5. tarihi altında ilhak edildi. O var
Kongre'nin düzensiz iddialarda öfkesi hakkında şüphesiz
eşit olarak sorgulanan bu pasajlarda yer alan
Kralın haysiyeti ve itibarı efendimin ve birleşik
Devletler. Bu iddialar, düşmanların elinde olacak
ortak neden, bir silah daha güçlü ve tehlikeli,
Yazar, Kongre'nin bir memurudur ve ondan yararlanırken
Fikirlerine ve onaylamalarına kredi vermek için durum.

Yukarıda belirtilen bakan, tamamen Kongre'nin bilgeliğine güveniyor
duruma uygun önlemler alın. Boru yok
yazar, sahip olduğu yaralanmayı tamir etmedi
bitti, bakan tamircisi onu ikna etmek için acele etti
Bu gazetelerin ilki olduğunda suçlu olduğu yanlışlar
halka açık olarak ortaya çıktı.

                                                               Gerard. * * * * * *

Yukarıda atıfta bulunulan pasajlar bir parçada yer aldı
Pennsylvania paketinde yayınlandı, "Common Sense
Bay Deane'nin ilişkisiyle ilgili halka, "Thomas Paine tarafından yazılmıştır, o zaman
Dışişleri Komitesi Sekreteri; ve aşağıdaki gibidir;

"Bay Deane veya başka bir beyefendi,
Kongre ofisimdeki bir hesabı veya Bay Deane'nin herhangi birini incelemek için
Kongre'deki arkadaşlar kendilerini gelme zahmetine girecek, yapacağım
ona veya onlara katılımımı verin ve onlara bir el yazısında göster
Bay Deane, o kadar görkemli bir şekilde,
Kendini tüyler (yani, Fransa'dan gönderilenler
Amfitrit, Seine ve Merkür) vaat edildi ve nişanlandı ve
_ bir hediye olarak, Fransa'ya gelmeden önce ve bu kısım
Bay Deane'ye düşen sadece bunu görmekti ve nasıl
Bu hizmeti gerçekleştirdi, halk şimdi tanışıyor. "Sonuncusu
Hesaptaki paragraf, "Bay Deane'nin Fransa'ya gelmesi üzerine,
İşler onun eline geçti ve AIDS uzunluğundaydı
Amfitrit, Merkür ve Seine. "" Ben daha açık oldum
Bu konu, Bay Deane'nin hesabında çok fazla değil, bir prensipten
kamu adaleti. İlk olarak, büyüklüğün
Amerikan davasının ilk başlangıcında dikkatini çekti
Avrupa ve bunun adaletinin hak ettiği gibi olduğu gibi
Destek; Ve ikinci örnekte, şimdi o olanlar
Müttefikler bu ittifakı erken ve cömert bir dostluk tarafından ön hazırladı_;
Ancak, insan veya yardımcı yardıma çok fazla atfetmeyebiliriz,
o kadar talihsiz olanlar ki, sadece bir gemi
Üç geldi; Merkür ve Seine düşmanın içine düştü
eller."

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 10 Ocak 1779.

  Sayın,

Çarpıcı gözlemleri Kongreye sunmayı yasaklayamam
gecikme ile vesilesiyle, temsil etmemin cevabı
Geçen ayın başında buluşuyor. Zaten düşmanları
Ortak neden bunu görüşlerin çeşitliliğinin bir kanıtı olarak temsil eder
Kongre'de hüküm süren, sanki bir çelişki varmış gibi
Bir konudaki duygular o kadar basit ve çok açık bir konu
söz konusu olarak adlandırma aynı zamanda söz konusu
sağlamlık ve hatta ittifakın varlığı. Kesinlikle efendim, hayır
biri, şüpheleri benimsemekten daha uzak, ki
ortak neden için ölümcül; Ama açıklamaktan onur duydum
Kongreye bu konuya hazır bir şekilde vermeye teşvik etmesi gereken nedenler,
resmi ve açık beyan. Hatalı görüşlerin olduğunu biliyorlar
Kök almak için zamanları olduğunda yok etmek daha zorlaşın
erkeklerin zihninde; Daha sonra kötülüğü düzeltmek istenir, ancak bulunur
rahatsız edilemez. Bu yansımaların büyük kısmı
Bildirgiye eşit derecede, onur duyduğum
Kongre bu ayın 5'inde ve cevaplar için sabırsızlıkla bekliyorum,
Mahkememi düşmanların yaptığı çabalara karşı susturabilir
Söz konusu gerçeklerden yararlanın, müttefiklere zarar veren çıkarımlar
ve tek başına Kongre'nin çabalarının önlenebileceği ittifak
tehlikeler. Gayretim ve saygım onlardan gizlememe izin vermiyor
Bana görünen ama çok iyi kurulmuş ve hepsine layık olan endişeler
dikkatleri.

Olmak için onurum var, & c.

                                                               Gerard. * * * * * *

12 Ocak'ta Kongre
Pennsylvania paketinde 2D ve 5.
"Bay Deane'nin ilişkisinde halka sağduyu" başlığı altında,
bunlardan Thomas Paine, Yabancı Komite Sekreteri
İşler, kendisini yazar olduğunu kabul etti ve ayrıca
Fransa'nın 5. ve
Söz konusu yayına saygı duyan 10. anlık; "Çözüldü, oybirliğiyle,
en çok tamircinin anıtlarına cevap olarak
5. ve 10. andan itibaren Christian Majestys, Başkan
söz konusu bakanın, Kongre'nin tam olarak yapmasını sağlamak için yönlendirilir
En net ve en açık şekilde, atıfta bulunulan yayınları reddet
söz konusu anıtlarında ve tartışılmaz tarafından ikna oldukları için
Amfitrit, Seine ve
Merkür, bir hediye değildi ve en Hıristiyan ihtişamı,
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük ve cömert müttefiki,
Amerika'ya gönderilen herhangi bir malzeme ile ittifak, bu yüzden
söz konusu yayının yazarına böyle bir şey yapması için yetkilendirildi
İçinde bulunan iddialar, ancak aksine,
aynı şeyi onaylamıyor. "

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 14 Ocak 1779.

  Sayın,

13'ünde beni onurlandırdığınız mektubu aldım.
Bu ay, bana Kongre'nin kararını gönderirken
5. ve
10.

Sizden almanızı ve Kongre'ye teklif etmenizi istiyorum.
Frank, asil ve açık gördüğüm duyarlılık
yanlış ve tehlikeli imtiyazları yok ettikleri şekilde,
yanlış bilgilendirilmiş insanları aldatabilir ve silah verebilir
ortak nedenin düşmanları.

Kral, efendim, efendim, bu kanıtlara ihtiyacı yok,
Güvenini sertlik ve sabitlik eğilimine yerleştirin,
Kongre tarafından ittifak ilkelerinde sergilenen; Ancak
Majesteleri her zaman Kongre'nin önlemlerinden zevk alacak
itibarını korumak için alacak ve bundan
Aynı düşünce, kendimi gururlandırdığım için
7 Aralık'ın temsili, aynı derecede layık
dikkat.


Ben, saygı ve saygıyla, & c.
                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 15 Ocak 1779.

  Sayın,

Kongre için uygun olabilecek her şey için tüm hevesimle, ben
kararlarını M. Dortail'e göre kullandı ve
ona eşlik eden memurlar. Övgülerden çok onur duyuyorlar,
Hizmetlerinin ve davranışlarının hak ettiği yanı sıra
Kongre'nin içinde gösterdiği güven, geçmelerini isteyerek
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde başka bir kampanya. Mektupları, bir
Kopyalı ilhak edilen, bunu kabul etmek için kararlarını ifade eder
davet ve ayrıca sınırsız bir güvenin kanıtlarını içeriyor
Kongre'nin adaleti ve iyiliği.

Şüphe yapmıyorum efendim, bu duyguların derecesini artıracağından
onların nedeniyle zaten hak ettikleri saygın ve iyi niyet
seçkin hizmetler. Bu olay bu şekilde yerleşiyor, kaybedeceğim
Krala rızayı sormak için zaman yok,
Mühendislerin ihtiyacı var. Kral ve onun eğilimleri hakkındaki bilgim
ABD için yararlı olabilecek her şeyle ilgili olarak bakanlık,
davranışlarımdan ve bağlılığından şüphe etmeme izin vermiyor
Amerikan hizmetine bu memurlar onaylanacak.

Ben saygılı bir saygıyla, & c. Gerard.

                  * * * * * *

        Messrs Duportail, La Radiere ve Laumoy, M. Gerard'a.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 15 Ocak 1779.

  Sayın,

Çözümünde görmek için minnettarlıkla nüfuz ettik
Kongre, Ekselanslarınızın mektubuna ilhak edildi, saygınlık kanıtları
ünlü generalimiz tarafından onur duyuyoruz ve
Bize yapılan teklifin vesilesiyle,
Bir sonraki kampanya aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti. Biz isteyerek
Ekselansınız düşündüğü için, bu nedenle,
Mahkemenin niyetlerini yerine getirin ve çünkü
Kendinize gerekli olanı sorma zahmetine girin
izin. Favors için Kongre Adaletine de güvenmek
daha uzun hizmetlerden hak edebileceğimiz, hiçbir koşula yapmıyoruz
Amerika'daki ikametgahımızın devam etmesi. Ama bunu bizim görevimiz olarak görüyoruz
Hizmet arzumuzla burada kalmaya kararlı olan devlet,
ve eğer yararlılık aracı ise Amerika Birleşik Devletleri için yararlı olmak
Herhangi bir hesapta yok olmalıyız, biz de arzu ediliriz
ülkemize geri dönme özgürlüğünü korumak. Duyarsız
Ekselanslarınızın bu olayda alacak kadar nazik olduğu ilgi,
En alçakgönüllü teşekkürlerimizi kabul etmeniz için yalvarıyoruz.

Biz saygıyla, Ekselanslarınızın en itaatkar mütevazı hizmetçileriyiz,

                                                           DuPortail,
                                                           La Radiere,
                                                           Laumoy.

_P. S._ M. De Goudion, ne olursa olsun kabul edeceğini söyledi
yapmalı.

                  * * * * * *

_JAN 21.
Fransa ve Başkonsolos, Konsolos Komisyonu'nu kapsayan okundu
Boston limanında ve Massachusetts Körfezi'ndeki diğer limanlarda
Sieur Valnais. Komisyon Deniz Komitesi'ne yönlendirildi,
ve kendilerine kaydolmaları ve orijinali geri göndermeleri talimatı verildi.
M. Valnais ve onu herkese duyurmak için önlemler almak
Massachusetts eyaletinde Fransa Konsolosu olarak endişelenebilir.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                      Philadelphia, 3 Şubat 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı tam görevlisi,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, sonsuz öneme sahip
Meksika Körfezi'nde bulunan Kralın Filosunun Güvenliğine,
güvenebileceği hükümlerin tedarikini belirlemek. Ve
Birkaç gemi Martinik için yelken açmaya hazır, bilgeliği
Kongre, bu bedene bilgilendirmenin gerekliliğini gösterecek.
Bu filo komutanı gecikmeden.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 8 Şubat 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı Tam Mekan, iletişim kurması emredildi
En çok önde olan Kongre konularına, onuruna sahiptir.
Başkanı bilgilendirin ve onu bilgilendirmesini ister,
emirlerini onun aracılığıyla yürütmesini isterse veya
onları bir izleyici kitlesinde Kongre'ye iletmelidir.

                                                               Gerard.

   "Cumhurbaşkanı Bkz. M. Gerard, Bakan
   Fransa'nın tamamı, Kongre'nin onu bir
   özel kitle, kendini sunacaksa, yapmak için
   İletişim kendisine Kongre'ye yapması talimatı verilir. "

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 9 Şubat 1779.

  Sayın,

29 Ekim'de alt imzalananlara hitap edilen talimatlarla
Son olarak, Kralın cevabını Kongre'ye iletmesi emredildi.
Majesteleri tarafından komisyon üyeleri tarafından yapılan belirli iletişim
Amerika Birleşik Devletleri.

1. Bu komisyon üyeleri, Majestelerinin devam etmesini istedi.
onlara verdiği sübvansiyon, onları anlamaları için verdi,
İşleri, savaştan bu yana bu nişan almasına izin vermedi
İngiltere'ye karşı sürdürüyor ve genel durumu
Avrupa, tüm kaynaklarını emen masraflar gerektirir, ancak
milletvekilleri tarafından yapılan temsillerin sonucu
değişim faturalarını onurlandırırken buldukları zorluk
Kongre, paraya bağlı olarak faiz için üzerlerine çekilmişti
ödünç alınmıştı, Majesteleri bir miktar vermekten memnuniyet duydu
yedi yüz elli bin live, onun yeni bir kanıtı olarak
Amerika Birleşik Devletleri için dostluk.

2dly. Aynı Komiserler, Kongre'nin
Birleşik'ye verilen makalelerin bir kısmının
Devletler, Majesteleri'nin bir hediyesiydi. Aşağıda Tasarlanmış
bu niyetin asla var olmadığını, bunun
bakanlığın başka bir yerde bulunmadığı tamamen ticari bir ilişki
bir kısmı, M. de Beaumarchais'in
Kralın dergileri ve cephaneliği, onları değiştirme şartıyla,
Ticaretin ona tedarik edemediği makaleler
Sonuç olarak, bakanlığın bu olayda başka bir gücü yoktu,
Kongre'nin ödeme için çok erken bastırılmasını önlemenin
Kralın dergilerinden ve cephaneliğinden alınan makaleler için. Gibi
Roderique Hortalez & Co ile yapılan sözleşmeye bakanlık
tavsiyelerini soran Amerikalı milletvekillerine ilan edildi
bu sözleşmenin onaylanması veya reddedilmesi,
Roderique Hortalez & Co.
ne de istikrarı ve sadakati hakkında bir görüş ifade etmek
nişanlarının performansı.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 9 Şubat 1779.

  Sayın,

Fransa'nın engeli, bakan tam görevlisi,
Kongre'ye bilgi vermek için Kral'dan resmi düzen,
İspanya Kralı, Tergivertises'e bir son vermek için
İngiltere'nin belirleyici ve kalıcı bir işlemi belirledi.
Sonuç olarak Katolik Majesteleri, İngiltere Kralı'na bir
arabuluculuğunun son teklifi; Ama bildirimle
Son olarak, eğer önceki olanlar kadar meyvesiz olsaydı,
sadece ittifakının görevlerini yerine getirmesi için ona kalırdı
Kral ona dayatır.

İspanya Kralı, bu işlemi kendi başına alarak
dostça bir şekilde, en uygun bir eğilimi gösterdi.
ittifak. Kral, efendim, onun yanında, değişmezde devam ediyor
çıkarlarını Amerika'nın çıkarlarından ayırmamak için karar ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin nedenini desteklemek, sanki kendisi gibi
kişisel neden.

Majesteleri, ittifakın görevlerini yerine getirirken düşünür.
davet etmesi ve dürtü etmesi gereken bu gizli iletişim
Kongre hemen gerekli yetkilerle sağlanacak ve
uygun olduğunu düşünecekleri kişi veya kişilere talimat
müzakerelere yardımcı olma yetkisi ve sonuçta ve
Antlaşmanın imzalanması. Majesteleri Kongre'nin algılayacağına güveniyor
Bu kadar kritik bir kavşakta sürdürü olmayan zaman değeri
önemli; ve herhangi bir gecikmenin neden olduğu yaralanmaların
Hem ittifak hem de müttefikler için onarılamaz. İle uyarak
Kralın davetiyeleri, ABD
haysiyet ve çıkarları. Müzakerenin yeri düzeltildi
Madrid.

Majesteleri, mutlu olabilecek her şeye katılırken
Amerika'nın tadını çıkarabileceği an, barışçıl, iç ve dış
devrimin nesnesi ve onun sınırı olan refah
Majesty'nin istekleri, alt imzalı olanı önermek için talimat verdi.
Kongre, bunların sabitlenmesinde istihdam edildikleri bir zamanda
siyasi varoluş, dikkate alınması öngörülerine ait gibi görünüyor
İspanya ile ilgili barışa ilişkin devletlerin duyguları ve
Belki de tüm geleceği önleme araçlarının
Hoşnutsuzluklar dikkatlerini hak ediyor ve
Devletlerin olumlu ve kesin talimatlarının konuları
Barışın sonucuna varacak.

                                                               Gerard.


_Febr 13._ Başkan Bakanı bilgilendirmeye yönlendirildi,
Kongre, 9'uncu anıtlarının konusunu ele alacak
derhal düşünmek ve eğer bir şey iletmek istiyorsa
Onlara daha uzakta, Kongre aynı şeyi ondan özel olarak alacak
kitle. Ve aynı zamanda çözüldü, tüm özel
Dışişleri bakanlarına verilen izleyiciler,
tüm.

_Febr 15th._ Başkan, evi tanıdı, bu
Emirleri, Fransa Bakanı'na Kongre
9. anıtlarını hemen değerlendirmeye alacak ve
Onlara daha uzak bir şey iletmek istiyorsa, Kongre
Aynı şeyi özel bir kitleye alacak; Bakan diledi
Kongre ile daha fazla iletişim kurmak ve eve katılacak
Bu gün on ikide.

Bakan, randevusuna açık bir şekilde tanıtıldı ve
Günümüzü temsil ettiği Kongre ile ücretsiz konferans
Avrupa'daki işler, İspanyol Mahkemesinin Düzenlemeleri ve
Barışı geri kazanmak için alacak önlemler; itibaren
Böylece Kongre'ye sahip olmanın gerekliliğine baskı yapmak için zaman aldı
Avrupa'daki bir bakan uygun şekilde güçlendi ve talimat verdi. O daha
en Hıristiyan ihtişamının arzusu olduğunu gösterdi,
Amerika Birleşik Devletleri kendilerini hızlı bir şekilde almak için bir duruma sokacaktı
Görünüşe göre barış müzakeresinde bu bölüm,
onların haysiyetleri ve ilgileri gerekli; ve bir
Hızlı bir barışı şartlara uygun bir şekilde elde etmek için sağlam bir temel
Antlaşmanın, toplantılarına en geniş vererek
Talimatlar ve tam güçler. Bu muhtelif argümanlarla uyguladı,
ve en üst düzey sevkiyatı bastırdı.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                       Philadelphia, 14 Mart 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı Tam Tasarrufu Söz konusu, şüpheli, şüphe yok
Komite, Kongre'nin ikna etmek için tahsil edilen
Borsa oranını yüzde dokuz yüz olarak tutmak için engeli
Hangi koşulların tehdit ettiği amortismanı durdurma emri,
söz konusu bakanın bu konuda verdiği cevabı bildirmiştir;
Ancak, aşağıda imzası olmayanlar hala nasıl cahil olduğu için
Kongre bu cevabı aldı, o daha arzu ediyor
Mahkemesine başarı hakkında bir hesap vermesi gerektiği için bilgilendirildi
benimsediği kursun ve Kraliyet Donanması'nın ajanı olarak
bu zamana kadar, kendini önerilen kuralla sınırladı
Majestelerinin çıkarlarına geri dönmeden Kongre'nin. Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                       Philadelphia, 16 Mart 1779.

  Sayın,

M. De'yi göndermek üzereyken Fransa Bakanı Gezisi
Maulcon, Fransız mahkumların değişimini gerçekleştirmek için New York'a,
orada gözaltına alınan, Kongreyi talep etme özgürlüğünü alır.
Amerika Birleşik Devletleri, onlara izin verecek iyiliğe sahip olmak için
Komisyon üyelerini şuraya şarj ederek şimdiye kadar aynı tesisler
Onları Elizabethtown ve New London'daki inişlerinde alın ve
bundan sonra Philadelphia veya Boston'a kadar ve onları vermek için
en Hıristiyan ihtişamının pahasına, aynı muamele
Amerikalı mahkumlar alır.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                       Philadelphia, 17 Mart 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı tam görevlisi,
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Kongresi,
Beş ay tarafından suçlandığı talimatlar
Kral, efendisi, mevcut durumlarla ilgili olarak,
Tasarlandı, Majestelerinin ABD'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin
hızlı bir şekilde kendilerini alacak bir duruma sokmalıdır
meydana gelme noktasında görünen barış için müzakere,
onurlarının ve çıkarlarının gerektirdiği ve
Hızlı bir pasifasyon elde etmek için sağlam temeller koymalıdır
İttifak şartlarına uygun,
Tampotentiary Talimatları en çok ve en çok güç verir
yaygın. Aslında, çok ekonomik olmak imkansız,
Bir yazışma çok büyük bir mesafede devam ettiğinde,
İşler çok önemli ve birçok olay tarafından değiştirilmek için çok yükümlü
öngörülmesi imkansız. Bu gözlemler hala daha büyük
Kampanyanın açılması yaklaşırken ve
Tek başına en büyük celerite anını tahmin edebilir. Her gün
Gecikme, avantajlı olanın başarısının engellerini arttırır
Kralın ABD ile iletişim kurduğu planlar. İle
Barış üzerine müzakere uzatmak onu reddetmek olabilir. Majesteleri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenini hak ettiğini düşünen,
Dahası, güvencelerden sonra bir hakkına sahip olduğuna inanıyor
Kongre, tekdüzeliği açısından sık sık tekrarladı
Amerika Birleşik Devletleri ile ittifakı konusundaki duygular
Umarım bu konu,
kavşak gerektirir.

Kongre'nin yansımalarını aldığı hoşgörü
Tasarlandı, bunları bilgeliğine sunma yetkisi verir ve
İhtiyaç. Daha uzun gecikmelerden korkmak için bir neden olabileceğini ekliyor
şüphelere yol açabilir ve sahip olan iddialara izin verebilir
Avrupa'da yapıldı, görüş ve duygulara saygı gösterildi
Kongre'de hüküm sürüyor ve düşmanın olduğu umudunu güçlendiriyor
bu yerli anlaşmazlıkları eğlendirmeye devam ediyor ve
Müttefikler arasında aynı heyecan verici güvensizlik
onları ayrı ayrı almak için her bir eyaletle tek başına tedavi edin
güvenilirliklerinin tuzağında ve onları karşılıklı olarak mahrum etmek
sendikalarından elde ettikleri destek. Dahası, iyi
Londra Mahkemesi'nin ön koşulunun
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ile kurulan ittifaktan vazgeçmek olacaktır.
Saldırgan bir koalisyon oluşturun ve Amerika Ticaretini kısıtlamak. Aşağıda imzası bulunanlar, bilgelik ve bilgelik ve
Kongre'nin doğruluğu onları bunun etkilerinden korumaz
sinsi politika; Ama ihtişamları ve ilgi alanları gerektiriyor gibi görünüyor,
Bir fikrin daha fazla kurulmasını önlemelidirler, ki
Her şeyden çok, yanlışlığı desteklemeye katkıda bulunacak
Ortak düşmanın beklentisi ve inatçılığı.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                       Philadelphia, 31 Mart 1779.

  Sayın,

Sizi bilgilendirmekten onur duyuyorum, sezonun benim için uygun
Fransa için kalkış geliyor ve talep etme özgürlüğünü alıyorum
Kongreyi mümkün olduğunca hızlandırmaya ikna etmelisiniz.
Sağlığım bu yolculuğa ihtiyaç duymasa bile, koşullar
beni üstlenmeye teşvik ettim, çünkü ne kadar önemli olduğunu algılıyorum
ortak nedenden dolayı, şu anki iş durumunda,
Yalnız adamlar, gerçek durumlardan haberdar olan ve
Amerika'daki ve sınırsız bir güvenden hoşlanan görüşler
Bu müzakerede istihdam edilmektedir.

Ayrıca, Efendim, Kongre bilgeliğinden varsaymam gerektiği gibi,
aynı yansımaları yaptıkları veya düzeltecekleri veya
Sonuç olarak bakanlarının veya bakanlarının tam seçimi
Ayrıca hissetmeleri gerekenler, devam etmenin tek yolu
Kişileri seçmek için,
müttefik veya arkadaş canlısı mahkemeler ve bunları sonuna kadar sağlamak ve
en kapsamlı güçler. Bu durumda, bence uygun olacak
Bakanlarınızdan bir veya daha fazlası ile ayrılmam gerektiğini ve bu bir
Tüm bu düzenlemeyi çağırmak için ek güdü,
Kendi ilgisi bana ilham veriyor, nereye gitme hevesimi artırarak
Kendimi duyurmaktan mutluluk duyacak, bu sendika ve oybirliğinin hüküm sürdüğünü
Amerika'da.

Üstelik efendim, sizden Kongre'nin ne şekilde bilgilendirmenizi istiyorum
Gizlilikle ilgili olarak izin almam gerektiğine uygun yargılama,
Hızlı kalkışımla ilgili tutmaya çalışıyorum. Ben de gurur duyuyorum
Kendim, eğer bana herhangi bir komisyon vermeyi uygun düşüneceklerse,
Fransa'ya aynı gayrete sahip olduğum için güvenecekler
Amerika Birleşik Devletleri ve ortak nedenin çıkarları, ben
Amerika'daki evim sırasında kanıt vermeye çalıştım.

Saygı ve saygıyla, en çok sizin için onurum var
İtaatkar mütevazi hizmetçi,

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                      Pleasant Dağı, 6 Nisan 1779.

  Sayın,

Sana sahip olduğum haberlerin özetini göndermekten onur duyuyorum
Martinikten yeni alındı. Çok ilginç değil, ama olacak
En azından şimdiki şeylerin durumunu duyurun. Ben de aynı gönderiyorum
bir finansal faaliyete göre bir makale
Fransa'da sahne aldı. Senden tekrar bana geri göndermenizi istiyorum ve
Onur duyduğum saygının duygularını kabul etmek,
Efendim & c.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

   _ 25 Şubat tarihli birkaç mektup, birkaç mektup.

"Kralın gemileri, yetmiş dört silahın robuste,
Filo Komutanı Kont De Grasse; Yetmişinde Magnifique,
M. de Branche tarafından; Yetmiş Dauphin Royal, M. de Mitton tarafından; Ve
M. De Retz tarafından Sixtyfour Vengeur, 14'üncü Brest'ten yelken açtı
Ocak ayının 20'inde Fort Royal'a geldi. Onlar vardı
İkinci Saha Alayı, Sekiz Yüz Elli İşe Kurul ve
bir madenciler şirketi. "

_March 6. _ "Amiral Byron'un da onun tarafında olduğunu öğreniyoruz
Bir takviye aldı, ancak gücünü bilmiyoruz. O var
henüz herhangi bir işlem yapmadı. Sadece iki kez yelken açtı
Bazı gemiler, ama ertesi gün döndü. Doğru, o
Fetih yapmak ve onları korumak için yeterince birlikler. Hastalık
St Lucia'da olanlar arasında büyük yıkım yapmaya devam ediyor. "

_March 9th._ "Fransa'dan Konvoy, çok şey istedi, sadece
Geldi, birçok gemi katıldı.

"İngilizlerin sahip olduğu St Martin ve St Bartholomew Adaları
bizden alındı, üç kişiden çok fazla efor olmadan geri alındı
fırkateynlerimizin ve düşmanlarımızın sahip olduğu zafere bir son verdi
Bu kolay fetihten elde edildi.

"Geminin teğmen M. De Kersin geçen hafta iki ödül aldı;
Biri Eliza adlı tüccar mağazası, yirmi on iki ile silahlanmış
Pounders. Mürettebatı yüz kırk adamdan oluşuyordu ve
Yirmi beş bin değerine göre hüküm ve yelken kargo
canlılar. Mağaza gemisi bakır ile kaplandı. Diğeri
On sekiz silahın özel ve bir Sevectysix adam mürettebatı. Bazı
Amerikalı özel kişiler Halifax'tan gelen iki ödül gönderdi,
balık ve tahtalarla yüklü. Minerva da Cape'ye taşındı
Francois yirmi dört silahlı başka bir İngiliz fırkateyn. Yeteneği
Kaptan onu bir savaş gemisi tarafından alınma tehlikesinden kurtardı
ve sakin bir şekilde şaşırdığı üç fırkateyn. "

_Baltimore, 2 Nisan._ "
Martinik'ten yirmi gün sonra, hastalığın yaptığını bildiriyor
İngiliz ordusunda ve St Lucia'daki filodaki korkunç yıkımlar
İki filonun neredeyse eşit olması gerekiyordu,
Fransız fırkateynleri, sürekli denizde, genellikle
İngilizce, eskisinden biri fırkateyn Liverpool'u aldı
Twentysix Guns, diğer açılardan Fransızların durumu
onlar için tamamen tatmin edici ve ilgisiz görünüyorlar
Amiral Byron'un operasyonlarının başarısı ile ilgili olarak
Taahhüt etmeyi planlıyor. "

_Martinique, 14 Mart._ "Fransa'dan öğreniyoruz, bu haber
Portekizli gemiler tarafından alınan Hindistan'dan döndü, İngiliz
Nisan ayında Fransızlara karşı düşmanlıklara başladı. Bir Gemi
savaşın ve o zamanlar parlak olan bir fırkateyn
M. de Tronjoly tarafından yönetilen yetmiş üç silah, iten
saldırı. Ayrıca, onlar
kraliyetin kırkif özel bir kuvvetin onarımı ve silahlanması
Donanma İngilizceden aldı ve bunların büyük kısmı
Gemiler kısa sürede yelken açmaya hazır olacaklar. "

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                       Philadelphia, 24 Nisan 1779.

  Sayın,

Her ne kadar alt imzalı, herhangi bir güce yatırılmasa da
Katolik Majesteleri, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin
Kuzey Amerika'nın, sendikanın yakınlığını bilerek
Katoliki ile en Hıristiyan ihtişamı arasında olmayacak
Fransa Bakanı'nın onlara boyun eğmekten onur duyması şaşırdı
İspanyol gemilerinin iki kaptanının yaptığı temsiller
Don Juan de Mirales'e. Bu temsillerin dinlediği gerçekler
eklenmiş anıtta bulunur, mektuplarından alınır
Kaptanlar. Kısa sürede yargılama ve temyiz eylemi
kargosu olan İspanyol gemilerinden biriyle ilgili
el konuldu, Kongre'nin yanı sıra gazetelerin yanı sıra atılacak
İkinci gemi ile ilgili olarak, eğer bu aynı kaderi yaşarsa; sırayla
Kongre adaletini uygulamak. Bu arada düşünüldü
gerçekleri Kongre'ye iletmek için uygun,
daha önce ikna olduğumuz bu olayı incelemekten memnun
daha fazla dikkat çekmekten memnuniyet duyacakları için
genel olarak ticari tarafından benimsenen bir yasanın gözlemlenmesini içerir
Milletler, deniz üzerindeki kamu güvenliğinin korunması için
ve nötrlük hakkı gibi,
Amerika Birleşik Devletleri, diğer herhangi bir ulusunkinden daha fazla ve daha fazla ve
İspanya gibi bir güce hoşnutsuzluk nedeni vermemek için,
bayrağının bağışıklığını ve haysiyetini ihlal ederek ve mahrum bırakarak
Mülkleri nedeni veya bahane olmadan konuları.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

              _ İki İspanyol gemisine saygı duyan

                             Çeviri.

İki kaptan tarafından sürdürülen yaralanmanın anıtı veya ilişkisi
Yelkenli İspanyol Tüccarları, nehirden
Londra, Cadiz için, hesapta ve
İspanyol tüccar riski; diğeri Cadiz limanından,
Şaraplar, meyveler, cochineal ve diğer makalelerle dolu
İspanyol topraklarının büyümesi, İspanyollara da aittir, bağlı
Londra için. Bu iki gemi iki farklı tarafından durduruldu
Amerika Birleşik Devletleri bayrağını taşıyan özel kişiler ve
Birini Newbury'ye, diğerini Beverly'ye getirdi ve sonra
Özel sahiplerin talebi, bunlardan birinin yükü
Geçen Mart ayının 28'inde Boston'da yasal bir ödül ilan etti. Onlar
aynı yerde diğer tarafa cümle geçme noktasında ve
Birincisi ile aynı kadere maruz kalacağından şüphe etmemek,
söz konusu kaptanlar tarafından söz konusu limandan yazılan mektuplara
Boston'dan biri tarihsiz olan Don Juan de Mirales'e ve
Bu ayın 3d'sinin diğer yatak tarihi,
Ekselansları için içerikleri M. Gerard, Bakan tam görevlisi
Fransa Mahkemesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne, onu talep ederek
onurlu olandan önce bilgiyi koymanın iyiliğine sahip olmak
Tüm memnuniyeti elde etmek için söz konusu Devletler Kongresi
Katolik ihtişamının bayrağının onuruna, efendisi,
14., 15, 25 ve 26. makalelerin tenoruna uygunluk
En Hıristiyan Majesteleri arasında İttifak ve Ticaret Antlaşması
ve söz konusu Amerika eyaletleri, 6 Şubat 1778'i imzaladı.
Antlaşmanın ihlallerinin cezalandırılmasını da ister veya
esirler ve hakimlerin cezalandırılabileceğini,
Bahsedilen kargo tarafından haksız yere mahkum ve mahkum edilen; Ve
diğer geminin aynı kaderle karşılaşması şartıyla, cümle için
bunları tüm tazminatların, giderlerin, hasarların ve
söz konusu gemilerin sürdürdüğü yaralanmalardan kaynaklanan kayıplar ve
Bu, bu yaralanmanın yanı sıra, yolculuklarının kesintisi
aynı mülk sahiplerine vesileler; Ve bu, bunu görmek
durdukları zaman, İspanya Kralı Majesteleri
Avrupa'nın tüm güçleriyle barış ve sonuç olarak düşmanı yoktu
korku; oysa o zamandan beri barış durumu
İspanya Mahkemesi ve diğer güçler arasında değişmiş olabilir veya
Söz konusu İspanyol gemileri için yolculukları gerçekleştirmeden önce
tasarlandıkları; ve ayrıca gemilerin ve
yüklendikleri mallar ve tarafından sunulan büyük risk
Bu kıtadan herhangi bir Avrupa limanına bir yolculuk, & c. &C. _to wit_;

Kaptan Joseph Llanos, tarihsiz mektubu ile, (olsa da
Boston'dan geldiğine şüphe yok) diyor ki,
Londra gemisiyle (adından bahsetmeden) Don'a ait
Philip Aguixxe de San Fadder, Cadiz için mal yüklü,
Yaklaşık iki yüz bin mevcut piastres ve bu
Yolculuğu sırasında özel bir Schooner tarafından durduruldu.
Newbury, başarıyı aradı, Felix Trask Kaptanı
Bahsedilen Newbury'den Nathaniel Tracy ve zorla bu yere getirdi,
Buna rağmen, söz konusu Kaptan Tracy'ye,
Kargo tamamen İspanyollara aitti ve buna ikna olmuştu
Gemide bulunan yüklü faturalarla, hangisine rağmen
Said kargo, gazeteler olmasına rağmen, yasal bir ödül olarak mahkum edildi
sahtekarlık göstermez; kopyalanan süreç tarafından görüleceği gibi
temyiz olan onurlu kongreye sunulma emri
yapılmış.

Kaptanlar, onurlu kongrenin korunmasını iddia ediyor
Ekselansları M. Gerard ve Don Juan de Miralles; .
İspanyolların navigasyonu, özel kişiler tarafından çok yaralandı
Bu kıta, bu ulusa ait üç gemi
Farklı özel kişiler tarafından getirilen yukarıdakilerle aynı durum.
Bu üç gemi de onurlu Kongreye itiraz etmeyi öneriyor,
ve İspanyolların haklarını savunmaya karar verildi.

Yüzbaşı Joachin Garcia de Luca, üçlü bir İspanyol gemisinin komutanı
Masts, mürettebat İspanyolca, Boston, 3D tarihli mektubunda diyor
Londra için Cadiz'den yelken açtığı ayın yüklendi
Şaraplar, yağlar, kokineal ve meyvelerle, hesapta ve
İspanyol riski ve 21 Aralık'ta durdurulması,
1778, yolculuğunu takip ederken, özel bir fırkateyn tarafından, bayrakla
onu Beverly'ye getiren Amerika Birleşik Devletleri'nden; O
Söz konusu özelliğin sahiplerinin arzu olduğunu öğrendikten sonra,
İspanyol gemisinin yüküne el konulması gerektiğini, gitti
Adalet Mahkemesi'nin oturduğu Boston'a, daha önce ortaya çıktı
cari ayın 2d'sinde, o zaman bilmiyor, ama o
arkadaşı Don Joseph de Llanos
28.
Geçen Mart ayında.

Ben, Don Juan de Miralles, gerçekten sertifikalandırıldı, yukarıdakilerin çıkarıldığını
İspanyol kaptanlarının Don Joseph de Llanos ve
Joachin Garcia de Luca, bana yazdı ve 19.
Akşam saat sekizde.

                                                 Don Juan de Miralles.

  _Philadelphia, 21 Nisan 1778._

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                           Philadelphia, 3 Mayıs 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı Tam Girişimi,
25 Aralık tarihi uyarınca, müzakerenin mahkemesi,
söz konusu bakanın
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne yapmayı onurlandırdı.
Yaklaşık üç ay boyunca Kuzey Amerika devam ediyor ve dedi ki
Mahkeme ciddiyetle arzular, Kongre'nin adını almaktan memnuniyet duyacağı
Söz konusu müzakereye katılmak için önlemler, en kısa sürede
Koşullar, uygun durumuna getirmiş olacak
her an olabilecek ilerleme.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                                        4 Mayıs 1779.

"Fransa Bakanı Başkan'a bir mektup teslim etti.
Fransa Kralı, aşağıdaki notla. "

Hollanda'daki gelenek, genel devletlere mektuplar göndermek için
kralın onları evlilik veya doğumdan haberdar ettiği, vermek
Onları Haftanın Başkanı'na, daha sonra evine giden
Büyükelçi veya Kral Bakanı, adına iltifat etmek için
Genel devletler, konunun konusunu oluşturan olay üzerine
bildirim mektupları.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                 Fransa Kralı'ndan Kongreye.

                             Çeviri.

  Çok canım ve harika arkadaşlar ve müttefikler,

Prenses'in doğumu hakkında sizi bilgilendirmeyi geciktirmiyoruz.
Kraliçe, çok sevgili eşimiz, mutlu bir şekilde doğum yaptı. Bizim
Arkadaşlığınıza olan güven,
bu etkinliğe ilgi veya memnuniyete katılımınız
ilahi nimetin bu ilk meyvesinden türetiyoruz
evlilik.

Cumhuriyetinizin refahına aldığımız ilgi bizim
size tekrar ettiğimiz zevk için emri
saygımızın ve sürekli sevgimizin güvenceleri. Üstelik biz
Dua et Tanrısı, seni tutabilir, çok sevgili ve harika arkadaşlar ve
Müttefikler, onun kutsal ve değerli koruması altında.

                                                                Louis.

  Versay'da yazılmış, 19 Aralık 1778.

"Bu mektup, başkan, bir komite ile okunuyor
Her eyaletten bir üye derhal bakanı beklemekti,
ve onu tebrik etmek için Amerika Birleşik Devletleri adına
Prensesin doğumu. Ayrıca bir komite de atandı.
Majestelerinin mektubuna bir cevap taslağı. "

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                          Philadelphia, 6 Mayıs 1779.

  Sayın,

Fransa'nın Tasarlanmış, Bakan Tam Geri Taşınması Kaygısı,
En mükemmel uyumun sürdürülmesi için ve
ittifakın başlamasından geçme alışkanlığı
tek başına sürdürülebileceği gibi bir güven oluşturmak ve
Refahına göre, Kongre'den gizlemesine izin vermeyin
Amerika Birleşik Devletleri, işlediği şaşkınlık,
Müzakere başladığı gecikmelerden mahkemeye bildirmek
Son Şubat ayı ile buluşuyor. İzin verilmeli, hayır
O kadar önemli ve çok baskı yapmak çok fazla gecikme yaşadı,
ve engebeli olanlar, uyarı için hiçbir neden göremeyeceğini beyan ediyor
Fransa ve İspanya, uğursuz yorumlara karşı
Bu davranış konusunda onlara ilham vermek için girişimler yapılır. Gayret
ve dilekçenin iyi niyeti ona başka hiçbir şey önermez
Kongre'den sahip olduğunu onaylamasını istemeden daha uygun
Onlara vermenin onuru, şimdi olduğu gibi, onun şaşkınlığı ve
utanç.

Fransa Mahkemesi'nin zeka aldığını,
İngiltere, askerlerin önemli bir takviyesini göndermeye karar verdi.
Kuzey Amerika'nın kıtası ve orada savaşa devam etmek
Amerika'nın fethine devam etmek için olası canlılık
aynı zamanda zorla ve entrika ile. Kral, onun sonucunda
güvenliği ve mutluluğunu ilgilendirebilecek her şeye dikkat
müttefikleri, bakan tam merkezine iletişim kurmasını emretti
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne bu zeka. .
Aşağıda Tasarlanmış bu komisyonu günümüzde gerçekleştirme onuruna sahiptir.
Not. Majesteleri eklemesi gerektiğine inanıyor.
ittifakın ruhuna ve ilkelerine titizlikle
ABD'nin temel bir nesne olarak bağımsızlığı
Her zaman Amerika'ya yardım etmeye karar verdi, kaynaklar
Krallığı ve genel durum, ona izin verecek
Bu büyük nesneye, dönmeden adamak için art arda
Kendisi için herhangi bir fetih fikri ile.

Bu aynı eğilimlerin ve aynı şekilde
İlgisizlik, Majesteleri, hayır yapmamış olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'ne para malzemesi sağlamak için katılım ve
Her ne kadar sürdürdüğü aktif ve doğrudan savaş
Ortak düşman kaynaklarını emer ve onu hepsinden muaf tutmalıdır
Aksesuar ve tamamen gönüllü giderler, katkıda bulunmak isteyen
Amerikan maliyesinin yeniden kurulmasına, kendi başına
Gereksinimler bunu yapmasına izin verir. Kısmen olması gerektiğini düşündü
faizin ödenmesini sağlayarak bu nesneyi yerine getirin
Fransa'da ödenmesi için öngörülen krediler
Devletlerin kamu fonlarından birinin kredisi etkili bir şekilde
başkalarının desteğine ve başarısının başarısına katkıda bulun
Kongre bilgeliğinin bu konuda benimseyebileceği önlemler. A
Kralın otoritesi altında kurulan bankacılar toplumu
Sonuç olarak, gerekli ilerlemeleri yapmak için kendi başına alındı
Amerika'ya yapılan bir kredi şekli. Aşırı Tasarlanmışlar Henüz Almadı
Bu düzenlemenin kesin detayları, ancak onuruna sahip olacak
Onları iletir, en kısa sürede onları alır.

Kralın karşılıklı bağlılığa yerleştirdiği güven
Amerika Birleşik Devletleri İttifak'a, onu tek başına tetikleyebilir
sadece Amerika için yararlı olan yargılamalarda belirlenin,
Fransa'ya külfetli ve onun için tüm avantajlardan yoksun. Onun
Majesty, bu duyguların karşılıklı kanıtlarını almayı umuyor ve
duygular, ama kendisi için ne talep ediyor ne de bekliyor
Kongre'nin kısmı. Sadece devletlerin istihdam etmesini istiyor
Kendilerini sağlamak için elindeki tüm kaynaklar
güvenlik ve huzur.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                          Philadelphia, 9 Mayıs 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı Gelenekçesi, görevini düşünerek
arzuyu saymak için kendi başına ele al
Kongre, kralın filosunun gelmesi gerektiğini ifade etmişti.
Gürcistan'ın yardımı, bu başkan yardımcısı yeni cevap verdi.
Adalardaki düşmanın üstünlüğü bu zamana kadar değildi,
Bu enlemleri terk etmesine izin verdi; Ama sonucunda
Majestelerinin, bunların ABD'ye verilmesi niyetleri,
müttefikleri, tüm yardım kendi güvenliği ile uyumlu
mallar ve genel iş konumu ile,
Hemen eyaletlerin güney kıyılarına yelken açın ve
Gürcistan'ın kurtuluşu ve korunması için
Carolinas. Bundan sonra kralın filosu ağzına yelken açacak
Delaware ve diğer operasyonları
Kongre ile onun komutanı arasında yapılacak anlaşma
Majesty'ün güçleri ve en büyük avantajı için hesaplanacak
Amerika Birleşik Devletleri.

Tezgahı, Majestelerinin bu yeni kanıtının şüphesiz
cömert ve ilgisiz dostluk, güveni güçlendirir,
Bu nişanların ve davranışlarının ilham vermesi gerekir
Hükümetler ve Amerika halkı. Bu kadar belirgin olan gerçekler,
Diğer yandan, sessiz ve sessiz ve
gizli imkanlar, tüm kanıtların yoksulluğu ve tüm
sadece özel görüşlerle yönlendirilen ve açıkça karşı çıkmış olan olasılık
Konfederasyonlu cumhuriyetin onuruna ve ilgisine göre, ekmek isteyin
Sadece ortak düşmanın toplayabileceği güvensizlikler ve kıskançlıklar
avantaj.

Aşağıda imzası bulunanlar, yukarıda verilen ayrıntılara eklenmelidir,
Kont d'Estaing'in Martinik'ten hüküm vermesi imkansız
Denizlerde yapmayı önerdiği kampanya için yeterli
Kuzey Amerika. Kongre'nin en çok vermekten memnun olacağını umuyor.
hazır olmaları için kesin ve etkili emirler ve
Filin onları kolayca alabilmesi için kıyıya yerleştirilir, böylece
pano. Tasarlanmış Bakan, Kongre'nin memnun olmasını umuyor
Bu konuda ne yapılacağı hakkında onu ardışık olarak bilgilendirmek,
Bahsedilen bakan bunlardan kişisel olarak sorumlu olması gerektiğinden
başarısızlığı en büyük olana maruz kalacak
Kralın doğrudan getirmeye mahkum olduğu güçler
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne derhal yardım, ancak
Her zaman titizlikle yerine getireceği etkileşimler empoze etmeyin
O'na bu görev.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                          Philadelphia, 9 Mayıs 1779.

  Sayın,

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi bana sormaktan onur duyduğunda
Gürcistan'a yardım etmek için sayıyı teşvik etmede uyuşma, i
bu amiral başkan yardımcısı,
Kral, tüm koşulların izin vermesi gereken her şeyi yapardı. Önerdim
aynı zamanda bu planın yürütülmesine devam etme araçları;
Ancak Kongre tüm bir sessizliği gözlemledi ve bilgilendirmeye tenezzül etmedi
ben onların kararlarından. Sadece halka açık bir kanal üzerinden, ben
Planın terk edildiğini öğrendi; Ama gayretim beni yönlendirdi
Kont d'Estaing'e daha önce yazın ve
Bu başkan yardımcısının cevabı, sanmıyorum, efendim, ilgisinin
İttifak ve Amerika Birleşik Devletleri
Kongre'nin varsayılan olumsuz çözümü ve ben de sizi istiyorum
Sonuç olarak, bu organa ilave anıtı sunmak için. [25]

En yüksek saygıyla, efendim, alçakgönüllü ve
En itaatkar hizmetçi.

                                                               Gerard.

DİPNOT:

[25] Bu anıt eksik.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 19 Mayıs 1789.

  Sayın,

Don Juan De'nin bir notu size hitap etme özgürlüğünü alıyorum
Miralles, New England'a taşınan İspanyol gemileriyle ilgili ve
Kongre'den önce koymanız ve onları temsil etmen için yalvarır,
Boston Konseyi'nin sahip olduğu itirazda korkmak için bir neden var
Herhangi bir önlem alınmadan önce kendisine ayrılmış karar verilmelidir.
Kongre, gemiler ve mallar onarılamaz
İspanyolların kaybı.

En büyük saygının duyguları ile, efendim, onurum var,
En itaatkar mütevazı hizmetçiniz.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                              Anıt.

                             Çeviri.

Geçen 21 Nisan tarihinde olan Don Juan de Miralles
Ekselansları M. Gerard, Bakan
Fransa Mahkemesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne
Amerika, farklı özellerin davaları hakkında bilgi vermek için,
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağı ile, üç gemiye karşı
Yasal olarak yelken açmış olan İspanyol bayrağı ile birlikte
Cadiz için Londra'dan ve diğer ikisi Cadiz için İngiltere,
malların yanı sıra söz konusu gemilerle yüklü
Katolik Majesteleri, Üstatının Konuları Taşınan
New England'ın farklı limanlarına, yargı yetkisi altında
Massachusetts eyaleti ve ilgili iddianamelerin
Şehrin Admiralty Mahkemesi önünde onlara karşı çekildi
Boston, burada söz konusu gemilerden birinin yükü
Londra, sahiplerinin ve mürettebatının kârına mahkum edildi.
onu yakalayan özel; söz konusu gemilerden bir diğeri
Cadiz'den yelken açtı, ayrıca kınandı ve hiç şüphe yok ki
Üçüncüsü de aynı kaderi acı çekti veya acı çekecek.

Londra'dan yelken açan geminin kaptanı Don Joseph de Llanos
ve Cadiz'den yelken açan diğeri Don Joachin Garcia de Luca
Söylendiği gibi kınanan, bana bir ekspres gönderdi,
Onur duyduğum söz konusu yargılamaların kopyalarıyla
Söz konusu M. Gerard ile uyuşma ve onun huzurunda teslim etmek
Ekselanslarına göre, onurlu Kongre Başkanı,
Onları alacak ve onurlu olandan önce koymak için tür
Kongre, bir ilişkiyi göz önünde bulundurabilmesi için
büyük bir sonuç ve neyin yanı sıra ne olduğunu sipariş etmekten memnuniyet duyarız
Gemilerin ve yüklerin mülk sahiplerinin ilgisini
her tarafsız bayraktan dolayı onur ve özellikle onun
Katolik Majesteleri.

Bahsedilen Boston Mahkemesi'nin olmadığı düşünüldüğünde,
söz konusu kınanan kaptanlara temyiz başvurusunu vermeyi kabul etti
söz konusu onurlu kongreye yapılan cümlelerden yapmışlar ve
sadece söz konusu eyaletin Yüksek Mahkemesine yönlendirildi
Massachusetts, söz konusu iddianameyi kesin olarak yargılayacaklar,
son çare ve birincisinin
Boston Admiralty Mahkemesi tarafından telaffuz edilen cezalar
onaylandı; Söz konusu Don Juan de Miralles ciddiyetle talep ediyor
Ekselans, dedi M. Gerard, müdahale etmekten memnuniyet duyacağı
Onun etkisi ve söz konusu onurlu Kongre ile arabuluculuğu
bir çözünürlükten geçme iyiliğine sahip olabileceğini sipariş edin
dedi Massachusetts Yüksek Mahkemesi ve diğer tüm mahkemeler
her işlem ve kararlılığı askıya alın
Söylenene kadar yukarıda belirtilen üç İspanyol gemisi ve kargoları
Onurlu Kongre, bu olay hakkında kesin olarak karar vermiş olacak ve
Bu yakında yapılabileceğini, böylece memnun olabileceği emir
vermek için, 5 Haziran'dan önce Boston'a gelebilir,
söz konusu nedenlerin kesin olarak yargılanacağı zamandır ve
son çare.

                                                     Juan de Miralles.

  _Philadelphia, 18 Mayıs 1779._

                          * * *

Fransa Bakanı'ndan yukarıdaki mektup, bununla birlikte
Don Juan de Miralles, Bay Burke, Bay Duane ve Bay'a yönlendirildi.
22d'de bir raporda teslim edilen Lovell ve bunun üzerine Kongre
aşağıdaki çözünürlüğü geçti.

Kongre kararlarının 6 Mart günü geçmesi karar verdi
Son olarak, Kongre'nin kontrolüne göre, son olarak temyiz yoluyla
Tatil, yakalamaların yasallığına karar verdiği tüm yargı bölgeleri üzerinden
Açık denizlerde, hemen birkaç eyalete aktarılın,
ve sırasıyla için etkili önlemler almaları isteniyor
buna uyuyor.

Çözüldü, aşağıdaki mektubun bakana yazılması
Fransa'nın tamamı ve cumhurbaşkanı tarafından imzalandı. "Sayın,

"Kongre, 19.
Bu ay, sizi temin etmeye yönlendiriliyorum, bu konu
Onlardan önce gelecekler, çok katılacaklar
özellikle Don'dan notta belirtilen gemilerin vakaları için
Juan de Miralles, Katolik'in bayrağının altında yelken açıyor
Majesty ve Birleşik bayrak altında silahlı gemiler tarafından yakalandı
Devletler ve ulusların yasasının en çok olmasına neden olacakları
kesinlikle gözlemlendi; ödenek denemeden sonra bulunursa,
Yakalanan gemilerin sahipleri,
War_ ve _Neutrity_ Haklarının yanlış anlaşılması veya ihlali,
Kongre, tazminatın yapılmasına neden olacak
Geniş adalet ve İspanyol bayrağının onurunu haklı çıkarın. O
Kongre, en mükemmel olanı geliştirmek için her olası eğilime sahiptir
Katolik ihtişamıyla uyum ve en liberal olanı teşvik etmek
ve konuları ve vatandaşları arasındaki dost ilişki
Bu Amerika Birleşik Devletleri.

"Ama onlara izin verilen güçlerle tutarlı bir şekilde olamazlar ve
Devletlerin ve bireylerin hakları, her durumda askıya alın veya
Sıradan adalet seyrini kesintiye uğratın. "

                  * * * * * *

                    Kongre Başkanı'na,

                             Çeviri.

                                          Philadelphia, 22 Mayıs 1779.

  Sayın,

Fransa'nın bakanı tam, şimdiye kadar olmadı
Kongre tarafından müzakerelerinin sonucu hakkında bilgilendirildi
üç aydan fazla bir süredir oluşan önemli denetimler
temsillerinin sürekli konusu, olduğunu varsaymak için bir nedeni vardır.
Onlara göre kararlar henüz geçmemiştir. Gecikmeler, yani
Uzun ve çok doğal olmayan, çok net ve bir kavşakta
çok fazla celerite gerektirir ve bu esasen
Amerika Birleşik Devletleri, bazılarına göre imzalanmış endişeli hale getirdi
ya da konunun ana noktasına gelmişti ya da
yargılama şekli veya
Kral; ve söz konusu bakana Kongre'den gizlenmesi talimatı verildiği için
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için yararlı olabilecek hiçbir şey,
Onlara en önemli özetini sunma izni ister
daha ileri kursta dikkati hak ediyor gibi görünen şeyler
müzakerelerinin.

İyi bilinmektedir, doğrudan ve temel nesnesinin
En Hıristiyan Majesteleri ve
Amerika Birleşik Devletleri, özgürlüğü etkili bir şekilde yapmaktır,
Bahsedilenlerin egemenliği ve mutlak ve sınırsız bağımsızlığı
Devletler, Ticaret için Hükümet ile ilgili olarak ve
Sonuç olarak, egemenliğe ait bölgesel haklar. Buna
Kralın tüm çabalarına ve davalarına itiraz
eğilim. Elde etmek ve insanları temin etmek için
Amerika'nın bu değerli bağımsızlığının gücü ve bırakma
aktif ve inatçı bir savaşın yaptığı kötülük ve tehlikelerin
Majestelerinin zor ve pahalı bir
kişisel ilgi görmeden İngiltere'ye karşı savaş ve hatta
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortaya çıktığı avantajların reddedilmesiyle
ona vermeye hazır. Zaten parlak kanıtlar verdi,
Arkadaşlık, sadece onun yerine getirilmesiyle sınırlı değil
nişanlar. Aslında Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm
kendi işlerinin durumu ile uyumlu yardım ve
genel şeylerin durumu ile ve
Amerika Birleşik Devletleri, nesnesi ile ilgili her şeyde
İttifak ve bu da değişmez ilkelere uygundur
ABD ile karşılıklı bağlantıları kuruldu. BT
tam anlamıyla antlaşmasını yürütmek için dikkatinin bir sonucu
İttifak, Kongreyi bilgilendirmek için bir anı kaybetmediğini
Öngörülen Pasifikasyona göre, bunları karşılamada
Bu müzakerede bu kısmı gecikmeden almak
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları gerektirir. Üstelik tekrarladı
Kongre'ye, ortak olanla tedavi etmeyeceği sözü
düşman, birincil ve temel bir koşul yapmadan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı, uygun bir şekilde kabul edilmelidir
İttifak Antlaşması şartlarına. Majesteleri
Aynı zamanda bakan tam görevlisine Kongre'den önce uzanmasını emretti
işlerin durumuna göre bazı düşünceler ve özellikle
Onları gözlemlemek için, muzaffer olmadıkça ittifakın
Ortak düşmana terimler dikte edin. Aşağıda imzası bulunanlar bunları yürüttü
sözlü veya yazılı olarak siparişler.

O zaman Majesteleri sadece huzur ve
onurlu ve firmanın temeli üzerine Amerika'nın refahı
Barış, İttifak Antlaşması şartlarına uygun. O
her fetih fikrini ve bölge edinme fikrini reddeder
kendisi. Derhal bu avantajlı nesneyi elde etmek için ve
Nişanlarını yerine getirin, savaşı canlılıkla sürdürmek için görevlendirildi,
Ortak düşman, Majestelerinin sahip olduğu Pasifik sistemini reddederse
tüm dünyaya duyuruldu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul ettiği
İttifakı imzalamak. Ancak mahkemenin azaltılması durumunda
Londra'nın bastırma veya Amerika'yı fethetme arzusu içinde
Savaşın felaketlerini uzatın, Majesteleri kendini düşünecek
Amerika Birleşik Devletleri ile konserve etme özgürlüğünde tüm önlemler
Bu yeni şeylerin sırasına uyarlanmış ve karşılıklı olarak karşılıklı
Müttefiklerin ve ortak nedenin çıkarları. Böylece
King, sonuçlanan görevleri yerine getirir ve yerine getirmeyi önerir
İttifak Antlaşması'nın 1. ve 8'inde, bir tarafa çağırarak
Amerika Birleşik Devletleri, müzakereye katılacak, bu da
bir ateşkes ve bir barışın sonucuna göre, ortak bir neden yaparak
Söz konusu eyaletlerle ve diğer tarafta, ikisini etkinleştirerek
müttefikler birbirlerine iyi ofisleri tarafından yardım etmek için
Koşulların gerektirebileceği gibi konseyler ve güçleri; iyi, tarafından
Azimini gösteren, 8. maddeye uygun olarak,
Bağımsızlık olana kadar silah bırakmamaya karar
resmi veya örtük olarak kabul edildi. Ama bu son şart sınırları gibi
Majestelerinin bu konuyla ilgili katılımları
Teşekkür, eğer İngiltere hemen bu gerekli olanı kabul ederse
durum, en Hıristiyan Majesteleri tümünü yerine getirmiş olacak
Sonuç ile ilgili olumlu ve doğrudan etkileşimler
barış.

Bu gözlemlerden geliyor,

1. Kralın Amerika Birleşik Devletleri için tedarik etmekle meşgul olduğu
silah araçları, bağımsızlıklarının kabulü ve onun
Majesty, bu yükümlülüğü yerine getirmek için sadıktır ve hatta atılır
Antlaşma tarafından zorunlu olmadığı yardımları ödünç verin.

2dly. İfade edilenlerden başka bir nişan almadığı
Antlaşmanın şartları.

3dly. Amerika Birleşik Devletleri'nin ne unvanı ne de talep etme hakkı var
daha fazlası ve eğer onu daha da ileriye götürmeye ikna etmek istiyorlarsa
nişanlar, sadece kendi adına gönüllü olabilir ve birleştirerek
_Reciprocal Counsels_, 1. maddenin 1. maddesinin ifadesine uygun olarak
Antlaşma ve _good ve sadık müttefikler için uygun. Bile içinde
Bu dava, şeylerin ve zihinlerin durumunu öngörmek imkansızdır.
Avrupa'da veya sürdürmenin önemli bakımını hangi önlemlere göre yargılamak
itibarı ve sahip olduğu eşitlik ve ılımlılık sistemi
saltanatının temel ilkesini yaptı,
Majesty'nin kısmı. Bu düşünceler özellikle bir müttefikten kaynaklanıyor,
Karşılıksız yükümlülükleri sözleşme yaptığında
avantajlar.

4. 11. ve 12. makalelerin ifadelerini birleştirerek,
görülebilir, savaşın başarısı kaderi düzeltir
İmparatorlukların antlaşmasını sonuçlandırmak imkansız bulunmuştur.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapabileceği eşyaları belirlemek için ittifak
barış yapmak için elde edin; Sonuç olarak, Fransa'nın katılımı
Bu konuda sadece şartlı ve nihai olabilir; O değil
şimdi herhangi bir özel katılımla, bunlarla ilgili olarak
gerçek veya taklit edilmiş mülkler; Ve bu yükümlülüğün
Birleşik malların olduğu zamana kadar başlamama
Devletler savaşın kesilmesiyle sabitlenecektir.

5. İnce, bu hususlara eklemek vazgeçilmezdir,
herhangi bir şüphe ortaya çıktığında
Bir anlaşmanın şartlarının uygulanması, akıl yasaları ve
evrensel adaletin yanı sıra iyi ve sadık bir
İttifak, bir müttefikin onu yorumlama hakkına sahip olmadığına karar verin
keyfi ve kısmen; girişim aynı zamanda
haysiyeti rahatsız ve müttefikinin güvenini yok edin; O
İkisi de aslında kendisine üstünlüğü yansıtamaz
eşit ve karşılıklı olması gereken bağlantılar; sadece
resmi bir anlaşma ile bu şüphelerin olabileceği dostça bir açıklama
kaldırılmalı ve antlaşmaların kesin anlamı belirlenebilir; içinde
Kısa, eğer bu yöntem hala daha vazgeçilmez hale gelirse
olur, partilerden birinin iddiaları sadece kuruldu
Tartışma ve çelişkiye tabi olan uzak indüksiyonlar üzerine,
ve bir
ittifak.

Fransa Bakanı tam olarak kendinden emin.
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, yargılama yasalarını bilmek ve
Egemenlerin birbirine borçlu olduğu saygı gözlemleyecek
onları en Hıristiyan ihtişamına yönelik davranışlarında; ama
önemli, eleştirel ve bastıran kavşak, işlerin
İttifak şimdiki zamanda duruş, alt imzalı empoze ediyor
Katkıda bulunmanın kutsal görevi, onun içinde olduğu kadar
Kongre kararlarını hızlandırma gücü, tüm hataları önleme
ve en mükemmel olanı korumak için her yanlış anlama konusu
görüş ve duyguların uyumu ve tekdüzeliği,
ittifakın avantajlı şartlarının gerçekleştirilmesi ve
Böylece, bundan böyle ortak düşmanın beklentisini kandırmak
Ana umutlarını, niyet ettiği bölünmelerle ilgili olarak bulur.
Fomenting. İyi bir şekilde, bu anıtın nesnelerinden biri kanıtlamak,
ciddiyetle, kralın bu sadık ve dostça davranışı
Majesteleri, bu davranış bilgisinin olacağını umuyor
Hükümetleri ve Amerika'yı Duygular
söz konusu ihtişamının yargılamaları zaten
esinlenilmiş. Sadece Kongre'nin gözlerinin önüne geçerek
Yukarıda ifade edilen, bakanın
Fransa'nın tam görevlisi, görevlerini yerine getirebileceğini düşündü
Kral, efendisi ve ittifak için ve hepsinden korunmak
Fransa ve Amerika arasındaki ortak nedenden dolayı gayretini kınamak.

Eğer kendi varsayımlarında kendini aldatmışsa, hemen ve
Yargılama tarzının görünür faydası, Kongre'ye kabul etmesi için yalvarıyor
Çok değerli zaman tükettiği için mazeretleri ve düzleşiyor
kendisi, ittifaka olan bağlılığını bilerek ve
Amerika Birleşik Devletleri, davranışlarını bu duygulara bağlayacak
yalnız.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri. Philadelphia, 24 Mayıs 1779.

  Sayın,

Kendimi, hastalığımın bana izin verdiği ilk mühletten yararlanıyorum
Kongre'nin yanı sıra Kongre'nin de tebrik et, ben
Finansları ile ilgili olarak aldıklarından emin oldular. İnfaz
Birin bu ilk işlemiyle bağlantılı görünen sistemin
vergi, arkadaşlarınıza ve düşmanlarınıza kapsamını gösterecek
kaynaklar, sıkılığınız ve uygun ve
bunların etkili kullanımı. İnsanların göründüğü heves
Bu tür bir düzenleme bekleyin, önceden kanıt verir
olumlu eğilimleri ve iyi niyetleri. Bu durumu
Şeyler, efendim, çok dostça niyetlerini güçlendiremez
Kral, efendim, kendi çabalarınızla ilgili güvenle ve
Amerika'nın Kaynaklarının sergilenmesi, ona ilham verecek
eğilimler. Sadece sizin için bir canlılığın göstermeniz için kalacak
Askeri operasyonlar, eğlendirilen umudu yok etmek için
Amerika'yı fethetmenin ortak düşmanı; O zaman her şey bize ilham verecek
Yakında Amerika'nın Happy Day Dawn'ı görme umuduyla,
Bağımsızlıktan ve avantajlarının ve lezzetlerinin tadını çıkarın
barış. Kongre, olası tüm güvenceleri aldı.
Kral, efendimin, o anı hızlandırma arzusu ve o
Kongre'nin bu yolda hiçbir engel getirmeyeceğine ikna oldu.

Saygılı saygıyla, efendim, alçakgönüllü ve
En itaatkar hizmetçi.

                                                               Gerard.

                          * * *

_May 24th._ Kongre'ye bazı öfke ve
Düşman tarafından Fransa konularında taahhüt edilen ahlaksız barbarlıklar
Virginia'ya inişleri, aşağıdaki kararlar kabul edildi.

Oysa Kongre'ye temsil edildi, düşman
Virginia'ya iniş zamanı ve onların
en gereksiz, ahlaksız ve çirkin barbarlıklar,
Bu devletin vatandaşları ve birkaç konuda
En Hıristiyan Majesteleri, kasıtlı olarak birçok
teslim olduktan sonra, istismar ettikten sonra serin kanda ölüme
kadınlar ve ülkeyi ateşle terk etmek,

Çözüldü, Virginia Valisi'nin neden olması isteniyor
Yukarıdakilerin gerçeğine yapılması gereken gayretli soruşturma
temsiller ve Kongre'ye olabileceği kanıtları iletmek
Konu toplayın.

Çözüldü, Kongre, zulümler ve ihlaller için misilleme yapacak
Bu eyaletlerde işlenen ulusların yasaları,
En Hıristiyan Majesteleri, taahhütlü gibi ve ölçüm
söz konusu devletlerin vatandaşlarına karşı ve
Kongre her ikisine de eşit olarak genişletilmiş tüm durumlarda olacaktır.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 25 Mayıs 1779.

  Sayın,

Mektubu en canlı memnuniyetle aldım
bu ayın 24'ünde beni onurlandırdığınız gibi
eşlik eden aynı tarihte Kongre'nin kararları ve
düşmanın birlikleri tarafından işlenen acımasız eylemlerle ilgili
Virginia'da, aralarında kurulan savaş yasalarını eşit olarak ihlal eden
Uygar uluslar ve insanlığın ilk prensipleri ve saldırı
Tüm insan toplumunun temelleri.

Bütün dünya, adaletine ikna olamaz
Ortak düşmanın davranışının zorladığı gerekli önlemler
Kongre, mümkünse, bunun son vermek için başvurması için
korkunç aşırılıklar. Kendimi burada sınırlamalıyım efendim, senden daha önce yerleştirmenizi istemeliyim
Kongre Kral, benim duyarlılığın bu güvencesi
Usta ve tüm Fransız ulusu,
dostluk, sendika ve duygu ve ilgi alanlarının kimliği
Amerika Birleşik Devletleri, hiçbir ayrım yapmayacağını beyan ederek,
Bu bağlamda, kendi konuları ve müttefikleri arasında.
Bu, ortak düşmana dokunulmazlığın yeni bir kanıtı verecektir.
İki ülkeyi birleştiren ve Fransızları karşılayacak ittifak,
bireysel bağlılığının çok fazla kanıtı vermiş olan
İttifakın duygularına ve birleşik için gayretlerinin
Devletler, yeni bir teşvik güdüsü. Böylece daha fazla ve
Daha fazla bağlantı ve karşılıklı güven, cesaretin
hırs ve ortak düşmanın intikamının etkileri
artar.

Saygı ve saygıyla, en alçakgönüllü olmak için onurum var
ve itaatkar hizmetçi.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 27 Mayıs 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı tam bir
önceki bir önceki
temsiller, temsilcilerini gözlemlemekten onur duyar.
Amerika Birleşik Devletleri Kongre'de, bağımsız olarak toplandı
Konfederasyonlu cumhuriyetin müdürü ve doğrudan çıkarları
Yasaya imza atan Pasifikasyonun Karşıtı Tasarlandı
Kongreye ulaşmak için, ittifakın genel iyiliği herkesle
olası ciddiyet, söz konusu çözünürlüğünün hızlanması
Devletler. Aslında sadece İspanya Mahkemesi'nin getirmesini sağlayarak
Eleştirel ve kararlı noktasına arabuluculuk, umulabileceği
Bu gücün, görüşlerin adaletsizliğine ve
İngiltere'nin hırsı, ittifaka katılacak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı ve savaşta aktif rol alıyor.
Aksine, taraflara iletişim kurmadan gecikerek
onları teşvik eden güdülerle ilgilenen devletler
Bu gücü yorma tehlikesi,
Bütün monarşi, esas olarak bir
ihmal edilmiş gibi görünen arabuluculuk; riske maruz kalırlar
Katolik ihtişamının iyi niyetini ve belki de
onu, sanki kararlar gibi, gecikmelerle yabancılaştırmak
Arabuluculuğu ile lehine göründüğü sistem,
Davranışını değiştirmek için ona yasal nedenler vermelidir.

Böylece ittifak, belirleyici bir destekten yoksun olacak,
davasının iyiliği, davranışının bilgeliği ve yakın birliğin
Fransa ve İspanya arasında geçim yapmak vaat ediyor gibiydi. Dahası,
Söz konusu kararların askıya alınması,
Bakış açısı, ittifak için en dezavantajlı
Genel olarak ve özellikle Fransa için. Bir tarafta, aslında,
Kongre kararlarının beklentisi mutlaka infüzler
Planlara ve ortak mallara zarar veren bir belirsizliği ölçer,
Ve eğer sayı, infaza girmezse
Amerikan sahiline gelince, sadece buna atfedilebilir
neden. Öte yandan, sezon zaten gelişmiş,
Aynı belirsizlik, İspanya'nın beyanını görme umudunu yok ederek
Mevcut kampanya sırasında Fransa'yı yalnız bırakıyor
düşman güçlerinin ana bedeninin çabalarına maruz kaldı. Kongre bilgeliği ve gösterdikleri sadık bağlılık
Her durum, tatmin edici olduğu kadar göze çarpan bir şekilde
İttifak ve her zaman ifade ettikleri saygı
İspanya, olacakları dikkatle ilgili bir şüphe uyandırmayın
Bu kadar önem taşıyan düşüncelere vermekten memnuniyet duyuyorum. Şimdiki zaman
Anıt, bakanın gayretinin son haraç
Fransa'nın tam görevlisi,
kolaylaştırmak ve hızlandırmak, onun gücünde yatıyor,
Kongre'nin müzakereleri, olabilecek hususlar öne sürerek
böyle bir etkisi var.

                                                               Gerard.

                          * * *

_Sun 22d._ Fransa Bakanı tam görevlisinden bir anıt
Sieur de St'e verdiği bir komisyonla birlikte oku
Hilaire, İskenderiye Limanı'na uyumbaşı atayarak
Virginia. Aynı şey Deniz Komitesi'ne atıfta bulunulması emredildi
Oraya sipariş almak için.

Bakandan başka bir anıt alındı ​​ve okundu, eşlik etti
Siyahlara göre iki anıtla
Majesteleri şikayet ediyor. Bunlar ayrıca denizciye yönlendirildi
Komite.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 21 Haziran 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı tam görevlisi,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, günlük
Kıtanın birkaç limanının deneyimi nasıl önyargılı
dokunulmazlığın korunması için uygun düzenlemelerin isteği
Ücretsiz bir ticaretin temeli olan bayrak, gezginlere,
Fransız tüccarlar ve hatta çıkarlara ve onuruna
Fransız Milleti. Ticaret Antlaşması bu durumun öngörülmesini öngördü
ve iki tarafın onu düzeltme isteğini dile getirdi.
Aşağıda imzası bulunanlar, bir süre önce Kongre'ye önerirdi.
Bu müzakereye girin, zamanlarının olduğunu algılamamış olsaydı
daha önemli olan konular tarafından işgal edildi; Ama kötülük arttıkça
Her gün, bunun için bir çare sağlamak vazgeçilmez ve acil hale gelir,
en azından en acil konularla ilgili olarak ve
sözleşmeye kadar hiçbir gücü olmayacak düzenlemeler,
Ticaret Antlaşması yapılır.

Sonuç olarak bakan tam görevli,
Kongre'den önce ilhak planı ve bir yöntem önermek için
Bu nesneyi etkilemek için hesaplanmış gibi görünüyordu.

Günümüzün rahatsızlıklarını algılayan birkaç eyalet
Belirsizlik, yerli tarafından bir çare sağlamak için tasarlanmış görünüyordu
yasalar; Ancak, imzalanmış olanlar onları onsuz çağrıda bulunmaya istekli değildi
Bu konuda daha önce Kongre'nin duyguları hakkında bilgi sahibi olmak
ders. Sonuç olarak, vücudun bilgilendirilmesinden memnun olmasını ister
onlardan ve günlük şikayetlerin uygun olduğunu düşünürlerse
Geçici düzenlemelerle düzeltilecek,
Konu, bu konuyu tavsiye etmek için bir kongre tarafından harekete geçirilecektir.
kendisi birkaç eyaletin yasama organlarına. Düzenlemeler
yapabilecekleri deneyime göre gösterecekler, olup olmadıkları
bu nesneyi etkilemek için hesaplanmıştır. Kurallara ışık tutacaklar
tüm ticari ülkeler arasında gözlemlendi ve birleşik
Genel olarak devletlerle tanışma fırsatı
İki ülke arasındaki ticaretin düzenlenebileceği şekilde,
Oluşturması gereken adalet ve eşitlik ilkelerine göre
aralarında geçecek tüm bağlantıların temeli,
ve farklı olarak değişen ilkelere ve biçimlere göre
Devletler.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na. Çeviri.

                                         Philadelphia, 5 Temmuz 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı tam görevlisi, zaten onuruna sahipti.
Kralın Donanması Ajanı tarafından yapılan talebi Kongreye tavsiye edin
Hükümlerle yüklenen gemi savunmasının seferi ile ilişkisi
Cape Francois için. Mevcut anıt tarafından antlaşmalarını yeniliyor.
Bu gemideki hükümlerin miktarı çok dikkatsiz,
Özellikle şimdi gördüğümüz eski tahılın bolluğunu göz önünde bulundurarak,
Tasarlanmış, Kongre'nin
İhracatlarına, hizmetinde yaralanmadan izin verilebilir.
ordu veya halkın. Bununla birlikte, imzalanmış olanlar,
Miktardan düşülecek şekilde alınan aynı hükümler
Majestelerinin filosu ve özellikle un için söz verildi
on sekiz binün bulunduğu bin varilin hesabı,
Aynı hizmet için vaat edildi, azaltıldı. İsteği
Cape Francois'te, özellikle gemilerde hükümler çok büyük
Kont D'Estaing'in Filosundan, orada konuşlandırılmış
Bahsedilen bakanın abone olmaya hazır olduğu karşılıklı ticaret
Kongre her türlü koşulda,
Bu sefer ile ilgili. Ama en iyisi olan talep ediyor
ciddi, olumlu bir şekilde ertelememekten memnuniyet duyacakları için
Kararı negatifse, artmamak için cevap,
Kralın ödemek zorunda kalacağı maliyet ve masraflar
Söz konusu gemiden mülk sahipleri ve tesisatçılar.

Hedefi ile ilgili olarak, alt imzalı olanlar
Karakterinin ve davranışlarının önleyeceği kendini düzleştirebilirdi
Kongre üyesinin yazılı olarak iletişim kurduğu şüpheler
Kralın Donanması Ajanı. Yine de, çok ağır bir şüphe,
çok ciddi bir şekilde ilan edildi ve olasılığı etkiledi ve
Kral memurlarının sadakati, hemen altında hareket ediyor
Bahsedilen bakanın yönü, Kongreye önerilmez
Önemli nedenler olmadan, aşağıda imzası alınan girişler ve onları ister
bir hesabın nedenleri hakkında bir hesabın verilmesine neden olmaktan memnuniyet duymak
şüpheler ve üzerine topraklanmış olabilecekleri gerçekler.
Aşırı Tasarlanmış Talepler Daha fazla, bu doğrulamanın sonucunun
bir durumda olabilmesi için ona iletilebilir
Kralın haysiyetinin, onun saygısının
Kongre, Amerika'nın kamu yararı ve
her kamu adamının davranışını karakterize etmesi gereken incelik,
gerektirebilir.

Aşağıda imzası bulunanlar, aynı isteği ve aynı nedenlerle,
Kongre'ye yapılan suçlamaya göre,
kral adına takıldı, yüklendi
Bireysel hesapta un miktarları. İlkini ilan ediyor
Kural her zaman tüm gemilerin yüklenmesine neden olmaktı
Majestelerinin hesabında; Ama herhangi bir sahtekarlık işlenirse
Bu konuda, kamu yararına eşit önemlidir ve
Kralın haysiyeti, yazarlarının bilinmesi gereken,
Daha fazla sahtekarlığı önleyin. Sözlü olarak Kongreye Delegeler
Kralın Donanma Ajanına yapılan beyan, bunu sınırladı
tek başına bir gemiye itme, ancak daha az önemli değil
gerçek doğrulanmalıdır. Ayrıca, Fransa Bakanı tam görevlisi ısrar etmesine rağmen
Bu nokta, bu korkunç impütasyonların bunlara düşmesini sağlamak için
onları kim hak edebilir, ilan etmeden memnun olabilirdi,
polis ve denetleme hakkına sahip olmamanın
Amerikan gemilerinin mülk sahipleri, sahipleri ve kaptanları
bu ulaşımlarda istihdam edildi ve kim daha iyi olmalı
Ülke yasalarına sahip yabancılardan daha fazla tanınmış, bu sadece
Devletin memurları,
Kargoları incelerken, limanlardan yelken açan gemiler,
işlenmiş olabilecek sahtekarlıkları belirleyin; Ve bu
Kral memurlarını doğrudan ve olumlu bir şekilde suçluyorlar,
güçlerinde olmayan sahtekarlıklardan sorumlu olmak
önlemek. Herhangi bir bağlılık istemekten çok uzak
Memurlar veya Amerika'nın farklı eyaletlerinin hükümetlerinin
Yetiştirmekten memnuniyet duyacakları için alt imzalı ciddiyetle istenen arzular
canlılıkla onlara ait güçler ve olabilecek yasalar
bu konulara atıfta bulunur.

Tasarlanmış, Kongre'nin ertelememesinden memnun olacağına dair umutlar
karar, ne olursa olsun, gemi savunmasına saygı duyarak,
Bu gerçeklerin doğrulanması. İki işin ortak hiçbir yanı yok
ve Bakan Gerekçesi, Tekliflerini tekrarlarken ifade edildi
Yukarıda, izin vermeyi uygun düşünüyorlarsa, Kongre'yi düzleştirir
Bu sefer, bu düzenlemelerin bile yapılabileceğini görecek
Bu geminin ayrılmasından sonra.

                                                               Gerard.

                          * * *

Bu anıt okunuyor, hemen

Çözüldü, Ekselansları Valisi'ne öneriliyor.
Maryland, hükümlerle dolu gemi savunmasına izin verecek
En Hıristiyan ihtişamının filosu için, ayrılmak ve onu taşımak
varış yerine kargo ve bu özen gösterilecek
Yukarıdakilerden başka hiçbir hüküm taşımaz ve neyin gerekli olabileceği
mürettebat için.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 5 Temmuz 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı tam görevlisi,
Kongre, bu bedenin sorduğu vaatlere sadık
çünkü, hükmün hükmü satın alınmasıyla ilgili olarak
Kralın geçen yıl yardımına gönderdiği filo için
Amerika Birleşik Devletleri, aracılığıyla herhangi bir satın alma işlemine izin vermedi.
Kongre tarafından atanan veya haber vermeden gözetmenler
komitelerin üyelerine operasyon buna izin verdi
işletme. Onlara birkaç kez, hükümlerin
hesaptan satın alındı ​​ve kralın parasıyla her zaman
Kamu hizmeti için Kongre'nin elinde kalın veya
Amerikan Ordusu için. Aşırı Tasarlanmış Umutlar, onların
Üyeler Kongre'ye tanık olacaklar. İncelik taşındı
Şimdiye kadar, kralın filosunun ortaya çıkması tercih edildi
sadece sonucunda temin ettiği hükümlerin isteği
bir düzenlemeyi kırmak yerine bazı mutlu kazalar
Kongre'nin gerekli olduğuna karar vermişti. Aynı prensip,
son sırada izlenen davranış, ne zaman
Kongre'nin baş güdüleri hakkındaki bilgisiyle,
belirli bir miktarın güvencesini talep etmek zorunda kaldı
hükümler, koşulların zorluğu onu birleştirmeye teşvik etti
Kongre'nin doğrudan önlemleriyle ticaret yoluyla alımlar
almaya uygun karar verdi. Kongre herkes hakkında bilgilendirilmiş olması gerektiği gibi
Bu konuda gerçekleşti, alt imzalı, imzalanmayacak
Burada tekrar tanıtın ve tüm yansımalardan kaçınır. Kendisini Kongre'ye temsil etmekle sınırlar,
Bu özel alımlar, çok az miktarda,
kıta memurlarının yollarına attığı engeller ve
Nöbet, otorite ile, satın alınan makalelerin yanı sıra
diğer benzer olaylar; ve kralın hesabında istihdam edilen ajanlar,
Böylece güvenlik ve güçten yoksun olmak
Amerikan vatandaşı ve her yabancı tüccar ve mülkiyet
Kralın çok belirsiz ve maruz kalmasından, engebeli olan yalvarır
Kongre,
Hesap ve Majesteleri parasıyla, ellerine yerleştirilecek
bunun için atamaya uygun olarak yargılayacakları memurların
Kongre'nin bunları atabilmesi için
kendi ihtiyatlılığı ve kamu yararı dikte eder; .
Altyalı olarak imzalanan, bilgilendirildiği andan itibaren
Bu işlemlerden ve bu engellerden,
her türlü satın alma ve tedarik tedarikinin sonu. Ekler
Burada şu anda kralın ajanlarının elinde hükümlerin notu;
Ve eğer şimdiye kadar verilen komisyonlar daha büyük bir
Miktarı, bunu bildirmek için onuruna sahip olacak
Kongre, kendisi hakkında bilgilendirilecek.

Ama aynı zamanda Kongrenin dikkatini çekmelidir.
anıt tarafından kendilerine onuruna sahip olduğu öneri
bu yeni tedarik talebini içerir, yani
Bakan tam görevlisinin
Fransa
onuruna sahip olduğu önemli nesne için gerekli
Kongre ile iletişim kurun. Onun başarısını kolaylaştırmak için
Bu konudaki önlemler, alt imzalanan kendini sınırlar.
Beş bin varil miktarının talep edilmesine şimdiki zaman
un derhal hazır tutulabilir. Geri kalanlar olabilir
bir sonraki Eylül ayında, tahıldan
Bu yılki hasat.

Söz konusu anıtta iddia edilen nedenler,
Hızlı ve açık bir cevabın resmi talebini Kongre'ye tekrarlayın,
şimdiye kadar onurlandırılmadı. Kongre'nin çok fazla
Herhangi birinin kendisinin hepsini ortaya koymasına izin vermesi için bilgelik
Amerika'ya ve ittifaktan kaynaklanabilecek rahatsızlıklar
en az gecikme. Şimdiye kadar iletilen raporlar çok belirsiz,
onları bir güvenin temeli haline getirmenin imkansız olduğunu,
Kongre olmadıkça geçmişin deneyimi cesaretlendirmez
yaptırımıyla onlara izin verir. Resmi ve açık bir güvence
Kongre'nin bir kısmı tek başına bir nesneyi çok önemli etkileyebilir
Fransa'nın bakan muhafazası
Mayıs ayı ve sezonun ilerlemesinin hala
daha kritik ve baskı.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

          Bir konferansa saygı duyan bir komitenin raporu
                       Fransa Bakanı.

                                         Kongre'de, 10 Temmuz 1779.

Başkan Kongreye, Fransa Bakanı'nın
ona, onun içinde olacağı belirli zeka iletti
görüş, Kongre'nin bakanla görüşmesi için uygun olun.

Onurlu M. Gerard'ın Başkan tarafından bilgilendirilmesi için çözüldü,
Kongre, bir komitede onunla görüşmek istiyor
bütün, onun tarafından iletilen zeka konusunda
Başkan ve ona uygunsa, özel bir izleyici kitlesi
Sonraki Pazartesi günü saat 12'de.

_Monday, 12 Temmuz. _ Başkan evi bilgilendirdi.
Cumartesi kararını Fransa Bakanı'na iletti ve
Bakan, Kongre ile görüşmeyi kabul etmişti,
Bütün, saat 12'de. Bunun üzerine Kongre bir komiteye çözüldü
ve bakan ve 14.
Temmuz ayında, komite başkanı Bay Laurens,

Kongre emrine itaat ederek, bütünün komitesi
Fransa Bakanı tam görevlisiyle görüştüm,
Konferansı, biraz aldığını söyleyerek tanıttı
iletişim kurması emredilen mahkemesinden gönderim
Ancak Kongre, cevap beklemedi. O olmasa da
bu nitelikte iletişimleri yazılı olarak sunmak için olağan uygulama, ancak
Başkan tarafından kendisine ilgisi olduğu gibi, bu mod
Kongre için en hoş olabilen, başkanlarını taahhüt etmişti.
Kağıt, bir anıt olarak değil, sadece hafızanın yardımı için,
"_ad statum legendi_" teriminin tahsis edildiği bir biçimde
Avrupa mahkemelerinin kullanımı ile; söz konusu makaleyi okurken
Bazı açıklamalar ve yansımalar yapma özgürlüğünü alacaktı.

Daha sonra burada teslim edilen makaleyi okumaya devam etti,
1 numara, yedi makaleye bölünmüş ve her bir ayrı
Madde, maddesi
Komite hatırlamaya çalıştı ve
2 no 2 olarak işaretlendi.

                                HAYIR. BEN.

                          _Ad statum legendti._

1. Kral, onun tarafından yapılan tüm devirleri onayladı.
Onurlu Kongre'nin bakanı,
M. de Beaumarchais'in işleri. Bu nedenle bir çizgi çizilmelidir
Bu beyefendinin almasına izin verilen mağazalar arasında
Kraliyet dergisinden, kendisini borçluyu yaptığı
savaş departmanı ve aynı beyefendinin
Birleşik'nin kullanımı için ortak ticaret yolundan satın aldı
Devletler.

2dly. Bakan tam merkezine bir ipucu verilen bir ipucu,
Kongre, İngilizlerden Fransa'daki gemilerini işe alma arzusu
Orada mahkumlar, temsillerinin sonucu olarak mahkeme
Bu işe alım modunu kolaylaştırmaya istekli.

3dly. Kral ve Bakanlık
Kongre'nin aldığı karar, sadece bir bakanı sürdürmek
Bu mahkemede ve özel olarak
çok istikrarlı ve dürüst bir adamın atanması ve çok sağlam ve sağlam a
Patriot, Dr. Franklin olarak.

4. Kongre, mahkemeye çok büyük bir memnuniyet verdi
Fransa, zamanında ve ruhlu adımla,
Karşılık ile ilgili bazı kötü topraklanmış ve zararlı doktrin
Müttefiklerin yükümlülükleri, hiçbir ateşkes veya barış olmadan sonuçlandırma
birbirlerinin bilgi veya rızası. Fransa Mahkemesi,
Bu doktrinin sadece amacı olan erkekler tarafından sürdürülebileceğini
herhangi bir şekilde ittifakın bağlarını zayıflatmak ve yaratmak
Müttefikler arasındaki tiksinti ve fark.

5. Mahkeme, istihbaratla sürpriz aldı,
Kongre, bununla sonuçlanan antlaşmaları yayınladı.
İlgilenen partinin önceki bilgi ve rızası. Değil
inkar edilmek için, böyle bir yargılamanın biraz tutarlı olduğu
Akıl ve Mahkemelerin ve Milletlerin Genel Uygulaması ile.
Bununla birlikte, bu gözlem herhangi bir sitem içermez, ancak
Kral, çok asil ve cömert bir siyaset sisteminin olabileceğini düşünüyor
ancak yayınlanmasıyla arzu edilen etkiler üretmek.

6. Zeka, geçen kışın ilk ayında orada
Amerika'da güçlü bir hazırlık yapıldı ve
Başarılı kampanya, Versay'da tüm endişelerle alındı,
hangi Amerika Birleşik Devletleri tehlikesi ve uzatılması
Mevcut yarışma en samimi zihinde yaratabilir. Mahkemesi
Fransa, birleşik olanın eforlarının tamamen
Devletler, ortak düşmanı uygun bir duyguya getirmek için gereklidir.
tanışacağı tüm hayal kırıklıkları.

7. Mahkeme, Kongre'yi tam olarak tanımak isteyen
ortak nedenle ilgili durum, gecikmeyecek
Bu onurlu organı, Londra Mahkemesi'nin bir tanesini gösterdiğini bilgilendirin
Fransa ile mutabakat için yan eğilimler,
Diğer tarafı, resmi ve açık bir kabul fikri
En Hıristiyanının Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı
Majestys, ön ve gerekli olarak durmaya devam ediyor
durum. Bu açıdan ortak düşmanın davranışı bir
iletilen varsayım çok daha olası
Bir süre önce Kongre, Kralın Onur ve Gurur Noktası
İngiltere'nin barışın sonucunun en büyük engeli olacak
bu açık terimler üzerine; Ve belki de bunu aşma şekli
Zorluk elbette en belirleyici nesne olacak
Bu onurlu organ, Kongre'nin müzakereleri,
Barış yapın, orta yol ne olursa olsun, İngiltere
Amerika Birleşik Devletleri ile özgür insanlarda olduğu gibi davranın ve tahliye edin
Hemen onlara ait tüm bölgeler.


                               HAYIR. İi.

  _ Bakanın konferansta söylediklerinin özü
  Yukarıdaki makaledeki birkaç makalenin açıklaması,
  Komite tarafından bildirildiği gibi "AD Statum Legendti" başlıklı.

Madde 1.. Kongrenin bulunduğu faturalar ve hesaplardan
M. de Beaumarchais tarafından döşenen Kongre,
Kraliyet dergilerinden çekilen makaleleri ayırt etmek,
ve ticaret yolunda sağladığı kişiler. Bunlar için,
Kongre şüphesiz M. de Beaumarchais'e havale yapacak
kendi yolları, girdiği sözleşmeleri gerçekleştirmesini sağlamak için
bir tüccar olarak. Eski makaleler için, kral, onun
Usta, Amerika Birleşik Devletleri'ne alacaklı olmak için kendini ele geçirecek
Kongre tazminat yapmayı uygun bulacak kadar bekleyin.

Madde. Mahkemesi misilleme yapmaya karar vermemiş olsa da
Ortak düşman tarafından alınan mahkumlar, ancak atanan nedenlerden ötürü,
Efendisi King, teklifi kabul etmişti. Ama bunu taşırken
İnfaza göre, bu tür önlemler almak uygun olurdu,
ve kaptanlara veya içinde istihdam edilen diğer kişilere bu tür emirler vermek
Bu iş, ihtiyatla yönetilebilir.

3. Madde. Kongre'nin çok fazla olacağına inanmak için her sebep var
Yakında mahkemesinin her zaman olduğu güven kanıtlarını alır
Bu devletlerin hizmetçilerine göstermeye istekli. Kişisel
Dr. Franklin'in karakteri, mahkemenin bir dürüstlükle hareket etmesini sağlayacak
İttifak olmak ve herhangi birini saklamak için hiçbir fırsatları olmayacak
Birleşik Devletler ve
ittifak.

Madde 4.. Kral, efendisi, bu açık adımdan sonra,
Kongre'nin samimiyeti ve sadakatine en yüksek güven,
Antlaşmanın yanı sıra ve reddedilmede
her keyfi ve doğal olmayan müdahale veya inşaat
Yanlış, ince veya tasarlayan erkekler rastlayabilir. Kongre kendilerine göre
Bu tür yorumların ve yapıların duyguları mantıklı olmalıdır
her zaman incitici, ortak ahlak ve haysiyete karşı ve
çoğu zaman karşılıklı güveni tehlikeye atar ve tabii ki
bir anlaşmanın varlığı. Ancak Kongre'nin bu konuda tezahür ettiği duyu
Özel bir ilişki, mahkemesine en büyük umutları verir,
Bu meselenin acı verici yansımaları için daha fazla güdüsü olmayın
yol açtı.

5. Madde. Bu yayının müdahale ettiğini eklemek için izin verdi
Avrupa'daki işlerin durumu ile ve belli bir derecedeydi
ortak neden için dezavantajlı, çünkü ortak düşmanı verdi
sistemimizin ve karşılıklı katılımlarımız hakkında tam bir bilgi
Bize görüş ve kararlarını tahmin etmek için herhangi bir neden sunmak.
Mutlu bir şekilde bu rahatsızlıklar hissedilmedi ve geniş
Amerika halkını ikna ederek tazminat elde edildi,
Sadece antlaşmanın adil ve eşit olduğu, aynı zamanda ağır görevin
Fransa'nın ona aldığı, büyük, bedava ve
ödül olmadan. Bütün dünya aynı zamanda ikna olmuştu,
Savaş, fetih ve hırs, ittifakın nesneleri değildi, ne de
herhangi bir müttefikin, ancak sadece barışçıl zevk alması
Bu Birleşik'nin Egemenliği, Özgürlüğü, Güvenliği ve Bağımsızlığı
Devletler. Ve bu mahkumiyet çok onur, kredi ve düşünce verdi
ittifak için.

6. Madde. Bu konuda sondan beri çalıştığını gözlemledi.
Mahkemesinin emriyle, her zihni etkilemek için, İngiltere
New York'u asla isteyerek tahliye etmeyecek ve sadece getirilemez
Amerika'nın verilmesini ciddiye almayı düşünmesi için uygun çabalar
bağımsızlık. Kongre'nin bir sistemi benimsediğine inanıyordu.
Nişanlarına ve işlerin durumuna uygun, onun
Mahkeme ondan daha iyi bilgilendirildi. Ama geçmişe düşünmeden
Olaylar, Kral, dostça endişelerinin olacağını umuyor
kampanyanın başarısının üstesinden gelmek; bundan böyle birleşik
Devletler, onları Majesteleri tarafından belirlenen örneği takip edecek ve
Majesteleri uyguladığı için kendilerini kendi davalarında uygulayacak
kendisi ve onun kabul ettiği davalarında kendisi.

Madde 7. Kongreye güvenle anlatmaya yetkili olduğunu söyledi,
Bu yansıma, mahkemenin gözlemlerinin sonucudur
Müzakeresi boyunca İngiltere'nin davranışları üzerine yapılan İspanya'nın
arabuluculuk; İngiliz bakanlığının olmak isteyen gibi göründüğünü
Fransa ile uzlaştı ve bu müzakereye devam etmek; o
Bu nedenle, iç eğilimlerinden olası umutlar eğlenebilir
barışa, ama aynı zamanda resmiyeti kibirle reddediyorlar
Fransa ve İspanya tarafından ısrar ettiği bağımsızlığın kabulü.
Londra'daki İspanyol büyükelçisine yeni siparişler verildi.
Bu eğilimleri mümkün olduğunca tespit edin. Bunlara göre
Koşullar, Kral, efendisi, bunu iletmesini emretti
Birleşik Devletler'e istihbarat, eğer düşünürlerse
Uygun, dikkate alın, eğer vermek uygun olmazsa
Yetkili talimatları ve tam güçleri,
konjonktürün gerekliliği ve İttifak Antlaşması üzerine,
açık ve resmi terimleri, barışın yapılmayacağı
Egemenliğin açık veya örtük bir kabulü olmadan ve,
Sonuç olarak ve egemenliğin doğasında var olan haklardan _a fiTiori_
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yanı sıra
hükümet ve ticaret.

Sadece bir nişandaki bu önemli alternatif
Bedava hediye, herhangi bir tazminat veya şart olmadan, olmalı,
Gerçekten de, barış müzakeresinde asla unutulmamak. Fransa
resmi ve açık bir aşırı zorlukları öngörüyor
Onayla buluşabilir. Kendi deneyimiyle biliyordu
derinden endişe duyduğu benzer yarışmalar
Hollanda, Cenova ve İsviçre Kantonları Cumhuriyetleri, Ne Kadar İnatçı
hükümdarlar ve aşağılayıcı olanı telaffuz etmek ne kadar iğrenç
_Formula_. Bir savaştan sonra sadece Holland _Tacitly_ için elde edildi.
otuz yıl ve yetmiş bir dirençten sonra _splicitly_. Buna
Gün, Cenova ve İsviçre kantonları feragat etmedi veya
eski egemenlerinden örtük veya resmi olarak kabul.
Ancak egemenliklerinden ve bağımsızlıklarından sadece
Fransa garantisi. Mahkemesi,
sadece kelimelerden oluşan bu nitelikteki zorluklar
Amerika'nın kendisinin tadını çıkarmasını geciktirin veya engelleyin.

Bu düşüncelerden çok önemli ve açıktı
antlaşmada, şu anda bahsettiği ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptırımını aldı. Koşullar görünüyor
örtük alternatifin uygulanması için çağrı veya
açık onay. Tüm bu düşünceler eklenir,
Kongre, uygun düşünürlerse, gerçek olup olmadığını düşünebilir
Anlaşmanın bu noktada yürütülmesi gerekli değildir ve
Amerikan halkının güvenliği ve mutluluğu ve mutluluğu
İttifakın temel ilkeleri, yakından bağlantılı değildir
bu konuda alınabilecek kararlarla. Ve kalıyor
Kongre'nin ihtiyatlılığı ile incelemek için, talimatlar
Bazı belirli koşullar,
İttifak Antlaşması, örtük bir onaylamaya göre
İşlerin durumu isteyebilir.

Böylece yürütürken, aldığım emirlere devam et, yapamam
Bu siparişlerin tam olarak verildiğini gözlemleyerek atlayın
Kongre'den önce koyduğum işin
Son Şubat, bu sevkiyatlardan çok önce yerleşmiş olurdu
ellerime gelmeli. Ancak mantıklı bir şekilde mahkemem olacak
Beklentilerinden hayal kırıklığına uğradım,
Bilgi ve gözlemler, en sıcak gayretle
her iki ülkenin ilgi ve onur ve ofisimin görevleri ile,
Ve talimatlarım, kendimi zaman zaman teslim etmek zorunda buldum
Kongreye, bu iş sırasında. Endişesi
Kongreyi suçlamaya çalışanlara yeni mesele vermek yeni
Sessiz olmama güdüsü. Sadece bu onurlu bedeni hatırlatmak için yalvarıyorum
yukarıda belirtilen bilgi ve yansımaların ve özellikle
bir mecliste benzer şekilde teslim etmekten onur duyduğum kişiler
Sunmak. Sadece kurduğum tek bir noktada ısrar edeceğim
O zaman ve o zamandan beri, anıtlarımdan birinde, yani manifest ve
İspanya'yı etkinleştirmenin çarpıcı gerekliliği, adil ve
ılımlı terimler, iyi ofisleriyle İngiltere'ye baskı yapmak ve
Bir konuya arabuluculuk, olup olmadığımızı bilmemiz için
Barış veya savaş bekleyin. Bu adım Avrupa'da hemen bakılıyor
gerekli. Teslim ettiğim mesajın uygun nesnesiydi
Son Şubat. Daha sonra güçlü nedenleri belirledim,
aynı zamanda ve gecikmeden, uygun terimler
onu mükemmel bir şekilde uzlaştırmak için Katolik ihtişamına teklif edildi
Amerikan ilgisine. Gizlemedim, korkulacaktı,
yerleşik sistemiyle tutarsız herhangi bir durum
Müttefiklerin bağlayıcısı ve sadece yasası olan ittifak ve
İspanya'nın izlediği davranış çizgisinin aksine
arabuluculuğu, arabuluculuğu düşürmesine ve onu önleyecek
Katolik Majesty, onur ve sadakat güdüsü ile,
ortak amacımıza katılmak ve amaçlananları tamamlamak
Triumvirate. Kayıp, mutsuz bir olay yok,
Bu gibi ittifak. Gerçekten de, İngiliz kuvvetleri zaten tutulmuş olsa da
Fransa ve Amerika'nın birleşik çabaları tarafından kontrol altında,
Bununla birlikte, İspanya'nın katılımının ancak
İttifak, karar verdiğimiz bir üstünlük, bizim amacımız için yeterli ve bizi serbest bırak
Ölümlü şanstan, tek bir şanssız olayın
denge. * * *

Komite daha sonra bakanın söylediklerini fark ederek
Bu devletlerin bağımsızlığının örtük bir güvencesi ile ilgili olarak ve
Büyük Britanya Kralı'nın ifade etme konusundaki isteksizliği
kabul edilmesi,
böyle bir güvencenin verilebileceği şekilde. Haneye, o
şimdi söylemesi gereken şeyin sadece olarak düşünülmesi gerektiğini
Özel duyguları, İngiliz mahkemesinin muhtemelen
emsalleri taklit ederek açık bir onaydan kaçınmaya çalışın,
Avrupa'da benzer vesilelerle meydana gelen, davaları ortaya çıkardı
İsviçre Kantonları ve Hollanda Birleşik Eyaletleri;
İkinci davada benimsenen mod, ArchDuke için
İspanya Kralı, egemenlik hakkını kim aktardı?
Onlarla "özgür ve bağımsız devletlerde olduğu gibi" davranın. Ve bu
Kantonlara saygı, Fransa onlar için elde edememişti
Munster antlaşması, bir beyandan başka herhangi bir şey,
imparatorluktan tam özgürlük ve muafiyete sahip olun ve
hiçbir şekilde yargı yetkisine tabi olmamak. Ama onun içinde
Bu devletlerin koşullarını ve nasıl
muhalefetlerini yürütmüşlerdi, beklemelerini haklı çıkaracaklardı.
Daha fazla tam beyan.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 26 Temmuz 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı Gelenekçesi şükranla
ABD Kongresi'nin memnun olduğu izin
Gemi savunmasının seferi için ona vermek. Mahkemesi olacak
Kongre'den memnun olduğu saygıya çok duyarlı olun
Cape Francois'e yerleştirilen savaş gemilerinin durumunu ödeyin.

Söz konusu Bakan, Kongreyi hatırlatma özgürlüğünü alıyor.
anıtlarından birinde yaptığı istek, bunun 5'ine tarihli
ay, daha önce yapılan suçlamalara göre
tüm ev, uygulandığı düşünülen sahtekarlıkların
gemi savunmasının kargo ve yüklü diğer gemilerin
Fransız filosu için hükümlerle. Aşağıda imzası bulunanlar,
Bu ayın 17'sinde yazma,
Bu doğrulama, raporunu hızlandırmaktan memnuniyet duyar ve
Aynı talebi Kongre'ye ele alma özgürlüğü
Amerika Birleşik Devletleri kendisi. Kongre ayrıca yansımalara da yönlendirilir
5. anın söz konusu anıtında yer aldı.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 26 Temmuz 1779

  Sayın,

Fransa Bakanı tam görevlisi
Kongre, bu ayın 15'inde tarihli,
Kral filosuna yönelik hükümler. Kongre istiyor
yürürlüğe giren önlemler için teşekkürünü kabul etmek
Bu önemli nesne. O sadece temsil etme gerekliliği altındadır,
Kralın memurlarından hiç yapamayacağını ve Amerikalıların
vatandaş alacak, almayı ve bakımı ele alacak
Bu amaç için hedeflenen hükümler. Haksız ve keyfi
maruz kaldıkları davalar onları korkutun ve
Aşağıda Tasarlanmış Kongre'den söz konusu
kendi dergilerinde ve kendi ellerinde hükümler
Memurlar, onları kullanma zamanına kadar gelir. Bu istek
Wilmington'dan alınan un için daha özel bir referansa sahiptir ve
transferi ile Kongre'nin doğrudan mülkü haline geldi
Aşırı Tasarlanmışlar Kongreye en sonlarından birinde
Anıtlar.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 26 Temmuz 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı Tam Girişimi,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin devamı
M. Holker'a karşı halka açık gazetelere takılan davalar,
Kral ve Majestelerinin General Donanma Ajanı. İlk kısmı
Aynı davalar zaten bu Ağustos ayının elinde
Toplantı. Fransa Bakanı sadece gerçekleri bırakmayı amaçladı
onlardan önce ve önlemleri belirlemek için bilgeliğine bırakmak,
Bu suça son verdikleri için uygun şekilde yargılamaları gerektiğini; Ancak
geç haksız, yaralı ve yetersiz yargılama,
Kralın bir kamu görevlisine karşı sürdürüldü
işlevlerinin uygulanması, daha fazla tehlikeler olduğu
Tehdit altında, dolaylı sonuçlar, onlardan zaten kaynaklanan
Majestelerinin temsilcisine ve daha fazla sonuç verebilecek olanlara
doğrudan tezahür edilen duygulardan ve ilkelerden
Bakanın artık aynı ılımlılığı gözlemlemesine izin vermiyor.

Kongre, engeli olarak imzalanan bakanın kimlik bilgilerini aldı.
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin adı. Kabul ettiler ve yatırım yaptılar
yetkilileriyle Majesteleri'nin diğer memurları. BT
Sonuç olarak, onları saldırılara karşı korumak için Kongreye aittir,
en çok onuru üzerinde insanlarında yapılabilir
Christian Majestys ve tüm uluslar için ortak yasalar tarafından yönetilen yasalar
Fonksiyonlarının serbest kullanılmasına göre polis yasaları.
Kongre, aşağılayıcı hakkında bir yoruma ihtiyaç duymayacak kadar aydınlanmış
Bakanın önlerinde yattığı yazılar. Sadece onları istiyor
söz konusu mektubun içeriğini dikkate almak için
Bakan, Yürütme Konseyi Başkanı'na yazdı.
Pennsylvania ve Kral Konsolosu'nun sahip olduğu
ona hitap etti. Bunların kopyaları ilhak edilir. O ikna oldu
Kongre, bu davayı el altında tutmak için daha az tereddüt edecek
gerçekler, İttifak'ın sırrına göre,
görüşte ve bir komitenin rızasıyla oldu; ve
Tek başına bu sebep onları özel bir biliş almada haklı çıkarır
onun; Ayrıca, Kral Konsolosu en çok kanıtlayacaksa
Kongre, verdiği emirlerin gerekli olduğunu düşünüyor
Komite ile yapılan anlaşmaya tam olarak uygun ve
idam edildikleri devletin bölgesel yasaları.

Bu hususlara açık bir şekilde, bakan tamircisi
Fransa, dilenmek ve resmi olarak Kongreyi talep etmekten onur duyuyor
Amerika Birleşik Devletleri;

1. Konsolosunu özel korumaları altında tutmaktan memnuniyet duyarız
Kralın ve koşullar gerektiriyorsa, Majestelerinin Diğer
memurlar.

2dly. Halkın tekrarlanmasına neden olmak için, M.
Holker bu Ağustos bedeni tarafından kabul edildi ve
En Hıristiyan Majesteleri Konsolosu.

3dly. Bu kamu görevlisine vermek ya da onun için satın almak için adalet
ve onuruna halka açık olan saldırılar için memnuniyet ve
itibar.

4. Kral Konsolosunun uygun bir şekilde hareket ettiğini beyan etmek
Kongre'nin görüşleri ve istekleri,
ticaret yoluyla kralın filosu; bunların durumu
Özel alımlar her zaman, temin edilen makalelerin
Ordu için veya
halkın yararı ve bu tek bir namlu un değil
rızaları ve resmi yetkileri olmadan ihraç edilmelidir;
Bu Anlaşmanın sonucunda, alt imzalanan bakanın
onlara satın alınan yüz seksen varil
Wilmington, ve bu miktarın bu zamandan itibaren,
Amerika Birleşik Devletleri'nin malı olun.

Son olarak, alt imzalı bakan Kongre'ye
bilgeliklerinin, tümünü korumak için dikte edeceği etkili önlemler
Kralın memurları, efendisi, her haksız, yaralanan,
ve keyfi yargılama ve onlara özgürlüğü güvence altına almak için
görmeden işlevlerinin uygulanması için gerekli
Majestelerinin haysiyeti ve memurlarının onuruna maruz kaldı
daha fazla hakaret.

Kongre'nin adaleti ve bir hükümdarın onuruna olan saygıları,
Birleşik Devletler'in arkadaşı ve müttefiki olan, şüphesiz Will,
ciddi tartışmaları ve bu tür yanlış anlaşılmayı önlemek
Bildiriler, derhal ve otantik bir şekilde değişiklik yapmazlarsa
çünkü şüphesiz durum. En çok olan
Güven, Aşırı Tasarlanmış Bakan bu ilişkiyi tüm bu ilişkiye sokar
Kongre'nin elleri.

                                                               Gerard.

                          * * *

         _ Yukarıdaki anıtta atıfta bulunulan makaleler._

                                1 numaralı.

       M. Gerard Pennsylvania Eyaleti Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 26 Temmuz 1779.

  Sayın,

M. Holker, Donanma Ajanı ve Kral Konsolosu, efendim sundu
Bana göre, bazılarının olduğu şüphelerle ilgili olarak
geçimiyle ilgili davranışları konusunda heyecanlanmaktan memnuniyet duydum.
Fransız filosu. Mektubunun tüm içeriğini onaylayıp onaylıyorum,
Ve ilan ediyorum, bu vesileyle bir
Kamu adamı ve en Hıristiyan ihtişamının bir subayı ve hepsi
Söz konusu geçim için verdiği emirler verildi
benim yönüm altında ve rıza ile arzu ve arzu ile
Amerika Birleşik Devletleri Genel Kongresi Komitesi.

Umarım Kral Konsolosunun savunması sizi tatmin edecektir.
Ekselanslar ve bu eyaletin yürütme konseyi ve
Her dürüst ve önyargısız adam. Her halükarda, M. Holker ve tüm
En Hıristiyan Majestelerinin Diğer Konsolosları ve Memurları Dağınık
Amerika'da her zaman hazır olacaklar, düzgün olacaklar
yasasıyla ilgili olacak herhangi bir şeye cevap vermesini istedi.
ülke. Majestelerinin ciddi iradesidir; onun
Temsilcilere görmeleri emredilir; Ve bu nedenle,
M. Holker'ın tekliflerinin bu konuda dileklerinizi beklediğini
Saygı. Ama efendim, bu sadece egemenliğe övgü ve
Bölgesel yasaya, size gözlemleme onuruna sahip olmalıyım,
ajanların ve kamu görevlilerinin
yabancı bir egemenin dokunulmazlık ve muafiyetlerden hoşlanmaz,
Bu ulusların oybirliğiyle onayı olarak kabul edildi
işlevlerinin serbest kullanılması için vazgeçilmez bir şekilde gereklidir; eşit
Ülke yasalarına aykırı davrandıklarında, bakım alınır ve
Dikkat, bileşenlerinin haysiyetini yaralamaması için kullanılır,
ve memurlarının kamusal karakterini yaralamak için hafifçe değil. Eğer
Sadece resmi kapasitelerinde hareket ettiler, insanların
kendilerini hakimler için kurma hakkı veya gücü; Ama orada
belirgin kanıtlardır, eğer ise üstün subaya aktarılırlarsa
Ülkede bir tane var ve egemenliğin kendisi olabilir,
ve memnuniyetin yapılmasına neden olması ya da uygun
verilecek cezalar.

Dahası, bu memurlar herhangi bir muayeneye tabi tutulamaz veya
kamuya açık işlevlerinin yürütülmesi ile ilgili sorgulama,
kendi egemenleri ve temsilcileri dışında; öyle
bu açıdan bir gücü varsaymak için herhangi birine ait değil ve
haklarına bir saldırı olacak bir otorite
Başka bir ülkenin egemenliği ve temsilcilerinin yaralanması.
Bu, tarafından yönetilen ülkeler için ortak yasaların ihlali olacaktır.
polis yasaları ve ilkelerin açık bir ihlali
dost uluslar arasındaki karşılıklı ve gerekli iletişim
kuruldu ve bu olmadan randevu ve ikametgahı
İlgili kamu görevlileri tehlikeli ve imkansız hale gelirse
Herhangi bir ülkede, bu ilkeler ne olursa olsun kabul edilmezse veya
Herhangi bir kişi, egemen bir rızası olmadan, ayarlamak için
Memurlarının bir koruyucusu için ve kınanmak ve kınamak için
onun adıyla ya da ilgisinin bahanesi altında davranış. Eğer
Oturumlu güç, sahnesi olmayan eylemlere bile genişledi
Devletin bölgesi; Mülkü almaya izin verilirse
depozito yerine zorla bir egemen
sivil sulh yargıcı ve yabancı bir eyalette protesto
Yalnız, yasalarının şiddetine karşı protesto etmek için; içinde
İyi, eğer çıkarlarına dikkat etme bahanesini aldıktan sonra,
Herhangi biri açıkça veya bir yabancı ima yoluyla cümleye cesaret edebilir
Kral bir ceza veya para cezası ödemek için ve kamu görevlileri olsaydı
istihdam edilirken bile ülkenin düşmanları olarak temsil ediliyor
en büyük gizlilik ve en büyük önemi olan işlerde
Bu ülkenin kendi çıkarları, daha sonra
her vatandaşın ve diğer her yabancının sahip olduğu özgürlük; sırasında,
Öte yandan, dehşete kapılmış vatandaşlar
korumak için bu güçle ilgili herhangi bir ilişki
itibar ve huzur. Bu memurlar daha sonra önlenecekti
görevlerini yerine getirmekten efendilerine, özellikle de
Başlıkları ve
kamuya açık ve otantik bir şekilde kalite söz konusu olarak çağrıldı
ülkenin tüm yetkileri tarafından kabul edildi. Böyle bir davranış bir
İşaretli hakaret ve bu durum bir düşmanlık durumuna çok yakın
tüm güveni, tüm ticareti ve tüm
iki dost ve müttefik ulus arasındaki yazışmalar; Ve orada
temsilcileri tarafından izlenecek tek bir kurs olarak kalacaktı
yaralanması gereken ve hemen alamayanlar
memnuniyet; yani, bir ülkede bir sığınma arama yapmak
Bir ulusun bağımsız, arkadaş canlısı ve müttefik bir
Güç ve temsilcileri için de bilinir ve nerede
Bölgesel yasalara uyarak, etkili olana güvenilebilir
Egemenliğin, her sakat, şiddet içeren ve
keyfi yargılama.

Benim görevim, efendim, beni bu açıklamaları sunmanın gerekliliği altına alıyor
Ekselanslar ve Yürütme Konseyi'ne. Doğrudan yok
Pennsylvania Cumhuriyeti için kimlik bilgileri, talep edemem
Bir bakan olarak tazminatlar ve kendime sadece kendime hitap edebilirim
ABD Kongresi, söz konusu gerçekler gibi
hepsi yaptırımı altında ve yetkisi ile oldu; Ama benim
Nazik, uyum ve iyi anlayışları koruma arzusu,
iki müttefik eyalet arasında hakim olması gereken, beni haklı çıkaracak
Ekselans ve Yürütme Konseyi'nden ciddiyetle talep etmek
hemen önceki gözlemleri göz önünde bulundurarak ve
Bu konudaki fikrinizi bana iletmenin gecikmesi. Açık
ve bu hassas ve eleştirelde olumlu cevap vazgeçilmez
kavşak, önlemleri alabilmem için
Kralın, efendimin de haysiyeti ve huzur ve
tüm rütbelerden ve mezheplerden memurlarının onuru ve hiç
Majestelerinin kendisini koruması için vermesini sağlayacak etkinlikler
onun haysiyeti. Bu arada her işlemi askıya almak için emir veriyorum
Yeni rahatsızlıklara ve durumundaki her operasyona duyarlı
Pennsylvania, en Hıristiyan Majesteleri nedeniyle
Memurları, uyacakları kurallara kadar
bilinen ve sabit ve halk vatandaşların yaptığına ikna olana kadar
onurlarını ve sükunetlerini ortaya çıkardıklarında,
Kralın memurları ve yasalarına uyduklarında
Devletler.

                                                               Gerard.

                          * * *

                                No. 2.

         M. Holker, Pennsylvania Başkanı Joseph Reed'e.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 24 Temmuz 1779.

  Sayın,

Ekselanslarınıza yönlendirme onuruna sahibim Bay Dunlap's
bir dereceye kadar bulduğum bu günün yayınlanması
Sürpriz, bir paragraf bana ve resmi işlemlerime seviyelendirildi. BEN
En açık ve tekrarlanan tekliflere rağmen,
dün sabah size yapıldı ve sizin aracılığıyla onurlu
Bu eyaletin Yüce Yürütme Konseyi, içinde olmadığımı kanıtlamak
Pennsylvania yasalarını ihlal eden veya ihlal eden herhangi bir şekil,
bunlarla mükemmel bir uyum içinde davrandı; Ben buna rağmen ciddiyetle
ele geçirilen unun tek için satın alındığını ve hedeflendiğini ilan etti
Majestelerinin filosunun kullanımı; Birçok ve zorla bakılmaksızın
Ekselanslarınıza sizi daha uygun ve
daha iyi önlemler devam etmiş olabilir ve sahip olduğum adımlar
Majestelerinin filosunu tedarik etmek için alınan sadece uygun değildi, aynı zamanda
sadece zorunluluk ile dikte edildi; Tüm bu koşullara rağmen, ben
Hala şüpheli bir ışıkta halka tutuluyorum ve sanki
özel ve kişisel işlemler için sorumlu veya hesap verebilir
Wilmington'dan Bay Rumford, bana tamamen yabancı işlemler ve
Bana verilen talimatlar veya siparişler.

Size başvurum, efendim, bu açıdan şimdiye kadar
etkisiz, aynı zamanda bu konuda adil ve sivri temsiliniz gibi
benimle iletişim kurmaktan memnuniyet duyduğunuz konu
bu gün. Konserde hareket etmiş olsam da belirttiğim için üzgünüm
Ekselansları, bakan tamircimizle Kongre'nin
Siparişlerim tarafından yapılan alımlardan daima izin verildi; hepsine
Ajanlarımın eline satın alınan ve teslim edilen hükümler
Sonuç olarak Kongre'nin elinde her zaman
ekspres şartlar; En geniş zevkle vermiş olsam da
Tüm şüphelerin gerekçesiyle soruşturma odası,
Kapsamlı soruşturma, kamu huzurunu ve halka açık olabilir
Beklemek için en büyük nedeni olan güven, çünkü
Yayınlar tarafından bile, tek bir şüphe olmadığı açık
Katı zeminde kuruldu, ancak sadece tahmin üzerine; Hala Majesteleri
Bu Commonwealth'in temsilcisi, genel ajanı genel
Kongre tarafından böyle kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri limanları
kendiniz ve başkanlık ettiğiniz, özel olarak şarj edildiğiniz tahta
Bakan tamircisi ile birlikte,
Majestelerinin filosu için gerekli malzemeler, açıkça
Bu devletlerin ortak düşmana karşı savunması için ve
Amerika'daki hakimiyetlerinin korunması, katı hattında hareket eden
Ofisi ve görevi, en ahlaksız olarak halka takas edildi, markalı
Gazetelerdeki en sakatlık ve haksız impütlerle
Bu gerçeklerin ve benim kamusal karakterimin olduğu bu şehirde yayınlandı
en kötü şöhretli, gözlerinizin altında, bilginizle ve
Kişisel tavsiyenize ve onaylamamanıza aykırı.

Kötü sonuçları aşılamama gerek yok, bu da ortaya çıkabilecek
Böyle bir liberal saldırganlık. İnterpozisyonunuzu iddia etmeme gerek yok. Ancak
Dün sana verdiğim nedenler, her an daha zorlu hale geliyor
Ve daha fazla baskı altında, en yakın olanı talep etmem gerekiyor
Bu vesileyle hükümetin eforları.

Bu ciddiyette itiraz etmek için oturduğum en isteksizlik ile
Adalet için Pennsylvania'nın yürütme gücünün yolu, benim
Talep, saygın güdülerine karşı bir muhalefet yapılabilir
Bilgilendiriciler benim davranışlarımla ilgili; Ama kraliyet efendime karşı sorumluyum
eylemlerim için ve bu saygıyı onun nedeniyle kesin olarak
Bu eyalette temsilci ve onurunu desteklemek için
Bana yatırım yapmaktan memnuniyet duyduğu karakter. Bu nedenle,
bu gerçekleri ve
Ekselanslarınızın yansımalarına tanıştığım tekrarlanan hakaretler
Ve konsey, uygunluk duygunuza tam olarak güveniyor ve
Bu vesileyle, diğerlerinin de için başvurduğum eforlar
düzeltme. [26]

Saygılarımla kalıyorum, Ekselansların en itaatkar ve alçakgönüllü
hizmetkar.

                                                               Holker.

DİPNOT:

[26] Bu şikayetlere göre yayınlar
24 Temmuz 1779 Cumartesi Pennsylvania Paketi.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 28 Temmuz 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı Gerekçesi
Kongre'den önce tüm bilgileri ilişkilendiren tüm bilgiler
Wilmington'dan Un, bir mektubun kopyasını ilhak etmekten onur duyuyor,
Pennsylvania Yürütme Konseyi Başkanı
M. Holker'a ve üç parçaya yazılmıştır.
Bu mektuba ilhak edildi ve bu konsolosun söz konusu
Başkan bir kopyasını tuttu.

Aşırı Tasarlanmış Bakan aynı zamanda onuruna sahip olmalıdır.
Kongre'ye, yeni bir
Pazartesi sabahı şehrin toplantısı ve kritik durum
işler, bundan önce uygun görülmesi gerektiğini gerektiriyor gibi görünüyor
zaman, dilekçeye uygun bazı etkili önlemler almak ve
Kongreye hitap etmekten onur duyduğu talebe göre. Aksi takdirde, alt imzalı ve kralın diğer memurları
haksızlığın etkilerine karşı koruması ve güvenliği yok,
Söylenen yaralı ve şiddet içeren ilkeler ve yargılamalar
Bakan şikayet etti; Ve ayrılmak zorunda kalacaktı
Philadelphia ve Pennsylvania, başka bir iltica aramak için
Özgürlük ve korumanın kendisine güvence altına alınabileceği durum
Efendisi Kral'ın emirlerini alabilir.

                                                               Gerard.

                          * * *

         _ Yukarıdaki mektupta yer alan makalelerin copies._

                                No 1.

                      Joseph Reed, M. Holker'a.

                                        Philadelphia, 24 Temmuz 1779.

  Sayın,

Ziyaretten sonra dün beni tercih ettin ve
Konuştuğumuz nokta, kapalı mektubu yazdım ve
Saat altı saatte de kapalı cevap bana teslim edildi. BEN
Beyler, iki komite, seni görmüştüm
Sabah, kendinizi impütasyonları kaldırabilmeniz için tasarladınız
temsillerinde aktarıldı ve konseyden
Davranışlarınızın şüphelerin ortaya çıkabileceği kısımlarına dikkat edin. .
Beyler bana diğer beyleri ne olduğumu bilgilendireceklerine söz verdi
temsil etmişti; Ve ayrıca hala bir
Mevcut koşullarda yayını yapmanın uygunsuzluğu. BEN
Bu sabah, beylerin farklı olduğunu gözlemleyin
görüş, şüphesiz kendilerini kamuya açık bir yükümlülük altında görüyor
İşlemi gecikmeden dünyaya iletin.

Olmak için onurum var, & c.

                                                          Joseph Reed.

_P. S._ Kapalı'nın herhangi bir kopyası yok, sana yalvarmalıyım
Perusal'dan sonra onları iade edin.

                                No. 2.

                             Konsey, Philadelphia, 23 Temmuz 1779.

  Komitede tarihli bir makale ve Başkan William Henry'yi imzaladı.
  14. anda bu kurul tarafından yapılan referansın cevabı,
  okundu,

Sekreterin söz konusu Bay Henry'ye bilgilendirilmesi için yazması emrini verdi
O, söz konusu cevapta belirtilen makalelerin buna eşlik etmediğini,
ve en kısa sürede iletilebileceklerini arzu etmek.

Başkan, M. Holker'ın verdiği bu Kurul'u bilgilendiren
onunla birlikte yukarıdaki temsilde ve bir kopyasını gösterdi
kendisi tarafından (M. Holker) komiteden alındı ​​ve bunu istedi
Bu Kurul, iletilebilecek gibi görünen parçaları gösterecektir
onun üzerine herhangi bir imputasyon veya sadık performansının güvensizliğine güvenmez
bir kamu görevlisi olarak görevi,

Söz konusu makalenin yarın daha fazla dikkate alınması emredildi,
Söz konusu talebe uygun cevap verilebilir.

Dakikalardan alın,

                                        James Trimble,
                                        _for_ T. Matlack, _secretary_.

                                No. 3.

       Joseph Reed, Komite Başkanı William Henry'ye.

                                        Ceviz Street, 23 Temmuz 1779.

  Sayın,

Bu sabah Komite'nin işleri raporunu aldım.
M. Holker, belirli bir kaza ile döşenmem engellendi
bu sabah konseyden önce. Yayınlanması önerildiğini gözlemliyorum
ama sanırım bunun derhal bir yayın anlamına gelmediği için
Bunu yapmak için olağan formların bir nezaket ve ihlali olacak,
Bizim tarafımızdan resmi olarak Kongre'ye getirilinceye kadar,
mesele bize geldi. Tüm dilekçe veya diğer durumlarda
Makaleler, herhangi bir kamu kurumuna sunulacak, bunu bir ayakta tutuyorum
Konunun ilk olarak kendilerine iletileceğini kural, ondan önce
dünyaya yayınlandı. Gözlemlediğimde, M'ye bir kopya gönderdiniz. Holker, sanırım ona bir fırsat vermenin amaçlanıyor
Uygun olduğunu düşündüğü gibi bir kısmını açıklayın, inkar edin veya kabul edin
Yapmak. Bir yayın bazı ölçümlerde onu bundan mahrum ederken,
Gelecek bir gün, yayın hala gerekli olduğu düşünülüyorsa,
birlikte verilebilir; Her olayda, bu
Konsey Kongre'ye rapor vermek için bu anlatımın
belli olmak. Un'un kendisine gelince, belki de rahatsızlık olmayabilir
Mevcut durumunda birkaç gün kalmasına izin vererek. Benim ciddığım
dilek, bu işletme korku, iyilik veya
kısmi, topluluğun gerçek çıkarlarına göre, hepsi
Şüpheler sağlam bir kanıta ve aksine türlere dönüştü
etkili bir şekilde sürüldü.

Kendime hitap ettiğim beylerin iyi duygusu, ben
ikna olmuş, gerekli olanı yapın ve kişiler arasında mevcut ayrım
Kamusal bir kapasite ve karakterde, özellikle başka bir
Kendi başına duracak veya düşecek olan ulus ve kendi vatandaşlarımız
yasalar ve vatandaşlarının tahmini.

Ben beyler, & c.

                                                          Joseph Reed.

                                No. 4.

                    William Henry, Joseph Reed'e.

                          Cuma öğleden sonra, saat 5, komite odası.

  Sayın,

Bu sabah lehine onur duyduk ve
Bay Morris'in zaten bir yayınladığını gözlemleyin.
Mayıs ayında kendisi ve M. Holker adına un hesabı
M. Holker'ın mektuplarını yayınlaması ve bu yayınla yargılanın
Konseyden Kongreye herhangi bir rapordan önce olmak,
Şimdi konuyu kamuya açık bir şekilde almamızda herhangi bir uygunsuzluk olamaz.
Bunun yanı sıra, kendimizi hemen altında yatırıyoruz
Konuyla ilgili diğer vatandaşlarımıza tatmin etme zorunluluğu,
ve daha önceki değerlendirme için yargılamalarımızı yayınlamak
Pazartesi toplantı.

M. Holker, gebe kalırız, itiraz etmesi için kendisine adalet yapmalıyız
Konsey'e, sahip olduğu Kongre'nin kararı
bitmedi. Konuyu son ana erteledik ve yapamadık
Şimdi, komitenin itibarını ortaya çıkarmadan, erteleyin
daha uzun.

Ekselanslarınız, en acilden başka bir şey olmadığı için mantıklı
Gereklilik bizi memnun olduğunuz tavsiyeden ayrılmaya teşvik edebilir
Ver ve sizden atadığımız nedenleri kabul etmenizi istiyoruz.
bunu yapmak için özür.

Komitenin emriyle.

Ekselanslarının en itaatkar, alçakgönüllü olmaktan onur duyuyorum
hizmetkar,

                                            William Henry, _chairman_.

                          * * *

Yukarıdaki tüm anıtlar, mektuplar ve makalelerden alınan
Bu gün bakan, beş kişilik bir komiteye yönlendirildi, yani Bay
Huntington, Bay Laurens, Bay Smith, Bay Morris ve Bay Kean
Başkan ve Yüce Yönetici ile görüşme talimatı verildi
Pennsylvania Eyaleti Konseyi ve Bakan ve Konsolos
Fransa ve bir gerçek durumunu hazırlamak ve raporlamak,
Kongre'nin bunu benimsemesi için uygun önlemler hakkındaki görüşleri.

                  * * * * * *

                       M. Holker - M. Gerard.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 29 Temmuz 1779.

  Sayın,

Size birkaç ek sertifikayı göndermekten onur duyuyorum.
Wilmington'dan Bay Rumford tarafından bana gönderildi. Bu makalelerde olduğu gibi
Bay Rumford'un davranışıyla ve nöbet ile doğrudan bir ilişki
Kralın filosu için onun tarafından satın alınan undan yapılmış ve onlar
benim için de daha dolgun bilgilere yer verebilir
Bu komiserin veya her birinin işlemine ilişkin işlemler
Söz konusu unla ilişkili, bence seni talep etmek benim görevim
onları mümkün olan en kısa sürede kongreye iletmek için bu bedeni bilgilendirerek
Onların kopyalarını devlet konseyine gönderdim
Pensilvanya. Umarım bunlarda bulunur.
her zaman beni her şeye uymak için canlandıran arzu
Kongre'nin kararları veya önerileri ve her şeyi ortadan kaldırmak
İzinlerin, iddiaların veya
Yayınlar üzerime dökebilirdi. Kendimi daha da düzleştirmeye cüret ediyorum,
Sonunda tatmin edici referans alacağım,
yapabilen her şeyde, işyerinde, kamu veya özel işlemlerim
Amerika Birleşik Devletleri'ni endişelendirin, bana bu tarafta hak kazanıyor gibi görünüyor
Kongre.

Ben, efendim, saygıyla, itaatkar mütevazi hizmetçiniz,

                                                               Holker.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 30 Temmuz 1779.

  Sayın,

Bay Rumford, Kral Konsolosuna bazı yeni belgeler gönderdi,
Wilmington'dan un meselesine büyük ışık atıyor. BEN
Olacağınız umuduyla, onları size iletme onuruna sahip olun
Onları Kongre'nin yanı sıra M mektubu olmaktan memnuniyet duydum.
Onlara eşlik eden Holker.

En büyük saygıyla, efendim, en çok
mütevazi ve itaatkar hizmetçi,

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                                         Kongre'de, 30 Temmuz 1779.

Yukarıdaki makaleler daha önce beş komiteye yönlendirildi
Bahsedilen, 2 Ağustos ayında bir raporda teslim edilen, bunun üzerine
Kongre aşağıdaki kararlara geldi;

Fransa Bakanı'nın güvence altına alınması, Kongre'nin
her zaman konsoloslara her yüz ve koruma sağlar
ve en Hıristiyan ihtişamının diğer hizmetçileri, güçler ve
kendilerine yetkililer, kurucuları tarafından devredildi.

Konsolosların birkaç randevusunun yapıldığı ve bundan sonra
Kongre tarafından yapılacak ve onaylanacak, usulüne uygun olarak kayıtlı olun
Sekreterin ofisi ve cumhurbaşkanı tarafından uygun şekilde bilgilendirildi
Limanları böyle olan ilgili devletlerin yönetici yetkilileri
Konsoloslar ikamet edebilir.

M. Holker'ın filo için un tedarik etmesi için alınan önlemler
Ticaret yolundaki en Hıristiyan Majesteleri, zamandan itibaren
Zaman tanındı ve Kongre tarafından tam olarak onaylandı; O
Bakan tarafından şikayet edilen birkaç yargılama ve yayın
Bu konuda,
Majesty ve Kongre de aynı şeyi onaylamıyor.

Pennsylvania Başkanı ve Yüksek Yürütme Konseyi
yönlendirmenin uygun olabileceği herhangi bir kovuşturmanın
söz konusu yayınlar veya işlemlerdeki bu konular ve şeyler için,
ulusların yasalarına aykırı olabileceği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri Gideri.

Fransa Bakanı'nın cumhurbaşkanı ve
Pennsylvania Yüksek Yürütme Konseyi uygun önlemler aldı
M. Holker'ın ajanlarından alınan unu restore etmek.

                  * * * * * *

             Pennsylvania Başkanı M. Gerard.

                            Konsey, Philadelphia, 31 Temmuz 1779.

  Sayın,

Şimdi size temsile cevap vermenin onuruna sahibim
24. anda bu tahtaya yapmaktan memnuniyet duydunuz. Ne zaman
Her kamu sevgisi, politika ve adalet ilkesi,
Kişisel dostluğunuz hakkındaki deneyimimizi Amerika'ya ekledi ve
Pennsylvania vatandaşlarına bağlılık ve ilgi çekici sınır
her rütbe, bizim tarafımızdan ikamet etmek için bizim tarafımızdan
Durum mutlu, kolay ve onurlu, gereksiz olmalıdır. Kolay değil
Bu nedenle, endişemizi herhangi bir şekilde ifade edecek dil bulmamız için
Sakınınızı bozabilecek ve egzersizi kesintiye uğratabilecek işlem
Kendinize çok fazla onurla taburcu edilen bu işlevlerden
Kamuoyunda yer alması için çağrılanlara memnuniyet
işler.

Onurlu Kongre'nin memnun olduğu bazı iletişimlerde
Bize ulaşmak için, büyük bir endişeyle, endişelerin
ifade edilen, gerçekliğin kötülüğünün bir kötülüğü olarak göz ardı etmemiz
İlk büyüklük. Emin olun efendim, Philadelphia vatandaşları,
ve Pennsylvania'dan, duyguları bu kadar değersiz eğlendiremez; ama eğer
Her uygunluk, nezaket ve düzen duygusu için çok kaybolan herhangi biri vardır,
Devletin otoritesi, kontrol etme eğilimine eşit güce sahiptir.
ve çok ruhsatlı ve kötü bir prosedürü bastırın.

Bu nedenle, her fikri bu kadar acı verici vb.
Kişisel hakaret gibi bize onursuz ve güven
İçimizde size sevgi, saygı, saygı güvencemizi onayladığımızda,
ve bileşenlerimizin saygısı. Ve eğer varsa,
Önerildiği gibi, öfke tehlikelerini ima etmeyi varsayalım
temsiller, en ciddiyetle onları da düşünmenizi istiyoruz
konuştuklarının gerçek duygularından habersiz veya
daha az onurlu güdülerden hareket etmek.

Şimdi sizi tanımaktan onur duyuyorum, talebi üzerine
Bu tahta, söz konusu un ve buna yol açan
mutsuz tartışma, bu tahtaya teslim edilir ve
M. Holker'ın veya yapabileceği herhangi bir kişinin elden çıkarılmaya hazır
orijinal varış hedefinin amaçları için, herhangi bir
koşul veya kısıtlama, hem sizin için umduğumuz bir önlem hem de
kendisi, bu terimlerden vazgeçilmesi olarak kabul edilecektir.
şikayetinizin bir zemini oluşturun. En erken yapma arzumuz ve
Duygularımız ve niyetlerimizin açık avowal'ı bizi
Bu iletişimi aynı zamanda diğer tüm işler
Bir kenara bırakıldığında, karakterine dokunan makaleleri düşünüyoruz
M. Holker, gecikmeden kendimize hitap edeceğimiz
Amerika Birleşik Devletleri'nin onurlu Kongresi
Bize iletişim yapıldı ve bunun tam olarak olacağına inanıyoruz
Hizmetkarı olan prens için bir saygı duyuyor, saygı
müdahaleye, ona adalete ve haklara uygun olarak
ve bu devletin çıkarları, kararlılığımızı etkiledi.

Bu işleme saygı duyan tüm makaleleri gözlemliyoruz.
Bu kurulun çözümü dışında size iletilen
Muhtemelen, muhtemelen, bir kaza ile atlandı. BEN
Şimdi onu eklemekten onur duyun, her işlemin tam olarak olabileceği
senden önce.

Konseyin emriyle ve imzalanmış.

                                             Joseph Reed, _president_.

                          * * *

_İn Kongre._ 4 Ağustos'ta kim yönlendirilen komite
Bakanın anıtı, Mary gemisine göre ve
Elizabeth'in kargo, bir raporda teslim edildi, bunun üzerine,

Çözüldü, Kongre herhangi bir şüphe eğlendiriyor, M.
En Hıristiyan ihtişamının denizcisinin ajanı olan Holker,
hükümlerin gönderilmesine katılım veya bilgiye katılma
Gemide özel hesap, en çok adına gönderildi
Christian Majesty.

Çözüldü, ustalar ve nakliyecilerin sahtekarlıklarının
belediye yasaları ve sulh hakimleri tarafından soruşturulacak
Sırasıyla devletler. * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                       Philadelphia, 5 Ağustos 1779.

  Sayın,

Kongre'nin kararından minnettarlıkla aldım,
dün bana gönderecek kadar nazikti. Bu konuda duygularımı ifade ediyorum
Memnun olmanızı istediğim ilave anıtta konu
Kongre'den önce uzan.

En büyük saygıyla, efendim, en çok
itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçi,

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                       Philadelphia, 5 Ağustos 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı Tam Mekan, Kongreye teşekkür etmek için istekli
Ona vermekten memnuniyet duydukları hazırlık
Geçen ayın 26'sının temsilleri.

Aşağıda imzalananlara iletilen kararlar
Kongre'nin adı, istenen hiçbir şey bırakmayacak gibi görünüyor; O
Sadece halkın görüşleri hakkında bilgilendirilmesini umuyor
Kongre, en uygun olanı düşünürler; ve
Bakan tamircisi, mahkemesinin
Söz konusu kararlar için uygun ve yeterli bir memnuniyet olarak
kınadıkları davalar ve sonuçlanan suç
onlardan.

Bu izlenim altında, Aşırı Tasarlanan Bakan'ın
Kongre'den birinin
bu vesileyle, bu vesileyle olabileceklerin kararları
ulusların yasalarını ihlal ettiler. Kral
Zihin büyüklüğü, bakanının böyle bir önlem üzerinde ısrar etmesini yasaklar.
Milletler arasında en güçlü güdülerle yakından bağlantılı
Arkadaşlık ve ilgi, en yasal tazminatlar bile her zaman olmalıdır
İntikam yetersizliğini durdurmak için. Halkın kararsız olması yeterlidir,
Ve bazen gizleyen kötü disipli erkekleri kısıtlamak
kendileri ortak iyiliğin bahanesi altında. Söz konusu bakan,
Sonuç olarak, Kongre'den söz konusu olanı durdurmasını ister
Kovuşturmalar ve bunu Kongre'nin ılımlılığından umar.
Fransa'ya yabancı ve şimdiki zamandan bağımsız güdüler
Olay, bu Ağustos ayına veya yürütme konseyine neden olmaz.
Pennsylvania, bu hoşgörü rahatsızlıklarını görmek için
Yetersiz imzalayan bakanın alanının.

                                                               Gerard.

                          * * *

                                        Kongre'de, 9 Ağustos 1779.

Fransa Bakanı'nın bilgilendirilmesi,
5. anı anıtında belirtilen kararlar
Kongre dergilerinde yayınlandı ve bu arada
İletilen kopyaları bu şekilde kullanmak için kendini özgür olarak düşünün
ona uygun olduğunu düşündüğü gibi.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                      Philadelphia, 11 Ağustos 1779.

  Sayın,

Öğrendiğim en büyük pişmanlık ile,
Martinik askeri mağazalar elde etmek için sonuçsuz kaldı. Göreceksin
Marquis de Bouille mektubunda bunun nedenleri
Size göndermekten onur duyun. Şeyin imkansızlığından başka bir şey
Kral hizmetçilerinin mümkün olmasını engelleyebilir
Amerikan davasına yönelik hizmetler ve onları uydurmayı geciktirmeye zorlar
Kongre'nin talepleriyle.

En büyük saygıyla, efendim, en çok
Mütevazi ve en itaatkar hizmetçi.

                                                               Gerard. * * * * * *

                 M. Gerard'a Marquis de Bouille.

                             Çeviri.

                                            Martinique, 11 Temmuz 1779.

  Sayın,

Bana yazma onurunu yaptığın mektubu aldım
8 Haziran, bana Kongre'nin toz isteğinden haberdar olduğunuz. Ben
Bu koloni için çok daha az olan çok üzgünüm
olmalılar, birleşik olana herhangi birini vermeme izin vermeyecekler
Amerika eyaletleri. Muazzam ve öngörülemeyen tüketim vesilesiyle
Kont D'Estaing'in filosu ve ST'ye karşı mutsuz keşif gezisi
Lucia, beni satın almanın gerekliliği altında koydu
Tüccarların ellerinde elli bin
pound ve mantıklı olmalısın, en acilden başka bir şey yok
Gereklilik beni bu tür masraflara gitmeye teşvik edebilirdi.
Kral, çok para istediğim bir zamanda. Bay Bingham kim
burada, bir Kongre temsilcisi,
tüccarlar. Silahlara gelince, kıtlaşırlar.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Bouille.

_P. S._ Sana yalvarıyorum efendim, tüm çabalarınızı kullanmak için, yapabileceğimiz
Kasım ayından önce olabildiğince çok hüküm alın
Sırada Farthest'te ve bana Fort'ta bana hitap etmesine neden oluyor
Kraliyet, St Pierre'de veya bu adada Trinite'de ve
Navlun fiyatının sizi engellemesine izin vermeyin. Böylece bize yapacaksın
En önemli hizmet.

                  * * * * * *

                                        Kongre'de, 23 Ağustos 1779.

Oybirliğiyle, bir üyeden oluşan bir komitenin
Her eyalet, Fransa Bakanı'nı tebrik etmek için atanır.
En Hıristiyan ihtişamının doğumunun yıldönümü ve temin etmek için
Bu vesileyle hissettiğimiz zevkin olabileceği
sadece geniş bir duyguya sahip olanlar tarafından tahmin edilir
Birçok ülkenin bilgeliğinden türettiği nimetler,
adalet ve büyüklük ve genel mutluluk olasılığı
Majestelerinin erdemli eforlarının etkisiyle insanlık ve
Görkemli örnek.

                  * * * * * *

               M. Gerard Kongre Komitesi'ne.

                             Çeviri.

                                       Philadelphia, 23 Ağustos 1779.

  Beyler,

Kongre'nin duygularını ifade etmekten memnuniyet duyduğu
Kralın doğuşunun yıldönümü vesilesiyle benim
Usta, dostluklarının ve Majesteleri'ne saygı duymalarının bir işaretidir.
İfadeleriniz gerçekten sadık bir müttefike layık ve ben cesaretim
Sizi temin ederim ki, onun ihtişamına vereceğim hesap
Onlar, onun için en yüksek derecede kabul edilebilir.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                 M. Gerard'a Kont De Vergennes.

  _İn Kongresi, 7 Eylül._ Başkan Kongre'den önce atıldı
  Bakandan aldığı istihbarat belgesi
  Fransa'nın tamamı ve aşağıdaki gibi, bir
  Kont de Vergennes'ten M. Gerard'a bir mektup çıkarma, tarihli
  Versay, 29 Haziran 1779.

                             Çeviri.

  "Sayın,

"İspanya'nın kararı halka açık. Büyükelçisi Londra'yı
Bu ayın 18'i; Şimdi Paris'te. Kuvvetleri yürüyüşlerinde
bizimkine katılmak için. Yapılan kavşak, vermeye çalışacaklar
İngiltere, onu kabul etmeye zorlamak için yeterince ağır bir darbe
Amerika'nın Bağımsızlığı. Bu zordan mümkünse kendini kurtarmak
zorunluluk ve kendini bir gelecekte karşı olma gücünü temin etmek
büyük bir isteksizlik rızası olmadan olmayacağı bir ulus zaman
onlara empoze etmek istediği kulluktan uzak,
Kongreye iki elçi göndermiş gibi görünüyor.
ateşkes ve hatta tüm İngiliz güçlerini geri çekme gücü ile
Amerika ittifakımızdan vazgeçmeye ve ayrılmaya karar verecek
Kendisi bizden.

"Bu ihanetin zihnine bile girebileceğini hayal etmiyorum
Kongre, ama eğer barış sevgisi tarafından ikna edilmelerine, tek bir
Yansıma durdurmalı. İngiltere kanıtladığı anda
kusma, işlerini bizimle çözebilir ve bizde olmayacağız
bunu yapmayı reddetme nedeni; Daha sonra Amerika'ya düşecek
gücünün tüm kitlesi, Avrupa'daki hiçbir ulusun
daha sonra sinyal verecek bir ulusa ilgi duyuyor
Bir hükümetin olabileceği en değersiz korkaklığın doğumu
suçlu. Ben ikna oldum efendim, bu yansımanın mevsimsel olarak
Sunulan, büyük bir etkili olacak. Başka birçok yansıma var
Bu kesinlikle bilgeliğinizden kaçmayacak. "

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                   Philadelphia, 15 Eylül 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı tam görevlisi,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Bay
James Wilson Fransız Milleti Başsavcısı,
navigasyona göre tüm nedenlere ve konulara izin verilebilir
ve ticaret. Söz konusu bakan bunu iletmenin uygun olduğunu düşündü
Kongreye devam ediyor.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                   Philadelphia, 15 Eylül 1779.

  Sayın,

Ayrılmaya hazırlanan Fransa Bakanı tam görevlisi
Hemen, Birleşik Kongre'den talep etme onuruna sahiptir.
Hafta boyunca memnun kalacaklar, eğer değilse
rahatsız edici, izin almak amacıyla ona bir izleyici vermek
Kongre.

                                                               Gerard.

                  * * * * * *

                                    Kongre'de, 15 Eylül 1779.

Çözüldü, bir sonraki Cuma özel bir kitle verilmesi için atandı
Fransa Bakanı M. Gerard'a,
ayrılmak.

Bu özel kitlenin tam Kongrede olması için çözüldü.

_Friday, 17 Eylül._ Çözüldü, iki üye atandı
Bakanı özel kitleye tanıtın.

Tanıtılan bakan, aşağıdaki konuşmaya izin verdi.


            M. Gerard'ın Kongre'den ayrılma konusundaki konuşması.

                             Çeviri.

  "Beyler,

"Kral, efendim, kabul etmekten memnuniyet duyuyordu
kötü sağlık durumumun beni yapmaya zorladığı temsiller
O, geri dönmeme izin verdi. Aynı zamanda acele ediyor
Amerika'ya başka bir bakan tam memleketi göndermek için
karşılıklı yetiştirme bakımında kesinti olmayabilir
dostluk. Chevalier de la'nın yeteneklerine bırakmalıyım
Luzerne size Majestelerinin Duygularını açıklayacak ve sınırlayacak
Ben burada kendim, beyler, size memnuniyeti ifade etmek için yapacağım
sahip olduğum olayları ona hesaplama deneyim
Sizinle bir yıldan fazla bir süredir tanık oldu. O yapacak
Onlarda canlandıran ve yönlendiren duyguları algılayın
danışmanlar, bilgeliğiniz, sıklığınız, ittifaka bağlığınız,
ve ortak nedenin ve ikisinin refahı için gayretiniz
ilgili ülkeler. Zevkle, değerli birliği görecek,
Konfederasyonun temel gücünü ve gücünü oluşturan
Amerika, sadece vatandaşların değil,
bundan sonra bir
barbar yıkım, ama aynı zamanda Amerikalı yok,
Ortak düşmanı daha fazla alçakgönüllü olmak için birleşmenin gerekliliğini algılamamak
ve daha fazlası ve önemi ile orantılı çabalarla onu zayıflatmak
muhteşem bir devrime mutlu bir son vermek ve ayrıca
Konfederasyonlu Amerika'ya, sağlam ve onurlu bir barışla,
Mümkün, özgürlük ve bağımsızlığın öngörülemez avantajları,
ittifakın temel ve temel nesnesini oluşturan ve
savaşın kışkırtılıp İngiltere tarafından gerekli olması.

"Bana genel olarak sunmak benim için kalıyor, beyler ve
Bireysel olarak, güven işaretleri için minnettarlığımın övgüsü
ve saygı ve senden aldığım dikkatler için. BEN
her zaman onları en samimi ve canlı tarafından hak etmeyi çabaladılar
çıkarlara ve Amerika Birleşik Devletleri'nin haysiyetine bağlılık,
yanı sıra,
ittifak. İlgili olabilecek her şey için gayret göstermedim
onları ve siyasi isterse daha fazla bağlantıyı güçlendiriyor veya
Kişisel, iki ülke arasında. En gurur verici tazminat
İşçilerim memnuniyetinizin ifadesi olurdu.

                                                              Gerard. "


       Kongre Başkanı'nın M. Gerard'ın konuşmasına cevabı
                         İzin aldıktan sonra.

  "Sayın,

"Bize verdiğiniz niyetten çok endişe duyuyoruz,
Sağlığınızın kötü durumu sizi Amerika'dan ayrılmaya zorlar; Yine de
Aynı zamanda, sürekli dostça bakımından duyarız.
Yeni bir bakan tamircisi gönderen çoğu Hıristiyan ihtişamına
bu devletler.

"Pişmanlığımızın içinde olduğu gibi harika, bu yüzden sizinle ayrılıyor, ancak bize
Olumlu olanı geliştirmek için ne kadar iyi bir şekilde atıldığınızı düşünmek zevk
Fransa'ya döndüğünüzde sahip olacağınız fırsatlar,
Majesteleri bizim tarafımızdan bu duyguların gerçeği,
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin animasyon ilkeleri olarak adlandırılmalıdır.

"Bu tür temsillerle, kral vatandaşların
Bu devletlerin en canlı memnuniyeti ile tekrarlanan
onlar için dostluğunun örnekleri; İttifakı bir
Kendi tahsil edilemez bağlantı, güdülerin saflığı ile onlara sevildi
üzerine kurulduğu, ondan elde edilen avantajlar ve
Her iki ülkeye de vaat ettiği nimetler; onların çözümü
Temel nesnelerini, özgürlüğü ve bağımsızlığını güvence altına almak
Değerlendirilemez; onların tüm eforları tarafından belirlendiklerini
güç, ortak nedeni ilerletmek ve göstermek için
Kendi çıkarlarına dikkat ediyorlar, aralarında istedikleri gibi
Kendilerini sadece sadık değil, sevecen müttefikleri de onaylarlar.

"Kongre yakınlarında bir yıldan fazla bir sürü bir konutla,
zorlukların yetkin bir yargısı oluşturmak
karşılaşma ve bunları kaldırma çabalarımız.

"Efendim, seçkinler nedeniyle bu saygı konusunda eksik olmalıyız
Başarı, eğer bu tanıklık etme fırsatını kucaklayamazsak
Bu ülke çapında sizinle elde ettiğiniz yüksek saygı
kamu ve özel davranış. Bir uyanık bir şekilde mutlu bir şekilde birleştirdin
en mükemmel ve en mükemmelimizin hayranı ve ilgisine bağlılık
Şerefli müttefik, onur ve refah için gayretli bir bağ
Bu eyaletlerin.

"Dahası boşaltma konusundaki ihtiyatlılığınız, bütünlüğünüz, yeteneğiniz ve gayretiniz
seçkin güven size repored, tüm güvenimizi güvence altına aldı ve
Şimdi bizden memnuniyetimizin en güçlü beyanlarını talep edin
davranışınızla. "Olumlu bir yolculukla kutsanmış olabileceğiniz, onaylanması
Egemeniniz, sağlığınızın mükemmel iyileşmesi ve hepsi
Mutluluk, bu bedenin her üyesinin en sıcak istekleri arasındadır.

"Kongre emriyle,

                                               John Jay, _president_. "

                  * * * * * *

                   Kongre Fransa Kralı.

  Harika, sadık ve sevgili arkadaş ve müttefik,

Majestelerin Bakanı M. Gerard'ın davranışı sırasında
Amerika'da ikamet, her bakımdan çok övgüye değer,
Majesteleri, onun liyakat hakkındaki duygumuza tanıklık edemeyiz,
ihmalden kaynaklanan tedirginliği hissetmeden
adalet yükümlülükleri.

Davranışı bize bir
Majestelerin haysiyetine ve ilgisine bağlılık ve bağlılık
İttifakın hükümleri ve ilkeleri, aynı zamanda o
bunların onuruna ve refahına olan bağlılığını gösterdi
Devletler.

Böylece egemenine hizmet ederek, tüm güvenimizi aldı ve
saygı ve bir kişiyi seçmek için kraliyet bilgeliğinizi kurtardı
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen ilk bakan olmak için uygun şekilde kalifiye
Amerika.

Evrenin en yüksek hükümdarının tüm mutluluğu verebileceğini
Majesteleri, sadık ve sevecen arkadaşlarınızın duası
ve müttefikler.

Eylül ayının on yedinci günü Philadelphia'da yapıldı
Rabbimiz Kongre tarafından bin yedi yüz ve Seventynine
Amerika Birleşik Devletleri.

                                                John Jay, _president_.

                  * * * * * *

                                    Kongre'de, 25 Eylül 1779.

  İstihbarat makalesine yönlendirilen komite
  M. Gerard tarafından 7. anda iletilen [27]
  söz konusu iletişime cevap olarak bir mektup taslağı
  aşağıdaki gibi okuyun;

  "Sayın,

"Kongre'den önce 7.
Anında bize büyük bir huzursuzluk verdiler, çünkü
acı çekmeden düşünemeyeceğimiz bir olay olasılığı ve
pişmanlık. Yine de, sadık bir endişelerini gösterdikleri için
Arkadaş, Kongre tekrar değiştirilemez tanıklık etmeye istekli
İttifakın şartlarına ve ilkelerine ek, daha fazla
Özellikle Amerika'yı yanınızda bir ciddi almak için terk etmenizi dilediğimiz gibi
sabit eğilimlerimizin güvencesi.

"Kendimizi o yüce gücün üzerine yeniden düzenlemek,
Bizim adımız sık sık gördük ve hayranlık duyduk, oybirliğinden emin
ve bu eyaletlerdeki vatandaşlarımızın gayreti
Büyük müttefikimizin yardımı ve desteği, iyiye güvenerek
Ve her yerde cesur, davamızı ilgilendirerek dikkate alıyor, biz
daha önce ilan ettiğimizi, hiçbir teklifin
Avantaj, ancak harika ve çekici, aşırı tehlike yok, ancak
endişe verici, bizi verdiğimiz inancı ihlal etmeye teşvik edecek ve
benim gözlemlememiz için benimsediğimiz kararlar
Ciddi bir şekilde hayatlarımıza, servetlerimize ve kutsal onurumuza söz verdi. "

Tartışmadan sonra, cumhurbaşkanının aşağıdaki cevabı iade etmesi emrini verdi;

  "Sayın,

"Kongre, 7. iletişiminizle kendinizi mecbur hissediyorlar
anında ve M. Gerard'ın çelişebileceği için mutlu
Önyargılı hale getirilebilecek her imtiyazın en iyi kanıtı
Amerika Birleşik Devletleri inancına ve onuruna. "

DİPNOT:

[27] Yukarıdaki bu makaleye bakın, s. 349.




.

Yazışma

İLE İLGİLİ

C. A. de la Luzerne;

Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne bakan toplantısı.


Sezar Anne de la Luzerne, M. Gerard'ın bakan olarak başarılı oldu
Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne tam. Daha önce vardı
diplomatik bir kapasitede ve çok başarılı bir şekilde istihdam edildi
Temmuz 1778'de ayrıldığı Bavyera. Kısa süre sonra atandı.
M.'nin yerini sağlayın Gerard ve 21. sırada Philadelphia'ya geldi
Eylül 1779. Selefi hala taburcu ederken
Ofisinin işlevleri, Chevalier de la Luzerne almadı
17 Kasım'a kadar Kongre'nin ilk izleyicisi.

O zamandan savaşın sonuna kadar kendini somutlaştırdı
istasyonunun görevleri ve görgü kurallarının da
Resmi davranışının tekdüze takdir yetkisi ile kazandı,
Amerikan halkının saygısı ve güveni. Onun çabaları
İttifak'ın desteğine, eşitlik ilkeleri üzerine,
ve içinde kurulan karşılıklı çıkarların geniş temeli
Antlaşmalar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yıldan fazla kaldıktan sonra,
Fransa'yı ziyaret etme izni, daha sonra istifa etmese de
Bakan olarak komisyon. Ancak birkaç ay sonra yazdı.
Bay Jay, o zaman Dışişleri Sekreteri,
Başka bir randevu için kral,
Amerika Birleşik Devletleri sona ermişti. Sekreter olan M. Barbe Marbois
M. de la Luzerne'nin ikametgahı boyunca lejyonun
Amerika, onu _charch d'Affaires_ olarak başardı.

Chevalier de la Luzerne büyükelçinin atanmasını kabul etti
Fransa'dan Londra Mahkemesine, Ocak 1788'de.
14 Eylül 1791'de meydana gelen ölümüne kadar,
elli yaşında.




.

Yazışma

İLE İLGİLİ

C. A. de la Luzerne.


                  * * * * * *

    M. de la Luzerne ve General arasında bir konferansın özü
             Washington, Mahallelerde, West Point. [28]

                                                 16 Eylül 1779.

Bakan konferansı gözlemleyerek açtı.
Massachusetts ona dezavantajları temsil etmişti.
Ticaretin Penobscot'taki geç talihsizlikten muzdarip olması muhtemeldi,
ve Ekselansları sayılacak avantajlar
D'Estaing, hattın birkaç gemisini ayırabilir ve fırkateynler
Ticaretlerini korumak için kıyılarında konuşlandırılmış ve
kruvazörlerinin operasyonlarını karşılamak
düşman. Ama saymak için böyle bir önlem almadan önce,
General'den bilmek istedi, müfrezenin ne amaçları
askeri operasyonlarına cevap veriyor ve
düşmana karşı herhangi bir saldırı girişimini kovuşturun. Eğer yapabilirse
Konseyin talebine bu tür bir güvence ile eşlik etmek
Böyle bir önem güdüsü, en büyük etkiye sahip olacaktır.
Kont d'Estaing'in eşzamanlılığını belirlemek ve daha iyi olabilir
Batı Hint Adaları'ndaki planlarını düzensizleştirme veya sözleşme yaparken onu haklı çıkarın,
gücünü kopararak.

General cevap verdi, eğer Kont d'Estaing bir müfrezeyi kurtarabilirse
Bu kıtadaki düşmanın deniz gücünden daha üstün,
Batı Hint Adaları'nda böyle bir güç, onu düşmanın dışına çıkaracak
Ayrılmadan bu kıtaya eşit bir güç ayırma gücü
Adalarda kendileri daha düşük, önlemin yüksek olması
birçok önemli ve belki de belirleyici avantaj olasılığı; Ancak
Bunlar birkaç olasılıka bağlı olacaktır; ne zaman
Müfreze gelebilir ve düşmanın konumu ve gücü
geldiğinde. Askeri operasyonlar için uygun sezon
Şimdi oldukça ileri ve bir kış kampanyası yapmak bir
Ona özgü dergilerimizin eğilimi, yapılamayan
büyük bir masraf artışı olmadan, arzu edilmeyecek bir durum
Bir denizcinin gelişi olmadıkça, işlerimizin şu anki duruşunda
Succor bir kesinlik olayıydı. Bu
Düşmanın konumu ve gücü, şimdi yaklaşık on dört bin vardı
New York'taki erkekler ve bağımlılıkları ve üç ile dört arasında
Rhode Island'da bin; Birincisini azaltmak için, eğer olması gerekiyorsa
adada konsantre, kapsamlı hazırlıklar gerektirir
önceden, hem dergiler hem de erkeklerin yardımları,
Tedarik, güvencesiz bir yardım beklentisi üzerine yapılır.
Ama eğer Rhode Island'ın garnizonu orada devam etmesi gerekiyorsa, biz
bir kombine olarak azaltılmasını beklemek için her nedeni olmalı
operasyon; Ancak geri çekilebilir; Düşman olduğunu ekledi
şimdiki zamanın New York'tan büyük müfrezeler yapıyor gibi görünüyor
İşlerinin durumu kesin görünüyor; yüksek olduğunu
bize bir fırsat verecek kadar zayıf kalma olasılığı,
Kış aylarında, New York'a karşı etkili bir şekilde hareket etmek,
Bir filonun bizimle işbirliği yapmak için gelmesi, biz de bizimle birlikte
Şimdi acil bir durumda aniden toplanabilir ve bir araya gelebilir; bu hiç
olaylar, Fransız filosu önemli bir
İnme, düşmanın savaş gemilerinin yakalanması ve yok edilmesinde,
Çok sayıda ulaşım ve belki de denizcilerle.

Gözlemle sonuçlandı, ancak büyük bir belirsizliğinde
Bir filonun gelişi, pahalı yapmayı taahhüt edemedi
işbirliği için hazırlıklar veya bunu yapmak için kendini taahhüt edin
Etkili olarak, ancak en büyük fayda beklentisi vardı
Böyle bir filonun gelişi ve her şeyi yapmak için etkileşime geçecekti
Sahilimizde görünmesi gerekiyorsa, yardımını geliştirme gücü;
Şimdiki veya gelecekteki koşulların sayılması gerektiğinde
Bunların birlikleri ile birleşik bir operasyon konseri vermek için
Bu eyaletlerdeki düşmanın filolarına ve ordularına karşı devletler
tedbiri kaynaklarımızın en iyisini tanıtmaya hazır olurdu,
ve başarısının en yüksek umutlarına sahip olmalıdır; Ancak,
Gecikmeyi önlemek ve projeye etkinlik sağlamak için gerekli olmak,
Daha önce bir bildirim almalı.

Bakan, generalin vesilesiyle ilgili inceliğinin
çok uyguntu, ama güvence vermek istemediğinden
Etkili işbirliği, uygulamayı amiral HE'ye aktarırken
sadece konseyin adını kullanırdı, ki bu şüphesiz,
Bu kadar saygın bir gövdenin uygulanması nedeniyle tüm ağırlığa sahip olun.

Genel olarak, bu ara sıra söz konusu gözlemlenebilir
Tedbirden beklenecek askeri avantajlar.

Bakan daha sonra General'e, bazıları olduğunu bildirdi.
Kongre ve M. Gerard arasındaki müzakereler
Floridalar ve o çeyrekte İspanyol hakimiyetlerinin sınırları,
Hangisi ile ilgili olarak, Kongre tarafından bazı kararlar alınmıştı,
General tarafından biliniyordu. O ekledi,
İspanyolların tefekkür ettiği Floridas'a karşı bir sefer vardı,
ya zaten başlamış ya da çok yakında başlayacaktı ve o
General'in bizim tarafımızdan bir işbirliği görüşünü bilmek istedi;
Bu seferin hemen yönlendirmesi muhtemeldi.
Düşmanın Güney Carolina ve Gürcistan'dan gücü ve o zaman soru
General Lincoln'un ordusunun başka bir yerde gerekli olup olmayacağı olurdu.
veya İspanyol güçleriyle işbirliğinde istihdam edilebilir. O
Böyle bir işbirliği dilemek için Fransız Mahkemesi ile ilgili güdü,
Amerika Birleşik Devletleri tarafında değerli bir eylem olacağını
İspanya'ya doğru, her ne kadar iyi bir şekilde atılmış olmasına rağmen
devrim, isteksizce savaşa girmiş ve henüz
bağımsızlığımızı kabul etti; bu tür bir adımın
İyi eğilimlerini onaylayın ve onu sadece girmeye teşvik etmek için
bizimle bir antlaşmaya, ama belki de para kredisine yardımcı olmak için. İspanya'nın adalardaki güçlerinin olduğu kadar dikkate değerdi
Tüm görünümde yardımımızı gereksiz kılar; Hangi hesapta
faydası, sadece koşullu ve mümkün olan bir ikincil
Fransa Mahkemesi ile dikkate alınmak; İspanya ile meşgul olma arzusu
Daha sıkı çıkarlarımızda, ona iyi niyetimizin bir işareti ile,
önde gelen ve ana.

General, Bakan'a, en derin duyguya sahip olduğundan emin oldu.
Fransa'nın dostluğu, ancak söz konusu konuya cevap verdi
Kongre akrabası tarafından benimsenen önlemlere tamamen yabancıydı
Floridas'a ve uygunluğu hakkında hiçbir fikir veremez
Sivil veya siyasi bir ışıkta önerilen işbirliği; Ama düşünerek
Sadece askeri bir soru olarak, önleme itiraz görmedi,
Gürcistan ve Güney'deki düşmanın gücünün
Carolina geri çekilecek, elbette, elbette
imkansız.

Bakan daha sonra, İspanyolların operasyonu durumunda sordu
Floridas'a karşı, İngilizceyi terk etmeye teşvik etmemelidir.
Güney eyaletleri, güçlerin de kabul edilebilir olup olmayacağı
Orada istihdam edilen Fransızca veya İspanyolca, birliklerimizle işbirliği yapmalı
Gürcistan ve Güney Carolina'daki düşmanlara karşı.

General, böyle bir işbirliğinin olduğunu hayal ettiğini cevapladı.
arzu edilir.

Bakan, bir sonraki yerde, mahkemenin
Fransa, doğrudan Fransa'dan göndermeyi uygun bulmalıdır.
Filo ve ona bağlı birkaç alay, birlikte hareket etmek
Bu çeyrekte bizimle birlikte, ABD için kabul edilebilir.

Genel düşünce, ortak olanı ilerletmenin çok katkıda bulunacağını
neden.

Bakan, Dr Franklin'in elli silah satın aldığını bize bildirdi
Fransa Kralı'nın yararına donatmayı amaçladığı gemi
Amerika Birleşik Devletleri, iki veya üç fırkateynle gönderilecek
Newfoundland, düşmanın gemilerine karşı harekete geçecek
Balıkçılık ve daha sonra Boston'a o limandan dolaşmak için ilerlemek için.

Konferansı, Boston'da birkaç tane olduğunu belirtti.
Bazı Kongre üyeleri olan etki beyleri,
Kanada'ya karşı bir sefer konusunda onunla konuştu ve
Nova Scotia; Hıristiyan Majestelerinin samimi ve
Bu iki ilin ilhak ettiği ilgisiz bir arzu
Amerikan Konfederasyonu ve bunun için bir planı teşvik etmek için elden çıkarılacak
amaç; ama bu tür hiçbir şey üstlenmeyecekse
Plan daha önce general tarafından onaylanmış ve sindirilmişti. Ekledi,
o zamandan beri genelden Kongre'ye bir mektup
Kanada'ya bir keşif konusu, Fransa'da ortaya çıktı ve
onaylayan en iyi askeri hakimlere gönderildi
akıl yürütme ve plana olan itirazları düşündü
Önerilen, çok makul ve güçlü. Ne zaman general
Bu ülkenin koşullarının böyle bir
taahhüt ederek, olması gereken planı tavsiye etmekten çok memnun olmalı
teklif et ve Fransız mahkemesinin hepsini vereceğinden emin oldu.
güçlerinde yardım.

General yine onun iyi eğilimlerini ifade etti.
Christian Majestys, ancak düşman yürürlükte kalırken gözlemledi
Bu eyaletlerde, mektubunda belirtilen zorluklar
Bakan hala geçerdi; Ama bu kuvvet ne zaman yapmalı
kaldırılacak, bunun önde gelen bir nesne olacağından şüphelendi.
Hükümet, yukarıda belirtilen iki ili gücünden güreşecek
İngiltere; Bu durumda, kendisinin onur duyması gerektiğine saygı duymalı
plana danıştı; ve görüştü, olmasına rağmen
Bu açıdan taahhüt için yeterince arazi gücü
Müttefiklerimizin cömertliğine izin verilen bir deniz işbirliği
Kesinlikle çok yararlı ve gerekli olurdu.

Konferansın geri kalanı karşılıklı güvencelerden oluşuyordu
İki ülkenin dostluğu & c. General'in serpiştirilmiş
Savaşın kaldırılmasının önemi hakkında ara sıra açıklamalarla taraf
Bu eyaletlerden, geniş malzeme almamızı sağlayacağı için
Batı Hint Adaları'ndaki operasyonlar ve etkinlikle hareket etmek
düşmanın ticaretini sinirlendirmek ve onları onların elden çıkarmak
Bu kıtadaki hakimiyetler.

                                  Genel Müdürlük, 18 Eylül 1779.

Yukarıdakiler, hatırlamamın en iyisi, bir
söz konusu olduğunda bulunduğum konferans ve
Bakan ve General arasında yorumlanmıştır.

                                                          A. Hamilton.

DİPNOT:

[28] Chevalier de la Luzerne, 2d'de Boston'a geldi.
Ağustos ve Philadelphia'ya giderken General Washington'u ziyaret etti.
West Point. Dolayısıyla bu konferans halkının önünde gerçekleşti
Bakan olarak Kongre'ye Giriş.

                  * * * * * *

          Fransız Bakanının Kongre tarafından kabulü. [29]

                                     Kongre'de, 17 Kasım 1779.

Siparişe göre Chevalier de la Luzerne Bay tarafından tanıtıldı.
Mathews ve Bay Morris, bu amaçla atanan iki üye; Ve
sandalyesinde oturan, elçilik sekreteri
Başkan, en Hıristiyan Majesteleri'nden mühürlü bir mektup,
aşağıdaki terimler;

                   Fransa Kralı Kongreye.

"Sevgili büyük arkadaşlarımıza ve müttefiklerimize, başkanı ve üyeleri
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Genel Kongresi.

  Çok sevgili harika arkadaşlar ve müttefikler,

"M. Gerard'ın Kötü Sağlık Durumu, Bakanımız
Sen, onu bir hatırlama için başvurma gerekliliği altında bıraktıktan sonra, biz
Bizimdeki bir albay olan Chevalier de la Luzerne'yi seçti
Hizmet, onun yerini sağlamak için. Hiç şüphe yok, o olacak
size uygun ve O'na olan güvene dayanacaksınız.
Size söyleyeceği her şeye tam kredi vermeniz için dua ediyoruz.
adına, özellikle de sizi samimiyetimizden emin olacaksa
Refahınız için dilekler ve sevgimizin sabitliği
ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri için ve her biri için dostluğumuz
özellikle. Seni tutmak için Tanrı'ya dua ediyoruz, çok sevgili harika
Kutsal korumasında arkadaşlar ve müttefikler.

"31 Mayıs 1779'da Versay'da yapıldı.

"İyi arkadaşın ve müttefik,

                                                               Louis. "

Bakan açıklanıyor, aşağıda Kongreye hitap etti
konuşma.

                                Çeviri.

  "Beyler,

"Cumhuriyetinizi kuran bilgelik ve cesaret,
müzakerelerinize başkanlık eden ihtiyat, sıkıcınız
Yürütme, generalleriniz tarafından sergilenen beceri ve cesaret ve
Savaş sırasında askerler hayranlığı çekti
ve tüm dünyaya saygı.

"Kral, efendim, edinilen bir özgürlüğü ilk kabul eden kişiydi
Çok fazla tehlikenin ortasında ve çok fazla ihtişamla. Antlaşmalar dikte ettiğinden beri
Moderasyona göre kalıcı olarak sabitlendi Fransa Birliği
Amerikan Cumhuriyeti ile Majestelerinin tüm davranışları
refahınıza ne kadar çok değer verdiğini ve onun firmasını gösterdi
Bağımsızlığınızı gücündeki her yolla korumak için karar.
Art arda kendilerini ortaya çıkaran olaylar
Bu önlemlerin bilgeliği. Güçlü bir müttefik adaleti kabul etti
Kralı silah almaya zorlayan bu güdüler ve biz
Operasyonlarından en sağlam başarıyı makul bir şekilde umabilir
Birleşik Filolar. Düşmanın deniz gücü yönlendirildi
Kıtanız, kendi savunmasına kaçmaya zorlandı
mallar. Tüm çabaları,
Askerler önemli bir rolü fethetmekten. Diğer İngiliz Adaları
Fransız generalin akımını durdurduğunda aynı partiden korkuyordu
Burada yeni tehlikeler arama başarısı. Majesteleri'ne uyarak
niyetleri, kendi eğilimlerine, arzularına katıldı
Fransızlar ve onu davet eden Amerikalıların talebine
Kollarına cumhuriyetinizin kollarına katılın. Olaylar tamamen yok
cesaretini ve çabalarını cevapladı, ama kan ve benim
bizim için çok değerli bir davaya dökülen vatandaşlar, temel oluşturdu
Hangi İttifakın kurulduğu ve bir karakteri etkilediği gibi
zaten kutsanmış olduğu gibi silinmez.

"Bu ittifak, beyler, günlük olarak daha çözünmez hale gelir ve
İki ülkenin ondan elde ettiği faydalar,
Mükemmel tutarlılık.

"Kral konuları arasındaki ticaret ilişkileri, benim
Üstat ve on üç Amerika Birleşik Devletleri sakinleri, sürekli
çarpın ve bu engellere rağmen zaten algılayabiliriz,
Karşılıklı iletişimi, ne kadar doğal, nasıl
avantajlı iki ülkeye ve katılan herkes
O ve tekelci ruh, kıskanç dikkat ve
Düşmanın özgürlüğünüze yasaklayıcı kararları, önyargılı olmuştur
mutluluğunuza. Bu koşullar altında, beyler,
Kral bana bakan tam görevlisini atamaktan memnuniyet duydu
Cumhuriyetinize. Mektupta gördün, şimdi sahip olduğum
Ondan teslim etme onuru, dostluğunun yeni güvenceleri. BEN
Hayatımın en mutlu durumu olarak düşünün,
görevimi yerine getirdiğimden eminim, çalıştığımda
Refahınız ve ben bir ulusa gönderildikten sonra kendimi suçluyorum.
Kimin çıkarları kendimizle o kadar yakından harmanlanmış, ben olabilirim
Ne Fransa ne de Amerikan Cumhuriyeti için yararlı,
Kendim hem bir hem de diğerine hoş geldiniz.

"Ücretli olduğum işlerin kesinlikle arzu edildi
o aydınlanmış bakanın elinde kalmıştı
başarılı ve sağlığı onu Fransa'ya dönmeye zorlar. Bende yok
onun yetenekleri; Ama onun gibi, refah için sınırsız bir gayretim var
ve ortak nedenin başarısı. Onun gibi ben de aynı fikirde
Cumhuriyetiniz için yararlı veya uygun olabilen her şey. Bende
Beyler, temsil ettiğiniz insanlara aynı bağlılık ve
davranışlarının aynı hayranlığı. En ateşli dileğim var
Size onun kanıtını verin; Ve umarım bu farklı başlıklarla
Güveninizi ve saygınızı hak edin.

                                                             Luzerne. "

Yukarıdaki konuşmanın eve okunması
Kongre Sekreteri, Başkan aşağıdaki cevabı iade etti.


  "Sayın,

"İyi arkadaşımızın ve müttefiklerin bu United'a erken ilgisi
Devletler tüm erdemli vatandaşları tarafından minnetle hissedilir ve biz
Sıcak kabul etmezsek sadakatsiz temsilciler olmalı
saygı duyulması ve her ifade etme fırsatı yakalayın
Bileşenlerimizin en saftan oluşan antlaşmalara bağlanması
İlkeler.

"En Hıristiyan Majesteleri, kendini bir koruyucunun koruyucusu
İnsanlığın hakları, arkadaşlarından yardım alma hakkına sahip oldu
Adam. Bu başlık, diadem bir hükümdar tarafından tanınamadı
eşitlik ve gerçekle süslenmiştir. O hükümdar, kollarını katarak
Büyük müttefikimiz, ortak düşmana ölümcül bir darbe verdi,
ve kombine filoları birleştiren güdülerin adaletinden,
En sağlam faydaların operasyonlarını taçlandırmasını bekliyoruz. Ne de yapamaz
Diğer güçlerin o kibirli ulusu görmek için sevineceğinden şüpheliyiz
küstahça hakaret edildikleri için orantılı olarak alçakgönüllü
kibir. Biliyoruz ve tüm dünya kabul etmeli,
En Hıristiyan kralın ılımlılık ve dostluğu, ihmal ederken
Kabulünü mahkum eden fetihler, yardımsever zevk için
müttefiklerini kurtarıyor. Bunda, diğer her durumda olduğu gibi, biz
savunmamızın ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmasını algılayın
ittifak. Fransız generalinin gayretine duyarız.
Majestelerinin emirlerini yerine getirmek. Cesaretine saygı duyuyoruz, onu ağıt yakıyoruz
yaralar ve o cömert cesarete saygı duyuyoruz, bu da
aynı ortak nedenle aynı ortak nedenle mücadele edecekler
Zafer alanı; kanını dökmüş asil bir öykünme
iki ülke ve kutsal bir söz olarak bir araya geldi
Sürekli Birlik.

"Görünüşünden sonra gelen sonuçlar
Fransız filosu kıyılarımızda, özellikle de
düşmanın operasyon planları ve önemli bir kısmını yok etmek
Deniz kuvvetleri, önlemin bilgeliğini gösterir. Onlar
Hala daha faydalı olmamış olanlara atfedilecek
Providence elinde tüm insan olaylarını belirleyen olaylar.
Ancak hayal kırıklığımız mükemmel olanı yansıtarak telafi edilir
uyum, ikisinin generalleri ve birlikleri arasında yer alan
Milletler.

"Bu kampanyanın müreffeh seyri,
Karşılıklı iyiliğin karşılıklı olduğu zaman, barış anı yakında gelebilir
Ofisler karşılıklı işçilerimize ve bakımlarımıza büyük ölçüde yeniden uyum sağlayacaktır ve biz
Şüphesiz ama o anda müttefik uluslar arasındaki ticaret,
şimdi büyük rahatsızlıklar altında mücadele ediyor, canlılıkla ateş edecek
ve avantaj ve bir zamanlar acı çektiğimiz yaralanmaları mutlu bir şekilde gösterir
düşmanlarımızın kısıtlamalarından.

"Biz ağıt yakarken, efendim, layık selefinizin kaybı,
Kişisel karakterinizden hoş bir beklentiye,
zevk aldığı bu güven ve saygıya sahip olacak. Onlar vadesi var
hayırseverimizin hizmetçisine; Seçiminde mutluyuz ve
arasındaki samimi bağlantıya iyice ikna olmak
Müttefik Milletlerin ilgi alanları ve görüşleri, ikna edemeyiz ama yapamayız
kendimiz, görevinizi o kadar dikkatle gerçekleştireceksiniz
Egemeniniz ve daha somunca koruyacak ve tanıtacaksınız
Ülkenizin refahı, o kadar hoş ve saygın olursunuz
Kendinizi Amerika vatandaşlarına verecek. [30]

                                      Samuel Huntington, _president_. "

Dipnotlar:

[29] M. de la Luzerne'nin tanıtımının tören
Kongre, M. Gerard davasında kabul edildiği gibi aynıydı.
Bkz. M. Gerard_, Yukarıdaki, s. 245.

[30] Bay John Adams, M. de ile aynı gemide Fransa'dan geldi.
La Luzerne ve Legation Sekreteri, M. de Marbois. Gör
_John Adams'ın yazışmasında bu beylerin hesabı_, cilt. İv
P. 310.

                  * * * * * *

                Don Juan Miralles M. de la Luzerne.

                             Çeviri.

                                    Philadelphia, 25 Kasım 1779.

  Sayın,

22. Anlık İki'de size iletişim kurma onuruna sahiptim
Adası'nın genel valisinden aldığım mektuplar
Küba, geçen 13 ve 22 Temmuz tarihli. Beni siparişle bilgilendiriyor
Kralın, efendimin, Krala Karşı Savaş Bildirgesi'nin
Majesteleri tarafından yapılan Büyük Britanya, ciddiyetle yayınlandı
Havana, söz konusu Temmuz ayının 22d'sinde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin işbirliğini isteyin
önlemler, şimdi onuruna sahip olduğum madde
hatırlamanıza hatırlama. Daha önce kuşatmayı öneren onurlu Kongre
East Florida'daki St Augustine Kasabası, geri yüklemek için,
Başarı, Katolik Majesteleri'nin birliklerine,
Söz konusu Kongreyi Amerika Birleşik Devletleri'nin kollarını yönlendirmeye çağırın
o yerde, bu sapkınlığın güçlü olacağı umuduyla
Kral güçlerinin onların tarafından yaptıkları yardımlar
Pensacola'ya saldırı; Ve sonuç olarak, İngiliz birlikleri
daha kolay bir şekilde Amerikan cumhuriyetlerinin topraklarından sürüldü. Ben
Havana Genel Valisini bilgilendirmek için, ne zaman onurlu
Kongre, bu fethi ve hangi araziyi üstlenebilecek
ve bu vücudun onu etkilemede istihdam edebileceği deniz kuvvetleri; içinde
İspanyol generallerinin operasyonlarını açık bir şekilde düzenleyebileceği emri
onlara ileteceğim bilgilere.

Ayrıca, onurlu Kongreyi üstlenmeye davet etmem emredildim.
Bölgenin fethi ve İngilizlerin tuttuğu mülkiyet
Louisiana'nın kuzeydoğu; Ve o ilin valisi olarak
deneyimine göre, böyle bir
işletme, operasyon planını bilmek istiyor,
Kongre, bu olayda, kendi adına yapabilmesi için
ikincisi, gücündeki her çaba ile.

Havana Genel Valisi, miktarı bilmek istiyor ve
Birleşmiş olan bir tür hüküm, prodüksiyon ve malzeme
Amerika eyaletleri Havana'ya ve adasına yardım edebilecek
Küba'nın yanı sıra Amerika'daki Majesteleri'nin diğer malları
bu tür bilgilere göre karar verebileceği emir
hüküm tedariki elde etmek için kabul edilecek önlemler.

Dün bu çeşitli talepleri iletmenin onuruna sahiptim
Onurlu Kongre, hangi organın üçünü atamaktan memnuniyet duyuyordu
Üyeleri benimle onlara ulaşacaklar. Efendim ilan ettiler.
Sizin tarafınızdan desteklenen tekliflerimin görmek için çok memnun olmalı; Ve ben
Tüm gerekli olanı vermek için müdahalenizden memnun olmanız için sizi kabul edin
Bu büyük nesnelerin önemine ağırlık.

Kongre gibi güçlerin ve mağazaların mümkün olan en kısa sürede gönderilmesi
uygun düşünecek, en büyük sonuç. Eşit
önemi, onların yerlerine varışlarını güvence altına almanın aracıdır.
Hedef, hangi koşulların izin vereceği tüm güvenlik. BT
o zaman arzu edilir efendim, ikna edecek nezakete sahip olacaksınız
Kont de Grasse, onları gemiye almaktan memnuniyet duyacak
Filo ve onları konvoyu altında Güney Carolina veya
Georgia; Ve Kongre milletvekilleri bunu yapmamı istedi.
Talep senin. Onlara cevap verdim, sonucunda
Bana yapmaktan memnuniyet duyduğunuz iletişim
o komutanda zaten bazı kararlar vermişti,
etkileşime girebileceği ve şimdi beklediğiniz operasyonlar
onun cevabı.

Egemenlerimizin çıkarları, efendim, çok yakından bağlantılı,
Birleşik Amerika'nın bağımsızlığı ve refahı çok değerli nesnelerdir
senin için önemli, şüphem yok, tüm çabaları kullanacağınız için
Onur duyduğum isteklere uyum sağlayın
Kral adına, efendim ve başarısında
büyük ölçüde, genel operasyonların başarısına bağlıdır.
Müttefik güçler.

Olmak için onurum var, & c.

                                                 Don Juan de Miralles.
                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                    Philadelphia, 26 Kasım 1779.

  Sayın,

Fransa Bakanı Tam Mekan, iletişim kurma onuruna sahiptir
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne Don Juan De Mektubu
Miralles, ona görünen muhtelif öneriler içeren
En ciddi ilgiyi hak ediyor. Chevalier de la olmasına rağmen
Luzerne'nin Katolik ihtişamından herhangi bir talimatı yok, o da
iyi anlayış ve samimi bağlantının duyulması
Versay Mahkemeleri ve Madrid arasında, bunları tavsiye etmemek
dikkate alınan en acil şekilde
Kongre.

Büyük tasarım, ortak düşmana karşı hareket etmek ve daha fazlası
kendilerine yönelik vuruşları birleştirmek için alınan ağrılar, daha fazla
Etkileri olacak. Karşılamanın nesi ile ilgili olarak
Önerilen operasyonlardaki kraliyet filosu, altta yazılan
Gözlem yapmaktan onur, tamamen bilgisiz olduğunu, parçaya dokunarak
alabilecek. Ancak sayıya bir mektup yazdı
De Grasse, o komutanın varışta alacağı
Hampton. Kalıcı bir cevap alır almaz,
Ve gerekli bilgiler, en erken fırsatı alacak
Kongre gibi delegelere iletmenin
atamaktan memnuniyet duydum.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 6 Aralık 1779.

  Sayın,

Aşırı Tasarlanmış Bakan Fransa'nın tam onuruna sahip
St Domingo istihbaratından aldığını Kongre'ye bildirmek
Greyhound'un yakalanması, sekiz Amerikalı denizci tarafından. Ekler
Bu yakalamaya göre bazı gerçeklerin bir özeti.

4 Ağustos'ta verilen zeka açısından
Şimdiki yıl, Port Paix Amirallik Memurları tarafından "
Söz konusu gemiyi almadan sekiz Amerikalı denizci
Herhangi bir komisyon ile birlikte, Kongre'den önce geri gönderildi.
Bu meselenin yasalarına uygun olarak karar verilebileceğini emret
onların ülkesi. "

Aşırı Tasarlanmış Bakan o zaman Kongre
Onu bilgilendirmekten memnuniyet duyduktan sonra, ne tür bir şekilde yargılayacaklar
On üç bin dokuz yüz seksen dokuz lives, on sol,
Port Paix Admiralty'nin sicilinde kalın; olup olmadığı
Bu meblağın ajanına alınması gerektiğini doğru düşündüm
St Domingo'daki Kongre, sekiz kişiye aktarabilmesi için
erkekler, uygun olduğunu düşüneceği şekilde veya
Kongre tamamen farklı bir yargılama tarzı benimser. .
Chevalier de la Luzerne komutanlarla iletişim kurmaya acele edecek
St Domingo adasının ne olursa olsun, ne olursa olsun
Gecikmeden düzenlemeler yapabilmeleri için kabul edildi
buna göre. Aşağıda imzası bulunanlar Kongreyi kurtarmak isterdi
Kendini doğrudan eyaletlere hitap ederek bu meselenin detayı
Massachusetts ve Rhode Island,
niyetler, ancak genelin emrinin üzerinde istihbarat
ve St Domingo'nun Indenting'i müdahale etti, tarafları
Kongre'den önce gel; Ayrıca, bu form en iyi uyarlanmıştır
Tüm gecikmeleri önleyin ve bu paranın derhal gelmesine neden olmak
üzerinde belirlenecek hedef.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

              Kongre Başkanı M. de la Luzerne.

                                     Kongre'de, 16 Aralık 1779. Sayın,

Onların tanıklık etmek için sizi bilgilendirmeye yönlendirildim.
Katolik ihtişamının ilgisine dikkat,
Komiseri General Washington ile görüşmek için
Don Juan de Miralles'in temsiline eşlik eden mektup; [31]
Ve konferanslarının sonucundan itibaren,
Düşman korurken büyük ordumuzun zayıflayamayacağına inanıyorum
New York'taki mevcut güçleri, önemli bir tehlike olmadan, yine de
olgun müzakere üzerine bu tehlikeye maruz kalmaya kararlı,
Koşullarımızla tutarlı olduğu kadar uymamaktansa,
Kendilerini hissettikleri Katolik ihtişamının görüşleriyle
ortak bir düşmanın yarattığı bu çıkar birliğine bağlı
Katolik ihtişamının bunlara gösterdiği olumlu eğilim
Amerika Birleşik Devletleri ve Bourbon Evi'ni birbirine bağlayan bağlara göre
insanlığın mutluluğu ile.

Bu izlenimler altında önemli bir müfreze sipariş ettiler
Büyük Ordu'dan Carolina'daki birliklere katılmak için, birlikte
Zaten orada veya yolda olan güçler, yaklaşık dördü olacak
bin adam, güney eyaletlerinin milisleri hariç,
Kongre bu vesileyle çağrıldı. Kongre de var
Fırkateynlerinden üçünü Charleston'a emretti,
O departmandaki komutanın yönü.

Gebe ettikleri bu güç,
Katolik Majestelerinin Ordusu, olası umutlarını karşılayacak
başarı ile taç giymek. Efendim, başka herhangi bir
İspanya Birlikleri ile işbirliği imkansızken, Savannah
Gücümüzün bir kavşağına karşı bir engele karşı çıkıyor. Bu, şimdiki zamandan
Güç, daha kararlı olana kadar kaldırmamız kolay olmayacak
Bu çeyrekte üstünlük, daha büyük bir aktarmamızı sağlar
ordumuzun oranı. Bu arada vali olmadıkça
Havana, bu tür bir yardım sağlamayı uygun düşünecek,
O çeyrekte Amerika Birleşik Devletleri güçleri,
daha önce bahsedilen amaçları etkileyin. Ama Kongre arzu edildi
görüşlerini daha da genişletmek ve fethini düşünmek
Doğu Florida, büyük önem taşıyan bir nesne olmak için
Katolik Majesteleri, bu devletlere gelince, bu yüzden beni yönettiler
sizi bilgilendirmek için ve sizin aracılığınızla kim tarafından
Katolik ihtişamının niyetleri,
Güney'deki genel komutanlarına tam güç verildi
Havana Valisi ile uyuşacak ve konserve departmanı veya
Katolik Majesteleri tarafından yetkilendirilen başka herhangi bir kişi veya kişi
Bu amaç, aralarında kararlaştırılabilecek planlar için
görüşlerimizi yürütmeye taşımak.

Ben, Efendim, Kongre'nin yapamamasına rağmen sizi bilgilendirmeye yönlendirdim
ordunun ordusuna kadar önemli miktarda hüküm vaat et
Amerika Birleşik Devletleri tedarik edilir, ancak yapılır yapılabilir, her
Araçlar, Katolik Majesteleri için hüküm vermek için kullanılacak
Adalar ve filo. Ancak bu arada, büyük bir
Pirinç arzı Güney Carolina eyaleti tarafından sağlanabilirken
Kongre, İspanya ajanlarına da aynı şeyi temin etmede kolayca yardım edecek.

Olmak için onurum var, & c.

                                       Samuel Huntington, _president_.

DİPNOT:

[31] Yukarıdaki s. 373, 375.

                  * * * * * *

                    M. Holker - M. de la Luzerne.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 10 Ocak 1780.

  Sayın,

İlhak mektubu size iletme onuruna sahibim ve kopyala
Maryland eyaletinin geç bir yasası, bu anı
Baltimore'da tüccar olan Bay William Smith'ten alındı. Olduğu gibi
doğa bizi tüm operasyonlarla ilgili olarak alarm vermek
adalarda uyumlu veya başka yerlerle ilgili olarak düşünülmüş
sonraki yaz boyunca; Dahası, gemiler ve
Martinik'ten beklediğim mağaza gemileri
Chesapeake için Kont D'Estaing tarafından mahkum olanlar
Bay ve kralın memurlarının görevlerini düşündükleri
bir görüşle Carolina eyaletine fedakarlık ve satmak
Güvenliğine göre, güvenlik ve savunmaya katkıda bulun
o yerin; Diyorum ki, bu mağaza gemileri hemen gelebilir,
Ve mısır ve eğer onları balastla geri göndermek zorunda kalabilirim.
Maryland'de satın aldığım buğday ele geçirilmeli ve
Böylece, tüm işlemlerim ve nişanlarım sadece
belirsiz, ama bana utanç verici bir şekilde feshedilebilir ve
Amerika'da kralın deniz operasyonlarının başarısızlığı, yapamam
En acil şekilde, etkisini en acımasız olarak iddia etmek
Bu vesileyle ABD Kongresi ile karakter,
Seni gözlemlerken, Maryland yasası girilirse
bir
Büyük masraf ve mümkün olan her önlemle,
Gelecek, kralın hizmetinde tek bir adım atamayın,
ve ben kimseleri tazmin etmek için büyük meblağlar ödemekle yükümlü olacak
nişan verdim.

Ekselanslarınız, sahip olduğum sayısız zorlukların farkında
Bu ülkede, denizde nişanlandığımdan beri deneyimli
Kralın hizmeti. Her an çoğalıyorlar ve var
O kadar harika ol, sana ilan etmeye zorlanıyorum ki yapamam
en az operasyonun başarısı için garanti veya cevaplanabilir,
Kongreyi almaya ikna etmek için en hızlı şekilde yapamayacaksanız
Birlikteki her eyaletle, belirleyici ve etkili
İşlemlerime saygı gösterilmesine neden olacak önlemler, devam etti
Majestelerinin adına ve hesabında; Ben tekrar ederken
temsilcilerimi ve muhabirlerimi böyle bir
Ekselanslarınızın uygun olduğunu düşüneceği için uygun formaliteler
genel huzur ve memnuniyet için reçete.

Ben efendim & c.

                                                               Holker.

                  * * * * * *

                     William Smith, M. Holker'a.

                                         Baltimore, 7 Ocak 1780.

  Sayın,

Express tarafından dün aldığım bir mektubun bir kopyasını gönderiyorum
Bu eyaletin valisi ve konseyinden, benim
Cape için unu ile brig şahin yükleme izni başvurusu
Francois, en Hıristiyan Majesteleri nedeniyle. Algılayacaksın
Bu mektupla, bunu yüklemeye izin verilmemem
Doğrudan olarak gemi veya bu amaç için herhangi bir izin olmayacak
Ordu sağlanana kadar verildi.

Ordunun tedarik edilmesi gerektiğini, doğru düşünmeyeceğinizden şüpheliyim;
ancak bu limanda toplanan buğday ve un alınmalıdır
Bu amaçla, yeterli miktarda olduğunu düşündüğümde çok fazla olabilir
Ordu için daha uygun ve ilginize daha az önyargılı, siz
Muhtemelen, sonuçta o kadar uygun değil ve usulüne uygun değilse
dikkate alındı, kaçınıldı. Halkın iyi olduğu konusunda bilgilendirildim
Harford County'deki alıcıların şu anda üçten yukarı
Yılın bu sezonunda bir vagon için bin varil
Bu yerden en az üç gün daha yakın. Ayrıca, çok
Bunun doğu kıyısında önemli dergiler sağlanmalıdır.
Durum; Ve bana öyle geliyor ki, ordumuzun sıkıntıları ortaya çıktı
yeterli miktarda aktarmak için araba isteğinden daha fazlası
Kampa, diğer herhangi bir nedenden daha çok. Olursa olsun, bu ilçe komisyon üyelerinin
ellerini tüm buğday ve unun üzerine koymaya kararlı ve
Zaten buğdayın bir kısmını ele geçirdi ve şüphesiz değil, bütün
Doğu ve batı kıyıları, en kısa sürede alınır
Uygun bir şekilde yapabilir. Bu nedenle, göndermenin görevim olduğunu düşündüm
Bu bilgiler, bu tür önlemleri alabileceğiniz Express tarafından
En iyi yargıladığınızda tesisler. Kapalı mektupla göreceksiniz,
Valimiz ve konseyimizden herhangi bir rahatlama beklenmeyecek.
Belki Kongre'ye yapılan bir başvuru, bir çözüm yönlendirmesi sağlayabilir
şimdiki zaman için biraz borç vererek dergileriniz kurtulacak
acil durum. Ancak bu, en uygun olduğunda alınmalı
ordu ve en az önyargılı.

Taşıyıcının iadesi ile bir hatla beni tercih edersiniz,
En elverişli olacağını düşünebileceğiniz herhangi bir adımın yönlendirilmesi
En Hıristiyan Majestelerinin ilgisi.

Olmak için onurum var, & c.

                                                        William Smith.

                  * * * * * *

      Maryland Konseyi Başkanı William Smith'e.

                             Konsey, Annapolis, 6 Ocak 1780.

  Sayın,

Express tarafından 3D Anlık lehine aldık. Büyük olarak
"Ordunun hemen tedariki için eylemler, & c." öyle
_our_ ordu için hemen ve tam bir hüküm tedarik edin,
Komisyon üyelerinin verilmesi gerekliydi
Bu güçlerin doğru bir şekilde tanımlanması gerektiği olağanüstü güçler,
ve onlar tarafından takip edilecek modun açıkça tanımlanması gerektiği;
hangi yapılır. Un veya buğdayın için satın alındığını düşünmüyoruz
Fransa Deniz, ayrıcalıklı veya nöbetten muaftır ve biz
Bunların
Makaleler olmalı, çünkü böyle bir muafiyet büyük ölçüde,
Tamamen değilse, yasanın tasarımını hayal kırıklığına uğratın.

Komisyon üyelerine gücümüzdeki her yardımı sağlama görevimizi görüyoruz
Yasanın infazını kolaylaştırmak ve bu nedenle
Ajanlar tarafından satın alınan un veya buğdayı ihraç etmek için zaman hibe izni
Fransa; Çünkü bu kapsamlı işlemi kısıtlamalıyız
Yalnızca, tek başına yeterli bir tedarik elde edebileceğimiz
acil isteklerimize. Biz mantıklıyız, önemlidir
Fransa Denizcisi un ile döşenmeli ve
İzni reddettiğimiz en büyük pişmanlık ve hiçbir şey yapamaz
Bizi yapmaya teşvik ettiler, ama endişe verici ve üzücü durum
ordumuzun; Ve istekleri olduğunda
Rahatladık, şimdiye kadarki gibi zevk hibe lisansı yapacağız.

Ertelemekten kaynaklanacak çok sayıda kötülük
sizin tarafınızdan iman edilen rahatsızlıklarla karşılaştırıldığında sarf malzemeleri
İrade, güveniyoruz, davranışlarımızın uygunluğunu ortaya çıkarırız ve
reddetmek.

Biz saygıyla efendim & c.

                              J. T. Chase, _ Konsey Başkanı_.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 10 Ocak 1780.

  Sayın,

Aşırı Tasarlanmış Bakan Fransa'nın yeni görevlileri yeni aldı
M. Holker'dan bir kopyası ilhak edilen bir mektup,
Komisyon üyelerine yetki vermek için Maryland eyaleti tarafından kabul edilen hukuk
orada bulunan tahıl, mısır ve pirinci ele geçirmek için adlandırılmış
o eyaletteki bireylerin elinde saklanır ve onları taşımak için
uzak. Maryland genel kurulunun
büyük bir masrafla alınan önlemler hakkında bilgilendirilmişti
Majestelerinin filoları ve garnizonları için malzeme tedarik edin
Fransız adalarında ve maruz kaldıkları pres istekleri,
Bu yasadan,
Bay Smith'in elleri. Aşağıda imzası bulunanlar, indüklemek için uygun önlemler almak üzere
Hükümet, söz konusu hükümleri ele geçirmekten kaçınacak ve
Zaten ele geçirilmeleri durumunda. Ciddi bir şekilde katılıyor
Kongre, kendi adına, konseylere tavsiye etmek ve
On üç eyaletin meclisleri, bunun koşullarında
doğa ve diğer tüm durumlarda, herhangi bir
Kralın Donanma Ajanlarının operasyonlarındaki belirsizlik,
Kampanyanın planlarının başarısı ve istemeye ve
Fransız adalarının garnizonları en büyük rahatsızlıklar,
daha önce alınan önlemler hakkında bilgilendirilmiş valileri
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve uyumlu olarak onlar için malzeme tedarik edin
Kongre ve İlgili Devletlerin Hükümetleri.

Şimdiki kavşak çok acil bir doğaya sahip
Kongreye bu konuda bir karara varmaktan memnuniyet duyar
olabildiğince çabuk. Dahası, konseye öneriyor
Maryland, ajanları ve komisyon üyelerini taban, yapmakla görevli
Majesteleri nedeniyle, en iyi tüm yasal formlardan satın alımlar
kendi başına her türlü kötüye kullanımı önlemek için uyarlanmıştır; Ve o
bu nitelikteki alımların olabileceği devletlerin
yapılmış, benzer önlemler almaktan memnuniyet duymalıdır.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                        George Washington'a.

                             Çeviri.

                                      Philadelphia, 23 Ocak 1780.

  Sayın,

Yakın zamanda Avrupa'dan alınan tavsiyeler çabalardan bahsediyor,
İngilizlerin işe alımları ve yeni
Leviler ve kısımda bile yaşadıkları zorluk
daha önce tedavi ettikleri mahkemelerin. En büyük kısım
Londra Mahkemesine asker satan Alman prenslerinden
şimdi bu satışlarda kızardı, bu da konularını heyecanlandırdı
onları ve bunların yanı sıra devletlerini boşalttı. Onlar isteksiz
birliklere bir güce vermek, yani Fransa'ya karşı savaş yapmak,
kim her zaman dostane bağları korudukları ve benden eminim
İngilizlerin birkaç tane temin edip edemeyeceği şüpheli
Amerika'da sahip oldukları kolordu tamamlamak için işe alım yapıyor.

Bu koşulların İngilizleri belirlediği konusunda bilgilendirildim
Hükümet, Amerika'da erkekleri elde etmek için her türlü çabayı gösterecek
Avrupa'da tedarik edemez ve Bay Clinton'un emir aldığı
birliklerinin değişimini veya kurtuluşunu etkilemek için hiçbir acı yok
Saratoga'nın ve diğer mahkumların kongresi
Amerikalıların elleri. Mahkemenin isteğinin
Askerler için Londra çok baskı yapıyor, General Clinton
tüm zorlukları aşmaya yetkilidir, bu da ortaya çıkabilecek
Bu borsanın müzakere edilmesi ve hatta izin verildiğine göre
Kongre veya bakanlarıyla tedavi etmek için mutlak gereklilik
mükemmel eşitlik şartları ve bağımsız bir güçte olduğu gibi. O var
ayrıca özel sayısı üzerinde anlaşma eşit derecede özgürlük
herhangi bir rütbeden bir memur karşılığında verilebilecek askerler
ne olursa olsun; Ve bunu tedavi ederken hatırlamasını emretiyorlar
Amerika'ya taşınan bir İngiliz askerinin
İngiltere'ye sonsuz fiyat ve onu tümünü istihdam etmek için teşvik ediyorlar.
Koşullar ne olursa olsun bir değişim getirme çabaları.

Bu ilginç fikirleri Kongreye iletmeye acele ediyorum ve ben
olay tarafından onaylandıklarını ve
General Phillips, bir müzakere, ilerlemeye başladı.
tamamen Ekselanslarınıza güvenmişti. Bana dua ettiler
aynı zamanda size bu nesnelerin bir iletişimini göndermek için
Kongre, önlemleri etkileyeceğini düşünüyor,
İngiliz komisyon üyelerinin
tüm zorlukları aşma emirleri var ve tüm
vesilesiyle kaybetmek yerine yapılabilecek talepler
Bu kıtada sahip oldukları orduyu güçlendirmek.

Buna, içeriği görünen bazı alıntılara katılıyorum
Ekselanslarınızı ilgilendirecek bir doğa. Ayrıca göreceksiniz efendim,
İngiliz Bakanı'nın sevkiyatı ile,
On üç devletin tabi olduğu düşünülmesini sağlar
İngilizce hakimiyeti ve sizin için ne kadar önem olduğunu değerlendireceksiniz
Mükemmel temeli üzerine Londra Mahkemesi ile tedavi etmek
eşitlik ve bu nitelikteki bir eylemin ne kadar yararlı olabileceği
Kongre'nin Avrupa'daki müzakereleri, tüm
Madrid Mahkemesi'nin anılarında bahsettiği gerçekler
mükemmel paritenin temelinde düzenlenen ve
Bağımsızlığınız sorunu önceden çalıştırın. Tebrik ediyorum
kendim, bu müzakere senin ellerinde ve ben iyiyim
ikna oldu, hiçbir şeyin aşağılayıcı bir şekilde geçmeyeceği,
Mahkeme, bağımsızlığı ve mükemmel olanı kabul etti
Amerika Birleşik Devletleri Egemenliği.

Kralın gönderilmesi için ekstraclence'e gireceğim,
Bu kıtaya, silah ve mühimmatın sulucukları üzerinde, ancak
Deniz olayları belirsizdir, bunun uygun olacağına inanıyorum
Aksi takdirde alınmış olabilecek önlemlerde hiçbir değişiklik yapmayın
onları temin edin. Bu haber düne kadar bana ulaşamadım,
Henüz Kongre ile iletişim kuramadı.

Önemli düşüncelerle mahallelerinizde tutulabileceğiniz için, i
Önümüzdeki ay boyunca size görevlerimi vermeyi teklif etmeyi teklif edin,
ve büyük önem taşıyan nesneler için Ekselanslarınızla görüşün ve
bir sonraki kampanyayı zorlamak için gereken önlemlere göre
canlılık ve Amerikan ordusunu gerçekten uygun bir duruma koymak
Majesteleri ve
İspanya Kralı, dünyanın diğer bölgelerinde tüm
Müttefiklere avantajlı barış şartlarını güvence altına almak için güçler.

Saygılarımla efendim,

                                                              Luzerne.

_P. S._ Bu mektup, Ekselanslarınıza M. De tarafından teslim edilecektir.
İyiliğiniz tarafından ana dal rütbesine yükseltilen Galvan; O
Yeniden hak etmek istiyor ve beni gayret etmesini istemem için dua ediyor
aktivitede. Ne memnun olabileceğin için çok minnettar olacağım
onun için yap. Özellikle bana bakanı tarafından tavsiye edildi
Fransa. Bana gayretinden büyük ölçüde hak etmek için görünüyordu ve
kişisel bağlılığından Ekselanslarınıza.

                          * * *

                Yukarıdaki mektupta belirtilen makaleler.

                                1 numaralı.

                             Çeviri.

  _ İngiltere Büyükelçisi tarafından iletilen bir anıtın
  28 Mart 1779'da Madrid Mahkemesi

Kolonilerin de şikayetlerini ve koşullarını ortaya çıkarmasına izin verin
sürekliliğin olması için güvenlikleri veya önlemleri için
ve yasal hükümet yetkisi yeniden kurulabilir; Ve sonra biz
Doğrudan ve acil bir konaklama yer alıp alamayacağını görecektir. Eğer
Aynı yöntem sadece bu son durumda tercih edilir, bir ateşkes olsun
Kuzey Amerika'da yapılmış, yani gerçek bir ateşkes ve süspansiyon
Silahlar, özgürlüğü oluşturabilir ve güvence altına alabilir ve
Her durumdaki kişilerin mülkleri ve her türlü şiddete izin ver
ilgili konulara karşı veya mülklere veya etkilere karşı
sahip oldukları, durması için yapılır. Bu ateşkes sırasında Fransız
belirli endişelerini tedavi edebilir, böylece kaçınabilir
Eğer kendilerini mutlaka maruz bırakacakları şüpheler
Müzakereye özel avantajlarını nispeten dahil etmek istiyorum
Fransa'nın etkisi olanların iddia edilen çıkarlarına
Müttefiklerine çağırıyor; ve Majesteleri
kendi hakimiyetlerinin hükümeti, aşağılamaya maruz kalmadan
almıyor, ancak ilan edilen bir düşmanın elinden, koşullar
bu hükümete saygı duyuyor.

                          * * *

                                No. 2.

                             Çeviri.

  _Ultimatum, Madrid Mahkemesi tarafından Fransa mahkemelerine önerildi
  ve 3D Nisan 1779 tarihli İngiltere

Bu denetimler veya önermeler hemen buraya gelmiş olsaydı
Kral, uzlaşma planını ayarlamak için yapmıştı,
zorluklar kaldırıldığından beri biraz zaman geçmiş olabilir
Müzakere edilmiş olabilecek değişiklikler, iyiye güveniyor
inanç ve karşılıklı güvenin yanı sıra bir
barış; Ancak iki aydan fazla kaybettikten sonra, hesaplamadan
daha önce işe yaramaz bir şekilde geçtiği ve bunu gözlemledikten sonra
Bu aralıkta, büyük hazırlıklar yapmaktan vazgeçmediler.
savaş, mutlaka şüphelenilmeli, İngiltere'nin nesnesi
Kampanyanın devam edebileceği ayları kaydırmasına izin vermek için
Savaşa canlılıkla devam edin. Bu durumda kralın tüm çabaları
Savaşçı güçleri barışa geri getirmek etkisiz olacaktır.
Yine de, Majesteleri, aşkının bir kanıtı daha vermek istiyor
insanlığın ve görünmesini sağlamak için hiçbir şeyi ihmal etmedi
durdurun ve savaşın felaketlerini önlemek,
İki mahkeme aşağıdaki plan, onun tarafında bir ültimatom olacak
Bu olayda.

"Fransa ile sınırsız silah askıya alınması
Durum, savaşan güçlerin hiçbirinin onu kıramayacağı
Diğer bir yıl önce reklam vermeden.

"Karşılıklı güvenlik ve iyi yeniden kurulma görüşüyle
iki kron arasındaki inanç, bu süspansiyon yoluyla
düşmanlıklar, bir alanda genel bir silahsızlanma olacak
Avrupa tarafında, dört ay içinde Amerika ve
Afrika ve Asya'nın en çok sekiz ay veya bir yılı
uzak.

"Bir ay içinde yer
İki mahkemenin tam görevlileri,
barışın kesin bir konaklama ve yeniden düzenlemeleri düzenlemek veya
olmadan yapılan misillemelere göre tazminatlar
savaşın yargılanması ve birinin diğer şikayetlerine veya iddialarına veya
diğer taç. Bu amaçla Kral ona devam edecek
arabuluculuk, ilk etapta Madrid şehrini tutmak
Kongre.

"Büyük Britanya Kralı
şefaatte Amerikan kolonilerine düşmanlıklar ve
Katolik ihtişamının arabuluculuğu, bir yıl önce, sonuna kadar
Söz konusu Amerikan illerini eşit olarak onaylayabilir
Epochas'ta karşılıklı silahsızlandırma yapması emredildi ve
Fransa ile ilgili olarak belirtilen zaman alanları.

"Sınırlar, iki partinin hiçbirinin ötesinde sabitlenmesi
içinde olacağı pozisyonlardan ve bölgelerden geçecek
Bu düzenlemenin onaylanma zamanı.

"Madrid'e bir veya daha fazla komisyon üyesi gönderebilirler.
Koloniler ve Britann Majesty'lerinin başkalarını da gönderebileceği
Kralın arabuluculuğu altındaki parçası, gerekirse,
Bu süspansiyona saygı duyan tüm bu noktaları ve diğerlerini ayarlayın
kollar ve üretmesi gereken etkiler
geçim ve bu aralıkta koloniler tedavi edilecektir
Aslında bağımsız olarak. Tüm savaşan güçler veya
aralarında, hatta kolonilerin kendileri,
sonuçlandırılan antlaşmalar veya konaklama,
Bu güçler ve İspanya tarafından aslında bu kadar garanti edilecektir. Ve
Katolik Kralı şimdi ön hazırlıklar için garantisini sunuyor. "

                          * * *

                                No. 3.

                             Çeviri.

  _ İspanya Mahkemesi'nin güdülerinin sergilenmesinden kaynak
  İngiltere'ye göre ._

İspanya Kralı ültimatomunun önerileri arasında
İngiliz kabinesinin en büyük olanı etkilediği bir
iğrençlik ve bu,
Koloniler, bağımsız olarak ele alınacaktır.
ateşkes aralığı. Olağanüstü, çünkü
saçma, kolonileri tedavi ettikten sonra Londra Mahkemesi
Savaş sırasında bağımsız olarak, sadece fact_ değil, aynı zamanda _Of
Right_, onlara sadece bağımsız davranmak için herhangi bir tebrik olmalı
_In fact_, ateşkes sırasında veya silahların süspansiyonu. Konvansiyonu
Saratoga, General Burgoyne yasal bir mahkum olarak kabul edildi,
Diğer sömürge mahkumların değişimi ve kurtuluşu, aday gösterilmesi
Komiserler, Amerikalılarla kendi evlerinde buluşmak için
Onlara huzur istedikten sonra onlarla veya Kongre ile tedavi etmek,
ve mahkeme tarafından yetkilendirilen bu nitelikte yüzlerce gerçek
Londra, gerçek bir kabul belirtisi oldu.
Kolonilerin Bağımsızlığı.

En iyi yargılayıp karar verebilen İngiliz ulusunun kendisidir,
Tüm bu eylemlerin İngilizlerin onuruyla uyumlu olup olmadığı
Taç, kolonilere vermenin olduğu gibi,
Katolik ihtişamının müdahalesi, tartışmak için silah askıya alınması
farklılıkları ve bu aralıkta onları tedavi etmek
Bağımsız _in fact_.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 24 Ocak 1780.

  Sayın,

M. d'Anmours'un kimlik bilgilerini göndermekten onur duyuyorum
geçici olarak Majestelerinin Konsolosu Kuzey Eyaletinde
Carolina. Yatırım yapmalarına neden olmaktan memnuniyet duyuyorum
Kongre'nin yaptırımı ile,
Kayıtlar ve onayınızı yapıştırma konusunda sorun çıkararak veya
Mod'a göre Bay Thompson'ın yapıştırılmasına neden olmak
Şimdiye kadar benzer durumlarda izlendi.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 25 Ocak 1780.

  Sayın,

Fransa Bakanı Tam Emici Emir aldı
Kraldan, efendisi, Kongreyi bilgilendirmek için bugünün
Avrupa'daki ittifak işlerinin durumu
İngiltere'yi getirmek için vazgeçilmez olan başka bir kampanyanın gerekliliği
On üç birliğin bağımsızlığının kabulüne
Mevcut savaşın temel amacı olan devletler. Bu güç
savaşa devam etmek için hazırlıkları en uygun hale getiriyor
canlılık ve bu yıl boyunca tüm
Bazı önemli olanlar tarafından tazminat almanın mümkün olduğu araçlar
İşletme, zaten sürdürdüğü kayıplar için. Kongre yapamaz
Şüphe, bu iş durumunda en Hıristiyan Majesteleri
Ve İspanya Kralı bunu korumak için uyumlu planlar var
lehine görünmeye başlayan denizden üstünlük; ve
Sözlü, Amerika Birleşik Devletleri'nin
müttefiklerinin arzusu alacak hiçbir şey, yaptığı kullanıma dokunarak
aleminin kaynakları ve tarafından benimsenen önlemlerin etkinliği
Versay ve Madrid Dolapları.

Ancak bu güçlü saptırma Avrupa'da ve Batı'da korurken
Hint Adaları, Ortak'ın kara ve deniz kuvvetlerinin büyük kısmı
düşman, Amerika Birleşik Devletleri, onların
bir kısmı, çabaları büyüklüğüne orantılı hale getirmelidir.
tartıştıkları nesne. Bir son vermenin tek yolu
Savaşın felaketlerine yeni bir güçle itmektir; alacak
orduyu tamamlamak ve koymak için hemen etkili önlemler
erken bir kampanyaya başlamak şartıyla.

Yerlerin mesafesi ile ilgili olarak konser için de gereklidir.
izin, ortak operasyonlar planı; Ve bu müdürlerden biri
Söz konusu bakanın danışması emredildiği noktalar
Kongre. Ayrıca, bu meclise, kralın
silahlarla ilgili olarak Amerikan ordusunun isteklerinden haberdar olmak
ve mühimmat, bakanlarına uygun hale getirmelerini emretti
onları tedarik etmek için düzenlemeler. Söz konusu olması gerekir
Bakan, daha önce bahsedilen konularda Kongre ile görüşmelidir.
Ayrıca, akrabalı iletişim kurmak için bazı özel koşulları var
müzakerelerin şimdiki veya olası durumuna; Ve o arzu ediyor
Bu meclisin onu ne şekilde bilgilendirmekten memnuniyet duyacağını
konusu ve aynı zamanda
sonraki kampanya için operasyon planı, en çok
derin gizlilik. Bu arada, şimdi sadece Kongreye,
Geçen yıl sürdürülen müzakereler boyunca Kral
bir güvence olmadan barış ya da ateşkes dinlemez
Bir tür, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

             İletişim hakkında bir komite raporu
                       Fransız Bakanı.

                                      Kongre'de, 28 Ocak 1780.

Komite, bakanın iletişimini almak için atandı
Fransa, aşağıdaki özeti bildirdi, alıntılarla birlikte
yakın zamanda aldığı gazetelerin. [32]

Fransa Bakanı komiteye sahip olduğunu bildirdi.
Kralından Kongre'nin zihinlerini etkilemeye komuta,
İngiliz kabinesi, kabul etmek için neredeyse gelişmez bir isteksizliğe sahiptir.
bu Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı fikri ve her birini kullanacak
Bunu önlemek için olası çaba. Birkaçını doldurduklarını
Onları bir savaşa heyecanlandırmak için müzakerelerle Avrupa mahkemeleri
Fransa'ya karşı ya da sulucuk elde etmek; ve en çok istihdam ediyorlar
Birleşmiş olan birkaç gücü ikna etmek için yorucu çabalar
Devletler konaklama antlaşmalarına girecek şekilde görevlendirilmiştir. O kadar çok
Avrupa'daki kişiler aslında bu tür antlaşmaların getirilmesinde istihdam ediliyor
mükemmellik; ve başarılarından şüphe duymadıkları. Bu
İngiliz kabinesinin bu önlemlerden umduğu nesneler
Fransa'nın şu anda denizde olduğu üstünlüğü yok ederek onu yönlendirerek
Denizden kara operasyonlarına kadar güçler ve kaynaklar ve
onu çok önemli çıkarları riske atması gereken bir kara savaşında
İngiltere para dışında hiçbir şey riske atmaz; veya kırmak veya zayıflatmak
İttifak, müttefiklerin sahip olması gereken güveni yok ederek
birbirlerinin içinde. En Hıristiyan Majestelerinin önerilerine kredi vermediğini
Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenlenmesine göre İngiltere; Ve öyle
gerekli, diğer güçlerin önlenmesi için önlemler alınır
Onların inancına aldatılmaktan. Müzakerelerin
İngiltere, henüz öğrenilebildiği kadar başarılı olmamıştı. Bu
Tüm Avrupa güçlerinin eğilimleri, bilindiği kadarıyla,
Fransa için çok dostu; Ama bazıları gizli bir şekilde meşgul olabilir
İngiltere ile yapılan antlaşmalar, bazı durumlarda onları yardımcı olmaya zorlayabilir
Onun eğilimlerine karşı bile birliklerle. Böyle bir olay olabilir
Ortaya çıkın ve eğer olması gerekirse, bir silahlı üretecektir
Arabuluculuk, sonuçları, müttefiklerin
Arabulucu tarafından önerilen şartları kabul edin veya savaşa devam edin
Arabulucunun güçlerine sahip olmanın dezavantajı altında
düşmanlarıyla. Bu durumda,
Önerilen şartlar, İspanya'nın sunduğu gibi olacak ve İngiltere'nin reddedildiği gibi
Son önerilen arabuluculuk.

Bu, antlaşma ile bu tür katılımlar altında olabilecek yetkiler
Büyük Britanya, dostça eğilimlerinden en çok
Christian Majestys, ona yardım etmek istemeyebilir.
düşmanlar, ancak bunu uyumsuz bir şekilde gerekli bulabilirler
onların nişanlarıyla; Ama onların
isteksizlik veya egemenliklerinin mesafesi böyle
Yardım, eğer verilirse, bir sonraki için çok geç olmak için
kampanya. Düşman herhangi bir bölümüne sahip olmalı
Amerika Birleşik Devletleri bir sonraki kampanyanın kapanışında, son derece olacak
Büyük Britanya'yı bağımsızlıklarını kabul etmeye getirmek zor;
Ve eğer bir arabulucu teklif edilmelise, düşman elinde iken
Herhangi bir taraftan, tarafsız bir arabulucu
Bu tür malları korumak için kullanılabilecek argümanlar.
Ve muhtemelen, Büyük Britanya'ya iyi atılmış bir arabulucu
onları tutmasında ısrar ediyor; ve kabul edilmezse, düşmanlığı
Böyle bir arabulucu gerekli sonuç olacaktır. Bu harika olmalı
İngiltere bu tür ittifaklar kurar veya nesneler gibi bu tür yardımları temin eder
Mevcut müzakerelerinden uzun bir korkudan korkmak için her nedeni olacak
ve son olayın şüpheli olabileceği inatçı bir savaş.

Bu iş görüşünün açıkça gerekliliğine dikkat çekiyor.
Bir sonraki kampanyanın operasyonlarında mümkün olan en büyük canlılık,
Amerika Birleşik Devletleri'nin her bölümünün düşmanını dağıtma emri ve
onları barışın tedavisi için koşullandırmak ve arabuluculuk kabul etmek
en büyük avantajla; Ve bunun için hazırlıklar
hızlı ve mümkün olduğunca etkili. Fransa ve İspanya
Çok güçlü bir saptırma yapmaya hazır ve kendilerini uygulayacak
Deniz üstünlüğünü korumak ve geliştirmek için en çok yorucu,
ve Avrupa ve Batı'daki düşmanın güçlerini kullanmak için
İndies. Bakan, kendisinden olduğu gibi, şüphesiz
En Hıristiyan Majesteleri, Amerika Birleşik Devletleri'ne bazı gemileri kurtaracak,
Denizdeki üstünlüğünü tehlikeye atmadan yapılabilirse; Ve bu
Bakan'a gayri resmi olarak yapılan bir başvuru,
Krala, çünkü Majesty'lerine reddetmesi için büyük bir acı verecekti
İstek, ancak bunu vermek için hiçbir durumda olmayabilir. O
Tüm etkinlikler, malzemeler bir varsayım üzerine hazırlanmalıdır.
Gemiler verilecek; ve bu tür malzemeler ellere konulmalıdır
Fransa Denizcesi Ajanı ve Kralın
mülk. Kongre'nin uygun görebileceği kadar bilgilendirilmeyi ister, ne
Birleşik Devletler bir sonraki kampanyaya getirebilir mi? Açık
Bakımlarına ve gerekli kaynaklara güveniyorlar
Randevular? Ve kampanyanın genel planı ne olacak
Savaş gemilerinin yardımına sahip olmak ya da olmamak için varsayım?
Onun görüşü olarak, bir giyim başvurusu olabilir.
başarı beklentisiyle en Hıristiyan ihtişamına yapılmış; Ve
Silahlar ve savaş benzeri mağazalar göndermek için önlemler alınmış olsa da
Amerika'ya, yine de Kongre'de herhangi bir ihmal etmemesi ihtiyatlı olurdu
Bu malzemeleri veya giyim malzemelerini tedarik etmek için başka araçlar.

DİPNOT:

[32] Bu ekstreler, genel olarak gönderildiği ile aynıydı
Washington ve M. de la ile bağlantılı olarak yukarıda basılmıştır
Luzerne'nin 23 Ocak 1780 tarihli mektubu.

                  * * * * * *

   Kongre'nin Fransız bakanının iletişimine cevabı.

                                      Kongre'de, 31 Ocak 1780.

Kongre, Fransızların iletişimini dikkate alarak
Komite tarafından 28. anda bildirildiği gibi bakan,

Çözüldü, aşağıdaki cevabın iletişimine verilmesi
Fransa Bakanı tam görevlisi;

Kongre, zalim olmayanların en minnettar duygusunu eğlendiriyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarına dikkat
ünlü müttefik; ve onlarla birlikte yaptığı iletişimleri düşünün
Majestelerinin Özel Komutanlığı altında, aynı derecede akıllıca ve
ilginç. Majesteleri'nde sakladıkları güven
işlerinde çok cömertçe ilginç bir
Bu Amerika Birleşik Devletleri ve konseylerinin bilgeliği ve büyüklüğü,
güçlerinde en mükemmel bilgileri vermelerini belirleyin
kaynakları, görüşleri ve beklentileri.

Bu amaçla, aşağıdaki gibidir; Amerika Birleşik Devletleri
güvene güvenebilecekleri beklentiler
Alan Yirmi beş bin etkili bir adamdan oluşan bir ordu,
görevlendirilen memurlar. Bu ordunun milis tarafından güçlendirilebileceğini
Yayınlara karşı herhangi bir işletme için yeterli yürürlükte olmak için
Amerika Birleşik Devletleri içindeki düşman tarafından işgal edildi. Bu malzeme
Ordu için en büyük sayıdaki hükümler kesinlikle olabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edildi; Ve Kongre,
Birkaç eyaletin işbirliği, için etkili önlemler alabilir
bunları hiçbir işlemin engellenmeyeceği şekilde temin etmek.
Bu hükümler, en Hıristiyanının güçleri için
Majesty, bunlarla birlikte veya işbirliğinde istihdam edilebileceği gibi
Amerika Birleşik Devletleri, Kongre yönetiminde temin edilebilir;
ve bu tür hükümler dergilerde, bu tür
Majestelerinin Bakanı olarak talimatlar verecektir; Ve
Dergiler,
Fransa Deniz.

Kongre, devletlerin vergilerle katkılarına güveniyor ve
Ordunun ödemesi için iç krediler tarafından toplanacak paralar. O
Giyim, çadır, silah ve savaş benzeri mağazaların malzemeleri olmalıdır.
esas olarak yabancı ülkelerden alınmıştır; Ve Amerika Birleşik Devletleri
esas olarak onlar için müttefiklerinin yardımına güvenmek; Ama her biri
onları temin etmek için araçlar zaten alınmış ve yargılanacak
en büyük gayretle.

Yetkili bir denizcinin yardımıyla Amerika Birleşik Devletleri
bir sonraki kampanya sırasında isteyerek, en çok
Tüm görevlerde düşmana karşı güçlü saldırı operasyonları
Amerika Birleşik Devletleri'nde onlar tarafından işgal edildi. Böyle bir deniz olmadan
güç, onlar tarafından çok daha fazlası denenebilir.
düşmanın çeyreği ve ülkenin iç kısımlarını kapsıyor. Güçlerinin karşı çıkacak şekilde atılması gerektiği
En büyük etkiye sahip düşman, en önemlisi
Operasyonlar yönlendirilebilir.

Şu anda, Güney eyaletleri onların müdürü gibi görünüyor
nesne ve kendilerini bir veya daha fazlasında kurmak için tasarımları
onlara; Ancak ABD üzerinden denizdeki üstünlükleri
nesnelerini ve operasyonlarını harika bir tesisle değiştirmek için
Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler büyük ölçüde zorlaşıyor
ülkenin savunmaları gerekiyor.

Kongre, en Hıristiyan Majestelerinin verdiğini bulmaktan mutluluk duyar.
İngiliz kabinesinin önerilerine göre kredi yok
Amerika Birleşik Devletleri veya bunlardan herhangi birinin eğilimleri
Büyük Britanya ile konaklama anlaşmaları; Ve Majesteleri diliyorum ve
Avrupa'nın tüm yetkileri, bu tür önerilerin
sinsi ve temelsiz.

Anayasalar ve diğer kamu eylemleri tarafından görüneceğini
Birkaç eyalet, ABD vatandaşlarının sahip olduğu
Özgürlüğe sahip olan silahlar, yaratma ve yaratma politik güce sahip olan ve
Sulh hakemlerini uygun düşündükleri gibi yönlendirir,
kendilerine ve gelecek nesillerine güvence altına alacak tespitler
Özgürlük nimetleri, bağımsızlığını destekleyerek
hükümetler ve antlaşmalarını ve kamu katılımlarını gözlemlemek
taşınmaz sıkılık ve sadakat. Ve Kongre, Majestelerini Güvence Veriyor,
Amerika'daki herhangi bir bireyin gösterecek kadar temel bulunması gerekir
insanları aksine ikna etmek için en az eğilim
Birey, amacını etkileme gücünü anında kaybedecektir.
Halkın saygısını ve güvenini kaybetmek.

                  * * * * * *

              Fransız bakanının iletişimi
             İkinci bir konferansta Kongre Komitesi.

                                       Kongre'de, 2 Şubat 1780.

Komite raporu, onurlu ikinci bir konferansta
Fransa'nın bakanı tam olarak kendilerine iletişim kurdu;

En Hıristiyan ihtişamının randevudan habersiz olduğunu
bir ittifakın tedavisi için bir bakanın tam bir
Amerika Birleşik Devletleri ve Katolik Majesteleri, bakanına işaret etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne tam olarak, en ciddiyetle dilediğini
Böyle bir ittifak için; Ve bu yolu daha kolay hale getirmek için,
Kongre ile belirli makalelerle iletişim kurmasını emretti,
Katolik Majesteleri Çıkarlar için büyük önem taşıyor
tacının ve birleşmenin çok gerekli olduğu
Devletler kendilerini hassasiyetle ve
temel haklarından oluşabilir.

Makaleler,

1. Amerika Birleşik Devletleri için kesin ve değişmez bir Batı sınırı.

2dly. Mississippi Nehri'nin özel navigasyonu.

3dly. Floridaların bulundurulması; Ve

4. Mississippi Nehri'nin sol veya doğu tarafındaki topraklar.

Bu ilk makalede, Madrid kabinesi fikri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin batıya doğru uzanması
Yerleşimlere kraliyet ilanı taşıma tarihi tarafından izin verildi.
---- Günü ---- 1763.

İkincisinde, Amerika Birleşik Devletleri kendilerini
Mississippi nehrinde gezinme hakkına sahip olmak, bölgede yok
Onlara ait olmak.

Üçüncüsü, İspanya Kralı'nın fethetmesi muhtemeldir.
Mevcut savaş sırasında Floridalar; Ve böyle bir durumda,
İspanya ile bu birleşik arasındaki her anlaşmazlık nedeni
Devletler kaldırılmalıdır.

Dördüncüsünde, doğu tarafında yatan topraklar
Yerleşimlerin yukarıda belirtilenler tarafından yasaklandığı Mississippi
Bildiri, Büyük Britanya'nın tacı var ve
İspanya kollarının kullanılabileceği uygun nesneler
İspanyol tacı için kalıcı bir fethetme amacı. O
Böyle bir fetih muhtemelen mevcut savaş sırasında yapılabilir. O,
Bu nedenle, güney eyaletlerinin
bu bölgelerde yerleşim veya fetih yapmak. Bu
Madrid Konseyi, Amerika Birleşik Devletleri'ni hiçbir iddiası yok olarak kabul edin
Bu bölgeler, ya daha önce sahip olmadığı gibi
şimdiki savaş veya sağdaki bir iddia için herhangi bir temeli yok
hakimiyeti atladıkları Büyük Britanya'nın egemenliğinin.

En Hıristiyan Majesteleri, Katolik Kralı ile kanla birleşti
ve en katı ittifaklarla ve bu eyaletlerle birleşti
İttifak anlaşmaları ve onlara karşı hissetmek
en mükemmel dostluk, son derece arzu edilen uzlaşma
Katolik Majesteleri ve bu Amerika Birleşik Devletleri arasında en mutlu
ve kalıcı dostluk.

Amerika Birleşik Devletleri, onun iyiliğine en büyük güveni durdurabilir
çıkarlarına ve adalet ve liberalliğinde irade
Katolik Majesteleri; ve devrimi göremeyeceğini
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını, geçmiş tüm tehlikeleri olarak
Katolik Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar olumsuz olaylar
bu güven ve dostluk şartlarında kurulur, bunlar
En Hıristiyan Majesteleri'nin çok ciddi dileklerinin nesneleri.

                  * * * * * *

               George Washington - M. de la Luzerne.

                        Genel Müdürlük, Morristown, 4 Şubat 1780.

  Sayın,

Binbaşı Galvan bana Ekselanslarının bana yaptığı mektubu verdi.
23 Ocak'ta bana yazmaktan onur duyuyorum,
Dikkat içeriğinin önemi talep ediyor. Ben çok
sahip olduğum bir yazışmanın bu başlangıcından gurur duydu
Kazanılacak her şey ve ilginç olanlar için eşit derecede borçlu
sağladığı iletişim.

İngiliz Mahkemesi tarafından yapılan çabalar mutlu bir durumdur
Almanya'da birlik almak için çok az başarıya katılıyor.
Bu doğal olarak erkekleri bu konuda tedarik etme çabalarını artıracaktır
ülke ve şüphesiz onları etkilemek için daha istekli olacak
Mahkumlarının bir şekilde veya başka bir şekilde serbest bırakılması veya serbest bırakılması
ellerimiz. Bu konudaki müzakerelerde iyi olacak, biz
İçinde gerçekleşebilecek olanlara uygun imtiyazlar çıkarabilir
Avrupa ve denemeye güvenebilirsiniz. Ancak
Düşman tarafındaki geç önermeler açısından, ben
Bunun başarısına dair herhangi bir sangue umutunu eğlendirmemelidir
deney. Tam bir uyumluluktan türetilecekleri takviye
teklifleri ile on veya on birden fazla hesaplanmamıştır
yüz özel adam; Ve bu bir nesne olmak zor gibi görünüyor
Onları noktalara kabul etmeye teşvik etmek için yeterli büyüklük
Ekselanslarınızın bilgilerinin varsaydığı doğa; Özellikle,
Kesinlikle ifade ediyorsun, "çok fazla aradıktan sonra
on üç eyaletin tabi olduğu düşünülmesi için etkisi
İngiliz hakimiyeti. "Büyük General aracılığıyla yapılan teklifler
Phillips, şimdiye kadar gelenlerden çok daha ılımlıdır.
onları ve büyük ölçüde, onun tarafından etkilenmiş gibi görünüyor
Serbest bırakılacak aşırı kaygı ile dikte edilen kişisel talepler
esaretten. Ama meseleye bakılmaksızın
Bana bahsettiğim görünüşü giyiyor, herhangi bir ihmal etmeyeceğim
benim almamın elimden geleni olabileceğini, geliştirmek için
Ekselanslarınızın verdiği niyet ve güvence altına alınmanız için size katılın,
Etkinliğin bana yaptığınız fikri onaylamaya çalışacağım
eğlendirme onuru, hiçbir şeyin aşağılayıcı olmayacağı
Mahkemenizin hareket ettiği büyük bir kısım veya
Amerika Birleşik Devletleri. Londra Mahkemesi'nin tutarsızlığı, bununla çok iyi tanımlanmış
Ekstraktta Madrid'in Eklemesi için iyiliğe sahiptiniz, görünür
Olağanüstü, eğer savaş sırasında tüm davranışları
Benzer örnekler sergileyin. Ama açıktır ki, onların reddedilmesi
Bu devletleri bir müzakere sırasında aslında bağımsız olarak görmek,
aynı fikirde olma isteksizliklerini karşılamak için sadece bir bahane
Katolik Majesteleri Pasifik Görüşleri; Ve anıtı
İngiliz Büyükelçisi, bir
Fransa ve bu devletler arasındaki çıkarların ayrılması, daha iyi
Düşman tasarımlarını ikisine veya her ikisine karşı kovuşturun.

Bana verdiğiniz hoş zeka için Ekselanslara teşekkür ederim
Hıristiyan Majestelerinin Silahları ve
mühimmat. Arkadaşlığının yeni ve değerli bir kanıtıdır ve
temel faydaya sahip olmak. Sana katılıyorum, hayır olmalı
Aksi takdirde tedarik etmek için alınması amaçlanan önlemlerde gevşeme
Bu makalelerin gerekli malzemeleri.

Mevcut işlerin durumunun
Hiçbir şekilde sana ödeme yapma arzusunu vermem için acı çekiyorum
Philadelphia'ya saygılar; Ve sabırsızlıkla arayacağım
Bunu burada yapma fırsatı, Ekselanslarınızın bana vaat ettiği
Bu ayın kursu. Kamu hizmetinin önemli nesnelerinin yanı sıra,
ki ondan umut etme yetkisine sahip olduğum her şeyden zevk alacağım
Bu saygı ve saygının duygularını size tanıklık etme vesilesi,
ki olmak için onurum var & c.

                                                    George Washington.

_P. S._ Ekselanslarınızın Binbaşı almaktan memnuniyet duyduğu ilgi
Galvan, kendimden yararlanmak için benimle ek bir neden olacak
Koşullara göre yetenekler ve gayrete izin verilecek.

                  * * * * * *

               George Washington - M. de la Luzerne.

                       Genel Müdürlük, Morristown, 15 Şubat 1780.

  Sayın,

Ekselanslarınızın alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum.
Sadece 13'ünde bana ulaşan 4., [33] mektubu.

İçtenlikle elimden gelen her şeyi yapmaktan hoşlanıyor,
Hristiyan ihtişamının ilgisi, bunlardan ayrılamaz
Devletler, herhangi bir şekilde tanıtılabilir ve yine de bir noktada
Mektubunuzun konusunu yapan önemli olan
Bay Duer'in gerektirdiği müfrezeyi sağlamaktan çekinmeyin, ne olursa olsun
benim gerekliliği hakkında benim düşüncem ol, ordunun şimdiki hali değil
kesinlikle yasak. Ekselanslarınızı güvence ile güvenle
gücümüz,
Önemli bir kısmı nişanlandı ve çok daha fazlası olacak
aynı nedenden bir iki ay içinde azaldı
Hizmetin zorunluluğu için yetersiz olması ve karşılaması
Düşman bir ruhu tarafından harekete geçirilmesi durumunda tedirginliğin nedeni
Enterprise, bir sonraki için tasarlanan takviyeleri almadan önce
kampanya. Yani durum, ortak nedene olan görevim olmayacak
Durumumuzun güvensizliğine eklemede beni haklı çıkararak
Görünüşe göre dikkate alınamaz olsa da,
şimdiki zayıflığımızda maddi olarak hissedildi; Ve benden sonra ikna oldum
Şimdi verilen bilgiler, Ekselanslarınız Tehlike Yapmamamı İsteyecek
önlem.

Bir örtü partisinin gerekliliği ile ilgili olarak,
karar vermek; Ama şimdiki durumlarda hayal etmeliyim ki
İş, biri olmadan tolere edilebilir güvenlik ile sürdürülebilir.
Geç seferin sonuçları bazıları için huzur vaat ediyor
sınırımızın zamanı ve her halükarda olası olmasını mümkün kılın
vahşiler, bu kadar erken bir dönemde nüfuz edebilecek ve
Öneri, kaplama tarafının kalmasını gerektirmez
Son Nisan ayına kadar. Aldığım zeka
Bu fikirlere karşılık gelir. Garnizonun
Wyoming, ülkenin bir kısmına bir dereceye kadar koruma sağlar.
soru. Ancak çok önemli olduğu için, hiçbir kesinti olmamalı
İşçilere verilirse
Gereken düşündüm, en iyi mobilya modu.
komşu milis. Ekselanslarınızın uygulamasında bu amaçla
Kongre'ye, hemen gerekli olanı yapacağından şüphe edemem
Düzenlemeler.

En çok saygı ve bağlılıkla olmaktan onur duyuyorum & c.

                                                    George Washington.

DİPNOT:

[33] Eksik.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 8 Mart 1780.

  Sayın,

Martinikten yeni aldım, M. Gerard'dan bir mektup,
Talebi üzerine Martinik Komutanı'nın
Kongre'ye ait olan fırkateyn Konfederasyonu için temin edilen,
Majestelerinin kendisi ile aynı kaynaklar ve tesisler
gemiler. Ancak direkler için malzeme yoktur ve bu geminin olduğu gibi
söküldü, M. Gerard onu hızlandırmak için başka bir yol bilmiyor
Onarım, Boston'dan veya başka bir
Kongre'nin onları temin edebileceği kıtanın bir parçası. [34]

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

DİPNOT:

[34] Bu konudaki diğer ayrıntıları bkz.
John Jay_, cilt. Vii. 171, et seqq.

                  * * * * * *

                   Fransa Kralı Kongreye.

                             Çeviri.

Çok sevgili harika arkadaşlarımıza ve müttefiklerimize başkan ve üyeler
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Kongresi.

  Çok sevgili harika arkadaşlar ve müttefikler,

Son 22 Kasım tarihli mektubunuzu aldık,
Dr Franklin'i teslim etmeye yönlendirdi. Orada acı ile gördük
mali durumunuzun sıkıntılı durumunun resmi ve öyle
etkilenen, size kendimiz kadar yardım etmeye karar verdiğimiz
Mevcut savaşın istekleri ve olağanüstü ve muazzam masrafları,
Savunmanız için nişanlandığımız, izin vereceğiz. Chevalier
De la Luzerne sizi özellikle bizim için daha fazla bilgilendirmekten hoşlanıyor.
niyetler. Ve yapacağı detayların
Sizi ikinci sırada yer almaya teşvik edecek ve
Kendimizi ne kadar içtenlikle ilgilendiğimize giderek daha fazla ikna eder.
Amerika Birleşik Devletleri'nin nedeni; ve tüm araçları kullandığımızı
muzaffer yapmak için güç. Azimimize güvenebilirsiniz.
Şimdiye kadar davranışlarımızı yönlendiren ilkeler. Olmuştur
tam olarak kanıtlandı, yanı sıra eğlendirdiğimiz samimi sevginin
Amerika Birleşik Devletleri genel olarak ve özellikle her biri için. Tanrı'ya dua ediyoruz
Kutsal korumasında çok sevgili harika arkadaşlar ve müttefikler var mı?

                       10 Mart 1781'de Versay'da yazılmıştır.

İyi arkadaşın ve müttefik,

                                                                Louis.

                  * * * * * *

                George Washington - M. de la Luzerne.

                                            Morristown, 5 Mayıs 1780.

  Sayın,

Ekselansın mektubunu almaktan onur duyduğumdan iki gün sonra
29 Nisan.

Dikkatden bahsettiğiniz kibar terimler
Kampta kaldığınız süre boyunca dikte edilen saygılı ek, ekleyin
Ziyaretinizin onurunu hissettiğim yükümlülük için. Mutluydum
Bu duygularımın yeni bir kanıtı verme fırsatı ve ben
Başkalarını olabildiğince sık karşılamanız için size katılın. Gibi
Amerika'nın çok fazla borçlu olduğu bir prens bakanı,
benim saygıma başlık; ve kişisel niteliklerinizi eklememe izin ver
Size kalbimin neşeyle kabul ettiği bir iddia verin,
Saygı ve benim saygım.

Orduyu temsil etme niyetiniz için teşekkürümü kabul etmen için yalvarıyorum
O kadar uygun bir ışıkta, onu onaylamaya tavsiye edecek
En Hıristiyan Majesteleri; olacağı kadar gurur verici bir onur
değerli.

Samimi olana ikna olmamak minnettarlık istemek
Tekrarlanan ve karar verdikten sonra işlerimizi aldığı endişe
verdi.

En yüksek düşünceyle olmaktan onur duyuyorum & c.

                                                    George Washington.

                                                    Saat 9, A.M.

_P. S._ Bu andan çok saygın bir mektup aldım
ve sevimli arkadaş, Boston Limanı'nda tarihli Marquis de Lafayette,
Geçen ayın 29'u. Bir iki gün boyunca bekleyeceğim
onu görmek için.

                  * * * * * *

               George Washington - M. de la Luzerne.

                                           Morristown, 11 Mayıs 1780.

  Sayın,

Ölümünden sonra M. de Miralles [35] 'e ödenen dikkat ve onurlar
karakteri ve liyakati nedeniyle bir haraç vardı ve
Her zaman onun için hissettiğim samimi bir saygı.

Beni gönderme niyetiniz için Ekselanslar'a çok mecburum
Martinik'e toprak ve deniz kuvvetlerinin bir detayı geldi.
Sizi bildirmek için bırakın, mektubunuza eklenmeyi unuttu.

Marquis'in gelişinde hissettiğim neşeye katılacaksın
De Lafayette. Hiçbir olay bana daha büyük bir zevk veremezdi
Kişisel Hesap ve Kamu Hizmeti Güdüsü, bunu yapmak için komplo kuruyor
kabul edilebilir. Kısa süre içinde beklemek için onuruna sahip olacak
Ekselanslar ve bu eyaletlere en büyük anı veriyor.
Arkadaşlığınızın yeni ve çarpıcı bir örneğini duyurdu.
Mahkeme ve bu da sürdürmeye büyük katkıda bulunamaz
Bu ülkenin minnettarlığı.

Saygı duygularını size tekrarlamaktan her zaman mutluyum ve
Onur duyduğum dokunulmaz bağlanma, & c.

                                                    George Washington.

DİPNOT:

[35] M. De Miralles, bu ülkedeki İspanyol hükümeti ajanı,
General Washington kampında öldü ve ordu ile gömüldü
onur.

                  * * * * * *

                George Washington - M. de la Luzerne.

                            Genel Müdürlük, Morristown, 14 Mayıs 1780.

  Sayın,

Sonumdan beri en çok detayını almaktan onur duydum
Ekselanslarınızın Batı Hint Adaları'ndaki Hıristiyan Majestelerinin Filosu
bana gönderecek iyiliği vardı. Seni çok içtenlikle tebrik ediyorum
Efendim, bu çok saygın silahlandırmada,
beklenti ve bir vesileyle olacağını isteyeceğim
Kont de Guichen'e onunla önemli bir darbe vurması için verdi,
Majestelerinin onurunu ve ilgisini ilerletecek ve
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisini çekin.

Olmak için onurum var, & c.

                                                    George Washington.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 16 Mayıs 1780.

  Sayın,

Fransa'nın engeli, bakan tam görevlisi, onuruna sahiptir.
Kongreye, kralın sevgisinin sonucunda bilgilendirilmesi,
ve Amerika Birleşik Devletleri için dostluk ve sona erme arzusu
mevcut savaşın felaketlerinde etkili önlemlerle,
Bu kıtaya birliklerin takviyesi göndermeye karar verildi,
ortak düşmana ve gemilere karşı hareket etmek
Kara birliklerinin operasyonlarına yardımcı olmak için istihdam edilmektedir. En kısa zamanda
Kongre kampanyanın planına karar verdi, Marquis de
Lafayette bu konudaki tüm iletişimleri alacaktır; ve Will
Onun rolü, başarı için gerekli olacak.
operasyonların. Ama sevkiyat ve gizlilik çok olmalı
Bu operasyonların ruhu ve dahası, Kongre şüphesiz
Komutan ile uyumlu olarak düzenlemenin vazgeçilmez olduğunu
Şef, Chevalier de la Luzerne bu meclisin dikkate almasını ister,
Bu koşullar altında kabul edilecek en uygun kurs
en az gecikmeden atamayacak, küçük bir komite,
Talimatlarla döşenmiş orduya tamir edecek ve orada düzeltin
Hemen infazda yapılacak önlemler üzerine
Arazi Kuvvetlerinin Gelişi, Kont De'nin komutası altında
Rochambeau, Kral ordularının generali ve
Filonun komutanı Chevalier de Ternay, herhangi bir bölümünde
Kıta, iniş emirleri almış olabilirler.

Alınacak önlemler olarak, gereklilik arzı ile ilgili olarak
ve yardımcı birliklerin hükümleri,
birkaç eyaletin yasama organları ve valileri ve
özellikle Rhode Island, Connecticut, New York ve yeni
Jersey, Tasarlanan Bakan Kongre'ye yetki vermesini talep ediyor.
aynı komite yardımlarını önlemlere vermek için
Fransız General veya Chevalier de la Luzerne veya Komiserler
onlar tarafından yetkilendirilmiş, farklı olanlarla alabilecektir
Yasama organları; ve bu görüşle, delegelere vermek için
Bastırın, Kongre kadar geniş güçler uygun görecektir.

Daha önce bahsedilen bunun yanında olan bir nesne, tüm
Kongre'nin dikkati, önemli olduğu bilgilerdir
güçler, durum ve kaynakları
Düşman, bu kıtadaki sahip oldukları tüm görevlerde. .
Chevalier de la Luzerne sonuç olarak arzu edilen, Kongre
Tüm bunları toplamak için bir komite atamaktan memnuniyet duyun
içinde var olabilecek zeka, detaylar ve bilgiler
Kuzey Amerika limanlarına göre mevduat ve arşivler
İngiliz tarafından Halifax'tan St Augustine'ye, Kanada da dahil olmak üzere,
koyların, derelerin ve çapaların derinliğine; güçlere
orada konuşlanmış ve kaleler ve kaleler
orada dikilen, sakinlerin eğilimleri ve sayısı,
hükümler ve genel olarak tüm bunlar ile ilgili kaynaklar
operasyonların başarısını teşvik edebilecek bilgiler. Öyle
eşit derecede arzu edilir, bu komitenin taşıma yetkisine sahip olması gerekir
Bir yazışmada, gerektiği sürece, farklı
Kıtanın bazı bölümleri, bu bilgi elde edilebilir,
istihbaratın her zaman taze olmasını emret, komutanları
Keşifler planlarını kesin üsler üzerine belirleyebilir. .
Fransa Bakanı talepleri, komitenin yetkilendirilebileceği
Bu kadar çeşitli bilgileri ona iletin
İletişim Kongre için uygunsuz olmayacaktır. Her neyse
Bu önlemlerin gerektirdiği, Chevalier de la Luzerne dua ediyor
Kongre onları dikkate almamak için, konuya kadar
Bu anıtın başında bahsedilen kesin olarak
yerleşti.

Dr Franklin şüphesiz Kongre'ye bir hesap verdi.
Bu kıtaya gönderdiği için aldığı önlemler,
Mağazalar ve kıyafetlerin yanı sıra krediyi kolaylaştırma araçları
Bu bakanın temin ettiği üç milyon hidreden
Anlaşmalara yürürlüğe girecek bu masrafı karşılamak için
Onunla ilgili Kongre; Ve Chevalier de la Luzerne
Bu konuda herhangi bir ayrıntıya girin. Amerikan'ı tebrik etmeden bu anıtı kapatmayacak
Her iki tarafta işlemek için gösterilen gayret ve ardor senatosu
sonraki kampanya kararlı ve ortak düşmana vermek
en mantıklı hissedilecek olan darbeler, onu bundan çıkarmak
geri dönüş olasılığı olmadan ve sonsuza dek güvence altına almak
On üç eyaletin özgürlüğü.

Koşullar hiç bu kadar elverişli olmamıştı; düşman, sert sıkışmış
Her iki tarafta, etkili bir dirence karşı çıkmak için bir durumda değildir;
Amerikan güçleri onlardan daha saygın olmak üzereler
Şimdiye kadar, kralın bu ülkeye onlarla birlikte getirdiği
müttefiklerinin cesur çabalarını ikinci sırada yer almak için en samimi arzu ve
İki ülke, getirmek amacıyla yakından birleşti.
Başarılı bir soruna birleşik işletmeler, sadece
kendilerini gayretleri ve bağlılıkları ile ayırt etmek
ortak neden. [36]

                                                              Luzerne.

DİPNOT:

[36] Kongre'nin bu mektubun konusu hakkında işlemleri için,
19 Mayıs 1780 tarihinde _Public dergiler_ına bakın.

                  * * * * * *

                        George Washington'a.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 21 Mayıs 1780.

  Sayın,

Marquis de Lafayette tarafından önlemler hakkında bilgilendirileceksiniz
Kongre tarafından bir sonraki operasyonlara göre kabul edildi
kampanya. Onlara ilişkin bir ayrıntıya girmeyeceğim. BEN
Benim hevesimin ekselansını sağlamak için kendimi sınırlayın
Başarınızı Paylaşacaklar, onları canlandıran gayreti paylaşacaklar
Bu kadar görkemli bir şekilde savunduğun ve sahip olduğum arzu için
Yapacağınız her şeyde tavsiyenizi ve siparişlerinizi almak için
İnan, birleşik başarıya katkıda bulunabilirim
operasyonlar.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

        Bir konferansla ilgili bir Kongre Komitesi raporu
                         Fransız Bakanı.

                                          Kongre'de, 24 Mayıs 1780.

Komite, Fransa Bakanı ile görüşmek üzere atandı.
Bu randevuda belirtilen malzeme ve diğer konuların konusu,
aşağıdaki gibi rapor edin.

Bakan ile ilk konferanslarında,
filo ve ordu için gerekli hükümleri temin etmek için istekli
en Hıristiyan ihtişamından; her adımı vermek istediğini
Kongre tasarımlarına uygun bu konuyu ele almalı,
ve birleşik kuvvetlerin desteğine elverişli; olurdu
Bu nedenle, zaten sahip olduğu önlemleri komitenin önünde yatıyordu
Karşılıklı olarak herhangi bir plan üzerinde anlaşmaya varıldı ve arzu edildi
benimsemenin uygun olduğunu düşünmeliyiz.

Randevumuzdan önce, anların değerli olduğu,
Baş ve Genel Komutan'a danışmak için bir acenteyi gönderdi
Greene, malzeme konusunda ve bizi onların
dönüşünde duygular; alımlarının müdahale edebileceği için
devletlerin kıtadan sorumlu olması gerekenlerle,
Tüm işin geçmesine izin vermenin en çok tavsiye edildiğini düşünmüştü
ellerinden ve buna göre Vali Trumbull'a yazmıştı
Sınırlı bir sığır eti, domuz eti ve koyun eti tedariki için
Seçenek, Fransa, tür veya kıta üzerine faturalarda ödenecek
kredi faturaları.

Komite, Kongre'nin olabileceği bu bilgileri belirtti.
gerekli bulmalı, onlardan önce onlara talimatlarını ver
Geri dönüşünde Fransa Bakanı ile herhangi bir planı sindirin
ajan. Komite, görevlerin kurulmasını ve kimin
filosunun en erken zekasını getirecek
müttefikimiz ve düşmanın hareketleri, sağ için gerekli olduğu gibi
Gücümüzün uygulanması, aşağıdaki çözünürlüğü sunmaları.

İstihbarat komitesinin kurmaya yönlendirilmesi
Deniz kıyılarının farklı bölgelerine düzenli yazılar
Bu kıta, Charleston'dan Boston'a kadar, en çok
Filoumuzun yaklaşımı hakkında etkili bir şekilde bilgi edinmek
müttefik ve sonuçta düşmanın hareketleri.

Komite, daha fazla görüştür,
Fransa Bakanı, her yolun eklenmesi için kullanılması gerektiği
Müttefikimizin filosunun gücü, özellikle
Gemiyi tamamlamak, oldukça muhtemel olduğu için
düşmanın bu kıyıya gönderebileceği deniz kuvvetleri
bizim adımızda müttefikimizin dostça çabalarını hayal kırıklığına uğratacak
Hesaplamaya girmeden Fransa'nınkine uyarlanmış
burada alabileceği ek. Bu nedenle gönderiyorlar
aşağıdaki kararlar.

ADMIRALTY Kurulu'nun denize sığmaya yönlendirilmesi,
En yüksek keşif gezisi, şimdi birkaç savaş ve fırkateyn gemisi
liman.

Çözüldü, ilgili devletlere ciddiyetle öneriliyor
Söz konusu gemilerin veya fırkateynlerden herhangi birinin limanları içinde,
Amirallik Kuruluna bu başvuruda her yardım için her yardım
Aynı şeyi deniz için hazırlamak için yapımlar, işçiler ve malzemeler,
ve erkeklerin bu iltifatını tamamlamak için.

Çözüldü, Kongre gerekli her masrafı karşılayacak,
Devlet, yukarıdaki kararın sonucuna varmalıdır.

Çözüldü, Admiralty Kurulunun güçlendirilmesi,
Gelirleri uygulamak için Saratoga'yı atmanın tavsiye edildiğini düşünün
Amerika'yı veya fırkateynlerden herhangi birini tamamlamak için
Bu, kısa bir süre deniz için takılmak anlamına gelir.

Ve herhangi bir hasarı onarmak için hüküm sağlamak uygun olsa da,
müttefikimizin filoları fırtınalarla veya başka bir şekilde devam edebilir,

Çözüldü, Amirallik Kurulu'nun çok fazla neden olmaya yönlendirilmesi
Direkler, bahçeler ve sparlar, yukarıdakiler için gerekli görecekleri gibi
temin edilecek amaçlar.

Çözüldü, bunlar aynı zamanda sinyalleri çözmeye yönlendirilebilecekleri
müttefikimizin herhangi bir gemisinin veya gemisinin komutanları, şimdi veya
bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında olacak mı?

Ve uyumun teşvik edilmesi ve ortak görüşlerinin yönlendirilmesi için
Fransa ve Amerika, bakanı arasında daha da kararlaştırıldı
Fransa ve komiteniz, Kongre'ye önermeleri gerektiğini
filodan firarın önlenmesini önlemek için önlemlerin benimsenmesinin uygunluğu
ve müttefiklerimizin ordusu, aşağıdakileri gönderdikleri görüş
çözünürlük.

Bu Birleşik Mevzuat için önerildiği için çözüldü.
Devletler, bu tür kişilerin cezası için yasaları geçmek
herhangi bir yabancı gücün filolarından veya ordularından terk edilmeyi teşvik edin,
Bunlarla birlikte Amerika'daki savaşı kim kovalayacak
Amerika Birleşik Devletleri ve bu tür firarları kurtarmak için çaba
kendilerini sakinleri arasında gizlemek.

                                     Robert R. Livingston, _chairman_.

                  * * * * * *

                George Washington - M. de la Luzerne.

                                           Morristown, 5 Haziran 1780.

  Sayın,

Zamanım, ön düzenlemelere tamamen daldı
hedeflenen işbirliğine acil bir zorunluluk, sahip olduğum
Ekselanslarınıza teşekkür etme onurunu şimdiye kadar yapamadım
21 Mayıs mektubunuz için. Çok fazla kanıtımız var
Amerika'nın davasında vatandaşlarınızın genel gayreti
tamamen ikna oldu ve en minnettar olanı hissetmek
duyarlılık ilham verebilir. Bu eyaletlerin birliklerinin ve vatandaşlarının inanmaktan mutluyum.
sevgilerini tezahür ettirmek için her fırsatı hevesle kucaklayacak
Milletlerinizin birlikleri ve vatandaşları, onların minnettarlığı ve
en çok aldıkları bir prens için saygı
önemli faydalar. Bunların bir duygusuyla nüfuz ettim, bence
Etkime göre muhabir duygularını geliştirme görevim
uzar.

Marquis de Lafayette bana tüm
Ekselanslar, birleşik operasyonların ilerlemesi için yaptı. BT
şüphesiz başarılarına esasen katkıda bulunacak ve size bir
İki ülkenin onaylarını iddia edin.

Bana verdiğin iznin değerinden çok duyarlıyım
Bizi karşılamaya devam edebileceğiniz her şeyde yardımınızı isteyin
İyi ofisleriniz, mümkün olduğunca sık kullanmamak için. BEN
Tavsiyenle beni tercih etmeniz için _entreating_ ile başlayın
En büyük özgürlük, size işlerimiz için ilginç olan her şeyde
Bu dönemde.

Olmak için onurum var, & c.

                                                    George Washington.

                  * * * * * *

             Bir Kongre Komitesi Raporu
               Fransız Bakanından İletişim.

                                          Kongre'de, 5 Haziran 1780.

Komite, iletişimini almak için atandı.
Ekselanslar, Fransa Bakanı,
En Hıristiyan Majestelerinin Güçleri ve diğer konularda,
Bir konferansta bu ayın 3d'sinde olduğunu bildirmek için,
Bakan aşağıdaki iletişimi yapmaktan memnuniyet duydu, yani.

M. de Corney, en Hıristiyan birliklerinin komiseri
Majesty, bir dizi at satın alma ve satın alma veya satın alma veya
eyaletlerde en çok olabilecekleri birkaç takım işe alın
En Hıristiyanının güçlerinin kullanımı için elverişli bir şekilde temin edildi.
Majesty, bunların güçleriyle işbirliği yapmak için gelmesi gereken
Amerika Birleşik Devletleri.

M. de Corney'nin ayrıca
En uygun bulunması gereken birkaç eyalet, hükümler
Yukarıda belirtilen güçler için, en azından olması gerektiği gibi
Kongre eyaletlerinin veya temsilcilerinin alıcısına müdahale etmek ve
en iyi şekilde uyarlanması gerektiği gibi
kağıt para. M. de Corney'nin Yüce Yöneticiye başvuracağını
alımların yapılacağı birkaç eyaletin yetkileri,
konuya tavsiyeleri ve yardımları için.

Hangisini elde etmek için bakanın Kongre'nin onaylanmasını istedi,
Ve eğer uygun düşünmeleri gerektiğinde, mektuplar tarafından yazılabilir
Birkaç eyaletin üstün yürütme yetkilerinin başkanı,
M. de Corney'ye bunları temin etmede tavsiyelerini ve yardımlarını istemek
tedarik.

M. de Corney'nin son zamanlarda yayılan faturaların L7000'ini aldığını
Pennsylvania Eyaleti, yukarıda belirtilen amaçlar için kullanmak,
ve müzakerelerinde kendisi için tüm fırsatlardan yararlanacaktı
Para birimini oluşturma gücünün en üstüne katkıda bulunmak
kamu kredi faturalarının.

Sözlü güçlerini en çok vermenin gerekli olacağını
Christian Majesty, ödemelerini türde alma seçeneği,
Genel olarak kağıt parayla tanışmadıkları ve cehalet
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin faturalarının vurulduğu dil.

Bakanın hangi durumlarda önermeyi düşündüğü,
Kongre, gerekli yargılamaları gereken önlemleri alabilir.
Bu birleşik birliklere yönelik tedirginliği önlemek
Ücretlerini farklı bir şekilde alabilecek devletler. Bu birleşik vatandaşların herhangi birine kaybın olmasını önlemek
Eyaletler, en Hıristiyan Majestelerinin birliklerinden almaktan
Buna sahip olabilecekleri küçük madeni paralar,
Standart alaşım, aynı şey diğer paralar için kişiler tarafından değiştirilecek
bunun için emir alacaktır.

Bakan, istihbarat şekli hakkında bilgilendirilmek istedi
Kongre, onlara gelişi hakkında derhal bildirimde bulunmak için güvenecek
Fransa'dan gelen güçler ve sürekli bir iletişim sürdürmek için
Geldikten sonra ve hiçbir şeyin yapamayacağı isteklerini tekrarladı
ihlal edilemeyen, bu onların
operasyonlar ve bunları bu birleşik için en kapsamlı olarak yararlı hale getirin
Devletler.

Bakan ayrıca Kongre'nin dikkate alınmasını tavsiye etmek istedi
M. Louis Ethis de Corney, Birliklerin İl Komutanı
Bir brevet onuruna en Hıristiyan ihtişamının hizmeti
Ofisinin kendisine verdiği unvanın Teğmen Albay Komisyonu
Fransız hizmetinde. M. De Corney, komuta veya ödeme yapmak istemedi, ancak
bu Amerika Birleşik Devletleri'nden bir onur izini hak etmek için hırslıydı,
Bundan sonra faydalar ona neden olabilir.

                          * * *

Yukarıdaki bilgiler üzerine, komiteniz yalvarır
Kongre'nin dikkate alınması Aşağıdaki kararlar,

Teğmen Albay'ın Brevet Komisyonu M.
Ethis de Corney.

M. De Corney, Başkandan Mektuplarla Döşün
birkaç eyaletin veya bunlara olan yüce yürütme yetkileri
M. De Corney, tavsiyelerini ve yardımlarını talep ederek başvurur.
onun güçleri için hükümler ve diğer gereklilikler tedarikinde
Çoğu Christian Majesty'nin bu Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesi bekleniyor
Kullanım için bir satın alma rekabetinden en iyi kaçınacağı gibi
yukarıda belirtilen ve bu birleşik birliklerin kullanımı için olanlar
Devletler.

Fransa bakanı, bunun görüşünün
Kongre, kamu hizmetinin en iyi şekilde teşvik edileceği
Mümkün olduğu kadarıyla aynı para birimi, malzemeleri temin etmek için
Bu Birleşik Majestelerinin En Hıristiyan Majestelerinin Güçleri
Devletler.

Virginia ve Maryland eyaletlerinin valilerinden talep edilecek
Hemen bu eyaletlerde güvenilir kişilerle ilgilenmek için
Cape Henry'nin ana yolunda birbirinden uygun mesafeler
Virginia, Philadelphia'ya, kendilerini hazır tutmak için
Fransız filosu o Cape veya bitişik sahilden keşfedilecek
İleri istihbarat ve alınabilecek herhangi bir sevkiyat
Onlardan Kongreye, en süratle.

                  * * * * * *

            Bir Kongre Komitesi Raporu
               Fransız Bakanı ile bir konferans.

                                          Kongre'de, 7 Haziran 1780.

Komite, Fransa Bakanı ile görüşmek üzere atandı.
En Hıristiyanının güçleri için malzeme alma modu
Majesty ve diğer konularda rapor:

Fransa Bakanı komitenize iletişim kurdu,
M. de Corney olarak, en Hıristiyan birliklerinin komiseri
Majesty, bazılarını temin etmek için Connecticut durumuna girecek
sarf malzemeleri, oraya bir avans alması uygun olurdu
bu Amerika Birleşik Devletleri'nden, kıtasal faturalarda veya
o eyaletin faturaları, varışta tür olarak değiştirilecek
Fransa'dan filo ve bakan parayla ilgileniyor.
bu Amerika Birleşik Devletleri tarafından M. de Corney'ye bu kadar ilerletilecek,
Yukarıda belirtildiği gibi türde değiştirildi.

Komiteniz hangi iletişimin üzerine teslim olmaya bırakın
Kongre'nin değerlendirilmesi Aşağıdaki karar, yani. Connecticut Eyaleti Valisi Olduğunu ve o vesileyle,
bu Amerika Birleşik Devletleri nedeniyle almaya yetkili
Bu devlet tarafından yetiştirilen paralar, taburcu etmek için yeterli
Şimdiye kadar Kongre tarafından yapılan taslaklar ve talebe uymak
geçen ayın 20'sinin Kongresi veya faturaların dışında
Bu eyaletteki Kıta Kredi Ofisinde tamamlanacak ve yerleştirilecek
ABD'nin kullanımı için, Kongre'nin kararı uyarınca
Son 18 Mart'tan bir milyon iki yüz bin dolar
faturalar şimdi dolaşımda veya otuz bin dolarlık faturalar
M. de son bahsedilen veya her birinin bir oranı
Corney, En Hıristiyanının Hizmetinde Birliklerin Komiseri
Majesty ve aynı şeyi ona doğru ilerleterek, makbuzunu alarak
Aynı şeyi bu Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ndeki türde değiştirin.
Kongre tarafından gerekli; Bahsedilen makbuzlar Hazineye aktarılacak
Kurulu en kısa sürede.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 18 Haziran 1780.

  Sayın,

Aşırı Tasarlanmış Fransa Bakanı,
Kongre Başkomutan'ın görkemli bir şey yapmasını sağlamak için
kampanyanın başlaması; O,
Tüm üyeleri canlandırıldı ve ordu şimdiye kadar yoksa
Geçen Ocak ayında açıklanan takviyelerden herhangi birini aldı,
Kongre'nin bu gecikmeleri derinden ibaret olduğuna ikna etti ve içtenlikle
ölümcül sonuçları önlemek isteyen
onlara. Tasarlananlar, bu yılın başından beri devam etti
Bu konuda en acil temsilleri yapmak ve tüm
aldığı cevaplar, düzenlemelerin,
ilan edilen,
Bu ayın başında. Şimdi orduyu koymak için sabit olan zaman
Saygın bir temel geçti ve çok kesin,
Dört ya da beş ay önce talep edilen takviyelerin henüz
geldi, kongreye hemen ödemekten memnuniyet duyuyor
Bu birliklerin tedarikine ve yerine getirilmesine dikkat
onların vaatleri.

Kral, aldığı olumlu güvencelerden sonra
En az şüphe değil, _ Amerikan ordusu şimdi yirmi beş
Bin güçlü, görevlendirilen memurlar dahil değil ve
Şu anda, en güçlü olanı üstlenecek durumda
İşgal ettiği görevlerde düşmana karşı saldırı operasyonları
Amerika Birleşik Devletleri'nin _territory içinde. Kongre, verirken
Bu güvenceler, acil bir şekilde ifade edilen,
Fransız filosu kara birliklerinin operasyonlarını kolaylaştırmalıdır.
Kral, on üçünün taleplerine uymak istiyordu
Devletler. Onların güvenceleri,
Majesty aldı. Bir filo varış noktasında ve
Fransız generalleri, sayıları saygın, hazır güçler bulmayı bekliyor
eylem üzerine girmek için. Eğer geldikleri anda, onlar
işbirliğinden yoksun bırakıldı, üzerinde güvenmek için nedenleri var,
Eylem için en değerli zaman kaybedilecek; Düşmanın zamanı olacak
Savunma için gerekli önlemleri almak ve belki de almak
takviyeler; Askerlerin Ardoru eylemsiz olarak söndürülecek ve
Bu gecikme, bir kampanyanın tüm avantajlarının kaybına neden olacaktır.
hangi, uygun hızlılık ve aktivite ile yürütülürse,
ortak neden için en yararlı ve belki de belirleyici hale getirildi. Orduyu tamamlamak için açıkça gerekli olan,
Kongre'nin halka açısından da hiç şüphe yok
kendi ihtişamına ve vaatlerinin performansı ile ilgili olarak,
bu nesnenin gerçekleştirilmesi için hemen alacak
şimdiye kadar alınmış olanlardan daha etkili. Umuyor
Ayrıca, sürekli olarak uygun düzenlemeler yapılacaktır
tüm kampanya boyunca,
duyuruldu ve bu önemli olanı tavsiye etme özgürlüğünü alıyor
Kongre'nin dikkate alınmasına eşit derecede nesne.

Fransa Bakanı, kamu yararına gayrete ikna oldu,
bu meclise ve bilgeliğine ve ihtiyatlılığına ilham verir,
Temsillerinde sadece yeni bir kanıtını göreceğini umuyor
ortak nedene bağlanma; rahatsız olmayacak
kendini çok önemli bir konuda ifade ettiği özgürlük,
ve onu iletmek için onu bir duruma sokmaktan memnuniyet duyacak
Mahkeme, yerine getirilmesine saygı duyan tatmin edici detaylar
Son Ocak ayında Kongre tarafından kendisine yapılan güvenceler. [37]

                                                              Luzerne.

DİPNOT:

[37] Bu mektubun konusuyla ilgili Kongre'nin bildirimlerine bakın
21 Haziran 1780 tarihi altında Kongre Dergisi_.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 28 Haziran 1780.

  Sayın,

Fransa Bakanı Gezisi'nin bilgilendirme onuruna sahip
Kongre, Madrid Mahkemesi'nin Havana toprak ve denizcisine gönderdiği
Orada güçlü bir saptırma yapmak için yeterli kuvvetler. Valisi
Havana, bu Meclis tarafından verilen güvencelerden haberdar edildi
son 16 Aralık'ta,
Adalar ve Katolik Majestelerinin Filosu ihtiyacı olabilir,
bu kadar miktarların gerekli olmayacak
Bu kıtada harekete geçmeye mahkum olan orduların geçimini sağlayan
Art arda ona gönderilebilir. Şimdi miktar, şimdi
gönderilmek üzere üç bin varil ve
Kongre'nin onaylanması, istenenler hemen verecek
Bu şehrin bazı tüccarlarına eyaletlerde alışveriş yapmak için siparişler
Kongre'nin uygun olduğunu düşündüğü gibi.

Havana Valisi de sığır eti ile birlikte verilmeyi istiyor,
ve domuz eti, süet, domuz yağı ve sebzeleri ve büyük ve hatta küçük
Canlı sığır. Fransa Bakanı Kongreye memnuniyet duyacak
Havana'ya bu farklı için olumlu bir cevap göndermesini sağlayın
talepler ve Mahkemeye iletilmekten zevk alacak
Madrid Tesislerin istihbaratı, tedarik malzemeleri için,
İspanyol kolonilerinin on üçü boyunca keyif alacağı
Devletler.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                 Kongre Fransa Bakanı.

                                          Kongre'de, 7 Temmuz 1780. Fransa Bakanı, 28 Haziran tarihli bir notta,
Kongre'ye Madrid Mahkemesi'nin Havana'ya gönderdiğini bilgilendirdi
o çeyrekte saptırma yapmak için önemli kuvvetler; Ve
Havana Valisi'nin o kadar çok un ve taze
sığır, domuz, süet, domuz yağı ve nabız gibi hükümler
kurtuldu, gönderilmelidir; ve bakan,
Üç bin varil un hemen isteniyor ve bu
Bu miktarın satın alınmasını ve gönderilmesini taahhüt edecek
Kongre önlemi onaylıyor, aşağıdaki cevap iade edildi;

Fransa Bakanı, kaybı yoluyla
Charleston, devletlerin zorunlu olduğu sayısız ordu
Güney bölümünde, düşmanın yıkımı ve
Orta eyaletlerdeki ekinlerin hafifliği ve
Etkili bir amaç için olağanüstü talep sunmak
En Hıristiyanının Beklenen Silahı ile İşbirliği
İhtişam, herhangi bir şeyi kabul etmek için bu devletleri bir durumda bırakmamış
önemli hüküm ihracatı; Yine de Kongre, ifade vermek isteyen
Katolik Majestelerinin Kolonilerinin Gerekliliklerine Dikkat Onları
ve silahlar ve onları telafi etme güçlerinde yattığı kadar
koşullarda bir değişiklik olan pirinç malzemelerinin başarısızlığı
Güney eyaletlerinin mutsuz bir şekilde uygulanamaz hale getirdiği
Maryland eyaletine tavsiye edildiğini, çözdüğünü, çözdüğünü
Fransa Bakanı gibi böyle bir temsilciye izin vermek için
randevu, bu durumda herhangi bir miktarda unu satın almak için değil
üç bin varili aşmak ve aynı şeyi böyle göndermek
Bakan olarak Batı Hint Adaları'ndaki Katolik Majestelerinin Kolonileri
Fransa yönetebilir. Bunda bahsedilen makalelerin birçoğu
Bakanın anıtı Katolikinin kolonileri gibi
Majesty, bunlardan temin edilebileceklerinden daha iyi terimler verir
Devletler şimdiki durumlarında, hissedecekleri varsayılmalıdır.
Kongre'den hiçbir rahatsızlık yok 'şu anda herhangi bir
kararlılık.

Çözüldü, Kongre zaman zaman bu tür malzemeleri karşılayacak
Koşulları olabileceği gibi Katolik ihtişamının kolonileri
zorunludur ve bu devletlerin durumu onların vermelerini sağlar.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 22 Temmuz 1780.

  Sayın,

Sizi bilgilendirmek için en erken fırsatı alıyorum, Majesteleri
Bakan, bana filonun keşif gezisine dikkat çekerken,
12. anda Rhode Island'a gelen, bana bunu bildiriyor.
İngilizlerin hareketlerine göre özel hususlar,
Majesteleri iki bölümde göndermeye teşvik ettiler,
bu ülkede hareket edecek şekilde belirlenmiştir. İlk bölüm, sahip
Mutlu bir şekilde geldi, hemen aktif hizmet için hazır olacak. İle
İkincisine göre, en kısa sürede Fransız kıyılarından ayrılmaktı
Koşullar izin vermelidir. Nezaket alacak mısınız, efendim, içinde
Bu haberi Kongre'ye vermek, bu bedeni bilgilendirmek için
infaz anına kadar gizli tutulmalıdır. Umarım Kongre
Her ikisi de olayların belirsizliği nedeniyle bu rezervin onaylanması
denizde ve düşman bizim cehaletimizde tutulması gerektiği için
miktar.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 25 Temmuz 1780.

  Sayın,

Şimdiki şeylerin şimdiki hali fırkateynleri ve diğerlerini
Kongre'nin emrindeki gemiler, kombine denizde yararlı
operasyonlar, bunları koymayı önermek için sana dua ediyorum
M.'nin emirleri altında gemiler De Ternay, Fransızların Komutanı
Filo, uygun olarak düşünülmesi gibi talimatlar
Amerikan kaptanlarına verildi. Kongre bunu onaylarsa
Öneri, fırkateynlere sipariş göndermek gerekecektir,
şimdi doğu limanlarında olanlar, böylece Fransızlara katılabilirler
Filo mümkün olan en kısa sürede; Bununla birlikte, mahkumlarsa
başka herhangi bir hizmet ve Kongre,
Hedef, sana dua ediyorum, efendim, talebimde ısrar et. Eğer bunlar
Gemiler Fransız filosuna katılmak için emir alacaklar, istiyorum
M. de Ternay'ı ne zaman bakabileceğini bilgilendirmek için elimden geleni yap
Onlar için, yaklaşımları hakkında hangi sinyalleri yapacaklar ve ne
Onlarınkine yanıt olarak kullanacağı sinyaller.

Efendim, Kongre'nin memnuniyet duydukları güvencelerden sonra umuyordum.
Bana konfederasyonun 15'inde hazır olacağını bana verin
ay, en uzak. Bana bildirecek nezaketiniz olacak mı?
koşulların izin vereceği kadar doğruluk, ne zaman düşündüğünüz
yelken açmaya hazır olacak. [38]

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

DİPNOT:

[38] _in Kongresi, 27 Temmuz ._-- "Fırkateyn Trumbull,
Konfederasyon ve Deane ve Sloop of War Saratoga
General Washington'un yönü, işbirliğinde istihdam edilecek
En Hıristiyan ihtişamının filosu ile,
Chevalier de Ternay, Kuzey kıyılarındaki herhangi bir deniz işletmesinde
Amerika."

                  * * * * * *

                   Joseph Reed, M. de la Luzerne'ye.

                            Konsey, Philadelphia, 25 Temmuz 1780.

  Sayın,

Ekselanslarınızın bugüne kadar lehine cevap olarak,
Kıta ordusundaki herhangi bir firarın askıya alınması sizi tanımak
Başkomutanın yöneticinin yönüne açıkça aykırı olmak,
Hessian Firarları, hizmete girme konusunda oldukça özgürdür
En Hıristiyan ihtişamından, eğer memurları onaylarsa ve onlar
Bu durumda bizden yapılacak her cesaret alacak mı?

Olmak için onurum var, & c.

                             Joseph Reed, _ Pennsylvania'nın Sözleşmesi_.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 26 Temmuz 1780.

  Sayın,

Bazı Hessian Farics, vücutta hizmet almak için bana geldi
Kral tarafından bu kıtaya gönderilen Fransız birliklerinin
tekliflerini kabul etmeden önce,
Bu konuda Pennsylvania Eyaleti; ve Başkan Reed, kim
danıştı, bir kopyayı ilhak ettiğim mektubu cevaplamak için iade edildi.
Bu yeninin geçimine göre belirli düzenlemeler
işe alımlar, yönetim kuruluna başvurmamı gerekli kılacak
savaşın; Ve ben, Efendim, Kongre'den memnun kalacağını
Bu tür önlemler konusunda benimle aynı fikirde olmaları için besteleyen üyelere yetki ver
koşullar gerekli hale getirilecektir. [39]

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

DİPNOT:

[39] _in Kongresi, 31 Temmuz 1780 ._-- "Kurulundan bir raporda
Bakanın 26. mektubuna yönlendirildiği savaş,

"_Resolved_, bu, onurlu olanın isteğine uygun olarak
Fransa Bakanı, Savaş Kurulu böyle bir
işe alımların geçimiyle ilgili önlemler
en Hıristiyan ihtişamının hizmetine katıldı
Söz konusu kurulun düşmandan Alman çıtaları
düzgün."

                  * * * * * *

                George Washington - M. de la Luzerne.

                                       Genel Müdürlük, 27 Temmuz 1780.

  Sayın,

Ekselanslarınıza bir mektup içmekten onur duyuyorum,
22d anında Kont de Rochambeau'dan el ele gel. Bahsettiği önlem kesinlikle büyük önem taşıyor
zaman kaybı olmadan alınmalıdır. Delaware'i düşünmeliyim
İkinci bölümün alımı için en iyi yer, orada olsa da
Her iki koydan da kruvazör olmalı. Bir planın olması gerekir
daha önce filoların kavşağı için sabitlenebilir
Debarkasyon. Hemen bu amaç için sayım yazacağım.

New York'tan tekrarladık, General Clinton
Fransız filosuna kombine bir saldırı için büyük bir müfreze yapmak
ve ordu. Bu tehlikeli bir girişim olacak ve bu nedenle ben
Bunu imkansız olarak görmeyin, tüm inancı vermiyorum. .
Kont de Rochambeau, bunları onayladığından beri biraz zaman geçti
gösteriler ve ne için hazırlanıyor gibi görünüyor
olmak.

Her saygı duyarlılığında olmak için onurum var ve
ek, & c.

                                                    George Washington.

                  * * * * * *

                        George Washington'a.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 30 Temmuz 1780.

  Sayın,

Ekselanslarınıza M. de Ternay için bir mektup ekliyorum.
niyetleri yerine getirmek için hangi önlemleri aldığımı göreceğim
27. anda bana verdin. Yalvarırım bunu mühürleyeceksin
Paketleyin ve ilk fırsatla adresine gönderin.

Kongre, fırkateynleri emirlerinize yönlendirdi,
Delaware'e gelin. Sizden sonra yargılayabileceksin
Bu gemiler olsun, Chevalier de Ternay ile yapılan düzenlemeler veya
Bunlardan biri, istenen komisyonu gerçekleştirmeyebilir. Onların seyir
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Ticareti için yararlı olabilir. Bilmiyorum
M. de Ternay'ın kendilerine herhangi bir sinyalle iletişim kurmayacağı,
Sahile tehlike olmadan yaklaşabilirler. Ekselanslarınız olabilir
Gerekli olduğunu düşünürseniz, ona önermenin.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                George Washington - M. de la Luzerne.

                                          Peekskill, 4 Ağustos 1780.

  Sayın,

Albay Jama dün gece buraya geldi, onur duyduğum
Ekselanslarınızın talimatları için talimatları alın
Önlemlerle ilgili olarak Fransa'dan gelen ikinci bölüm,
birincisi ile bir kavşak oluşturmak için izlemelidir. Yalviye
Ekselanslarınızı bilgilendirmek için ayr, Kont De'ye yazdığım
Rochambeau, 27. Ultimo'nun size mektubum ve
Chevalier de Ternay ile birlikte olmasını istedi.
Benimle iletişim kurun, Ekselanslarınıza aktarılabileceğini,
tarafından takip edilecek uygun şekilde yargılamaları gereken davranış hattı
Bu bölüm.

Denizci olarak ve mevcut koşullardaki kavşak
tuhaf bir incelik meselesi, kendimi nitelikli düşünmedim
noktaya karar verin. Cevabını henüz almadım ve
Bu nedenle ne yapılması gerektiğini belirleyemem; Yapacağım,
Ancak, savaş gemileri ile gözlemleme özgürlüğünü alın
Bu bölünme üstündür, hatta düşmanınkine tamamen eşittir,
Rhode Island'da, sanırım onların uygun olacağını varsaymalıyım
Kruvazörler tarafından karşılanırlarsa orada bir kerede devam edin.
Ekselanslar güney kıyısına gönderdi. Bu değilse
Dava, Delaware'i mümkün olan en kısa sürede yapmaları gerekir. Bunda
Olay Birlikler ilk olarak Trenton'a iletilebilir,
ve gemiler ön tedbirlere kadar kalabilir,
Onlar, belirlenmelidir. Ancak bunlar sunmam ama
Sadece öneriler ve çok fazla koşullara bağlı olmalıdır
ve bölüme komuta eden memurun takdir yetkisi. Belki savaş gemileri doğrudan Rhode Island'a geçmelidir,
Kendilerini inmek için en iyisi olacak
Taşımalar ve diğer durumda olduğu gibi Delaware'e gönderir. BEN
Tanınma sinyallerinin
iki bölüm arasında ön plana çıktı.

31. Ultimo'da, düşmanın filosu sesle döndü
Huntington Körfezi New York'a. Her bilgiden sayım
Rochambeau ve ordusu kesinlikle onların nesnesiydi ve
ona saldırmak için önemli bir güçle başladı. Gelemem
düşmanı tetikleyen nedenleri kesin olarak belirleyin
planlarından vazgeçer; Ancak hareketlerinin
Ordumuz ve kovuşturmak üzere olduğum ön önlemler,
bir ölçüyle üretmek için.

Olmak için onurum var, & c.

                                                    George Washington.

                  * * * * * *

               George Washington - M. de la Luzerne.

                                          Peekskill, 6 Ağustos 1780.

  Sayın,

Bu sabah Ekselansların Mektubunu Alma Şerefini aldım.
30 Temmuz, Chevalier de Ternay'a hitap eden,
bir ekspres tarafından mühürledim ve ilettim.

Kıta fırkateynleri ile ilgili olarak,
Kongre'nin kararından yakalamadığım Ekselanslar
Onlarla ilgili olarak, emirlerimin altında olmaları veya alacakları
Benden herhangi bir talimat, chevalier de katılana kadar
Ternay, Delaware'de toplandıktan sonra. Durum böyle
Şu anda onlar hakkında herhangi bir talimat veremez ve
Kongre veya
Amirallik Kurulu; Onların için yazdığım ikincisine
Fırkateynin kaptanlarına, yaptıkları davranışlar için emirler
izlemek. Onlar için istihdam veya en azından biri için
Ekselanslar önerdi, bana uygun görünüyor ve bunun
Bahsettiğiniz çift amaçlara cevap verin.

Bugünün mektubumla Chevalier de Ternay'a,
Bana fırkateynlerin en çok olabileceğini düşündüğünü bana tavsiye etmesi
filosuna yardım etmek için kullanışlı bir şekilde istihdam edilir ve
Onlarla ilgili konular nihayetinde sabit olduğunda, daha fazla gecikme,
Formanların kaptanlarıyla da iletişim kurmasını istedim.
Boston ve kendim için, tanınma sinyalleri.

Cevabını aldığımda en erken olayı benimseyeceğim
sinyalleri iletin.

Olmak için onurum var, & c.

                                                    George Washington.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                      Philadelphia, 15 Ağustos 1780.

  Sayın,

Beni 12'de onurlandırdığın mektubu aldım
anında, 5. ve 12. antrenmanların kararlarıyla
eşlik edin. Kongre'den emin olmaktan memnuniyet duyuyorum, ihmal edeceğim
İhtiyatlı ve
alınmak üzere olan vatansever önlemler ve sizi temin ederim
Kralın bu önlemleri ikinci olacağı hevesten
on üç eyalete yardım etme kararı,
güç. Sahip olduğunuz kararını Majesteleri'ne ileteceğim
benimle iletişim kurmaktan memnuniyet duydum ve inanmak için bir nedenim var,
Her şeyi tamamen onaylayacak, bu da
düşman tarafından istila edilen eyaletlerin derhal kurtuluşu.

Katolik Majestelerinin güçlerinin eşzamanlı olması ile ilgili olarak,
Tamamen bilgisizim ve iyi eğilimler olmasına rağmen
Madrid Mahkemesi, on üç eyalete doğru şüphesiz
İspanyol birliklerinin Amerikan ordularına hangi noktalarda yardımcı olabileceğini bilin.

Olmak için onurum var, & c. Luzerne.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                      Philadelphia, 15 Ağustos 1780.

  Sayın,

Bana yazmanın onurunu yaptığın mektubu aldım
Ben 12. anda, bir Kongre Yasası ile
George Basden'in dilekçesi. Bütünü valilere ileteceğim
St Domingo, bunun bir konusu hakkındaki görüşlerini bilmek için
Doğa, ama seni önceden bilgilendirebilirim, bana şüpheli görünüyor,
Fikirlerinin dilekçe sahibi için elverişli olup olmayacağı
İngiliz hükümeti altında yaşayan Bermudianlar,
düşmanlarımızın sayısı, herhangi bir kamu eylemiyle,
bilgi.

Bana izin ver, efendim, bu vesileyle size hatırlatma onuruna sahip olmasına izin ver,
komiteye gönderme onuruna sahip olduğum birkaç not
Ticaret, elinde yatırılan mallarla ilgili olarak
St Domingo'daki Sieur Caraburse cevapsız kaldı.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                    Philadelphia, 1 Eylül 1780.

  Sayın,

Dün beni onurlandırdığın mektubu aldım ve
Dr. Franklin'e çizilen borsa faturalarının hesabı. Ben derinden
Kongre'nin içimde bıraktığı güveni hissediyorum,
Bu meselenin detayları ve hiç şüphem yok, Kongre
onun önünde bırakacağım gayret ve ilgiye ikna oldu
Majesty'nin bakanı, on üçün mali durumunun gerçek durumu
Amerika Birleşik Devletleri. Temsilcileri ne kadar arzu edilen cahil değil
Kral onlara etkili yardım sağlamaktır ve son zamanlarda önlemler
Onlar için dostluğunun ve nezaketinin yeni kanıtları alınmıştır.

Söz konusu değişim faturalarına gelince,
Verme onuruna sahip olduğum komite, içinde olduğum
Hiçbir şekilde kabul edilecekleri umut vermeye yetkili değildir. BEN
Eşit samimiyetle, bu komiteye güvenen nedenlerim
korku, ödemede büyük zorluklar yaşanacak
Kongre'nin kendileri para yatırmayı başarmadıkça
toplantılarının elleri. Ben ikna oldum efendim,
Kongreye iletme onuruna sahip olduğum açıklamalar,
benimle görüşmek üzere atanan komite tarafından,
arasında var olması gereken samimiyet ve açıklık sistemi
çıkarları çok yakından bağlantılı olan müttefikler. [40]

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

DİPNOT:

[40] Bkz.
Burada, 9 Ağustos için _Public Kongre Dergisi_'de
ve 15., 1780.

                  * * * * * *

               George Washington - M. de la Luzerne.

                                       Genel Müdürlük, Bergen County,}
                                       12 Eylül 1780.}

  Sayın,

Sana bir mektup içmekten onur duyuyorum, bütüne sahip olduğum
Kont de Guichen'e yazmanın tavsiye edildiğini düşündüm. İçeriği olarak
düşmanın ellerine düşmesini sağlamak için doğaya sahiptir.
Şimdiki form tehlikeli ve bir iletişim kibirim olmadığı için
Sayım, Ekselansların yardımını talep etme özgürlüğünü alıyorum,
Sizinkini kullanırken ve onu üç kez yönlendirirken
İlk fırsatlara gönderme.

Bir toprak kuvvetinden bahsetmiyorum, çünkü yararlı olsa da,
ile dağıtılabilir. Ama eğer bir birlik organı uygun bir şekilde
filolara eşlik eder, daha fazla enerji ve kesinlik verir
Operasyonlarımız için başarı. Ben bunu arzu etmeye daha fazla teşvik ediyorum,
Ordumuzun önemli bir kısmının kompozisyonu geçicidir ve ben
zamanların yerine geçen erkeklerin yerini almak için hangi önlemler alınabileceği bilgilendirilmedi
hizmet süresi dolacaktır.

Ekstremitenin Ekselanslarını ikna etmek için hiçbir argüman kullanmam gerek yok,
işlerimizin eğilimi ve destek gerekliliği. Sen
tüm şaşkınlıklarımıza ve tüm isteklerimize bir tanıktır. Bilirsin
Düşmanı sessiz mülkiyete bırakmanın tehlikeli sonuçları
Güney fetihlerinin; ya bu kış müzakere için ya da
savaşın devam etmesi. Onları dışarı atma konusundaki yetersizliğimizi biliyorsunuz veya
Belki kariyerlerini durdurmak için bile.

En içten saygı duymalarıyla olmak için onurum var ve
EK,

                                                    George Washington.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                   Philadelphia, 15 Eylül 1780.

  Sayın,

Ek bildirimi aldım, [41]
Kongreye iletin. Bazı Amerikalı tüccarlar, bunu bilmeden
Burada bahsedilen 11. ve 12. makaleler iptal edildi,
onları muafiyet talep etmek için Fransız adalarında kullandı
pekmezin ihracatına ilişkin ödenen görevler.

Antlaşmanın otantik bir yayını kalan tüm tüm
bu görevin ödenmesi konusunda şüpheler, onun konularının
Majesteler kendileri tabi tutulur.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

DİPNOT:

[41] Bkz.
Antlaşma, Fransa'daki Komisyon Üyelerinin Karşılaştırılmasında_,
Vol. I. s. 432.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                   Philadelphia, 16 Eylül 1780.

  Sayın,

Fransa'nın engeli, bakan tam görevlisi,
Philadelphia'yı birkaç hafta terk edin ve bunu arzu etmek
Mevcut durum, kesinti olmamalı
Kongre ve Fransız Büyükelçiliği arasındaki iletişim, onuruna sahiptir
M. de Marbois'in burada _charge olarak kalacağını bilgilendirmek için
Majesteleri'nin D'Affaires_. Başkan ve delegelerin farkında olduğu için
Onlara göre işlere ödediği dikkatin
Aşırı Tasarlanmış Umutlar, ona vermekten memnuniyet duyacakları
güven. [42]

                                                              Luzerne.

DİPNOT:

[42] _in Kongresi, 19 Eylül._ "16'nın bir mektubu,
Onurlu Fransa Bakanı tam görevlisi okundu, bilgilendirildi
Kongre, Philadelphia'dan ayrılmak üzere ve
birkaç hafta; Ancak M. de Marbois burada kalacak.
Majesty's _Charge d'Affaires_; ve umuduyla, onun bilinen
Büyükelçiliğe göre konulara dikkat eden Kongre, ona
onların güvenleri; bunun üzerine,

"Cumhurbaşkanı Fransa Bakanı'nı bilgilendiren _resolved_
yokluğu, ilişkilerini kolayca devam ettirecekler
M. de Marbois aracılığıyla en Hıristiyan Majestelerinin Büyükelçiliği
Majesty's _Charge d'Affaires_,
Fransa Mahkemesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları
sadece güvenim var. "

                  * * * * * *

             M. De Marbois Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                      Philadelphia, 8 Ekim 1780.

  Sayın,

Ekselanslarının beni onurlandırdığı mektubu aldım
7. anlık ve kongre'nin eşlik eden kararı. Yapacağım,
Kongre'nin isteklerine uygun olarak, üç sevkiyatta gönderin
Majestelerinin bakanına ve üç farklı kullanacak
Bu hafta Fransa'ya yelken açacak gemiler. Bende
Mahkememin kongrenin dikkatini duyduğuna şüphe yok
Bu önlemleri iletişim kurarken ve görüneceklerini gösterir
eşit derecede adil, ılımlı ve ihtiyatlı.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Marbois.

                  * * * * * *

             M. De Marbois Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 27 Ekim 1780.

  Sayın,

Bir emir için itaat ederek, mağaza gemilerinin kaptanı
Port daha yeni aldı, Boston veya Rhode Island'a yelken açacak
Pazartesi veya Salı sonraki. Ekselanslarınızın nezaketine sahip olacak mı
Delaware'in ağzına konvoy edilebilirse veya
Kıta fırkateynlerinden biri tarafından başka herhangi bir mesafe.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Marbois.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 1 Kasım 1780.

  Sayın,

Batı Hindistan Adaları valileri, Kongre'nin bir dileğini ifade ediyor
çeşitli rahatsızlıkları dikkate almaktan memnuniyet duyardı
Buldukları Makalelerin İngilizcesi tarafından kötüye kullanımdan kaynaklanan
Ellerine düşen Amerikan ödüllerinin gemisinde. Onlar
En çok taahhüt etmelerini sağlamak için bu makaleleri kullanın
cesur eylemler ve onları önlemek daha zor, çünkü
Bazen Amerika Birleşik Devletleri konularında ve
İngiliz dili müttefiklerimizle ortak olarak konuşulur.

Engebeli, en Hıristiyanının Bakan Tam Olanı
Majesty, Kongreye teklif etme onuruna sahiptir, bundan sonra her biri
Fransız kolonilerine bağlı kaptan kendi makalelerini imzalayacak
Sırayla Amerikan Amirallik Komiserlerinin Varlığı
Bu, Fransız Adaları'na vardığında,
Bu imza onun tarafından yapılacak olanla aynı olup olmadığı
Amerikan gemisinin kaptanı olarak. Onaylamak eşit faydalı olurdu
Kaptanın Makalelerde İmzası._ Kongre herhangi bir şey düşünürse
İstenen nesneyi yerine getirmek için eşit derecede uyarlanmış diğer form,
Aşağıda Tasarlanmış, Valiler tarafından kabul edilmeye çalışacak
Fransız Adaları.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                 Kongreden Fransa Kralı'na.

Amerika Birleşik Devletleri Kongre'de toplandı, büyüklerine,
Sadık ve sevilen arkadaş ve müttefik, on altıncı Louis, kralı
Fransa ve Navarre.

  Harika, sadık ve sevgili arkadaş ve müttefik,

Majestelerin arkadaşlığının ve en ciddi arzunuza ikna oldu
savaşı ihtişam ve ittifak avantajı ile kovuşturun, yapmalıyız
Majestelerinizden utançları gizlememek
ulusal işlerimize katıldı ve son kampanyayı oluşturdu
başarısız.

Amerikan denizlerindeki bir deniz üstünlüğü, düşmanı sağlayan,
Geçen kışın ortasında, ordularını bölmek ve savaşı uzatmak
Güney eyaletlerinde Charleston yeterli bir
Kuvvet rahatlaması için monte edilebilir.

Acil olmayan bir Ardor ile ve büyük bir masrafla,
başarılı kampanya; bir kampanya,
Cömertçe hedeflenen filonun ve birliklerin işbirliği
Majesty bizim yardım için, en yüksek beklentileri oluşturmuştuk.
Yine düşman önlemlerimizi hayal kırıklığına uğrattı. Majestelerin Sakinleri
Newport limanında sınırlıken, ana gövdesi
İngiliz ordusu kalelerine sığındı ve korunma altında
açık alanda bir savaşı tehlikeye atmayı reddeden denizleri; Ve
Uygar uluslar arasındaki rütbesine bakılmaksızın,
Yırtıcı bir savaşın ücretlendirilmesi. İngilizler ve Savages ani yıkımlarla birleşti
kuzey ve batı sınırlarımızda ve ilerlemelerini işaretledi
kan ve ıssızlık.

Gürcistan'da kazanılan avantajlarla Charleston'un satın alınması,
ve esas olarak milislerden oluşan küçük bir ordunun yenilgisi
operasyonlarını kontrol etmek için aceleyle toplandı,
Güney Carolina'ya nüfuz etmek için o çeyrekte İngiliz komutanı
Kuzey Carolina'nın iç kısımlarına. Ve sıradan felaketler
Savaş, implacable intikam ile ithal edildi. Ancak yapmadılar
Uzun zaferin tadını çıkarın. Depresyonda olmak yerine, yaklaşan tehlike
sadece vatandaşlarımızı muhabir eforlarına yönlendirmeye hizmet etti; Ve bir
Düşmanı zorladılar, cesur ve başarılı işletmeler serisi
yağış ve utanç ile geri çekilmek.

Ancak, sadece olası çabalarla çözüldüler, sadece
Gürcistan ve Güney Carolina'daki görevlerini koruyun, ancak onları yenilemek için
Kuzey Carolina'da girişimler. Hedeflenen takviyeleri yönlendirmek için
Bu eyaletler, şimdi bir işletme yürütüyorlar.
Virginia Seacoast; ve New York'taki hazırlıklarından ve
Avrupa'dan istihbarat, dört güney eyaletinin
şimdi düşmanlıklarının temel bir nesnesi olacak.

Halkın sesi ve Kongre'nin kararı
savaşı iki katına çıkarılmış bir canlılıkla kovuşturun ve alana çizim yapmak
Otuz Bin Düzenli Daimi ve İyi Atanmış Ordu
birlikler. Bu belirleyici çaba ile,
İlahi nimet, bu kadar etkili bir şekilde, Majesteleri ile işbirliği yapmak
Ülkemizden ortak düşmanı kovmak için deniz ve kara kuvvetleri,
ve İttifak'ın büyük nesnesini sürekli hale getirir. Ama
Bu büyüklükte bir işletmeyi gerçekleştirin ve her ikisi için de çok ilginç
uluslar, ruhumuz ve eforlarımız ne olursa olsun, bunu biliyoruz
Dahili kaynaklarımız yetersiz olduğunu kanıtlamalıdır. Bunun samimiyeti
Deklarasyon, koşullarımızın kısa bir incelemesinden tezahür edecektir.

Askeri sanatlarda pratiksiz ve araçlarla hazırlıksız
Savunma, aniden müthiş ve haklı bir şekilde işgal edildik
ulus. Eşitsiz çatışmayı yıllarca çok az destekledik
dış yardım, ancak Majestelerinin cömertinden türetilen
dostluk. En zengin ve en iyiler arasında bile,
Yerleşik hükümetler, mutlaka mali durumumuzu tüketti, daldı
Bizi borca ​​girdi ve vergilerimizi öngördü; Birinin yoksunlukları
Deniz ve topraklarla aktif düşman ticaretimizde derin izlenimler yaptı ve
Yapımlarımız. Böylece zorluklarla kapslandı, bizim
15 Haziran 1779'da ihtişamıza temsili,
Majestelerden bize kıyafet, kollarla donatılmasını istedi,
ve son kampanya için mühimmat, Birleşik Kredisi
Devletler. Majestelerin dostça bir şekilde canlı bir duygusu eğlendiriyoruz
Bakanımızın bunların bir kısmını temin etmesini sağlayan eğilim
talihsiz olaylarla çok küçük olan malzemeler
Oran geldi. Bundan ordumuzun acıları
Hayal kırıklığı o kadar şiddetliydi ki,
Majesty'nin etkili yardım için refahımıza dikkatini çekti. .
Bakanımıza iletilen tahminin makaleleri için gereklidir.
ordumuz ve kendimizi gururlandırıyoruz, Majesteleri aracılığıyla
İnterpozisyon sağlanacaktır.

Kendimizi ağırlığından etkilendiğimiz bir zamanda
Geçmiş yükümlülükler, verdiğimiz azami isteksizlik ile
İşlerimizin ek iyilik talep etmede acil durum. Bir
Majestelerinize ve iyi topraklanmış bir güvence, kesintisiz güven,
Etkili bir şekilde etkin bir şekilde etkinleştirmek için gerekenden daha fazlasını sormamız
Majestelerinizle işbirliği, savaşı ihtişamla sonlandırma ve
Başarı, bizim gerekçemiz olmalı.

Büyük Britanya Kralı kendini bulduğunda iyi bilinmektedir
Kuzey Amerika'nın kalabalık devletlerini zorla veya
Majestelerinizle ittifaktan vazgeçmek için onları sanatla baştan çıkarın, o
Savaşı uzatmaya karar verdi, beklentilerimizin kaybı
Ticaret ve mali durumumuzun düzensizliği, sonunda zorlamalı
Biz onun hakimiyetine boyun eğmemiz. Yabancı'nın gerekliliğini onayladı
çok zengin ve
Güçlü, uzun zamandan beri bakanımıza ödünç almaya izin verdik
Majestelerin hakimiyetlerinde ve İspanya'da ve
Holland, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi üzerine.

Şimdi daha derin endişelerle bir hayal kırıklığı olasılığını görüyoruz.
Güney eyaletlerindeki geç talihsizlikler ve
Kuzey ve batı sınırları, çok önemli ölçüde var,
iç kaynaklarımızı bozdu. Tam bir soruşturmadan
Koşullar, en üst düzey çabalarımızın yardımıyla bir
Yabancı Kredinin en azından yirmi beş milyon miktarına kadar
güçlü bir kovuşturma için vazgeçilmez bir şekilde gerekli olacaktır.
savaşın. Bu birleşmenin bağımsızlığının olduğu bir vesileyle
Devletler ve Majestelerin Glory'i çok yakından bağlantılı, biz
Majestelerinizin etkili bir şekilde desteklemesini talep etmek için kısıtlandı
Bakanlarımızın bu kredi başvurusu. Çok önemli
O olmadan, isteklerle bastırılmamız ve
tüm çabalarımızı durgun, güvencesiz ve
kararsız. Bunun için şartnamenizi memnun edip etmeyeceği
Güvenliğimiz olarak gerekli yardım veya kraliyetinizden ilerletmek
sandıklar, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin inancını ciddiyetle taahhüt ediyoruz
Majestelerinizi tazmin etmek veya geri ödeme yapmak,
Dava, hem müdür hem de faiz için,
Majesteleri mahkemesinde bakanımızla anlaştı.

Majesteleri onun
Kutsal Koruma ve Fransa'ya Devam Eden Kesiklere Devam Etme Uzun
bir prensin yönetiminden,
insanlık.

22 Kasım günü Philadelphia'da yapıldı,
Tanrım, bin yedi yüz seksen, Kongresi tarafından
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve beşinci yılımızda
bağımsızlık.

Sadık arkadaşlarınız ve müttefikleriniz.

                                       Samuel Huntington, _president_.

     Tahviye, Charles Thomson, _secretary_.

                  * * * * * *

                        George Washington'a.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 5 Aralık 1780.

  Sayın,

Kendimi gururlandırdım, orduya giden kıyafetlerin altındaki kıyafetler
Ekselanslarınızın komutası nehre gelmişti,
Paul Jones'un gemisi veya konvoyunun altına gelenlerden birinde; Ancak
Henüz bu memnuniyete sahip olmadığınız için üzgünüm. Bir yolcu,
Bu konvoylardan birine kim geldi, bana bu küçük
8 Ekim'de Fransa'dan ayrılan Filo gelmeli, onlar
ama küçük kıyafetler getirirdi, büyük bir kısımda kollarla dolu
ve mühimmat; Ancak Serapis'in getirmeye mahkum olduğunu ekledi.
kıyafetlerin geri kalanı ve gemiyi görmeyi umabiliriz
Yakında limanlarımıza varın. Bir fırsata sahip olmak için endişeliyim
Ekselanslarınıza bu makalelerin gelişine ilişkin bildirimde bulunma.

Belirli bir zeka aldım,
Sekiz savaş gemisi tarafından konvoy edilen dört bin asker,
16 Ekim'de Havana'dan bir keşif gezisi denemek için
Pensacola. Ama korkunç fırtınaların
Pasajda almış olabilir, filoyu geciktirmiş olabilir.

Başka bir sefer, Aralık ayında ST'ye saldırmak için ayrılmaktı
Augustine. On bin adam, düzenli ve
milis ve on iki savaş gemisi. Saygılarımla keşke
Operasyon başarı ile buluşabilir ve böylece avantajlı yapabilir
o çeyrekte Amerika Birleşik Devletleri lehine saptırma.

Chevalier de Chastellux ve onuruna sahip memurlar
Sizi Genel Mahallelerde Ziyaret Etmek, Saygılarını Sunmamı İstiyorum
Sen. Sizi dönüşlerinde tekrar görme onuruna sahip olmayı umuyorlar.

Ben & c.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                George Washington - M. de la Luzerne.

                                     Yeni Windsor, 14 Aralık 1780.

  Sayın,

Dün bana Ekselanslarının lehine onurunu getirdi
tarih; ama sanırım 5. anda yazılmış olduğum gibi
O tarihin Marquis de Lafayette'den bir mektup eşlik etti.

Al, benim iyi efendim, şükran ifadeleri,
İletişim kurduğunuz önemli zeka için Ekselanslar,
İspanyol mahkemesinin Floridas üzerindeki tasarımlarına göre. Bende
Bu ilginç olayların hesabını saymak için iletti
Rochambeau ve Chevalier de Ternay, önerilerle,
kabul edilen, kendime iletişim kurmanın onurunu yapacağım
Ekselanslar.

Ekselanslarınızın
Giyim isteği için duygular,
bu makalenin gelişinin kabul edilebilir haberleri; Ama ne yazık ki! Biz öyleyiz
Kendimizi rahatlamaya cesaret edemeyeceğimizi istemeye alışkın.

Ekselanslarınızın Rhode Island'a gönderilmesi,
bana mektup, yazı yola çıktığı anda el ele geldi,
ve onun bakımına bağlıydı. Şimdi tek nakliye aracı bu
Dragoon atları tarafından oluşturulan ekspres zincirden beri beni terk etti,
yıpranmış ve kantonlarına gönderilen,
durduruldu. Çeyrek Master General, onun gücünde değil, çünkü
Para istiyorum, en acil duruma bir ifade vermek.

Zevkle alacağım çok zevk alıyorum.
Chevalier de Chastellux ve Fransız Ordusu'nun diğer beyleri,
Rhode Island'a döndüklerinde ve Ekselanslarınızın lehine yalvarıyor
Onlara ve M. de Marbois'e iltifatlarımı sunmak için.

Büyük saygı ve kişisel bağlılıkla, onurum var,
&C.

                                                    George Washington.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                     Philadelphia, 15 Ocak 1781.

  Sayın,

Kraldan bir mektubun otantik bir kopyasını yeni aldım.
Duc de Penthievre, Fransa Amirali, alınan ödüllerle ilgili olarak
Amerikalı özel kişiler tarafından, krallığın limanlarında. Düşündüm
Doğru, efendim, Amerikalıların olması için size iletmek için,
Bu kursu kim alan yönetmelikler hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirilebilir.
Majestelerinin amacı olduğunu,
Kendi konularıyla aynı şekilde muamele edilecekler,
Limanlarına getirecekleri ödüllerin yargılanması
Krallık.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                    Philadelphia, 25 Şubat 1781.

  Sayın,

Fransa'nın engeli, bakan tam görevlisi, onuruna sahiptir.
Kongreyi bilgilendirmek, M. De Tilly, Kralın Altmış Komutanı
Silah gemisi L'Eville, 11. anda Chesapeake Körfezi'ne geldi,
iki fırkateyn ile. Aşağıda imzası bulunanlar daha sonra hiçbir haber almadı
16. yaşından, görünüşe göre, bunun komutanı
Little Filosu, koşulları sürdüğü kadar uzatmayı önerdi
tarafından yönetilen arazi birlikleriyle işbirliği yapmak için izin verecekti.
Generaller Steuben ve Nelson.

Chevalier de la Luzerne bu gemilerin ne kadar süreceğini bilmiyor
şimdiki istasyonlarında kalmak; Ama önemli olduğu için,
M. De Tilly ve Philadelphia arasındaki iletişim gerçekleşmelidir
Mümkün olan en büyük sevkiyatla, Kongre'den bilgilendirmesini ister
Express hattının devam edip etmediği ve eğer öyleyse
onu kullanmak için başvuracağı kimdir.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                    Philadelphia, 28 Şubat 1781.

  Sayın,

Maliye Bakanlığı'nın bilgileri için gerekli olduğunu düşünüyorum
sizi bilgilendirmek için, Bay Robert Morris'in
Ben, operasyonları için önemli olduğunu ve
General Washington, bir borsa stokuna sahip olmak için
Albay tarafından getirilen fonların gelişini beklemesini sağlayın
Laurens, kendimi faturaları çizmesi için yetkilendirdim
219.018 LIVRES, 4S miktarına değişim. 8d. Tam olarak fonlar
Miktar artırılacak ve umarım mahkemem
Aldığım kurs, önemini göz önünde bulundurarak
Operasyonlar şimdi devam ediyor.

Olmaktan onurum var, efendim & c.
                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 2 Mart 1781.

  Sayın,

Aşağıda imzası bulunan, Fransa Bakanı, bilgilendirme onuruna sahiptir
Kongre, M. De Tilly'nin Chesapeake Körfezi'nden ayrıldığı
Filo. Orada iki güçlü olan on ödül aldı
özel kişiler ve Chesapeake'den Newport'a geçişi sırasında
Rhode Island, Romulus ile tanıştı, kırklı silahlarla elli için deldi
silahlar. Onu aldı ve girdiği Newport'a taşıdı
Beş yüz İngiliz mahkum olan 24. Ultimo. Chevalier de
La Luzerne, bir İngiliz gemisi olan Amerika'nın,
21 Şubat kasırgasının bilinmediği için kader
Gardner Körfezi'ne yelken açtı.

Fransa Bakanı Gelenekçesi, Kongre
sahip olacağı bir komite atamaktan memnuniyet duyardı
Bunlara göre daha fazla bilgi iletmenin onuru
operasyonlar.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                  M. DeSouches M. de la Luzerne.

                             Çeviri.

                                       Duc de Bourgogne'de,}
                                                    19 Mart 1781.}

  Sayın,

Şüphesiz bilgilendirilen düşman, bir şekilde aynı şekilde geldi
Chesapeake Körfezi'nin pelerinlerinde kendimle zaman ve
birlikleri inmeye çalışmak için uygulanamazdı,
İngiliz filosuna rağmen ve ateşi altında savaş gemileri.
En azından bir süre için render etme umudundan vazgeçmek zorunda kaldı
Virginia eyaletine yardım, sadece
Majestelerinin kollarının onurunu korumanın bakımı ve ben gurur duyuyorum
Kendim düşmanla savaşımda acı çekmediğimi. 16. anda, şiddet içeren bir güney rüzgârının sonucu olarak
Filoyu Kuzeydoğu'ya taşıdık, günün kırılmasında keşfettik,
Bir fırkateyn rüzgarına iki silah atışı. Kısa bir süre sonra algıladık
Filonun arkasında birkaç büyük gemi. O zaman hiç şüphem yoktu
Bu benim bilgilendirilen İngiliz filosu olduğunu
proje, neredeyse aynı zamanda, kıyılarına gelmişti
Virginia. Hemen filo için sırada bir sinyal verdim
Savaşın, İngiliz filosu güneyde iki lig,
Ve benimle aynı yapışta koşuyorum. Saat dokuzda yapıştım ve
Düşman da aynısını yaptı. Saat bir saatten önce, öğleden sonra, onların öncüsü
çizgimin arkasından uzak bir ligden fazla değildi. Kadar
O zaman, bir
Katılım, çünkü algıladım, en büyük başarı bile,
ki kendimi düzleştirebileceğim, hala benim için imkansız hale getirir
nesnemi yerine getirmek; ancak tarafından gösterilen kararlı tasarım
Yeniden korumaya saldırmanın düşmanı ve kraliyet kollarının onuruna,
Sürdürmem gerekiyordu, gitmemi ve onunla tanışmaya karar verdi. Bire
her iki tarafta başlayan ateşleme; İngilizlerin başı
Line doğmuştu ve filonumun minibüsü de aynısını yapmıştı
iki filonun bir süre önce savaştığı
rüzgâr. Saat ikiden biraz önce, filo yapmaya karar verdim
Tüm filo dosyasını yapan bir hareket olan rüzgara yaklaşan bir hareket
Düşman çizgisinin başından önce.

Bu manevra tamamen başarılı oldu; Önde gelen gemileri neredeyse hiç
Beşinci geminin ateşini hissetti,
nişan, ona gelen bir fırkateyn eskortu altında
yardım. İngiliz filosunun arkası hala devam etmişti.
Arka korumamla savaş, ama filonumun bu kısmı devam etti
az yaralanma. Saat üçte bir çeyrekte, ateş bıraktı
her iki taraf. İngiliz filosu arkada ve rüzgârda
Benimki, savaş sırasına göre tekrar oluşmak için bir sinyal verdim, ki
kısa sürede. Daha sonra tekrar düşmana dönecek şekilde tasarladım,
kendi filosundan daha fazla yaralanma sürdürmüş gibi görünüyordu; ama
_LE Conquerant_ ve _l'Artent_ gemileri tarafından yapılan sinyaller,
bana bu gemilerin ve özellikle de birincisinin
Katılımda oldukça yaralandı. Sonra koşmaya devam ettim
Aynı yapışma, kolay yelken altında, düşmanı almaya hazırsa
İkinci bir karşılaşmayı riske atmayı uygun bir şekilde düşünün, ancak ihtiyatlı bir şekilde
günün geri kalanında arka ve rüzgara doğru, boşuna
kendisi yenileme durumunun üstün avantajları
nişanlanmak.

Gece geldiğinde İngiliz filosu boğuldu ve ben de devam ettim
Güneydoğu'ya koş. Ertesi sabah kaptanları bir araya getirdim
Gemilerinin durumunu bilin. Dümenin ve tüm
Geminin direkleri, _le conquerant_, en tehlikeli durumdaydı,
ve _l'Artent_'nin Mainmast'inin çok yaralandığını; ve ayrıca
diğer birkaç geminin altlarında top atışları aldıkları
direkler; Sonuç olarak, filonun
Onarım için doğrudan Newport'a dönün.

Tarafından gösterilen cesur cesurluğu çok övemiyorum
Filoumun kaptanları, memurları ve ekipleri ve
Birlikler, yolcu olarak başlıyor. Cesaretleri gücümü eşit hale getirdi
benimkinden bir gemisi olan İngiliz filosunun
Sadece seferimizin başarısı için gerekli olsaydı
düşman başka bir kontrol, bunu kesin olarak görmeliydim,
güçlerinin üstünlüğüne bakılmaksızın.

Olmak için onurum var, & c.
                                                           Destouches.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri. Philadelphia, 24 Mart 1781.

  Sayın,

Aşırı Tasarlanmış, Bakan Fransa'nın tam şirketi onuruna sahiptir.
Kongreye, kralın tanıştığını bilgilendirin
Konfederasyon işlerinin durumu devam etmeye karar vermişti
Bir sonraki kampanya sırasında, şu anda bulunan kara ve deniz kuvvetleri
Bu kıta. Öngörülemeyen engellerin kavşağı engellediği
Deniz kuvvetlerinin ikinci bölümünün en kısa sürede
beklenen, ama en kısa sürede yelken açacaktı ve
Kongre, ordusunu hazırlamak için en üst düzey çabalarını kullanmalı
en az gecikmeden eylem için.

Ama Kral, Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sevgisiyle harekete geçerken
Sadece hareket onlara hiçbir yükümlülük altına girmemiş olan süksetler veriyordu
yapmak ve onlarla ilgili olarak, yapabileceği çabaları azalttı
kendi avantajı için yapmıştı, beklemek için bir nedeni vardı
Kongre'den orantılı faaliyet ve birleşik
Meselesi ile kazanacak veya kaybedilecek çok şeyi olan devletler
Yarışma, tüm kaynaklarını mevcut konjonktürde kullanacak;
ve en sevdikleri ilgisine izin veren Kongre,
konuları yürütmek için etkili önlemler almaya acele edecek
Mutlu sorun.

Chevalier de la Luzerne, kralla iletişim kurduğunda haberi
Konfederasyonun nihai onayından kendini düşündü
bu etkinliğin mutlu olacağından emin olmak için garanti verdi
bu cumhuriyetin konseyleri üzerindeki etkisi; Böylece
Önemli işi yürütmek için gerekli tüm enerjiyi elde edin
onlara girdi; Birliğin yeni güç alacağını ve
Şüphesiz ama sonraki kampanya bunun belirleyici kanıtlarını verecektir.
Ve bakan umutlarının olduğu gibi
Bütün kıta tarafından eğlendirilen, hayal kırıklığına uğramayacak. O
Aynı zamanda, Kongre gereklidir
İzleyen kampanya için, bilmesi gereken düzenlemeler
sadece kendi kaynaklarına güveneceklerinden emin olmak
ihtiyaç duyacağı masrafları karşılamak.

Kralın dürüstlüğü ve birleşmeye taşıdığı dostluk
Devletler, göründükleri bir hatayı teşvik etmesine izin vermeyecek
içinde olmak, görünen maddi yardımcılarla ilgili olarak
beklemek. Bağımsızlıklarını güvence altına alma arzusu,
Majesty, sözleşme yaptığı nişanların ölçüsünü aşmak için
onlarla birlikte ve kendi çıkarlarını desteklemeye devam edecek.
Güçlü sapmalar veya hemen sulucuklar tarafından ve güvenmeyebilirler
Sadece onun infazında en titiz dakikliğinde
etkileşimler, ancak tüm olağanüstü yardım üzerine,
Onlara vermek için onun gücünde olun. Ama maddi yardımcılara gelince, muazzam
Mevcut savaşın masrafları ve kredi korumanın gerekliliği,
bu masrafları sağlamanın tek yolu bu, izin vermeyin
Majestelerinin Bakanları Kongre'ye en az umut vermek için
Saygı.

Chevalier de la Luzerne, mahkemesinin yayılmayacağı,
Kongrenin hangi adımdan haberdar edildiği için son derece şaşırdı
ancak onlar
Onları taburcu etmek için hiçbir fonları olmadığı için cahil olamazdı.
Bu, bu emirle tamamen tutarsız bir davranıştır, ki
Majesty, maliyesinde gözlemlemek zorunda kalıyor ve hiç şüphesi yok ama
Gelecekte Kongre, en dengeli bir şekilde tekrarlanacak. O
Yine de, vadesi gelen faturaları deşarj etmeye karar verdi
Geçen yıl, bir milyon hili miktarına; Ve muhtemel
Majesteleri üç miktarda fon sağlayabilecek
Beklenecek olanların taburcu edilmesi için milyonlarca kişi
Şimdiki yılın seyri.

Kral bakanları da gayretli olan Dr. Franklin için satın aldı.
bilgelik ve vatanseverlik, en büyük güvenlerini hak ediyor, meblağlar
Satın alma işlemi için gereklidir. Bu masraflar,
buna bir filo ve ordu göndererek katılanlara katıldı
kıta, Kongre'den bekleme hakkına sahip olanı çok aştı
müttefiklerinin dostluğu ve Chevalier de la Luzerne
ikna oldu, bu andan itibaren Kongre bundan kaçınacak
Önceki olmadan değişim faturalarını çizmenin yıkıcı ölçüsü
Majestelerinin bakanlarının bilgi ve rızası. Ve onların
kolaylık için en çok ne olabileceğine dikkat edilir.
Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'nin filoyu vermesini öneriyorlar ve
Bu ülkede olan Majesteleri Ordusu gerekli
hükümler ve Fransa Hazinesi'ndeki ödeme faturalarında alın,
ki ki bu pencide taburcu edilecektir.

Bu düzenlemenin nasıl yapılabileceği konusunda bakan
bir dakikada bir tartışmaya girme onuruna sahip olacak
Kongre'nin tayin etmekten memnuniyet duyacağı komite
Konuyla ilgili olarak ona katılın. [43]

                                                              Luzerne.

DİPNOT:

[43] Yukarıdakiler altı kişilik bir komiteye, yani Bay Jones'a atıfta bulunuldu.
Bay S. Adams, Bay Burke, Bay M'Kean, Bay Madison ve Bay Hanson.

                  * * * * * *

                        George Washington'a.

                             Çeviri.

                                       Philadelphia, 27 Mart 1781.

  Sayın,

Ekselanslarınıza açık bir paket göndermek için onurum var.
Kont de Rochambeau. Bana bir mektubun kopyasını bulacaksın
M. Destouches'ten. Bir seferin kötü başarısına ağıt yakıyorum, ki
Eğer başarılı olsaydı, bizim için iki kat daha kabul edilebilir olurdu
müttefiklerimize faydalı ve onurla
Kralın kolları. Geri kalanlara gelince, komutanlarımız
bu son noktayı yerine getirdim ve tüm dünya tatmin oldu,
Bu, karşı mücadele etmek için üstün bir güce sahip olmak,
Yarışma onlar için son derece onurlu oldu.

Daha mutlu etkinlikler için bekliyorum, efendim, şimdi olan kampanyadan
açmak için ve Kont de Rochambeau'nun size verdiği şüphem yok
Fransa'dan aldığı haberi detaylandırın.

Olmak için onurum var, & c.
                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

               George Washington - M. de la Luzerne.

                         Genel Müdürlük, New Windsor, 31 Mart 1781.

  Sayın,

Geçen akşam Ekselanslarının 27. lehine onurlandırıldım,
Kont de Rochambeau için açık bir mektubu kapsayan
beni eylemin en erken iletişimi haline getirecek kadar iyiydi
16., Fransız ve İngiliz filoları arasında
Chesapeake. Kapalı tarafından geri dönüşü hakkında bilgilendirileceksiniz.
eski Newport limanına.

Ekselanslarına itiraf etmeliyim, asla sanguine olmadığımı
Bu seferin başarısı, iki filonun yelkenlenmesinden sonra
Neredeyse birlikte, büyük ölçüde döneceğini bilmek
Bay Arbuthnot'tan önce Chesapeake'ye M. Destouches'in gelişi; A
beceriye bağlı değil, en büyük belirsizliğin durumu
veya komutan memurun cesareti, ancak rüzgarlar ve hava durumu üzerine. Ve ben
Baron tarafından ifade edilen kaygıyı daha mantıklı hissediyorum
Viomenil ve chevalier kaderleri, her şey olmalı
benim parçalarında infaz isteğine atfedilen, benden daha
Düşünceden geçirdiğimiz planda hayal kırıklığı. Ama kesin
Ben, bu kadar cazip bir doğanın duyguları yerine, olacak
iyi davranış ve cesaretin evrensel bir hayranlığı
En Hıristiyan Majestelerinin Filosunun Memurları ve Adamları
üstün güçten birine karşı.

En büyük saygı ve en sıcak kişisel olmak için onurum var
ek, & c.

                                                    George Washington. * * * * * *

                        George Washington'a.

                             Çeviri.

                                           Philadelphia, 7 Mayıs 1781

  Sayın,

Size yazdığım bir mektubun kopyasını göndermekten onur duyuyorum
Chevalier Destouches. İkna etmen için dua ediyorum, yapmıyorum
hariç, o komutana bir sefer önermek için beni ele alalım.
istila edilen devletlerin antlaşmalarına baskı yapmak. Ama bulunması gerekiyorsa
Oluşturduğunuz kampanyanın planlarına göre varyansında, i
Mektubumu M. Destouches ve pakete çekmeniz için yalvarır
Express'ten Kont de Rochambeau'ya hitap etti
Bunu size teslim edin ve ilk kasa tarafından bana geri göndermek için
fırsat.

Ben, saygılı bağlanma ile & c.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                          M. Destouches.

                             Çeviri.

                                          Philadelphia, 7 Mayıs 1781.

  Sayın,

Virginia ve diğer güney eyaletlerinden hesaplar hayır
Şüphe ama İngilizler onlara çok üstün saldırmaya karar verildi
kuvvetler. Zaten onlara komuta etmek için bir durumdalar
kendilerini deniz kenarında taşımaya sahip oldukları avantaj ve
Tüm nehirlerle, onlara uygun olduğu için. Virginia, en çok
sendikadaki güçlü devletler, kendini bu şekilde bulur
bir eylemsizlik durumu ve Chesapeake Körfezi olarak tamamen
düşmana sahip olmak, Maryland'in bulacağı korkulmalı
Kısa süre içinde aynı durumda ve aynı tehlikede. Öyle
İngilizcenin planının onları taciz etmek ve ıslatmak olduğunu gösterir
Arabalar olmadan, sakinlerin bir kısmına bir arzu ile ilham vermek için
kavganın bir sonunu görmek ve yorgunluklarını düşündüklerinde
Ve felaketleri, onları önerme yapmak için
Onları konfederasyondan çekecek kadar avantajlı.

Bu devletler bağımsızlıklarına sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen,
Bu arada,
Majestelerinin sahip olduğu yardımda mümkün olduğu gibi
müttefiklerine verildi ve benden emin olabilirim efendim, içeri giremeyeceğinizi
Mevcut koşullar, onları girmekten daha büyük bir hizmet haline getiriyor
Chesapeake Körfezi ve kendinizi orada kurmaya çalışır.

Detaylara göre başka birçok siyasi husus
girmeyecek, bu ölçüye basın ve mümkünse
onu infaza taşıyın, olacağına inanmak için bir nedenim var
Düşmanın Virginia ve Maryland'e karşı planlarını tamamen rahatsız et,
ve bu iki devlete özgürlüğünü vermiş olacağınız zaman
kendilerini uygulayarak, aynı anda çok katkıda bulunacaksınız
daha fazla güneyden rahatlama,
karşılayabilir. Chesapeake Körfezi'ndeki konumunuz
New York ve Charleston arasındaki iletişimini de kısıtlayın ve
Belki de daha büyük olabilecek diğer olayları önlemek
istila edilmiş devletler.

Verirken, efendim, hareketin faydası hakkında görüşüm,
Olasılıkla ilgili bir tane oluşturmaktan tamamen aciz olduğum için
onu yürütmeye taşımak. İletme onuruna sahiptim
zaman zaman detayları ve planları,
bir yargı oluşturun. M. De Tilly, onun sırasında daha iyi konumlandırılmış
gerekli gözlemleri yapmak için Hampton yollarında kalın, yapabilirsiniz
onlar tarafından karar verin. Her ne kadar dahil olmak için de dua ediyorum, ancak
Koşullar onları tamamen ikiye katladığı için bastırmak
Mahkemeden almış olabileceğiniz talimatlar.

Size pozisyonunuzu değiştirmenizi önermiyorum, sadece bir
Aksine hiçbir siparişiniz olmadığını ve
başka bir yer almadı. Bu durumda eyaletlerden beklemek için olduğunuz önlemlere gelince,
Hangi yardım için gideceksin, kendinize güvence vermen için yalvarıyorum efendim,
Sizi tatmin etmek için hiçbir şey bırakmayacaklar ve eğer bir arazi toplantısı
Kuvvetler gerekli değerlendirilir, sandığım gibi,
bunun sonucunda talimatları komuta eden memurlara
onlara.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                          Philadelphia, 9 Mayıs 1781.

  Sayın,

Kongre, 10 Kasım tarihli bir kararla memnun oldu.
Son olarak, alt imzalanan bakanın önerdiği önlemleri almak için
Fransa, İngilizlerin istismarı ile ilgili olarak, gazetelerin mektupları
Amerikan gemisinde buldukları marka ve komisyonlar
mülk edinmeyi başardıkları gemiler. Valileri
Adalarımız, önlemlerin dikkat çektiğini gözlemliyor.
Kongre'nin çözümü,
Gemiler ve savaş gemileri, tüccar gemilerine uzanırlar ve
Genel, bu kıtadan yelken açan tüm gemilere. Benzerliği
Dil, İngilizlerin adalarımıza giriş yapmasını sağlar.
yakalanan kağıtlar aracılığıyla büyük bir tesis ve onların
limanlarımızın tam ortasına casuslar ve elçiler
Varlık en tehlikeli olabilir.

Söz konusu valiler, gemilerin büyük kısmının
Adalara varın, Kongre kararlarına uymayın;
ve marka mektupları taşıyor olsalar da, ancak
onlar için gerekli önlemler. Aşırı Tasarlanmış İstekler, bu
Montaj bu gözlemleri dikkate almaktan memnuniyet duyar ve
Bu konuda, en iyi adapte görünen önlemler
söz konusu istismarları önleyin.

St Domingo'nun komutanı da bu Kongre
Amerikan fırkateyn komutanlarının sahip olduğu bilgilendirilmelidir,
Cape'ye yerleştirilirken, güçlü bir gayret kanıtları verildi
Ortak neden, ister düşmana karşı gezinirken ister konvoylamada,
Ayrılışlarında, tüccar gemileri o koloniden yelken açıyor.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                          Philadelphia, 22 Mayıs 1781.

  Sayın,

Size kraldan bir mektubun bir kopyasını göndermekten onur duyuyorum.
22 Kasım'da Kongre'den kendisine yazılmış olanın cevabı
son. Bu akşam size orijinali göndermekten onur duyacağım.

Gönderimlerim, acele edeceğim birkaç önemli konu içeriyor
Kongre ile iletişim kurmak, tamamen olur olmaz
Decyfreed.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                   Fransa Kralı Kongreye.

Çok sevgili harika arkadaşlarımıza ve müttefiklerimize, başkan ve üyeler
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Genel Kongresi.

  Çok sevgili harika arkadaşlar ve müttefikler,

Son 22 Kasım tarihli mektubunuzu aldık,
Franklin'in elimize yerleştirilmesi emredildi. Acıyla gördük
mali durumunuzun utançının resmi ve biz de öyle olduk
size çok etkilendiğimiz için size yardımcı olmaya karar verdik.
kendi ihtiyaçları ve olağanüstü ve çok büyük masraflar
sizin için sürdürdüğümüz savaştan bizim tarafımızdan gerekli
Savunma, izin verecek. Chevalier de la Luzerne'ye sipariş verdik.
Sizi özellikle niyetlerimizle daha fazla tanımak. Biz zaten
gireceği detayların sizi teşvik edeceğine ikna oldu
kendimizi ikinci sırada yer almak için en büyük çabaları yapmak ve
Onlar tarafından en samimi olanı aldığımıza giderek daha fazla ikna oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nin davasına ilgi ve kullandığımız
Son zaferini sağlamak için gücümüzde her araç. Güvenebilirsin
Şimdiye kadar yönetilen ilkelerdeki azimimiz üzerine
bizim davranışımız; Tüm vesilelerle uygulanır; yanı sıra
Amerika Birleşik Devletleri için eğlendirdiğimiz samimi sevgi
Genel ve özellikle her biri için.

Seni onun içinde tutmak için çok sevgili harika arkadaşlar ve müttefikler dua ediyoruz
Kutsal Koruma.

Versay'da yazılmıştır, bu 10 Mart 1781.

İyi arkadaşın ve müttefik,

                                                                Louis.

                  * * * * * *

                George Washington - M. de la Luzerne.

                                         Weathersfield, 23 Mayıs 1781.

  Sayın,

Kont De'den kapmaktan onur duyduğum mektup
Rochambeau, sanırım, amaçlananların Ekselanslarını bilgilendirecek
Fransız ordusunun Kuzey Nehri'ne doğru yürüyüşü ve
Kralın Filosunun Hedefi Şimdi Newport Limanı'nda
Koşullar ilgili hareketleri kabul edecektir. Olmalıyım
saygı ve güven istemek, eklemeyecek miydim, nesnemiz
New York.

Sezon, kara taşımacılığının zorluğu ve masrafları ve
Güney'i güçlendirmek için her girişimde erkeklerin sürekli israfı
Devletler, başka bir yürümeye neredeyse inanılmaz itirazlar
Kuzey Nehri'ndeki ordudan ayrılma; Ne olduğunu da görmüyorum
bu devletlere etkili destek vermek ve önlemek
Biz onları tehdit eden kötülükler, Deniz Kuvvetleri'nde daha düşük iken
Bu denizler. Onun filosunun ne şekilde bilmek benim için değil
Çoğu Christian Majesty Batı Hint Adaları'nda istihdam edilecek
yaz ya da bu sahilde hangi çağın beklenebileceğini sormak;
Ancak bu çeyrekte görünüşü ve yardımı bu kadar önemli
herhangi bir saldırı operasyonunda önem ve durdurmak için gerekli
Düşmanın kollarının ilerlemesi, mazur göreceğim, ikna oldum,
Ekselanslarınızın iyi ofislerine katılmaya çalışmak için
çok fazla bağlı olduğu bir olayı kolaylaştırmak. Bunun için bir
General Rochameau'nun görüşünü ve
Dilekler benimkiyle aynı fikirde ve esasen onun örneğinde
sana bu adresi yaptığımı.

Ekselanslarınızı bizimle duyarlılıkta bulacak kadar mutlu olursak,
Gücünüzün gücünü bilgilendirmek sizin gücünüzde olacak
ve bu ülkedeki düşmanın deniz ve kara gücünün durumu; .
Amiral Barras ve
Bir kavşak oluşabilirse, müttefik kolların niyeti. Şu anda,
İngiliz filosu Block Island'da ve yaklaşık beş ligde yer alıyor
Point Judith'ten.

Kont de Rochambeau ve Chevalier Chastellux mükemmel bir şekilde katılıyorum
Benimle olan duygu olarak, işler şimdi olduğu gibi kalırken,
Batı Hindistan filosu, hayır varsa hemen Sandy Hook'a koşmalıdır
Tüm bilgilerle karşılanabilecekleri uyumlu operasyonlar
Gerekli ve büyük olasılıkla, amiralin kapanacağı veya kesileceği yerlerde
Arbuthnot ve Kont de Barras tarafından katılabilir. Erken ve
Kont De Grasse'den sık sık iletişim,
bizim tarafımızdan hazırlık tedbirleri ve
eldeki operasyon veya daha fazla tavsiye edilebilecek başka bir şey.

Ekselanslarının iyiliğini ve ortak neden için gayretinizi biliyorum
Bu özgürlük için bir özür olarak daha fazlasını sunmak için çok iyi; Ve ben
Kendimi ikna et, saygıyı beyan etmem gereksizdir ve
Ben onur var, & c.

                                                    George Washington. * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 25 Mayıs 1781.

  Sayın,

Aşırı Tasarlanmış Bakan Fransa'nın tam onuruna sahip
Kongreye göndermenin imkansız olduğunu bildirmek
Kont DE komutası altında birliklerin ikinci bölümü
Rochambeau ve Fransız filosunun savunması için tasarlanmış
on üç eyaletin kıyıları ve artık beklenemez
Bu kampanya sırasında. Gerekli önlemler var,
Ancak, şimdi Rhode'da birlik bedenini arttırmak için alındı
Ada ve bazı güç gemileri göndererek,
Aktif hizmet üzerine tekrar girmek için bir koşul haline getirin.

Aşağıda Tasarlanmış Talepler Kongre'nin bir
komite, sahip olan nedenleri ileteceği
bu değişikliği ortaya koydu; ve Kongre içlerinde yeni kanıtlar bulacak
Majestelerinin davranışını yönlendiren güdülerin bilgeliği.
Fakat en büyük önem hakkındaki düşünceler onu mahrum ediyorsa
On üç Amerika Birleşik Devletleri'ne kendi başlarına yardım etmenin memnuniyeti
ülke, bir dizi gemi ve yardımcılar göndererek,
Önerdiği gibi, daha az güçlü çaba göstermeyecek
düşmana karşı; Ve bu güçlü sapmaların
düşmanın kaynakların herhangi bir işletme oluşturmasını önlemek
ve on üç eyaletin cesareti eşit olmayacaktır.

Kral aynı zamanda, onun yeni bir kanıtını vermeye karar verdi.
sevgisi ve en ciddi arzusu
Gerekli fonları temin etmede yaşadıkları zorluklar
mevcut kampanya sırasında canlılık ve etki ile hareket etmek için. İle
Bu görüş, kral, onun olduğu muazzam masraflara rağmen
içinde bulunduğu savaşı desteklemek zorunda kaldı,
tahsis edilecek olan önemli bir fonun atılması
Dr Franklin'in olduğu giyim, kol ve mağazaların satın alınması
sormak için talimat verildi. Kont de Vergennes, önlemler verecek
Bu konu ABD'nin Bakan Tam Yetkili ile,
Dr. Franklin; ve M. Necker uygun önlemleri almayı öneriyor,
Malın iyi ve sağlam bir kalitede olması için ve
tam değerine cevap veren bir fiyata.

Kralın on üçüne vermeye karar verdiği sübvansiyon
Amerika Birleşik Devletleri altı milyon Livres Tournois, Bağımsız
Bakanlığın Dr Franklin'in
cari yılın hizmeti için ödünç alın. Bu, bu
Altı milyonun toplamı,
Makaleler istedi; Ve bu durumda, Majestelerinin Niyeti
fazlalığın ayrılması gerektiğini,
Kongre veya on üçün finansmanının amiri
Eğer yönetimini kendisine güvenmeyi uygun düşünüyorlarsa.
Mahkeme için, hızlı bir şekilde
Bu zekayı getiren geminin ayrılması
Tahsis edilen bakan, meblağların miktarının ne olacağını belirlemek için
yukarıda belirtilen makalelerin satın alınmasından sonra kalan para,
ancak isteklerini karşılamak için herhangi bir gecikme olması gerekirse
On üç eyalet, Chevalier de la Luzerne
kendisi, daha fazla sipariş beklemeden, miktarını düzeltmek için
Bu meblağlar on beş yüz bin lal turnuvasında ve eğer
Kongre, aslında, tüm bu meblağlara ihtiyaç duyacaklarını düşünüyorum,
Gecikmeden Mahkemesini bilgilendirmesi için gerekli
Borsa faturalarını tahliye etmek için önlemler alınabilir.
sonuç olarak çizilecektir. Kralın amacı olduğu gibi
En büyük düzenlilik ödemelerde gerçekleşecek,
Tasarlanmış olanlar Kongre ile anlaşmak için veya
Finans müdürü ve bu faturaların olduğu zamanları düzeltin
müzakere edilecek ve ödenecekleri. BT
bu ödeme zamanlarının yeterli olması gerekmektedir
Maliye Bakanlığı
çok kısa süreli aralıklarla önemli miktarda ödeme yapmak zorunda olun.

Kralın niyeti, on üç devlete bunu vererek
Tamamen müthiş sübvansiyon, onları harekete geçirmek için bir duruma getirmektir
Bu kampanya sırasında kuvvetli bir şekilde; Ve Majesteleri arzu edilir
Kongre, gerekli emirleri vermekten memnuniyet duyardı,
Gecikme olmadığını kabul eden bu önemli nesneye tamamen uygulandı.
Aşağıda imzası bulunan iletişimin yapması talimatı verilen iletişim
Kongre, bu organı zaman kaybetme gerekliliğine ikna edecek.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 26 Mayıs 1781.

  Sayın,

Fransa'nın müdahalesi, bakan tam görevlisi
Kongre ile iletişim kurma emirleri
ABD'nin bulunduğu muhtelif işlerin mevcut durumu
hemen ilgileniyor. En önemlisi bazılarıyla ilgili
Büyük Britanya'nın bir arzusunu duyuran
barış. Rusya'nın İmparatoriçesi Kralı ve Mahkemesini davet etti
Londra arabuluculuğunu kabul etmek için, ikinci mahkeme bunu bir
resmi teklif ve kabul etti. Bu mahkeme aynı zamanda ortaya çıktı
Avusturya İmparatoru'nun orada yer almasını istemek; Ve bu hükümdar
aslında savaşan güçlere ortak yardımını önerdi
Avrupa.

Kral, bu kadar önemli bir
anlayışı ve
Adalet eşittir. Yine de, Majesteleri, onun tarafından harekete geçirildi
Amerika Birleşik Devletleri için sevgiler, cevap için geri döndü,
kendisine yapılan teklifleri kabul etme gücünde ve rızası
Müttefikleri gerekliydi. Kral bu rızayı daha önce yapmak istiyor
Önerilen arabuluculuğu resmen kabul eder. Ama mümkündür
Koşullar, arabuluculara olan güvenine katıldı ve
davasının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin adaleti, müttefikleri,
Cevabından önce bir müzakere girmesini belirleyebilir
Kongre ona ulaşabilir.

Ancak her iki durumda da, bu meclisin
Yetkili Talimatlarını duyurmak için uygun şekilde vermelidir
barışa ve ılımlılıklarına eğilimleri ve
on üç Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının Avrupa yetkileri,
ve kralla sözleşme yaptıkları nişanlar tek
savaşa devam etmelerini belirleyen güdüler; Ve ne zaman
Bu iki sermayede tam ve tatmin edici güvenceye sahip olacaklar
Puan, bir barış sonuçlandırmaya hazır olacaklar. Tarzı
Müzakereyi yürütmek, Amerikalıların güçlerinin kapsamı
Tampotentiary, onlardan yapılacak kullanımı ve güven
Fransız toplantılarında ve kralın
Bakanlar, bir
Komite.

Ve müfettişli bakan, Kongre'nin memnun olacağı
tedavi etmekten onur duyacağı bir komiteye isim vermek. O
Bu meclisin mantıklı olacağını, kralın
On üç Amerika Birleşik Devletleri'ne olan sevgisinin daha büyük bir izini verin,
veya ittifak ilkelerine olan bağlılığından,
hazır olmadan önce bir müzakere girmemeyi belirlemek
Buraya katılın, diğer açılardan,
arabulucular ve bunlardan birine sahip olduğu ilişki
Tekliflerini kabul etmeye teşvik etmek için yeterli neden. Kongre
Bu tür müzakerelerin belirsizliğinden çok duyarlı olmamak
Bilin, onları açma anının tam olarak
Düşmana yönelik çabalar iki katına çıkarılmalıdır; Ve hiçbir şey yapamaz
müzakerecilerin operasyonunu başarısı kadar kolaylaştırın
Müttefiklerin kolları; bir kontrolün üretken olacağını
Her ikisinin de anlaşılmaz sonuçları ve düşmanın yükseleceği
onların iddiaları, kibirleri ve inatçılık, orantılı olarak
Konfederasyonların dil ve gevşekliği.

Aşağıda imzası bulunanlar, komiteye iletişim kurma onuruna sahip olacak
Bay Cumberland'a Madrid'e gönderilen bazı durumlar; ile
Bay Adams'ın kendisini yapmaya yetkili olduğunu düşündüğü kullanım
Tam güç güçleri; Bay Dana'nın misyonuna; derneğe
tarafsız güçlerin; ve şimdiki duruma göre
güney. Kongre, iyi iradeye güvenmek için yeni nedenler bulacak
Kral ve faiz üzerine Amerika Birleşik Devletleri lehine
Genel olarak ve özellikle her biri.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

           Fransız Bakanı ile bir konferans raporu.

                                          Kongre'de, 28 Mayıs 1781.

Komite, Fransa Bakanı ile görüşmek üzere atandı, rapor

Bakan, bir sevkiyatın bazı bölümlerini iletti,
9 Mart 1781 tarihli Kont de Vergennes'den alındı.
Kongre'nin kararları,
Nötr Güçler Birliği, Konsey tarafından çok akıllıca bulundu
kralın ve onların hizmet verebileceği düşünülüyordu
Müzakere Kursu. Fransız bakanlığı şüphe etmedi ama onlar
Rusya İmparatoriçesi için çok hoş olurdu. Ama onlar değildi
Bay Dana'nın atanmasına ilişkin olarak aynı görüş,
Petersburg Mahkemesi Bakanı. Bunun nedeni, Catharine
İkincisi, şimdiye kadar en iyisini profesörlüğünü yaptı
savaşan güçler arasında tarafsızlık. Takip ettiği davranış
Bu vesileyle, sahip olduğu beklentinin bir sonucu,
Barış, arabuluculuğu tarafından yeniden kurulabilir; Bu nedenle,
Hiçbir adım atma, onun yanında en az gösterebilecek
Amerikalılar lehine öneri ve onu şüpheye maruz bırakın
Amerika'ya karşı kısmi ve elbette onu
arabuluculuk. Bu nedenle Bay Dana'nın atanması
en az erken ve konseyin görüşü, bu milletvekilinin
Şu anda güçlerini kullanmamalı. Eğer o
Tavsiye için Kont de Vergennes için geçerlidir,
Güçlerini kullanmayı geciktirir. Sayım gözlemliyor, olurdu
Kongreye, toplantıcılarının bir
onurlarının kırılacağını ve böyle bir
Memnuniyet Londra Mahkemesine verilmemelidir, özellikle
Daha büyük bir anın müzakereleri başlamak üzereyken. Fakat,
Fransız Bakanı, komiteyi temin etmek için emirleri vardı, mahkemesinin
tüm çabalarını uygun zamanda kullanırdı,
Kongre tam görevlisinin kabulü. Bakan komiteye birkaç gözlem iletti
Bay Adams'ın davranışına saygı gösterilmesi; Ve ona adalet yaparken
Yurtsever karakter, komiteye, birkaç kişiden haber verdi.
Kongre'nin bir
O bakana izin verilmeyebileceği bir davranış hattı
Görme kaybı. Bakan özellikle zaten bir durumda yaşadı
Kongre tarafından bilinen, yani Bay Adams'ın
Büyük Britanya ile tedavi etme güçlerini yapma hakkı. Bakan
Bu konuda, Kongre'ye güveniyorsa
Kralın Dostluğu ve Yardımseverliği; Eğer ikna olmuşlarsa
İttifak ilkesine ve onun
Amerika Birleşik Devletleri'nin nedenini desteklemek için sürekli karar,
Onların reçete yazma gerekliliğinden etkileneceklerdir.
Tam bir Fransız bakanlarına mükemmel ve açık bir güven,
ve krala kapsamlı bir güven ve onu hayır almaya yönlendirir
Majestelerinin onayı olmadan adım atın; Ve ona verdikten sonra
Talimatları, müdürü ve en önemli ana hatları onun
davranış, taşıma tarzı ile ilgili olarak onu sipariş ederlerdi
Onları infaz etmek, talimatlarını Kont De'den almak için
Vergennes veya suçlanabilecek kişiden
Kral adına müzakere.

Bakan, bu konunun daha önemli olduğunu gözlemledi,
Çünkü Amerika Birleşik Devletleri ile müttefik olmak,
Kral, Kongre'nin bu güçleriyle davalarını destekleyecek
Bağımsızlıkları olana kadar hiçbir bağlantısı yoktur ve hiçbiri olamaz
kabul edilecek adil tren. Kralın bir anlamı
Kongre Bakanı'nı desteklemek için ihtiyat ve adalet; Ama her durumda
Bu bakan, imkansız şeyleri hedefleyerek, fahiş oluşturarak
ilgisiz aracıların kötü niyetli düşünebileceği talepler veya
Belki de talimatlarını yanlış yorumlayarak, Fransızları koymalı
Müzakereciler,
onunla sürekli bir bağlantı olmadan müzakere, bu
Fransa ve on üç arasında durmayan bir çelişkiye yükselmek
Birleşik Devletler, kursta çok kötü bir etkiye sahip olamazdı
müzakere.

Bu gözlemleri yaparken bakan, bunun
her zaman kabul edilmek için, en mükemmel bağımsızlık
Bay Adams'a verilecek talimatların temeli olmak ve
Bu olmadan hiç bir antlaşma olmayacaktı. Kont de
Vergennes, büyük bir önemli olduğunu gözlemliyor.
Yukarıda belirtilen talimatlar Bay Adams'a mümkün olan en kısa sürede verilmiştir. Ve
Bakan, bunu yapmak için Kongre'ye basın komitesini istedi.
tüm olası sevkiyatla.

Bir kanıt olarak aşağıdaki ayrıntıları komiteye iletti
bu konunun gecikmediğini kabul ettiğini ve bunun olası olduğunu
Müzakere çok yakında açılacak. Komiteye şunu söyledi
İngiliz bakanlığı, hakim olabilecekleri yanlış varsayımda
Madrid Mahkemesi ayrı bir barış imzalamak için bir sır olarak başlamıştı
Bay Cumberland aracılığıyla o mahkemeyle müzakere, ancak
herhangi bir başarı olmadan. İspanya Mahkemesi'nin sürekli kurduğu
En Hıristiyan Majesteleri ile olan nişanlarına cevabı. O
Diğer taraf, Fransa Kralı Kralı ilan etmişti, onun
Kuzen, aslında ya ABD'nin bağımsızlığının ya aslında ya da
ciddi bir antlaşma tarafından kabul edilen tek temeli olmalıdır.
Fransa Mahkemesi'nin Londra ile müzakereleri. Bu
İngiliz Mahkemesi bağımsızlığı kabul etmek için elden çıkarılmamış gibi görünmüyor,
Bay Cumberland'ın müzakeresi gereksizdi. Fakat,
Bu İngiliz elçisi devam etti ve hala devam ediyor,
Madrid, ancak elde etme beklentisi olamaz
komisyonunun nesnesi. Bu doğrudan müzakere biliniyordu
tüm Avrupa ve her arabuluculuğu işe yaramaz hale getirmiş gibi görünüyordu.
Ancak bu, Rusya'nın İmparatoriçesi, dostluk güdüleriyle heyecan duyuyor
savaşan güçlere ve payın sonucunda
Nötr güçler derneği ona genel olarak vermişti
Acil durum, Fransa Kralı ve Londra Mahkemesi'ni davet etti.
arabuluculuğunu gerektirir. Londra Mahkemesi kabul etti
bir tür hevesle davet ve aynı zamanda istedi
Almanya İmparatoru'nun içinde yer alması. Kralın cevabı
Fransa, Petersburg Mahkemesi'nin devrelerine göre,
Catharine'nin arabuluculuğu ile barışı geri yüklemekten memnuniyet duymalıdır, ancak
tekliflerini kabul etmek hemen onun gücünde olmadığını, çünkü
rızası bu amaç için gerekli olan müttefikler vardı.

Petersburg Mahkemesi tarafından yapılan başvuru için
Madrid, bu mahkeme, doğrudan bir
Bay Cumberland aracılığıyla Londra Mahkemesi ile müzakere,
bir
arabuluculuk. İmparator, daha önce gözlemlendiği gibi,
Londra Mahkemesi tarafından arabuluculuğa katılmak isteyen,
Fransa Kralı'nın yanı sıra Katolikini hemen bilgilendirdi
Majesty, bu durumun her ikisine de ortak arıtmasını sunuyor
Müttefik hükümdarlar. Buna, Fransa Kralı aynı cevabı verdi,
Rusya İmparatoriçesi'ne vermişti. İspanya Kralı'na gelince,
İngiliz bakanlığının bir talebinde bulunduğu sürprizini tekrar dile getirdi.
arabuluculuk, doğrudan bir müzakere yaptıktan sonra; Ve o
bu müzakere tarafından kırılması gerektiği sürece
İngiliz kendileri, dinlemesi imkansız olurdu
herhangi bir durumda, sonsuza kadar olan arabuluculuk
Ona uygun.

Bu cevaplar, dilatory nitelikte olsa da,
Arabuluculuğun nihai kabulü. Bakan gözlemledi,
aslında bundan kaçınmak zor olacak. Bir ret olmayacak
iki gücün haysiyetiyle tutarlı olarak,
İnterpozisyon. Kralın dostluk ve iyilikten mecbur olduğunu
politika, onlara dikkatle davranmak için. Ayrıca,
Fransa Kralı talepleri o kadar adil ve o kadar ılımlı olacak ki
Herhangi bir mahkemeye önerilebilirler. Tek sebep
Kral resmi bir kabulü askıya almak zorunda kalabilir,
Teklifin yapıldığı zaman,
Müttefikleri, yani İspanya ve ABD.

Bakan komiteye gözlemledi, onun görüşüne göre bu
Davranış Kongresine azimin yeni bir kanıtı vermelidir.
İttifak ilkelerinde ve onun titizliği
yükümlülüklerini gözlemlemeye dikkat etmek; Ancak,
Bu dilatory planının kabul edildiği rahatsızlık olmadan değil.
Fransa ile Birleşik Müttefik güçler arasındaki mesafe
Devletler, Versay Mahkemesi'ni bu planı benimsemeye zorladı.
Yapılan nişanlara uymak için rahatsızlıklardan sorumludur
Antlaşmalar tarafından, bir müzakereye hiçbir şey belirlemek için
Kongre'nin katılımı. Ayrıca, birkaç eyalet tarafından istila ediliyor
düşman, Fransız Konseyi başlamanın uygunsuz olduğunu düşündü.
Bu olumsuz koşullar altında müzakere. Ve umut içinde olmak
Kralın kolları tarafından yapılan sapmalar, İngilizleri önleyecek
On üç Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı çok büyük çaba sarf etmekten,
Fransız bakanlığı, şimdiki zaman boyunca
Kampanya Durumunu sunmak için mümkün olabilir.
Müttefikler Kongre'ye daha uygun bir ışıkta, bir araya gelebilir
barış için. Ancak bu gecikmeler,
herhangi bir uzun zamandır ve Fransız bakanlığının görüşüydü,
ahlak, ihtiyat ve sağlam politikaların yasalarına aykırı olurdu,
yine yapılan barış önerilerini dinlemeyi reddetmek
dost güçler; Bu nedenle Chevalier de la Luzerne
Tüm bu gerçekleri Kongre'den önce gizlice bırakmaya yöneliktir.

Bakan komiteye, gerekli olduğunu,
King, Amerika Birleşik Devletleri'nin niyetlerini bilmelidir.
önerilen arabuluculuk ve Majestelerinin yetkilendirilmesi gerektiği
Kongre, tüm güçlere eğilimlerini bildirmek için
Pasifikasyon müzakeresine katılacaktı. Bakan
kendi fikrini yerine getirdi, ortaya çıkan herhangi bir rahatsızlık görmedi
Kral örneğini taklit eden Kongre, kendilerini göstererek
Almanya İmparatoru'nun elinden barışı kabul etmek için görevlendirildi ve
Rusya İmparatoriçesi. Kongre'nin güvenmesi gerektiğini de sözlerine ekledi.
bu iki egemenin adaleti ve bilgeliği; Ve aynı zamanda, o
Majestelerinin nedenini savunacağına dair güvenceleri yeniledi.
Amerika Birleşik Devletleri kendi tacının çıkarları kadar gayretle.

Komiteye, tüm hesaplara göre, İngilizlerin
Bakanlık mümkün olduğunca kaldırılıyordu, bu müzakerede her
dediklerinin bağımsızlığını kabul etme fikri
On üç koloni; Ve dedi ki, Kongre
kendileri, Londra Mahkemesi'nin en büyük ile tartışacağı
Enerji ve YANGIN AMERİKA ile ilgili makaleler. O boşuna
Komiteyi zorunlulukla etkilemek için bu yansımanın kendisi
Kongre, yardımseverliği lehine güvence altına alıyor ve
Arabuluculuk yetkilerinin iyi iradesi, taleplerini sunarak
en büyük ılımlılık ve rezerv, bağımsızlığı tasarruf etmeyecek
herhangi bir değişiklik kabul. Ayrıca, bunun mümkün olduğunu gözlemledi
Kesin bir barış yapmanın zorluğu arabulucularla etkileşime geçebilir
ateşkes önermek; ve bu nedenle,
Sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin tam yetkilisine izin ver
Niyetlerini orada ilan edin.

Ayrıca, ne olursa olsun ne olursa olsun
Kongre, tam olarak tam olarak.
İngilizleri her umuttan mahrum edecek bir davranış çizgisi benimseyin
müttefikler arasındaki bölümlere neden olmak ve uzlaşmacı varsaymak
karakter, onun haysiyetiyle tutarlı olabileceği kadar
Bileşenler ve tam bir tam olarak bu kadar güven göstermek
En Hıristiyan Majesteleri, çok ilgilenen bir güçten kaynaklandığı gibi
bağımsızlığı olan bir ulusun haysiyetini ve onurunu desteklemek
kabul ettim.

Bakan komiteye, kararın ne olabileceğini söyledi
Kongre'nin, bir barışa veya ateşkese saygı duyarak, taşımak gerekiyordu
En büyük canlılıkla savaşta. Çok iyi bilinen nedenleri çağırdı
Kongre ilişkili olacak.

Komiteyi Kongre'yi bilgilendirmek istedi.
İki İmparatorluk mahkemesinden arabuluculuk çok ciddi olmalı ve
Kralı belirleyici bir cevap vermeye zorlamak için, Majesteleri
kendisi ve birleşik için şartlı olarak kabul eder
Devletler. Bu kararın alınmasının rahatsızlığı olmayacaktı, çünkü
Fransa Mahkemesi, onları engelleyebilecek hiçbir neden bilmiyor
Kral örneğini takip ederek, çıkarlarına güvenerek
adil ve bilge arabulucuların elleri ve retin çok sorumlu olması
Tehlikeli sonuçlar. Bakan konferansı ile sonuçlandı
Büyük bir nesnenin Amerika Birleşik Devletleri'ni güvence altına almak olduğunu gözlemleyerek
_uti posidetis_; elde etmenin en kesin yolu
Bu amaç, İngilizceyi itiraf edecek şekilde azaltmaktı,
onları fethetmek için. Bu koşullar büyük çaba gerektirir
dikkate alındığında ve her başarının
Kongre Ordusu tarafından kazanılan
Tamirciliklerinin müzakereleri. [44]

DİPNOT:

[44] _NUN 6._ "Bakan tam olarak,
Bu Amerika Birleşik Devletleri adına kabul etme yetkisi ve talimatı verildi,
En Hıristiyan ihtişamıyla, önerilen arabuluculuğu kabul ederken
Rusya İmparatoriçesi ve Almanya İmparatoru ile; Ama kabul etmek
Etkili olarak güvence altına alınabilecek olan barış anlaşması yok
On üç eyaletin bağımsızlığı ve egemenliği,
Söz konusu eyaletler arasında geçimlenen anlaşmaların şekli ve etkisi
ve en Hıristiyan ihtişamı ve söz konusu antlaşmaların
tam güçlerinde ve geçerliliklerinde kalmaz. "

                  * * * * * *

                   Kongre Fransa Kralı.

Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri toplandı, büyük sadık ve
Sevgili arkadaş ve müttefik, on altıncı Lewis, Fransa Kralı ve
Navarre.

  Harika, sadık ve sevgili arkadaş ve müttefik,

Majestelerin 10 Mart'taki mektubunu aldık. .
Temsil sonucunda Majesteleri tarafından benimsenen önlemler
mali durumumuzun durumundan yapılmış, tekrarlanan ifadeler
Majestelerinizin nedenini sunmak için değiştirilemez kararlılığı
Amerika Birleşik Devletleri Muzaffer ve ayrıca Majesteleriniz
genel olarak Amerika Birleşik Devletleri için ifade etmekten memnuniyet duydu ve
Özellikle her eyalet, bizden en güçlü duyguları talep etmek
minnettarlık.

Majestelerin Yetkili tarafından yapılan önemli iletişim
bizim tarafımızdan en büyük dikkatle kabul edildi. Sonucu
Müzakerelerimiz Majesteleri tarafından bakanımız tarafından bilinecek
Mahkemenizde tam görevli ve tüm güveni ortaya çıkaracak
Majestelerinin dostluğunda ve aziminde var
davranışınızı korumada yönlendiren ilkeler
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisi bu zamana kadar.

Tanrı'ya dua ediyoruz, Majesteleri, Büyük, Sadık ve
sevgili arkadaş ve müttefik, kutsal korumasında.

13 Haziran'ın Rabbimiz yılında Philadelphia'da yapıldı,
1781 ve bağımsızlığımızın beşinci yılında.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kongre toplandı.

Sadık arkadaşlarınız ve müttefikleriniz.

                                       Samuel Huntington, _president_.
                                       Charles Thomson, _secretary_.

                  * * * * * *

                        George Washington'a.

                             Çeviri.

                                          Philadelphia, 1 Haziran 1781

  Sayın,

Ekselanslarının bana onurunu yaptığı mektubu aldım
Geçen ayın 23.'sine ve Kont De'nin
Eşlik ettiği Rochambeau.

Fransızların gelişi haberlerini aşırı sabırsızlıkla bekliyorum
New York'tan önce bölünme ve kimse benden daha ciddiyetle arzu edemez
Hemen komutunuz altında görmek için yapın. Yapacağını umuyordum
bu bahar daha önemli bir bedenin komutasında
Yardımcılar. Bunun infazını engelleyen nedenler
Plan, o kadar acil ve o kadar belirleyici oldu ki, eminim
Onları onayla, seni yapmaktan onur duyduktan sonra
onlarla tanıştı. Yine de çok acı çektim
Bu önlem değişikliğini ve bağlılığımı size açıklayamadım
savunduğunuz sebep, beni her şey kadar mantıklı hissettirdi
Amerika Vatandaşı Tüm gecikmeler,
On üç eyalete vermek istediğimiz yardım.

Mükemmel bir güven sürdürme zorunluluğundan etkilendim
Ekselanslarınızla bu farklı noktalarda ve ben ele geçireceğim
Ordunuzu ziyaret etmeyi sunan ilk fırsat. Bu arada Kont de Grasse'ye ne aktaracağım
Ekselanslar bana iletişim kurma onurunu yaptı. Yapacağım konusunda ikna ol
Onu belirlemek için en acil güdüleri kullanın ve bunu yapacağım
Çok daha fazla gayret, çünkü bunun gerekliliğini hissediyorum. İleteceğim
Bu general için mektubunuzun bir özü ve daha fazlasını bilmiyorum
Ona yapacağım talebe ağırlık vermesi muhtemel.

Kral beni Kongreyi bilgilendirmek için, onlara verdiği için beni suçladı
En büyük çabaları yapmalarını sağlamak için armağan bir sübvansiyon
Bu kampanyanın seyri. Bu sübvansiyon, _six milyonlarca
Livres Tournois_, silah satın alımında kullanılacak,
mühimmat ve giysiler ve bu kralın amacıdır
fazla Kongre'nin elinde olacaktır. Ben olmadım
Bu fazlalığın tam miktarının ne olacağı konusunda talimat verildi, ancak
Bir milyonun bir buçuk yarısında kullanılacağı tespit edilir.
Finans müdürü, talimatlara göre
ona verecek, onunla birlikte yapacağınız düzenlemelerden sonra
Size ödeme yapmak istediği ziyaret.

Kongreyi bilgilendirdim ve bunu ekstretty'ye götürüyorum,
Avusturya İmparatoru ve Rusya İmparatoriçesi,
kabul eden Londra mahkemesine arabuluculuk. Aynı
Versay mahkemesine ve Madrid'in mahkemesine de teklif edildi. Ancak
Cevap verdiler, o zaman Kongre için bırakılmalıdır.
Onların çıkarlarını koymak için onlara uygun olup olmadığını belirleyin
Amerika Birleşik Devletleri aracıların eline. Her halükarda,
Müttefiklerin tüm çabalarını yapmaları en büyük önemi
Düşmanı bu kıtadan sürün ve hiçbir şey daha olası olmayacak,
başarılı olmak için Konfederasyon kollarının başarısından daha
müzakere.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

               George Washington - M. de la Luzerne.

                                          Genel Müdürlük, New Windsor,}
                                                     13 Haziran 1781.}

  Sayın,

Ekselansları Kont De Rochambeau benden geçmemi istedi
Bu işten çıkarılan sevkiyatlar, mümkün olan en güvenli
nakil, şimdi kendime bir beyefendi tarafından göndermekten onur duyuyorum
Çeyrek Master General Departmanı.

Kont de Rochambeau tarafından tanışmış
Count de Grasse'nin tasarımları, filosu ile bu sahile gelmek,
Ekselansları için ifade etmeyi yasaklayamam, tutarlı dileklerimle
Bir kara kuvvetleri de bu deniz silahına katılabilir; Ben gibi
endişeli erkeklerin bu kadar kararlı bir üstünlüğü çizilmeyebilir
Bizim tarafımızdan birlikte, Kont de Grasse burada olacak,
Başarımızı düşmanın en önemli görevlerine karşı sigortalayın; onun gibi
Bu denizlerde süreklilik kısa bir süre ile sınırlı olabilir ve
Batı Hint Adaları'ndan saygın bir birlik koltuğunun eklenmesi,
Tüm insan olasılığı içinde, konuyu çok yakında bizim lehimize sonlandırın.
Bunlar aynı şekilde duygularınız olmalı ve bu plan olmalı
En Hıristiyanının niyetlerine ve çıkarlarına müdahale etmez
Başka bir yerde Majestys, Ekselanslarınızı ilk iyilikle karşılıyorum
Tedbirin uygunluğunu ve gerekliliğini temsil etmek
Batı Hint Adaları'ndaki komutanlar; Bu harika bir kararlı vuruşla
Düşman kıtadan kovulabilir ve
Amerika yaklaşan müzakerede kuruldu.

Olmak için onurum var, & c.

                                                    George Washington.

                  * * * * * *

           Fransız Bakanı ile bir konferans raporu.

                                         Kongre'de, 18 Haziran 1781. Komite, bakan tam görevlisiyle görüşmek üzere atandı
Fransa, rapor,

Fransa Bakanı ile ikinci konferansta
7 Ağustos 1780 tarihli bir sevkiyatın bazı bölümlerini iletti.
Fransız tüccarların maruz kaldığı kayıplarla ilgili ilk bölüm,
Amerika'da özel evlerle işlem yapmak veya işlemlerde bulunmak
Kongre veya çeşitli eyaletler için ticaret. O bilgilendirdi
komite buna eşlik etmesi gereken birkaç makale
Gönderme, el ele gelmedi, böylece ne tür bir
tüccarların bekleyebileceği tazminat. Ancak bakan,
Konferansta bahsedilen, bunların gelişini beklemeden
kaybedilmiş veya uzun süre ertelenebilecek makaleler,
Kongre'den bazı önerilerin uygun olduğu düşünülebilir
Sonsuza dek etkisini önlemek için birkaç eyalete
yabancı tüccarlara karşı faaliyet gösteren ihale yasaları; Bu bir
Ticaret yapmaya teşvik etmek ve yabancı tüccarların korkularını ortadan kaldırmak
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla yapılan işlemleri. .
Bakan, Kont de Vergennes mektubunun bu kısmını iletti
Onunla John Adams arasındaki tartışma ile ilgili olarak
kağıt paranın amortismanına ve bunun etkisi
Fransız ticaretinde üretildi; Ancak, tam olarak girmedi
Madde, uygun kağıtlarla donatılmamak.

Fransa Bakanı'nın iletişiminin diğer nesneleri
Rusya Mahkemesi ve Kuzey Güçleri tarafından alınan önlemler
tarafsızlık haklarının hesabı ve tarafından gözlemlenecek davranış
Nötr güç konularına karşı savaşan güçler; Ve o
Komite'ye, bu kuzey mahkemelerinin resmi hale getirdiğini bilgilendirdi
İlkelere saygı duyan savaştaki güçlere yapılan beyanlar
tarafsızlık; ve güvenlik için bir sözleşme yapmışlardı
navigasyonlarının ve adil ticaretlerinin. Bu kongre
Özellikle Londra Mahkemesi için iğrenç, şimdi mecbur olduğu gibi
o zamana kadar tedavi edilen nötr bayraklara saygı duymak
en büyük ciddiyet, onlara karşı her türlü depredasyona karşı egzersiz yapmak,
eski pratiğine göre. Fransa bunu tam olarak onayladı
Sözleşme, bunun sonucu, tüm güçlerin
endişe duyurken, kralın ilkelerine adalet
Konsey, İngilizleri giderek daha fazla
deniz.

Bu nedenle Kral Konseyi, bunu iletmenin uygun olduğunu düşündü
Kongreye istihbarat, bilgeliğine bırakarak
26.
Temmuz 1778, Fransa Bakanı Kralın Bir Yönetmeliği'nde
Birkaç ay önce, diğer basılı makalelerle birlikte teslim edildi
Söz konusu, Amirallik Kuruluna. Bakan bunu daha fazla düşündü
Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz yasalarını buna uyması önemli
sistem, böylece kendilerine yardımseverliği uzlaştıracakları gibi
tarafsız güçlerin. Amerikalı özellerin sahip olduğunu gözlemledi
İngiliz ürünleri yüklü nötr gemileri durduracağı varsayılan,
olumsuz gözlemlere ve şikayetlere yol açmıştı
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı. Holland'ın rol aldığını gözlemledi
Kuzey Mahkemeleri Birliği'nde; Ve bu yüzden o
Eğer olması gerekiyorsa, Kongre'nin emirlerinde anlaşılması gerekir
Bu emirlerde belirli isimlerden bahsetmek için uygun düşündüm
güçler. Ancak Kongre, Fransa'nınkine benzer bir davranış kabul ettiyse,
Emirlerini tüm tarafsız güçler lehine uzatacaklardı
genel olarak. Bakan daha sonra müzakerenin kısa bir tarihsel açıklamasını verdi
Bay Cumberland'dan, konunun artık eski olduğunu gözlemleyerek,
Barış önerileri yapan bu ajandan bahsetmek için yeterli
İspanya Kralı'na, sorulduğu ilk soru,
Londra Mahkemesinin ABD'ye saygı duyma niyetleri?
Bu konuda hiçbir talimat olmadığını veya sahip olduğunu iddia ettiğini
Hiçbiri, Londra'ya bir ekspres göndermemişti. Ekspres geri dönmemişti
Bu mektup yazıldığında.

Bakan, Komite'ye Versay Mahkemesi'nin
silah, mühimmat ve giysiyi temin etmek için hiçbir şey ihmal etmedi
Kongre. Mahkemenin iyi niyetlerinin iyi olmadığı
Amerikan ajanları tarafından ikinci oldu; Bunların onların hatası olduğunu
Makaleler zamanında iletilmemiştir; Bakanlar yapmadı
Özellikle herhangi birini suçlamak niyetinde; Ama görüştü, bu
Kongre, gecikmenin nedenini sormalıdır.
Gelecekte benzer davranışları önleyecek bir ceza verin.

Bakan daha sonra 9'unun bir sevkiyatının özünü iletti
Mart 1781; ve konuya tam olarak girerek, bize şöyle dedi:
1780 yılının başlangıcında Kongreye haber vermişti,
Avrupa'da bir arabuluculuk açılabileceği. Arabulucuların yapabileceğini
Müzakerenin temeli olarak _uti posidetis_ önermek. O
bir teklifin etkisini önlemek için büyük önem taşıyordu,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığıyla tutarsız. Bu
Fransa Mahkemesi onlara güçlerinde her yardımı vermek istedi;
Ama aynı zamanda, siyasi sisteminin
Krallık, diğer Avrupa güçleriyle yakından bağlantılı olmak,
Fransa zorluklara karışabilir, bu da
En büyük dikkat ve kaynaklarının önemli bir parçası. O
Kongreye gizli olarak, egemenlerin ölümünün
Fransa Mahkemesi'nin sahip olduğu bazı Avrupa devletlerinin bazıları
En samimi bağlantı, onu en büyük kısmı kullanmaya zorlayabilir
onu tehlikelere karşı güvence altına almak için kaynaklarının
böyle bir olay tarafından ortaya çıktı. Bu iletişim yapıldığından beri
Kongre, her iki dava da olmuştu. İmparatoriçe Kraliçesi
ölü. Versay Mahkemesi'nin kendini gururlandırdığını, bunun
şu anda değil,
Viyana ve Berlin Mahkemeleri. Ancak bu koşullar
öyle, bu ihtiyatlılık Fransa'nın sınırını terk etmemeyi gerektiriyor
Almanya'yı savunmak için engellenmemiş. Karakter
Kral Garanti veya Almancanın Özgürlükleri Koruyucusu
İmparatorluk, onu etkili bir şekilde yardımcı olmaya hazır olmaya zorlar.
güvenliği tehlike altında olabilecek ve sonuç
durumlar olağanüstü masraflar. Fransa aynı zamanda
krallığın toprak güçlerini kurtarmak zorunda ve şu anda
Kriz onları çok büyük bir mesafede tutmamak. Ancak bu,
sadece bir uyarı ve ihtiyatlık noktasıdır. Fransa Mahkemesi
Hala sorunun istekleri için barışçıl ve kabul edilebilir olacağını umuyor;
ancak Kongreyi bilgilendirmenin uygun olduğunu düşündü.

Hollandalılara göre önemli olan önemlidir. Onlar
şimdi İngilizlerle savaş halindedir; Ama aralarında bir
İngiltere lehine parti; ve katılımına rağmen
devletlerin kararına karşı iki karşıt eyalet
misillemeler, Londra ile arasında bir arabuluculuk yapıldı.
Lahey; ve Rusya İmparatoriçesi Mediatrix olarak görev yapıyor. Açık olduğunu
Londra Mahkemesi, bu müzakereyi açarak,
Yedi İl tarafına; ve hatta beklediği kadar ileri gidiyor,
Fransa'ya karşı Hollandalıların kaynaklarını kullanabilir,
doğrudan veya dolaylı olarak. O cumhuriyetin eğilimi hala
arkadaşlar gibi isteyecekti. Ama en güçlü argüman
İngiliz Partisi, yedi illeri Fransa'dan ayırmak için kullanıyor
bir deniz gücünün yoksullarıdır; denizcileri
İngilizler tarafından yakalandı; tüm zenginlikleri de aynı şekilde düşecek
kurban etmek; ve Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki yerleşimlerinin
en büyük tehlikede. Bu koşullar altında haline geldi
Fransa'nın Hollandalılara derhal koruma sağlaması için gerekli
Avrupa; ve gecikmeden bir saptırma yapmak, muhtemelen tasarruf edebilecek
Doğu Hindistan malları. Bu önlemlerin bunu sağladığı
Aslında Amerika Birleşik Devletleri'ne takviye göndermek imkansız,
ki bu açıklandı.

Fransa Bakanı, bu gizli ve arkadaş canlısı
Fransa'nın durumunun açıklaması Kongreyi,
Kral farklı bir davranış hattı takip edemedi; Ve bu
aldığı önlemlerin sonuçları, sonunda
avantaj. Ancak Kont de Rochambeau ve M. Barras
Bazı takviyeler alın ve Chevalier de la'yı bilgilendirecek
Luzerne ne kadar önemli oldukları.

Bakan komiteye, dostluğun ve hayırseverliğin
On üç Amerika Birleşik Devletleri için kralın
Kongre Bu ayrıntılarla aynı anda gözlemleyerek
Onları gizli tutmak için uygun olun.

Fransa Kralı tarafından verilen sübvansiyonun bir hesabını verirken,
Bakan, Kont de Vergennes'in yazdığı gözlemleyerek,
Malzemeleri satın aldıktan sonra altı milyondan geriye kalan
silah ve mühimmat, Kongre'nin emrinde olacaktı; veya eğer
Komutanın başındaki emrinde o kadar yönetmeliler veya
Finansörlerinin, eğer bir tane olması gerekiyorsa; ve kararın
Kongre bu konuyu ele aldı, bakanlık tarafından bilinmelidir,
Bu fonlar buna göre sağlanabilir. Sırada
Konferans Chevalier temin edilen meblağlardan bahsetti
1780 yılının başından beri bu eyaletler için.
Kont de Vergennes'in kendi kredisi ile DR için temin ettiği yıl
Franklin Üç Milyon Live. Aralık ayında Dr Franklin istedi
Kongre tarafından çizilen faturaları onurlandırmak için bir milyon daha; Ve o
dördüncü milyonu aldı. Bu yıl boyunca,
Sayım onun için dört milyon liste ödünç sağladı.
Fransa'nın guarentee'sinde sekiz milyon ödünç alın, çünkü
yukarıda belirtilen dönem. Ve şimdi kral,
Altı milyonun sübvansiyonu, genel olarak toplamı
1780 yılının başlangıcından bu yana on dört milyon.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 1 Temmuz 1781.

  Sayın,

General Washington ordusuna gitmeye hazırım ve sahip olacağım
Bu akşam komisyonlarınızı almanın onuru. Benim yokluğum
Muhtemelen kısa süreli olmak; Ancak, bilgilendirmek uygun olduğunu düşünüyorum
Siz, M. de Marbois'in bu aralıkta görevleri yerine getireceği
Majesteleri _charch d'Affaires_ ve ben size katılıyorum, efendim,
Herhangi biri varsa, güveninizle onurlandırmaktan memnuniyet duydum
Kralın Büyükelçiliği yapmak veya almak için iletişim.

Olmak için onurum var, & c.
                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

             M. De Marbois Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                         Philadelphia, 9 Temmuz 1781.

  Sayın,

Fransa'nın alt imzası, _charch d'Affaires_, onuruna sahiptir.
Kongreye, Kont De Barras'ın komutanı olduğunu bilgilendirerek
Majesty's Filosu On üç eyalet kıyılarında konuşlandı,
şu anda acil bir gereklilik altında işçiler
Mürettebat. Bu filonun gemisinde hüküm süren hastalıklar,
nişanlandığı savaş, limanlardan uzun bir yokluk
Krallığın ve birçok kişi tarafından istihdam edilen manevralar
Fransız denizcileri terk etmek için heyecanlandırın, nedenler
önemli ölçüde azaldı,
Bu filonun gemisinde çalışıyor. Aşağıda imzası bulunanlara talimat verilir
Bu koşulları Kongre'ye iletin. Fransız komutanı
Düşünür, eğer yeni olan yasama organları tarafından yetkilendirilebilirse
İngiltere, Fransız denizcileri etkilemek ve onları çıkarmak için
Bulunabilecekleri farklı gemiler, çok yakında
yaşadığı sayıların azalmasını düzeltmeyi sağladı.

                                                              Marbois.

                  * * * * * *

             M. De Marbois Kongre Sekreteri'ne.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 11 Temmuz 1781.

  Sayın,

Chevalier de la Luzerne'nin yokluğunda aldım.
Yazmak, bu bakanı bilgilendirmek için sorun çıkardığınız mektup
the King, that the Honorable Thomas McKean had been chosen President
of Congress, in the place of the Honorable Samuel Huntington. Yapacağım
communicate this change to his Majesty's Minister, on his return to
Philadelphia, and also to the Minister having the direction of Foreign
Affairs in France. We are very sorry to see that Mr Huntington is
kötü sağlık yoluyla, bir ofis istifa etme, egzersizde
Bilgeliğinin ve bağlılığının sık sık kanıtlarını verdi
On üç eyalet ve ittifak için. Ama Kongre'nin seçimi
Onurlu Bay McKean'den, istenecek hiçbir şey bırakıyor ve yapabilirim
Sizi temin et, efendim, Majestelerinin bakanının göstermeye istekli olacağını
selefine gösterdiği aynı güven ve
karşılığında onu hak etmek için tüm çabaları kullanacağız.

Olmak için onurum var, & c.

                                                              Marbois.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 20 Temmuz 1781.

  Sayın,

Fransa'nın engeli, bakan tam görevlisi, onuruna sahiptir.
Kongreye mahkemesinden gönderim aldığını bilgilendirerek,
içeriği bu montaj için ilginç olabilir ve
eğer bir komite aracılığıyla bunları iletmek istiyorsa
Kongre, onunla görüşmek için bir tane atamaktan memnuniyet duyar. Bunlar
İletişim, Avrupa'daki halkla ilişkilerin durumu ile ilgilidir,
Ocak ve Şubat ayları, İngiltere arasındaki kopuşa
ve Birleşik İller ve alınacak önlemlere
on üç Amerika Birleşik Devletleri ile bu
Cumhuriyet.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

          Fransız Bakanından İletişim Raporu.

                                          Kongre'de, 23 Temmuz 1781.

Komite, bakanın iletişimini almak için atandı
Fransa, aşağıdaki raporda teslim edildi.

Bakan, 9 Ocak 1781'deki sevkiyatlarından
önlemleri geciktiren nedenleri komitenize iletti,
Fransa Mahkemesi'nin deniz operasyonlarını almayı önerdiği
Bu kampanya, Kont d'Estaing'in Brest'e geçiş uzunluğu,
ve şimdi tekrarlanması gerekmeyen diğer koşullar; Ve
Sonra bize, bu arada,
Majestelerinin aldığı ilginin
Amerikan davası esasen bugünkü önlemlerini etkileyecek
kampanya. Bakan, şu anki durumunu gözlemleyerek devam etti
Büyük Britanya ve Hollanda arasındaki işler olumlu bir
İki cumhuriyetin birliği için fırsat.

Komiteniz olanların ayrıntılarını tekrarlamayacak
İngiltere ve Hollanda'nın iki gücü arasında; yeterli
İsveç ve Danimarka'nın silahlı planını benimsediğini gözlemleyin
Rusya İmparatoriçesi tarafından çerçevelenen tarafsızlık; Hollandalıların üzerine
davet, aynısını yapmıştı ve Londra Mahkemesi, tahriş oldu
Bu adım, bulunan kağıtların sağladığı iddiayı ele geçirdi.
Bay Laurens ve 21 Aralık gününde bir manifesto yayınladı.
ve Marque Mektuplarını hızlandırmak için bir bildiri. Bu
İşlerin durumu ve bu adımın diğer sonuçları,
Kongre'nin dikkati. Bu, eğer yüksek güçlükleri katılmalı
Bu savaş, iki cumhuriyeti daha samimi şartlara getirecekti
birlik. Kral Konseyi'nin görüşü, Kongre
Hollanda'ya ihtiyatlı ve yetenekli bir adamla göndermeyi ihmal etmemeli
tam güçler. Aynı şekilde doğru vermek de avantajlı olurdu
o bakana talimatlar; Ve sırada olabileceği gibi
öngörülemeyen olayların kendilerini sunabileceği müzakereler ve
Bu mesafede hızlı bilgiye sahip olmak imkansız olduğu için
Dr. Franklin tarafından verilen daha fazla talimat almak uygun olurdu
tüm tutarsızlık veya çelişkiyi önleme emri ve
Aynı amaca yönelik Kongre'nin siyasi operasyonları, Mayıs
Kurs daha başarılı olun.

Bakan, komitenize bir başkasının içeriğini iletti
Son 19 Şubat'taki sevkiyat. Bazı gerçekleri belirttikten sonra
Bay Laurens'in yakalanmasıyla ilgili ve bunun sonuçları, Kongre
zaten tanışıyorlar, bakan komitenizi bilgilendirdi,
Rusya İmparatoriçesi'nin 5 Ocak'ta
Birleşik İllerin Tarafsız Derneğe Katılımı
güçler ve onun emperyalinin büyük olasılığı vardı
Majesty, Hollandalıları İngiltere'nin zulmüne karşı destekleyecekti ve
her varsayımda Kongre böyle bir şey yapmak için iyi olur
Önlemler, gecikmeden, birleştirmenin araçlarını hazırlamak için
iki cumhuriyetin ilgisi,
Devletler. Bakan, kral tarafından yetkilendirildiğini ekledi.
Kongreye bu amaç için müdahalesini sunmak.

Bakan, görünüşlere göre imparatoriçe
Rusya, Birleşik'nin bağımsızlığına iyi atılmış gibi görünüyordu
Devletler; ve bu eğilimlerin,
İmparatoriçe zevkle görecek, Kongre onu kabul etti
Tarafsızlık ile ilgili ilkeler ve Kont de Vergennes
Bu kararı Fransa Bakanı Marquis Verac'a gönderdi
Rusya Mahkemesi.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                        Philadelphia, 26 Temmuz 1781.

  Sayın,

Dostluk ve Ticaret Antlaşması'nın yirmininci makalesi,
En Hıristiyan Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri, ikisine rezervasyon yapar
Sözleşme yetkileri, "sahip olma özgürlüğü, her biri limanlarda
diğer, konsoloslar, uyum yardımcısı, ajanlar ve komiserler
işlevler belirli bir anlaşma tarafından düzenlenecektir. "
Bu şartların sonucu olarak, Versay Mahkemesi bir
bir kongreden yapılacak taslak, kuruluşuna göre
Fransa'nın alt imzalı bakan tam görevlisi olan konsoloslar,
Kongre ile iletişim kurma onuruna sahiptir. Onun arzusu
Bu taslağın Kongre tarafından incelenmesi gerektiği ve
zorluk olmadığını kabul eden noktalar; Ve diğerlerinin
her ikisi tarafından atanan delegelerin sınavına sunulmalı
uygun olarak yargılayacakları gözlemler yapabilecek partiler,
ve bu tür değişiklikleri uygun düşünebilecekleri gibi önerirler. Bunlar
Nesneler, tekrarlanan konferanslarda tartışma gerektirecek ve
Kongre'nin hangi şekilde
Bu konferanslar yapılacaktır. Önerilen sözleşme,
her iki tarafın en olgun düşünceleri; Aynı zamanda
her ikisinin de her ikisinin de ilgisini tanıtmak için
kendi reklamlarına tutarlılık ve tekdüzelik
Kuruluşlar ve alt imzalı, Kongre'nin
Bu işi mümkün olan herkesle kovuşturmanın gerekli olduğunu düşünün
Gönderme. [45]

                                                              Luzerne.

DİPNOT:

[45] Bu sözleşmenin taslağına _secret journal_, cilt.
III. P. 6.

                  * * * * * *

                     Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                       Philadelphia, 23 Ağustos 1781.

  Sayın,

Fransa'nın engeli, bakan tam görevlisi, onuruna sahiptir.
Kongreye, iş durumunun gerektirdiğini, M. de
Fransa Başkonsolosu L'Etombe, New England'ın dört eyaletinde,
Hemen varış noktasına geçmelidir. Bu memur var
Majestelerinin Komisyonu ile birlikte,
Diğer Fransız konsoloslukları için,
Dünya, karakterinin tanınması arzu edilir.
gelecek için tek tip gerçekleşecek olan tarz ve form
On üç Amerika Birleşik Devletleri boyunca. Tezgahlı, Bakan
Sonuç olarak Kongreyi belirlemek için
Geçici olarak, bu formdan bundan böyle ne olacak, beklemeden
üzerinde anlaşılacak plan kesin olarak çözülecek. O
Ayrıca, Kongre'nin bir karar vermekten memnuniyet duyacağı
Başkan Yardımcısı karakterinin tanınması konusu.

                                                              Luzerne.

                  * * * * * *

                    Kongre Başkanı'na.

                             Çeviri.

                                    Philadelphia, 6 Eylül 1781.

  Sayın,

Fransa'nın engeli, bakan tam görevlisi, onuruna sahiptir.
Kongreye Kongre Komisyonu, Konsolos Olarak İletişim
New Hampshire eyaletlerinde Fransa General, Massachusetts, Rhode
Ada ve Connecticut. Kongre'den geçmekten memnun olmasını ister.
Söz konusu konsolos için tedarik etmek için hareket veya dört farklı eylem
işlevlerinin olduğu her bir eyalette _exequatur_
uzatmak.

                                                              Luzerne.


                       Onuncu cildin sonu.




+--------------------------------------------- -------------------+
| Transcriber'ın notu.                                                |
|                                                                    |
| Orijinalde boş boşluklar olarak gösterilen atlanan kelimeler |
| Dört tire olarak kopyalanmıştır ('----').                              |
|                                                                    |
| Orijinal metni eşleştirmek için her türlü çaba gösterildi. Yazım |
| Harfler arasındaki varyasyonlar korunmuştur. Aşağıdakiler |
| Görünen tipografik hatalar düzeltildi: |
|  "Triomphe" için "Trimofe" sayfa 40 |
|  "5 Kasım 1782" için "5 Kasım 1882" Sayfa 94 |
|  "Ve kim" için "ve ho ought" sayfa 308 |
|  "Birbiriniz" için "Birbiriniz" Sayfa 314 |
+--------------------------------------------- -------------------+





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı diplomatik yazışmaların
Amerikan Devrimi, Cilt X (12), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC CORR.--AMERICAN REVOL. ***

***** This file should be named 38642.txt or 38642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/4/38642/

Produced by Frank van Drogen, Melissa McDaniel and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
