*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Julia Ward Howe (Julia Ward Howe)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: January 23, 2012 [EBook #38648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Julia Ward Howe, by
Laura E. Richards and Maud Howe Elliott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Julia Ward Howe
       1819-1910

Author: Laura E. Richards
        Maud Howe Elliott

Release Date: January 23, 2012 [EBook #38648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JULIA WARD HOWE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: kapak]

JULIA WARD HOWE
1819-1910
CİLT I

[İllüstrasyon: JULIA WARD HOWE

_J. J. Hawes'in yaklaşık 1861 tarihli bir fotoğrafından_]

JULIA WARD HOWE
1819-1910

LAURA E. RICHARDS
VE MAUD HOWE ELLIOTT
DESTEKÇİLERİ
FLORENCE HOWE HALL

[İllüstrasyon: Yayıncının İşareti]

İKİ CİLT BİR ARADA

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1915, LAURA E. RICHARDS VE MAUD HOWE ELLIOTT

BU KİTABIN VEYA PARÇALARININ HERHANGİ BİR FORMDA
ÇOĞALTILMASI HAKKI DAHİL TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Riverside Press
CAMBRIDGE-MASSACHUSETTS
ABD'DE
HENRY MARION HOWE

İÇİN BASILMIŞTIR

İÇERİK

I. ATALAR. 3

II. KÜÇÜK JULIA WARD. 1819-1835 15

III. "KÖŞE." 1835-1839 41

IV. KIZLIK. 1839-1843 56

V. SEYAHAT. 1843-1844 79

VI. GÜNEY BOSTON. 1844-1851 101

VII. "TUTKU ÇİÇEKLERİ." 1852-1858 136

VIII. KÜÇÜK SAMMY: İÇ SAVAŞ. 1859-1863 173

IX. NO. 13 CHESTNUT STREET, BOSTON. 1864 194

X. DAHA GENİŞ BAKIŞ. 1865 213

XI. NO. 19 BOYLSTON PLACE: "SONRAKİ ŞARKI SÖZLERİ." 1866 235

XII. YUNANİSTAN VE DİĞER TOPRAKLAR. 1867 260

XIII. KULÜPLER HAKKINDA. 1867-1871 283

XIV. BARIŞ HAÇLI SEFERLERİ. 1870-1872 299

XV. SANTO DOMINGO. 1872-1874 320

XVI. YEŞİL BARIŞIN SONUNCUSU. 1872-1876 339

XVII. KADININ DAVASI. 1868-1910 358

JULIA WARD HOWE

BÖLÜM I

ATALAR

Bunlar benim halkım, tuhaf ve kadim,
Eski usulleriyle nazik insanlar;
Bu, liderleri İngiltere'den geliyor,
İlk günlerde bir Devleti yönetti.

* * * * *

Kadimlerimle birlikte yok olmalıyım,
Ama altın bir sevgi ağı
Etrafımızda ve altımızda,
Bizi yukarıdaki evimize bağlıyor.

JULIA WARD HOWE.

Annemiz bir keresinde soy ve kalıtım hakkında konuşulan bir toplantıda hazır bulundu.
Konuşmacılardan biri büyük ölçüde babaların
günahları üzerinde durdu. Kötülüğün, barbarlığın, "iyi eski zamanların" putperestliğinin sert resimlerini çizdi ve vurgulayarak "_atalarının günahlarının yükü altında eğildiğini" hissettiğini söyleyerek bitirdi.

Annemiz bir anda ayağa kalktı.

"Bay Falanca," dedi, "atalarının günahları altında eğildi.
Hayatım boyunca erdemlerimin anılmasıyla
yükseldiğimi ve yükseldiğimi söylemek istiyorum!"

Bu sözler onun için o kadar karakteristik ki, hayat hikayesine başlarken, anılarını bu kadar saygıyla andığı ataları üzerinde uzun uzun durmak uygun görünüyor.

Ward ismi Battle Abbey kayıtlarında ilk sırada yer alır: "Yedi yüz on seçkin kişi" Normandiya'lı William'a İngiltere'ye kadar eşlik etti, aralarında "asil kaptanlardan biri olan Ward" da vardı.

İlk bilinen atası, İngiltere'nin Gloucester şehrinden John Ward, bir zamanlar Cromwell'in ordusunda süvari subayıydı, Restorasyon'dan sonra bu ülkeye geldi ve Rhode Island'daki Newport'a yerleşti. Oğlu Thomas, Roger Williams'ın torunu olan Amy Smith ile evlendi. Thomas'ın oğlu Richard, Rhode Island Valisi oldu ve aralarında Samuel'in de bulunduğu on dört çocuğu oldu. Samuel, Koloni Valisi oldu ve Kıta Kongresi'nin bir üyesi oldu. O, Damga Kanunu'nu yürürlüğe koyma yeminini
edemeyen tek Sömürge valisiydi. 1775'te, Kıta Kongresi'nde, 1774'ten 1776'ya kadar her gün oturup bağımsızlık davası için aralıksız çalışan Bütün Komitesi'nin Başkanı yapıldı. Ancak "Bildirge"nin hazırlayıcılarından biri olmasına rağmen, "imzalayan" olmaya mahkum değildi. John Adams onun hakkında şöyle diyor: "Çiçek hastalığına yakalandığında, ülkesinin davasını desteklemek için oyu ve sesi gerekiyorsa yaşaması gerektiğini; yoksa ölmesi gerektiğini söyledi. Öldü ve ülkesinin davası desteklendi, ancak en samimi ve dakik savunucularından birini kaybetti."

Vali Ward ile General Washington arasındaki yazışmalar
korunmuştur. Bir mektupta ikincisi şöyle diyor: "Sanırım, fırsat olursa, oğlunuz hakkında size iyi bir açıklama yapabilirim, çünkü o
aklı başında, bilgili bir genç adam gibi görünüyor."

Bu genç adam, Birinci Rhode Island Alayı'nın Yarbayı Samuel Ward'dı ve annemizin büyükbabasıydı.[1]

[1] 1756'da doğdu, 1832'de öldü. 1771'de Rhode Island Koleji'nden (şimdiki Brown Üniversitesi) üstün onur derecesiyle mezun oldu.

Trumbull'un 1776'daki Quebec Saldırısı tablosunda, kılıcını kaldırmış genç, aktif bir figür olan Yarbay Ward'un bir portresi vardır. Hayatı heyecan verici olaylarla doluydu. 1775'te Yüzbaşı rütbesini aldı ve Benedict Arnold'un 1100 kişilik komutasına gönüllü olarak katılan Rhode Island birliklerinden iki yüz elli kişiden biriydi. Bu birlikler, Quebec'teki General Montgomery'yi takviye etmek için Kennebec Nehri üzerinden ilerlemek üzere görevlendirilmişti. Ailesine yazdığı, 26 Kasım 1775 tarihli Point-aux-Trembles tarihli bir mektupta, Yüzbaşı Ward şöyle diyor: "Biz vahşi doğada otuz gün geçirdik, sadece vahşiler geçmeye çalıştı. Kıyıda sadece üç günlük erzakla yüz mil yürüdük, üç hızlı nehirden geçtik, kar ve buzda yalınayak yürüdük, düşmanın firkateynleri tarafından korunan St. Lawrence'ın üzerinden geçtik ve şimdi yorgun doğamızı toplamak için şehirden yaklaşık yirmi dört mil uzakta dinleniyoruz. General Montgomery hemen bize katılmayı düşünüyor, böylece önümüzde bir kış seferi var. Ama Quebec'i almanın şanını yaşayacağımıza inanıyorum!"

Genç askerin umutları boşa çıktı. Zor bir pozisyonu cesurca savunurken birçok adamıyla birlikte esir alındı ​​ve bir yıl hapiste kaldı. Serbest bırakıldıktan sonra Washington ordusuna yeniden katıldı ve Devrim'in büyük bölümünde savaştı ve Yarbay rütbesine yükseldi. Peekskill, Valley Forge ve Red Bank'teydi ve Washington'ın yazışmalarında bulunabilecek olan son savaşın resmi hesabını yazdı.

Valley Forge'daki korkunç kış sırasında Yarbay Ward bir aylık izin aldı, kuzeni Phoebe Greene'i (Rhode Island Valisi William Greene'in ve Block Island'dan güzel Catherine Ray'in[2] kızı) baştan çıkardı ve evlendi ve kış kampının karlarına ve açlığına geri döndü. Annem büyük büyükannesi Catherine'in anısıyla çok gurur duyuyordu, fare kuyruğu kaşıklarını ve turuncu ipekten yapılmış düğün çoraplarını çok değerli buluyordu ve Benjamin Franklin'in ona nasıl hayran olduğunu ve onunla nasıl yazıştığını anlatmayı severdi. Franklin'in bazı mektupları
saklanmıştır. Karısından "yaşlı kadın" olarak bahsediyor,
ama onun kusurlarına o kadar alışmış ki, sanki kendi kusurlarıymış gibi - artık onları
tanımıyor. Bir mektubunda güzel Catherine'e şu tavsiyeyi veriyor: "Yiyebileceğinden fazla Güvercin öldürme.
İyi bir koca bulana kadar sürekli olarak toplantılara veya kiliseye git; sonra
evde kal, çocuklara bak ve bir Hıristiyan gibi yaşa."

[2] Adanın orijinal sahiplerinden biri olan Simon Ray'in torunu.
Dini görüşleri nedeniyle "peynir presinde" sıkıştırılmıştı.

Devrimden birkaç yıl sonra Albay Ward bir iş için Paris'teydi. Oradaki kalışının kaydını bir parşömen cep defterinde tuttu,
teknik kayıtlar arasında genel ilgi konularına ilişkin kısa yorumlar bulunuyor.
Bir gün Albay, Vergniaud ve diğer önemli devrimcilerle tanıştığı
bir akşam yemeği partisinden bahsediyor.
Onları bu kadar sıradan insanlar olarak bulduğunda şaşırmıştı; "ama aşırı sıcaktılar." 29 Aralık 1792'de şunları kaydetti: "Gouverneur Morris ile akşam yemeği yedim.
Tabakta servis edildi - iyi şaraplar - Mutfağı ne Fransız ne de İngiliz, ama ikisinin arasında.
Hizmetçiler Fransız, daireler iyi... Louvre'daki resim ve heykel salonlarını ziyaret ettim. Parçaların hepsine uzmanlar tarafından
_şef d'oeuvres_ denir. En eskilerin en iyi olduğu düşünülür, nedenini bilmiyorum, ancak eski parçalardan bazıları çok iyidir.
Meşe ağacını
sürmek Milo iyidir...."

Tiyatroya gitti ve kendisine en
sakıncalı görünen özelliklerin seyirciler tarafından özellikle alkışlandığını gördü.

Kısaca, arazi satışının maddeleri arasında, XVI. Louis'in idamını şöyle not ediyor:--

"15 Ocak. Kongre bugün Kral hakkında iki soru üzerinde karar kıldı; biri suçlu olduğu, diğeri ise sorunun halka gönderilmemesi gerektiği.

"17 Ocak. Kongre bütün gece Kral'ın cezası hakkında soru üzerinde durdu. Bu gece saat on birde soru karara bağlandı--ölüm cezası açıklandı. 366 ölüm--319 tecrit veya sürgün--36 çeşitli--çoğunluk 5 kesin--Kral halka izin verilmeyen bir itirazda bulundu; böylece
konvansiyon suçlayıcılar, yargıçlar olmuştur ve kendi cezalarının infazcıları olacaktır--bu Amerika'da büyük bir şaşkınlığa neden olacaktır....

"21 Ocak. Saat dokuzda geçirmek için Pont Royal'e gittim. Muhafızlar
geçmemi engellediler. Bu korku gününü, Bay Morris ile birlikte Versay'da geçirmeyi taahhüt etmiştim. Kral saat
on birde başı kesildi. Muhafızlar, erken bir saatte _Louis
XV_ Meydanı'nı ele geçirdiler ve her caddeye yerleştirildiler. En derin huzur
ortaya çıktı. Evlerinde gizlice ağıt yakan veya
şehri terk edenler. Diğerleri eski zamanlardaki gibi aynı hafifliği veya barbarca kayıtsızlığı gösterdiler. Hichborn, Henderson ve Johnson infazı görmeye gittiler, bir Amerikalı olarak buna üzüldüm. Kral konuşmak istiyordu. Sadece masum olduğunu söylemek için vakti vardı ve düşmanlarını affetti. Bir şehidin metanetiyle davrandı. Santerre, cellattan onu öldürmesini emretti. Saat on ikide sokaklar tekrar açıldı."

Albay Ward, bir grup arkadaşıyla Paris'ten ayrıldığında, arabayı kılık değiştirmiş bir asilzade sürdüğü ve böylece giyotinden kurtulduğuna dair bir gelenek vardır.

Annemiz onu "yaşlı, kibar tavırlı ve yumuşak mavi gözlü, yumuşaklıklarına rağmen çok dikkatli" bir beyefendi olarak hatırlardı.

Ward'lardan birçok özellik miras almıştı, bunların arasında bir güç ve amaç bütünlüğü, bir karakter gücü ve bazen en az beklendiğinde ortaya çıkan ve ailesinden bazılarının ona "bankerin kızı" demesine neden olan belirli bir iş içgüdüsü vardı.

Bunlar ayrıca Rhode Island Greenes'lerinden miras aldığı sağlam özelliklerdi. Warwick'li Greene'ler, East Greenwich'li Greene'ler; hepsinin isimlerini Sömürge ve Devrim tarihi boyunca buluruz. Sağlam, aktif, vatansever adamlar: Generaller, Albaylar ve "Rhode Island ve Providence Plantasyonları" Valileri, bunların başında Vali William Greene, "Savaş Valisi" ve şanlı
hafızalı General Nathanael Greene gelir.

Greene ismiyle en canlı ilişkimiz, büyükbabamız Ward'un kuzeni ve General'in gelini olan ve 1886'da Rhode Island, Middletown'da yüz iki yaşındayken ölen Bayan Nancy Greene'in hatırasıdır. Bu hanım, annemiz için babasının nesliyle kalan tek bağ olarak değerliydi. "Kuzen Nancy"yi ziyaret etmek onun en büyük zevklerinden biriydi ve biz çocuklar ona eşlik etmemize
izin verildiğinde mutlu olurduk. Yaşlı kadın dik ve vakur bir şekilde dik arkalıklı sandalyesinde oturuyordu ve ikisi uzun uzun geçmiş günlerde sohbet ediyorlardı.
Kuzen Nancy'ye göre "Julia" her zaman gençti, ancak yaşlı kadın ona "edebi bir zevk geliştirmesini" söylediğinde "Cumhuriyetin Savaş İlahisi" çoktan yazılmıştı.
Daha sonraki ziyaretlerinden birinde, vurgulayarak şöyle demişti: "Julia, kendine yaşlanma izni verme! Bir şeyi _yapamayacağını_ hissettiğinde, _kalk ve yap!_" Julia bu tavsiyeyi asla unutmadı.

Kuzen Nancy, gururla ilan ettiği gibi, hayatında hiç roman okumadı. "Schoenberg-Cotta Ailesinin Yıllıkları"nı okumak istiyordu,
ama bunun bir kurgu eseri olduğunu görünce kuralını bozmamaya karar verdi.
Şefkatli ve dindar bir anneydi; Oğlunun cezalandırılmaya ihtiyacı olduğunda, o kadar uzun süre onun için dua ederdi ki, "Anne, kırbaçlama zamanı geldi!" diye bağırırdı.

Julia Ward, Ward ve Greene'in bir parçasıysa, o da Cutler ve Marion'ın bir parçasıydı; onun çok yönlü karakterinin en iyi açıklaması için bu kökene yönelmeliyiz.

Ne kadar uzak olursa olsun, herhangi bir akrabalık için "O bir Cutler!" dediğinde, bu, o kişide kendisininkine benzer bazı nitelikler -sıcak bir mizaç, parlayan, ışıltılı, coşkulu bir kişilik- tanıdığı anlamına geliyordu. Bu niteliklere ek olarak, kişi kızıl saçlıysa, onu kalbine alırdı ve hiçbir kötülük yapamazdı. Tüm bunlar ve bunun yanında bir sürü hassas çağrışım, Cutler ismi onun için; Yine de, 1674'te bu ülkeye gelen ve kolaylık olsun diye adını Cutler olarak değiştiren Hollanda'nın değerli vatandaşı Johannes Demesmaker'ın torunlarında bu özelliklerden herhangi birinin bulunup bulunmayacağı sorgulanabilirdi, bu torunlardan biri olan Benjamin Clarke Cutler, Thomas Mitchell ve Esther (veya Hester) Marion'un kızı Sarah (Mitchell) Hyrne ile evlenmeseydi. Çoğu insan için Marion ismi yalnızca bir kişiyi, Devrimci şöhretli General Francis Marion'ı çağrıştırır; yine de, bu ülkeye yerleşen ilk isim olan La Rochelle'li General Benjamin Marion'un büyükbabasıydı, Nantes Fermanı'nın İptali Huguenot'ları sürgüne gönderdiğinde buraya gelmişti. Tuğgeneral Peter
Horry,[3] General Marion'un arkadaşı ve biyografi yazarı, Benjamin'e sürgününü anlatan mektubu alıntılıyor:--

Lanet olası sapkınlığınız, bu hayatta bile, onu korkunç bir şekilde bekleyen
ateşle arınmayı fazlasıyla hak ediyor. Ancak gençliğinizi ve değerli bağlantılarınızı göz önünde bulundurarak, merhametimiz cezanızı ebedi sürgüne çevirmeye tenezzül etti. Bu nedenle, derhal ülkenizi sonsuza dek terk etmeye hazırlanacaksınız, çünkü bu tarihten itibaren on gün sonra, krallığın herhangi bir yerinde bulunursanız, zavallı bedeniniz
ateş tarafından yakılacak ve dinsiz külleriniz cennetin
rüzgarlarına
dağılacak.

(İmzalı)
PERE ROCHELLE.

[3] Horry ve Weems'e bakın, _Marion'un Hayatı_. General Horry çok gayretli ve sadık bir arkadaştı; bir biyografi yazarı olarak doğruluğu
şüpheli,
güzelliği ise asla.

Benjamin Marion on gün içinde ilişkilerini sonlandırdı, nişanlısı Judith Baluet ile evlendi ve servetini aramak için Amerika'ya doğru yola çıktı. Güney Carolina, Charleston yakınlarındaki Goose Creek'te bir plantasyon satın aldı ve burada Judith'iyle birlikte huzurlu yıllar geçirdiler ve çocuklarının etraflarında büyüdüğünü gördüler.[4]

[4] Ölüm tarihini bulamadık, ancak Horry, vasiyetinin temel özelliklerini aileden aldığı şekilde veriyor. Judith Marion'a "Louisa" diyor, ancak bu onun pitoresk tarzı. "Judith Louisa" da olabilirdi! O günlerde kadın isimlerinin pek bir önemi yoktu. "Eski güzel şekilde, 'ruhunu onu veren Tanrı'ya' ve 'bedenini alındığı toprağa' miras bıraktıktan sonra, şöyle devam eder:--

"'Öncelikle, borçlara gelince, Tanrı'ya şükür, borcum yok ve bu nedenle
yöneticilerime bu konuda pek fazla sorun çıkarmayacağım.

"'İkincisi,--Yoksullara gelince, onlara her zaman kardeşlerim gibi davrandım.
Sevgili ailemin benim örneğimi izleyeceğini biliyorum.

"'Üçüncüsü,--Tanrı'nın bana ve sevgili Louisa'ma ve çocuklarıma bahşettiği servete gelince, bunun için sevgiyle birlikte çalıştık--sevgiyle tadını çıkardık--ve şimdi, sevinçli ve minnettar bir kalple
onların arasına bırakıyorum.

"'Sevgili Louisa'ma tüm hazır paramı veriyorum ki
ani bir çağrıda asla telaşlanmasın.

"'Ona tüm semiz buzağılarımı ve kuzularımı, domuzlarımı ve kümes hayvanlarımı veriyorum ki
her zaman iyi bir sofrası olsun.

"'Ona yeni arabamı ve atlarımı veriyorum ki
arkadaşlarını rahatça ziyaret etsin.

"'Ona aile İncil'imi veriyorum ki
hayatın huysuzluklarının ve üzüntülerinin üzerinde yaşayabilsin.

"'Oğlum Peter'a bir kitapçık veriyorum çünkü her zaman bir aptal olacağından korkuyorum.'"

General Horry, Peter'ın bu fişekten o kadar etkilendiğini
söylemeye devam ediyor ki
"geceleyin rakun avlamayı anında bırakıp kendini
okumaya verdi ve kısa sürede çok mantıklı ve çekici bir genç adam oldu."

Benjamin'in en büyük oğlu Gabriel Marion, yine Huguenot kanından olan Charlotte Cordes veya Corday adında genç bir kadınla evlendi.
Fransız Devrimi'nin kahramanı olan diğer Charlotte Corday'ın akrabası olduğu söyleniyordu. Bu çiftin altı çocuğu oldu, en büyüğü annemizin büyük büyükannesi olan Esther, en küçüğü ise Devrim günlerinin "Bataklık Tilkisi" olacak olan Francis'ti.

Esther Marion, Marion kovanının "Kraliçe Arısı" olarak anıldı;
on beş çocuğu oldu ve torunları çoğaldı ve her yöne yayıldı. İki kez evlendi, ilki Georgetown veya Waccamaw'dan John Allston ile, ikincisi Georgetown'dan Thomas Mitchell ile. Bizim ilgilendiğimiz on beş çocuktan tek kişi, Julia Ward'un çocukluğundaki "Büyükanne Cutler" olan Sarah Mitchell'dır. Bu kadın, on dört yaşındayken Washington ordusunun bir subayı olan Dr. Hyrne ile evlendi. Julia, nişanlandıktan sonra bebeklerinden vazgeçmesi gerektiği söylendiğinde ağladığını söylediğini çok iyi hatırlıyordu.

Dr. Hyrne kısa bir süre yaşadı ve ölümünden dört yıl sonra, yirmi yaşındaki dul eşi Benjamin Clarke Cutler ile evlendi. O zamanlar dul olan, Massachusetts, Norfolk County Şerifi ve daha önce bahsedilen John Demesmaker'ın üçüncü nesli olan[5], bir zamanlar hekim ve cerrah.

[5] Johannes Demesmaker, bu ülkeye ilk geldiğinde Massachusetts, Hingham'a yerleşti. Daha sonra Boston'a taşındı ve burada Dr. John Cutler olarak tanındı; Boston'dan Mary Cowell ile evlendi ve Kral Philip'in Savaşı'nda
cerrah olarak görev yaptı.

Annem "Büyükanne Cutler"a çok bağlıydı ve "Altmış Yıl Öncesinin Zarif Edebiyatı" başlıklı bir taslakta ondan şöyle bahsediyor:
"Büyükanne Owen Feltham'ın 'Kararlar'ını okur, her ne kadar yazılar gözlerine çok küçük gelse de. Pope ve Crabbe'yi ezbere bilir, Shenstone'a hayrandır ve bana Scott'ın romanlarında hangi sahnelerin en iyi kabul edildiğini söyler. Bir gün kendi yaşındaki bir meslektaşını aradığında, onun 'Jimmy Jessamy' adlı saçma bir hikayeyle meşgul olduğunu görünce çok şaşırdı."

Bayan Cutler, General Washington'ı tanıyordu ve bir baloda Başkomutan'ın onunla konuşmak için
odadan nasıl geçtiğini anlatmayı severdi. Mektuplarının çoğu
muhafaza edilmiştir ve portresinde açıkça görülen bir canlılık gösterir, sarıklı, parlak gözlü ve esprili ağızlı, çekici yaşlı bir kadın.

General Francis Marion'un kendisi hakkında söylenecek bir söz daha var. Tarihin, şarkıların ve romantizmin bu kahramanı çocuksuzdu; annemiz, kendi neslinden herhangi biri kadar ona yakın bir akrabalık iddia edebilirdi. Bu akrabalıktan
çok gurur duyuyordu ve onu tanıyan hiç kimse, Marion'lardan birçok hayati niteliği miras aldığından şüphe edemezdi. Bir kış, hayatının sonuna doğru, Eski Güney Kilisesi'nde bir toplantı vardı, bu toplantıda -bu bölümün başında anlatılan toplantıda olduğu gibi- soy ve akrabalık konuları konuşuluyordu. Hava fırtınalıydı, annemiz seksenlerin başındaydı ama oradaydı. Konuşmaya çağrıldığında, Güneyli kökenine ve büyük büyük amcası General Francis Marion'a değindiği kısa bir konuşma yaptı. Konuşurken gözleri neşeyle parladı, hepimizin hatırladığı şekilde: "General Marion," dedi, "kendi neslinde 'Bataklık Tilkisi' olarak bilinirdi; ve ben koruyucularımın, çocuklarımın ve torunlarımın bakımından kaçmayı başardığımda ve böyle bir toplantıya geldiğimde, onun bazı özelliklerini miras aldığımı söyleyebilirim!"

BÖLÜM II

KÜÇÜK JULIA WARD

1819-1835; _et._ 1-16

ANAOKULUMDAN: KIRK ALTI YIL ÖNCE

Küçük bir çocukken,
Tutkulu dadım ve vahşi:
"Sizi yıkayın, çocuklar, temiz ve beyaz;
Tanrı sizi her gece çağırabilir."

Yakınımda şefkatli kardeşim sarıldı,
Şüpheli bir dille söylerken:
"Hayır, bu kadar çabuk ölemeyiz;
Çünkü sen, diğer öğlen,

"O aylardan bahsettin, iyi bir şekilde
Dünyayı ilahi yapmalı. Daha beş yaşında bile görmedim,
Anlattığın aylar gibi."

Sonra, kadının eli yumuşakça
Elbisemi ipeksi banttan çözdü,
Ateşli başımı nazikçe düzeltti,
Kırmızı bukleler için sık sık utandım.
Biraz nazikçe şöyle dedi,
"Çocuk, o aylar her gündür."

Yine de, bence, korkuyla bekliyorum,
O harika-şanlı yıl için--
Fırtınasız bir bahar için,
Bal gibi ıslanmış ve sıcak yaz için,
Daha güçlü sonbahar için,
Kristal uzunluğunda yığılmış kış için.

Kendimi temiz ve beyaz yıkayacağım;
Tanrı beni her gece çağırabilir.
Gittiğimde Ona söylemeliyim
Onun büyük yılı henüz bilinmedi--
Yarışın çalıştığı yıl
Yaratılışın kadranına uyacak;
Her saat müziğin çanından doğacak,
Ve Zaman içinde ebedi Gerçek anlatılacak.

J. W. H.

Yarbay Ward'un on çocuğu vardı, yedisi yaşadı büyümek
için. Beşinci çocuk ve oğul Samuel'di, annemizin babası, 1 Mayıs 1786'da Rhode Island, Warwick'te doğdu. Dört yaşındayken, aile New York'a taşındı ve Albay ile kardeşi Samuel Ward & Brother adlı şirket adı altında tüccar olarak yerleştiler.

Şirket sadece orta derecede başarılıydı; çocuklar hızla geldi.
Dar geliriyle babanın oğluna istediği üniversite eğitimini vermesi mümkün değildi; bu yüzden on dört yaşında, sıradan okullardan yeni mezun olan Samuel, Prime & King'in bankacılık evine katip olarak girdi.
Daha çocukken, ailenin eski bir dostu ona erkeklik
devletine geldiğinde ne olmak istediğini sordu.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk bankacılardan biri olmak istiyorum!" diye cevapladı
Samuel.

Yirmi iki yaşındayken, bundan sonra Prime, Ward & King olarak bilinen şirkette ortak oldu.

Büyükbabamızın anılarında, kendisinden sonra hayatta kalan ortağı Bay Charles King şöyle diyor:--

"Para, Bay Ward'un ticaret yaptığı metaydı ve eğer, neredeyse tartışmasız bir şekilde, para tüm kötülüklerin köküyse, aynı zamanda onu layıkıyla kullanmayı bilen ellerde, çok iyi şeylerin aracıdır. Şüphesiz, para ticareti ve bu ticarete katılanlar konusunda, kısmen eski hatalardan miras kalan ve cehalet ve yoksulluğun kıskançlıklarıyla körüklenen ve canlı tutulan birçok ve saçma önyargı vardır. Bu nedenle, Bay Ward'un yaşadığı gibi, yaşamak küçük bir zafer değildir. Ward, bu önyargıyı ve içinde yaşadığı topluluğa ve kendisiyle bağlantıya geçen herkese, para ticaretinin, genel olarak ticaret gibi, yüce bir ruha, yüce ve yüceltici olduğuna ve bireysel ve bencil tatmin veya hoşgörü araçlarından daha çok, cömert ve hayırsever girişimleri teşvik etme ve toplumun refah ve refahına katkıda bulunma gücü için değerlendiğine dair inancı dayattı."

Bay Ward'ın faaliyetleri mali işlerle sınırlı değildi. Ticaret Bankası'nın kurucusu ve ilk başkanıydı; New York Üniversitesi ve Stuyvesant Enstitüsü'nün kurucularından biriydi, vb., vb.

1812'de Benjamin Clarke ve Sarah Mitchell (Hyrne) Cutler'ın ikinci kızı olan Julia Rush Cutler ile evlendi. Julia Cutler evlendiğinde on altı yaşındaydı, Karakterli ve güzel bir kişiliğe sahipti.
O, aziz Isabella Graham'ın öğrencisiydi ve edebi zevki, o günün tarzında dikkatlice
geliştirilmişti. Griswold'un "Kadın Şairleri Amerika" adlı eserinde bulunan şiirlerinden biri, zihninin derin dindarlığını gösteriyor; yine de nazik bir neşeyle doluydu, müziği, kahkahayı ve güzel şeyleri severdi.

Evliliklerinin ilk yıllarında, Bay ve Bayan Ward, Battery'nin yakınındaki Marketfield Caddesi'nde yaşıyordu. Burada dört çocuk doğdu, Samuel ve Henry ve iki Julia. "İlk küçük Julia" olarak bilinen kadın sadece dört yıl yaşadı. Ölümcül hastalığı sırasında babası acil bir iş için
çağrıldı. Büyük bir zihinsel sıkıntı içinde, çocuğun durumu hakkında kendisine bazı
belirtiler verilmesini ayarladı. Birkaç gün sonra, eve doğru at sürerken, bir haberci onu karşılamaya geldi ve sessizce eline minik bir ayakkabı bıraktı: çocuk
ölmüştü.

Bundan kısa bir süre sonra, 27 Mayıs 1819'da ikinci bir kız çocuğu doğdu ve adı Julia oldu.

Julia Ward, anne ve babası "o günlerde yüksek modanın hakim olduğu bir bölge olan Bowling Green'deki büyük bir eve" taşındığında çok küçüktü.[6] Burada üç çocuk daha doğdu: Francis Marion, Louisa Cutler ve Ann Eliza.
Son adı geçen çocuğun doğumundan bir süre önce, Bayan Ward'un
sağlığı giderek bozuluyordu, ancak bilinen her türlü önlem
alınmıştı. Niagara'ya ve Hudson'a, dışı saman rengi, parlak mavi astarlı ve minderli aile arabasıyla yolculuklar yapılmıştı. Küçük Julia bu yolculuklara annesiyle birlikte gitmişti; iyi ablası Eliza Cutler da gruptaydı;
ve daha sonra aile hayatında önemli bir rol oynayacak olan bir doktor, Dr. John Wakefield Francis. Julia bu yolculukların birçok olayını hatırlıyordu, ancak bunların sonuncusu henüz dört yaşındayken gerçekleşmişti. Büyüklerinin ayaklarının dibine konmuş küçük bir sandalyede oturuyordu ve bize, tek bir pozisyonda kalmaktan nasıl sıkıldığını, sandalyeyi sürekli hareket ettirdiğini, ayaklarını Dr. Francis'in ayaklarına indirdiğini ve bunun onu çok üzdüğünü anlatırdı. Buna rağmen, iyi doktor sık ​​sık ona eğlenmesi için getirilen kısa öyküler ve şiirlerden oluşan bir kitaptan okurdu ve onun "Zavallı yaşlı bir adamın acılarına acı" şiirini okumasını ve bunun gözlerini nasıl yaşlarla doldurduğunu her zaman hatırlardı.

[6] _Anılar_, s. 4.

Niagara Şelalesi'nde Dr. Francis'e "Suyun aktığı o büyük çukuru kim yaptı?" diye sordu ve "Her şeyin büyük Yaratıcısı!" cevabını aldı. Bu onu şaşırttı ve daha fazla soruşturdu, ancak arkadaşı "Sen bilmiyor musun? Göklerdeki Babamız!" dediğinde "bilmesi gerektiğini hissetti ve biraz utanarak uzaklaştı."[7]

[7] _Anılar_, s. 4.

Ünlü Kızılderili şefi Red Jacket'i kampında ziyaret ettiğini hatırladı. Julia'ya mavi kurdeleyle bağlanmış bir tütün parçası verildi,
bunu ona sunacaktı. Uzun boylu, onurlu vahşiyi görünce, çocuk öne atıldı ve kollarını boynuna doladı, ikisinin de büyük
rahatsızlığına; bebek olmasına rağmen, Julia hemen kucaklamasının beklenmedik ve hoş karşılanmadığını hissetti.

Bazen, Yarbay Ward'un o sıralarda evlenmemiş oğulları ve Phoebe ve Anne adlı iki kızıyla birlikte yaşadığı Jamaica, Long Island'daki hoş çiftliğe giderlerdi.

Phoebe, hasta bir azizeydi. Karanlık bir odada yaşıyordu ve
yemek yediği tabaklar ve çanaklar kahverengi porselen veya çanak çömlektendi, çünkü
gözlerinin beyaza dayanamayacağını düşünüyordu. Anne de aynı şekilde dindardı, ama
daha normaldi. Çiftliği yöneten ve aileden herhangi biri gururlanıp dürüst çalışmanın onurunu küçümsemesin diye
peynirleri her zaman pazar için New York'a kendisi getiren oydu.

Bayan Ward, annesine Jamaika'dan bir mektup yazar; bu mektup, en şefkatli annelerden biri olmasına rağmen, çocuk yetiştirme konusunda Eski Ahit fikirleriyle sıkı bir şekilde
dolgulandığını gösterir.

SEVGİLİ ANNEM,-- ... Buraya geldiğimden beri kendimi daha iyi hissediyorum...
Kocam _her zamankinden daha bağlı_; çocuklar iyileşmemde biraz
olumsuz olsa da tatlı.... Böylece tek bir sayfada, sadece okuma ve düşünme hariç, zamanımın
en büyük bölümünü kaplayan, şimdiki hayatımın tüm tarihini bulabilirsiniz.... Dün öğleden sonra Julia'yı kırbaçlamak zorunda kaldım ve beni içine
attığı huzursuzluk nedeniyle o zamandan beri hastayım.... Süleyman'ın reçetesini denemek _zorunluluğu_ hissettim, ki bu reçetenin bende ondan daha kötü bir etkisi oldu.... Ancak, sanırım bu son kez, yüksek veya alçak sesle, çünkü o da annesinin yaşındayken bir çubuk gördüğünde olduğu kadar gergin ve neredeyse
ölecek kadar çığlık atıyordu; gerçekten de sinirleri o kadar etkilenmişti ki
üzerinden gelemedi ve bugün ağladı,
sanki sürekli titreyerek,
onu kırbaçladığım ve yemek yiyemediği
zamanlar gibi.

Julia, çok erken kaybettiği sevgili annesinin anılarını hayatı boyunca saklayacaktı. İlk dikiş dersini hatırladı;
iğneyi bir eline alması söylendiğinde
yüksüğü hemen diğer eline aldığını.
"Anne" deme konusundaki ilk çabalarını ve
"muzzer" kelimesini söyleyebildiği tek şeyin, "sevgili ebeveyn hemen
şöyle dedi, 'eğer bundan daha iyisini yapamazsan, geri dönüp
bana 'anne' demen gerekecek." Geri dönmenin utancı beni son bir çabaya yöneltti ve
dil gücümün en son gücünü kullanarak
'anne' demeyi başardım."[8]

[8] _Anılar_, s. 8.

Genç annenin zayıflayan gücünü geri kazandırmak için yapılan tüm girişimler boşunaydı:
dördüncü kızı Ann Eliza'yı doğurduktan kısa bir süre sonra öldü.

Hayatı saf, mutlu ve özverili olmuştu; ancak son saatleri
acı doluydu. Evanjelik dindarlığının en katı ilkeleriyle yetiştirilmişti,
ruhunun kaderiyle ilgili bir korkuyla eziliyordu;
ölümün acıları onu
kuşatıyordu, cehennemin acıları onu
ele geçiriyordu. Bu masum yaratığın, yas tutan ailesinin anlattığı
acıları okumak acıklı; ayrıca, bugünün ışığında, neredeyse kelimenin tam anlamıyla _ölümüne dua edildiğini_ fark etmek de acıklı. Öldüğünde
yirmi yedi yaşındaydı ve yedi çocuk doğurmuştu.

Bay Ward'un bu sevgili eşinin ölümü karşısındaki acısı o kadar aşırıydı ki
ciddi bir hastalığa yol açtı. Bir süre, annesinin hayatına mal olduğunu düşündüğü
çocuğu görmeye dayanamadı; ve diğer çocuklarını şefkatle etrafına toplasa da, küçük Annie
gözünün önünden uzak tutuldu.

Sonra babası onu ziyarete geldi ve bu durumu
duydu. Kreşe giden yaşlı beyefendi, bebeği
dadısından aldı ve oğlunun perişan bir şekilde oturduğu odaya taşıdı, onu
nazikçe kollarına bıraktı. O andan itibaren küçük en küçük neredeyse
en sevdiği bakıma dönüştü.

Sevincini barındıran aynı evde, üzüntüsüyle yaşayamazdı. Bowling Green'deki güzel ev, Julia'sını memnun etmek için son zamanlarda sipariş edilen ve çocukların
asla örtülü olarak görmediği yeni mobilyalarla birlikte satıldı; ve aile o zamanlar New York şehrinin yukarı ucunda bulunan Bond Caddesi'ne taşındı.

"Bay Ward," dedi arkadaşları, "şehirden çıkıyorsunuz!"

Yirminci yüzyılda Bond Caddesi çirkin bir caddeydi, pis,
kirli, büyük ölçüde tüy ve yapay çiçek satışına ayrılmıştı; on dokuzuncu yüzyılın başlarında Bond Caddesi farklı bir olaydı.

Caddeye ilk yerleşen kişi, yaklaşık 1825'te 22 numarayı
inşa eden Jonas Minturn'dü. Sonra Bay Ward geldi. Şehir o zamanlar o kadar uzaktı ki,
ormanların ve tarlaların ötesindeki güneydeki evleri zar zor görebiliyordunuz.

Ward çocukları caddenin etraflarında büyüdüğünü gördüler; Krallar, Salonlar, Morganlar, Grinnelller ve en çok da Wardlar tarafından inşa edilen ve işgal edilen onurlu
evleri, tuğla veya yontma taştan yapılmış evleri gördü. Bay Ward o zamanlar 16 numaradaydı; eski Devrimci asker olan babası kısa süre sonra kızı Anne ile birlikte 7 numarada yaşamaya geldi; kardeşi Henry önce 14 numarada, sonra 23 numaradaydı; kardeşi John ise 8 numarayı üç nesil tarafından sevilen bir mesken yapacaktı.

Julia babasının Bond Caddesi ile Broadway köşesindeki araziyi hangi yıl satın aldığını hatırlamıyordu. İlk başta büyük bir kısmı çitle çevrilmişti ve Ward çocukları tarafından binicilik pisti olarak kullanılıyordu. Ayrıca, burada veya 16 numarada, bir bahçeye benzer bir şey vardı ki, bunu daha sonraki yıllarında verdiği bir bahçecilik konuşmasında şöyle hatırlıyor:--

"Bahçecilikle ilgili en eski anılarım, New York'taki babamın evinin arkasındaki, genellikle bahçe olarak adlandırılan bir muhafazaya dayanıyor.
Küçük kardeşim ve ben oraya oynamaya çıktığımızda, gül çalılarındaki böcekleri topladığımız gibi, tomurcukları da toplamış olurduk ve onları
çok kötü bir şekilde tahrip ederdik. Çiçek sınırıyla ne yapacağımızı bilmediğimizden, onu
yetiştirmek yerine vahşice davrandık. Son derece meraklı zihinlere sahip olduğumuzdan, mahmuz dikenlerini ve laburnumları parçalara ayırdık, ancak
bu süreçten daha akıllıca bir şey elde edemedik. Günlük küçük bir eğitim, bizi
küçük bir Adem ve Havva'ya dönüştürebilir ve bize bu eski dostlarımızın
bilmediği bazı şeyler öğretebilirdi. Ancak eğitim, o zamanlar bizim için günde altı veya sekiz saatin geçmesi anlamına geliyordu kuru bir sohbette
aile mürebbiyesi veya Fransız efendiyle. Kimse bizim için
bahçenin emaye sayfalarını çevirmeyi hayal bile etmezdi. Sonuç olarak
evrenin şehir ölçüsüyle büyüdük - kendi eviniz, başkasının evi, parktaki ağaçlar, başımızın üstündeki mavi gökyüzü şeridi ve en iyi yazarlardan okunan
doğa hakkında bolca konuşma. Tüm şairlerin eserlerindeki en
güzel şeylerin çoğu bizim için tamamen anlaşılmazdı, çünkü bahsedilen fenomenleri hiç görmemiştik; veya
görmüş olsaydık bile, onları gözlemlemeyi öğrenmemiştik. Yazlarımızı
nerede geçirdiğimizi soracaksınız? Seyahat ederek veya belki de deniz kıyısında. Ama
şehir ölçümüzü yanımızda götürdük ve sınırlarının ötesinde asla tam olarak evimizde değildik."

Şunu da ekliyor: "Bu gerçekleri yalnızca dünyanın güzelliğinin ve değerinin ne kadarının, dikkatli bir eğitimle bile, bir insanın gözünden kaçabileceğini göstermek için belirtiyorum! Bu kayıp, sonraki yıllarda kolayca telafi edilemez.
Ben kendim, kırsal yaşamın derin ve sakin zevklerini deneyimlemeden önce olgun bir hayata erişmiştim. Uzun, durgun yaz günleri, açık, hoş kokulu tarlalar, utangaç yabani çiçekler, kuşların cıvıltıları; bunlar beni sonunda bunlardan zevk almaya ikna etti - ilk başta bana sadece bir boşluk gibi görünüyorlardı. Çayırların bana öğrettiği yeni bir müjdeydi ve kendi küçük çocuklarım onun yorumcularıydı. Şimdi biraz kırsal zanaat biliyorum ve hatta
meyve ağaçlarını budayıp bahçe yataklarını yabani otlarından temizleyebilirim. Ama bu konuda her zaman gençliğimin kayıp zamanına pişman oldum. Doğayla tanıştığımda, bahçecilik becerisini öğrenmek için çok yaşlıydım. Yıl be yıl
işçi bulmanın zor olduğu vahşi Newport adasında,
yazları bir hatmi çiçeğinden bile memnun olmadan geçirdim ve sonunda elde etmeyi başardığım bahçe
benim becerime veya bilgime hiçbir şey borçlu değil."

Gerçek şu ki, o günlerde insanlar açık havadan korkuyorlardı. Julia
ve kız kardeşleri bazen güzel havalarda araba sürmeye giderlerdi,
mavi pelerinler ve arabaya uyan sarı saten başlıklar giyerlerdi; nadiren yürüyerek dışarı çıkarlardı; çıktıklarında da
patinik elbiseler ve çocuk terlikleri giyerlerdi; sonuç genellikle soğuk algınlığı veya boğaz ağrısı olurdu ve bu da büyüklerinin zihinlerine
içeride ne kadar daha iyi durumda olduklarını kesin olarak kanıtlardı.

Julia'nın çocuk odası anıları çoğunlukla No. 16 Bond Street'ti. Burada
küçük Ward'lar, babalarının ve sadık teyzeleri Eliza'nın dikkatli bakımı altında mutlu ama biraz da ayık bir hayat yaşadılar, Ailede "Teyze Francis" olarak anılır.

Genç anne, ölürken, çocuklarını özellikle çocukluğundan beri
yeteneği denenmiş ve kanıtlanmış olan en büyük kız kardeşinin bakımına emanet etmişti. 1810'da babası Benjamin Clarke Cutler, tek ve acı dolu koşullar altında aniden öldü. Bu olaydan
çok etkilenen annesi, yatağa girdi ve ailenin bakımını o zamanlar on beş yaşında olan Eliza'ya bıraktı. Eliza, ev hanımının yükünü
hiç şüphesiz üstlendi; annesine baktı, evin dar kaynaklarını idare etti, dört küçük çocuğu güçlü bir şekilde büyüttü.
"O günlerde devler vardı."

Eliza Cutler'ın etrafındakilere karşı sürekli bir
samimi olan ruhunu hiçbir şey yıldıramazdı. Ailenin bir üyesi ve bir diğeri tarafından sık sık "ödünç" alınırdı; kapısının üzerine "E. Cutler'ın işi burada tezahüratla yapılır" yazan bir tabela asmakla tehdit ederdi. Dili hem keskin hem de neşeli olabilirdi; birçok anekdot buna tanıklık eder.

Bir milyonerin hizmetçisi, bir hizmetçinin karakterini sormak için onu çağırdığında, işvereninin kuruluşunun ihtişamını
genişletmek için fırsat buldu. "Bay Falanca bunu saklıyor; Bay Falanca şunu saklıyor:--"

"Evet! evet!" dedi Bayan Francis; "Bay Falanca'nın
On Emir hariç her şeyi sakladığı iyi bilinir!"

"Ah! Bayan Francis, nasıl _yapabildiniz_?" diye bağırdı zavallı milyoner, bir dahaki karşılaşmalarında.

1829'da Eliza Cutler, Eski New York'un tarihçisi, tüm bir neslin sevgili doktoru olan Dr. John Wakefield Francis ile evlendi. Görüldüğü gibi, o zaten Ward ailesinin bir üyesi, dostu ve yerleşik doktoruydu. Muazzam canlılığı, hızlı sempatisi,
canlı ve resimli dilinin şaşırtıcı akışı onu
çocukların sevinci yaptı. Onlara tekil evcil hayvan isimleriyle seslendi, "Cennetin Süt Ürünlerinin Krem Peyniri", "Azizlerin Hayatlarının Cep Baskısı", vb.,
vb. Onlara sonraki nesilleri hem sevindirecek hem de
çileden çıkaracak tuhaf şarkı parçaları söyledi:--

"Bir akşam oduncunun kulübesine
Bir hekim ve bir dans hocası geldi:
Rüzgar esti, io, io,
Ve yağmur gittikçe daha hızlı yağdı."

Edgar Allan Poe, Dr. Francis hakkında konuşmasının "trajedi, komedi ve mümkün olan en geniş çaplı
komedyadan oluşan bir tür Roma yumruğu" olduğunu söylemişti.

O günlerde yeni yayınlanan "Kuzgun" kasabanın gündemiydi.
Dr. Francis, Poe ile tanışınca onu belirli bir akşam evine davet etti ve hemen konuyu unuttu. Poe belirlenen
zamanda geldi. Bir hastanın yatağının başına çağrılan Doktor aceleyle oturma odasından çıktı ve antrede siyah giysili uzun boylu, ceset gibi bir figürle karşılaştı. Onu kollarına alıp oturma odasına taşıdı ve karısının önüne koydu. "Eliza, canım--Kuzgun!" dedi ve ayrıldı, hem misafiri hem de ev sahibini (ikincisi "Kuzgun"u hiç duymamıştı!) aynı derecede dehşete düşmüş bir şekilde bıraktı.

Bayan Francis kocasına tapıyordu, yine de bazen sabrını
çok zorlamış olmalıydı. Bir akşam bir akşam yemeği partisi verdiler, on sekiz kişilik, resmi bir etkinlik. Yemeğin ortasında Doktor ayağa kalktı ve misafirlerden kendisini ve karısını bir an için mazur görmelerini rica ederek, onu şaşkınlıktan
susmuş bir şekilde bir sonraki odaya götürdü. Burada onu kanatmaya başladı, on iki ons kan aldı; onun acıklı itirazlarına, "Hanımefendi, felç geçirme noktasında olduğunuzu gördüm ve bunu
en iyi şekilde önlemenin en iyisi olduğuna karar verdim." diyerek karşılık verdi.

"Doktor Amca" ile büyük bir tezat oluşturan kişi, Brooklyn'deki St. Anne Kilisesi'nin uzun yıllar
rektörü olan Rahip Benjamin Clarke Cutler olan "Ben Amca"ydı. Bu amca Julia'nın zevkine pek uymuyordu: aslında, çocuksu ayağını yere vurarak, "Yaşlı Ben Cutler'ı umursamıyorum!" diye bağırdığı biliniyordu. Yine de aziz ve ilginç bir insandı.

Babasının trajik ölümü sırasında on iki yaşındaydı ve bundan
derinden etkilenmişti. Gençliği, ruhsal ızdırap, dul annesine karşı görev ve içindeki hizmete çağrı tarafından mutsuz edildi. İkincisi galip geldi. Yirmi birinci yılında "Kendimi, Ruhumu ve Bedenimi Tanrı'ya Ciddi Bir Şekilde Teslim Etme Belgesi"ni hazırladı, imzaladı ve mühürledi! Bu belge, ciddi bir şekilde ("ölüm, yargı ve sonsuzluk göz önünde bulundurularak") kendisi, ruhu ve bedeni, tüm yeteneklerini, bu dünyadaki tüm etkisini, kendisine bahşedilebilecek tüm dünyevi malları, Yaratıcısı, Koruyucusu ve Sürekli Hayırseverinin ellerine sonsuza dek ve onun emrinde olmak üzere verdiği, antlaşma yaptığı ve teslim ettiği bir vasiyetname biçimindeydi. Şöyle devam ediyor: "Şahit olun, kutsal melekler! Ben Tanrı'nın hizmetkarıyım; şahit olun, siz, Cehennemin Prensi! Ben sizin düşmanınızım, amansız düşmanınızım, bundan böyle ve sonsuza dek."

Bu antlaşmanın iyi bir şekilde yerine getirildiğinden, anılarını ve çağdaşlarının tanıklıklarını okuyan hiç kimse şüphe edemez.

Amca Ben hakkında birçok anekdot vardır. Bir keresinde, ilk bakanlığı sırasında,
kalabalık bir posta arabasında yolculuk ediyordu. Yolculardan biri, diğerlerinin açıkça rahatsız olmasına
rağmen bolca ve sürekli küfür etti.
Sonra Dr. Cutler öne eğilerek küfür eden kişiye hitap etti.

"Efendim," dedi, "siz küfür etmeyi seviyorsunuz; ben dua etmeyi seviyorum. Bu
kamuya açık bir ulaşım aracı ve yolculuğumuzun geri kalanında, siz
yüksek sesle küfür ettikçe, ben de yüksek sesle dua edeceğim ve kimin daha iyi olduğunu göreceğiz." Küfürler sona erdi!

Son yıllarında, bir gün yakın bir akrabası için derin bir yas tutan bir cemaat üyesiyle karşılaştı. Yaşlı din adamı elini krep koluna koydu. "Ne!" dedi sertçe. "Hristiyan bir aziz için yas tutan putperest!"

Fakat tüm amcalar arasında (ve çok sayıda amca vardı) sevgili John Ward Amca her zaman ilk sıradaydı. Julia'nın uzun yıllar boyunca sadık dostu ve baş danışmanı olan ondan daha sonra bahsedeceğiz.

Annemizinkinden önceki nesil üzerinde durduk çünkü tüm bu insanlar, çok erken kaybettiğimiz, çok uzun süre sevdiğimiz ve yas tuttuğumuz güzel anne, katı bir şekilde bağlı baba, hayat dolu teyzeler, sadık amcalar, Julia Ward'un hayatında güçlü etkilere sahipti.

Küçük Ward'ların eğlenceleri, günümüz çocuklarının eğlenceleriyle karşılaştırıldığında azdı. Yedi yaşında bir çocukken Julia iki kez operaya götürüldü ve Malibran'ı, sonra Signorina Garcia'yı dinledi, bu zevkin hatırası hayatı boyunca onunla kaldı. Bu sıralarda Bay Ward'un dini göreve ilişkin görüşleri katı ve kasvetli bir şekilde derinleşti. Artık opera yoktu ve Julia yetişkin bir kadın olana kadar tiyatroya gitmedi. O zamanlar Aşağı Kilise çevrelerinde drama, kesinlikle şeytanın
olan bir şey olduğu düşünülüyordu. İlk Bowery Tiyatrosu'nun ve Virginia, Richmond'daki büyük tiyatronun yakılması "yargılamalar" olarak anılırdı.
Birçok Evanjelik papaz kürsüden gelen durumları "iyileştirdi".

Çocuk, Marion Cutlers'tan güçlü bir dramatik duygu miras aldı.
Okumayı yeni öğrenmişti ki bir "Annual"da "The Iroquois Bride" adlı bir hikaye buldu ve bunu dramatize edip çocuk odası seyircisine sundu; gelin olarak kendisi, sevgili olarak kardeşi Marion ve birbirlerini bıçaklamak için çıktıkları kaya için bir tabure vardı. Performans Authority tarafından onaylanmadı ve kitap hemen
kaldırıldı.

İlk yazılı draması dokuz yaşındayken bestelendi, ancak
adı bile
kayboldu.

Bay Ward diğer çocuklarla yakınlaşmayı teşvik etmiyordu.
Kardeşlerin ve kız kardeşlerin birbirlerinin gerçek ve tek yakınları olduğuna güçlü bir şekilde inanıyordu; aslında, altı çocuk kendi aralarında hoş bir küçük çember oluşturmaya yetiyordu ve geniş kreşte
neşeli oyunlar oynanıyordu. En büyük çocuk olan Sam, hayatı boyunca olduğu gibi
çocukluğunda da eğlencelerin efendisiydi. Sabahın erken saatlerinde, kendini bir çarşafa sarıp, küçük kız kardeşlerin uyuduğu odaya dalmak, yataktan yatağa atlamak ve kendisini onları rahatsız etmeye gelen bir
hayalet olarak ilan etmek onun için büyük bir zevkti; veya üç hanım, Bayan Mills, Bayan Brown ve Bayan Francis (diğer adlarıyla Julia, Louisa ve Annie) bebekleriyle oynarken, onların kulaklarına, kırmızı giysili yaşlı bir adam orada oturduğu için
asla tavan arası merdivenlerine yaklaşmamaları gerektiğini fısıldarlardı. Elbette küçük Fatima'nın gözetlemeye ihtiyacı vardı ve yaşlı adam her zaman oradaydı, korkunç bir figür, yüzü gizliydi. "Kardeş Sam"in yokluğunda, kanun kaçağını oynayan ve yoğun ve korkunç ormanlarda yolculuk eden mutsuz hanımların üzerine bir kasırga gibi inen Marion'dı.

Bayan Mills, Bayan Brown ve Bayan Francis sadık annelerdi ve
büyük bebek aileleri yetiştirdiler. Evlerini üç bölüme ayrılmış geniş bir çekmecede tutuyorlardı. Teyzemiz Annie (Bayan Adolphe Mailliard) şöyle yazıyor: "Bayan Mills'in (Julia) bebekleri her zaman bizimkilerden çok daha güzel giyinirdi, ancak onların düzgünlüğü hakkında pek bir şey söyleyemem. Ah! Ne kadar
sayısız partilere giderlerdi ve her zaman ne kadar da sarhoş olurlardı! Bugün
düşmüş vagonu (tekerlekler yerine makaralar üzerinde kutular) ve çamurlu elbiseleri açıkça görebiliyorum, çünkü her zaman çamur birikintilerine düşerlerdi."

Marion savaşçı olduğu kadar dindardı da. Sabah vaazları, bir sandalyenin arkasından verilirdi, hararetli ve belagatliydi; Kuzeni Henry Ward'a yazdığında henüz yedi yaşındaydı ve o da çocuksu bir rahatsızlıkla hastaydı:--

"Her sabah ve akşam dua etmeyi unutma. Umarım
Tanrı'ya güvenirsin; ve sevgili kuzenim, zihnini
çok fazla Dünyevi şeylere verme! Ve sevgili kuzenim, bu duadır."

Dikkatlice yazılmış Rab'bin Duası'nı takip eder. Aynı sayfanın bir sonraki sayfasında, sekiz yaşındaki Julia nasihatini ekliyor:--

"Sevgili Kuzenim, Kardeşimin senin için yazdığı
Duayı okumanı umuyorum. Hasta olduğunu üzülerek duyuyorum ve Tanrı'ya güvenmen her zamanki kadar gerekli; onu sev, sevgili Henry,
ve Ölüm'ün neşeyle yaklaştığını göreceksin. Ah, dünyevi şeyler nelerdir ki, öldüğümüzde hepimiz bunları kaybetmek zorundayız - asla ölmeyen ölümsüz ruhlarımıza! Mesih'i bilmeden ölen birinin düşüncesine dayanamıyorum. Yarından önce ölebiliriz ve bu nedenle ölüme
hazır olmalıyız."

Bu, on yaşındaki Henry için pek de neşelendirici değildi; aslında, hazırlıklarını yapmak için yarım yüzyılı olacaktı.

Bazı çocuk odası anıları neşeli olmanın tam tersiydi. Julia hala küçük bir çocukken, yaşlı hizmetçi öldü. Çocuklar onu seviyordu ve Teyze Francis cenaze hazırlıkları yüzünden üzülmelerini istemiyordu; onlara bol bol ilaç verdi ve onları
o gün için yatağa yatırdı.

Julia güzel bir çocuktu ama kızıl saçları vardı, ki o zamanlar bu
üzücü bir dezavantaj olarak kabul ediliyordu. Ziyaretçilerin annesine bu talihsizlik için başsağlığı dilediğini ve nazik hanımın da bundan yakındığını,
ve aşırı parlak saçlarını koyulaştırmak için yıkama ve kurşun taraklar kullanarak çabaladığını hatırlayabiliyordu. Yine de, çocuğun aklına iyi bir görünüm izlenimi gelmiş olmalıydı; çünkü bir gün, gerçekte nasıl biri olduğunu bilmek isteyerek, önce bir sandalyeye, sonra bir tuvalet masasına tırmandı ve
aynaya iyice baktı. "_Hepsi bu mu?_" diye bağırdı ve tekrar aşağı indi, üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir çocuk.

İlk derslerini mürebbiyelerden ve öğretmenlerden aldı; dokuz yaşındayken mahalledeki özel bir okula gönderildi.
Büyük kızların olduğu bir sınıfa yerleştirildi ve Paley'in "Ahlak Felsefesi"nin birçok sayfasını ezberledi; o günlerde okul müfredatının büyük bir bölümünü oluşturan ders kitaplarından ezberledi. Paley'i özellikle umursamıyordu ve kimyayı (deneyler olmadan!) ve geometriyi çok daha
ilginç buldu; ancak tarih ve diller sevdiği derslerdi.
Anaokulunda akıcı bir şekilde Fransızca konuşmayı öğrenmişti; kısa süre sonra Latince çalışmaya başladı. Bir sınıfın İtalyanca dersi okuduğunu duyduğunda, dilin müzikal sesine hayran kaldı; her gün dinledi ve not verdi ve hemen ardından şaşkın müdüre İtalyanca olarak doğru bir şekilde yazılmış bir not verdi, sınıfa katılmak için izin istedi.

Dokuz yaşındayken "Pilgrim's Progress"i okuyordu ve her gün karşılaştığı insanlarda karakterlerini arıyordu. Onu her zaman kendisini en çok etkileyen kitaplardan biri olarak sayıyordu. Bir diğeri de on yedi yaşında okuduğu Gibbon'ın "Decline
and Fall of the Roman Empire" adlı kitabıydı.[9]

[9] Daha sonraki yaşamında bunlara Spinoza'nın ve Theodore Parker'ın eserlerini ekledi.

Küçük yaşta şiir yazmaya başladı. Bu erken şiirlerden bazılarının babası için kopyalandığı bir el yazması cilt korunmuştur.

Başlık sayfası ve ithaf burada yeniden üretilmiştir:--

Şiirler
Samuel Ward esq'e
ithaf edilmiştir
Sevgi dolu
kızı Julia Ward tarafından.
_BENİ SEN OL!_
Bir eleştirmenin gözüyle bakma.
New York 1831.

Samuel Ward'a.

Sevgili baba,

Bu gençlik eserlerinde, şimdi şan ve şeref içinde olan sevgili ebeveynin yazılarına
dayanan incelik ve zarafeti bulmayı beklemeyin.
İçerdikleri birçok hatanın gerçekten farkındayım, ancak bu (orijinal) şiirleri size sunmamdaki amacım, size erken yaşamımdan küçük bir anı vermekti ve bunların hayatımın
on birinci, on ikinci ve on üçüncü yıllarında yazıldığını hatırlamanızı rica ediyorum.

Sevgi dolu kızınız
JULIA.

Başlıklar çocuğun düşünce eğilimini gösteriyor: "Her şey geçecek"; "Bir daha geri dönmeyeceğiz"; "Gençliğe Davet" (1831!); "Sevgili
Anneme"; "Seni bütünleştirme gücü benimdir"; "Bir bebeğin
ayrılan ruhuna"; "Kurtarıcı Sevgi"; "Cennetteki Evim", vb., vb.

1831'de Newport'ta şunları yazdı:--

SABAH İLAHİSİ

Şimdi sabah ışığını görüyorum,
Parlak ve neşeli bir şekilde parlıyor.
Tanrı beni gece boyunca korudu;
Eğer doğru düşünürse,
Bu gün boyunca beni koruyacak.

Kutsal Ruhun göndersin
Cennetteki ışıktan bir ışın;
Senin yüzünü, ah! Tanrım, aramak isterdim,
Ama ben güçsüz, kibirli ve zayıfım;
Ah, beni yolunda yönlendir!

Yardımın, Tanrım, verilsin,
Hayatın yolunu yürüdüğümde,
Ve son zayıf bağ koptuğunda,
Ruhum cennete yükselsin,
Seninle yaşamak için, Tanrım.

"Babanın
Doğum Günü" başlıklı coşkudan bir kıtayı alıntılamadan duramayız:--

Louisa nadir bir yastık getiriyor,
Anne Eliza parlak ve güzel bir kürdan;
Ve Ah! Getirdiğim hediyeyi kabul et,
Bu bir _kızın_ armağanı.

Julia'nın zihni, babasının kalbini bu kadar sevindirmiş olması gereken evanjelik kalıpta kalmaya mahkûm değildi. 1834'te, on beş yaşındayken, ciddi izlenimler altındayken tuttuğum bir
günlüğe bakarken yazdığı "Boş Pişmanlıklar"ı şöyle anlatıyor:--

Ah! Mutlu günler, gitti, asla geri dönmeyecek
Bu güzel anılar sonsuza dek yanacak,
Ah, Huzur ve neşeyle kutsanmış neşeli saatler,
Bu yorgun göğüste umut ve neşe yaşarken. Sonraki şiir, "Barış Ülkesi", üçüncü dizede aniden kesilir ve tekrar dini şiir yazmaya başladığında, bu
çok farklı bir bakış açısıyla olmuştur.

Muhtemelen kız kardeşlerini şiir yoluna sokmaya çalıştığı zaman bu sıralarda olmuştur.

Bir gün ciddi bir ruh haliyle kreşe geldiğinde, iki küçük kızı çocukça bir oyun oynarken buldu. Bayan Ward (kreşte bile her zaman Bayan Ward'du!) onları bu anlamsızlıkları yüzünden azarladı; düşüncelerini
daha ciddi konulara çevirmelerini ve şiir yazmalarını söyledi.

Louisa açıkça reddetti, ancak her zaman memnun etmeye hevesli olan küçük Annie görev bilinciyle işe koyuldu ve şu dizeleri üretti:--

Kuzgunlar çağırdığında onları besler,
Ve onları hoş bir salonda diker.

"Mitter Ward" (ona kreş ünvanını vermek için) bu dindar ve edebi vaatlerin
anahtarlarını değerli buldu. Hatta bazı dizelerde de görüldüğü gibi, aynı şekilde karşılık bile vermiştir:--

"En sevgili Babamdan.
JULIA EUPHROSYNE WARD [_sic_]."

Mektupları şakacı bir sevgiyle doludur. Artık her şeyi olan çocuklarına hem baba hem de anne olmak isterdi.
Sert dış görünüşünün altında, belki de o zamanlar pek kavrayamadıkları bir şefkat yatıyordu. Aslında, onu dışarıdan bu kadar sert yapan şey, tam da bu endişeli acı, sadece sahip olmakla kalmayıp, her şeyin arzu edilir ve güzel olması yönündeki bu tutkulu istekti. Bu daha sert not, çocuklarının zihnine o kadar derinden işledi ki, bizim neslimize tanıdık gelen anekdotlar bile bunu yansıtıyor. Küçük Julia'yı, aile arabasında uzun süre yolculuk yapmaktan yorgun, dizlerinin çocukça dağıldığı bir halde görüyoruz ve Bay Ward'un şöyle dediğini duyuyoruz: "Kızım, eğer bir hanımefendi gibi oturamıyorsan, bir sonraki terziye uğrayıp sana bir pantolon ölçüsü aldıracağız!"

Ya da masada oturan çocuğun, peynirin sert olduğunu masumca söylediğini ve derin sesin "İfadesinden daha sert değil, hanımefendi!" diye cevap verdiğini duyuyoruz.

Aile hala 16 Bond Caddesi'ndeyken, tüm çocuklar şiddetli bir şekilde boğmaca geçirdi ve haftalarca eve kapandılar. Bayan Mailliard bu zaman hakkında şunları yazıyor:--

"Yemek odasının, spazmlar başladığında her birimizin çekildiği, Bower olarak adlandırılan, kapalı köşesini hatırlıyorum ve her sabah Amca Doktor kreşe gittiğinde öksürmek yerine boğulmak için birbirimize boşuna verdiğimiz sözleri; çünkü birimizin en ufak bir sesi bile genel olarak her yerde bir doz emrini tetiklerdi."

Julia Ward ilk olarak bu hastalıktan sonra Newport'a gitti. Çocuklar için bir hava değişikliği önerildi ve Newport kasabasından iki veya üç mil uzaklıktaki Jacob Bailey'nin çiftlik evine gönderildiler. Burada mutlu bir yaz geçirdiler ve ardından birçok yaz daha geldi. Öğütülmüş mısır koçanlarıyla doldurulmuş şiltelerde uyudular; masa ilkeldi; ancak bol miktarda krema ve lor, yumurta ve tereyağı vardı ve harika bir hava vardı. Çocuklar şişmanlayıp güçlendiler ve
adanın her yerine büyük bir keyifle koşturdular.

(Ancak sahile indiklerinde, Julia fildişi ve gül rengi tenini korumak için kalın yeşil bir
yünlü peçe takmak zorundaydı.

"Küçük Julia'nın bugün yine çili var!" diye söylendi bir ziyaretçiye. "Bu onun
hatası değildi, dadı peçesini takmayı unutmuştu!")

Julia, 1832'de Newport'u "terk edilmiş, küflenmiş bir yer, zengin tasarımlı evlerin olduğu, artık zengin bir şekilde
insanların olmadığı bir tür yoğunlaştırılmış Salem" olarak hatırladı. Kalbinin şehirlerinden biri olan bu şehrin büyümesini yıllarca izleyecekti.

Ancak Bond Caddesi'ne geri dönmeli ve 16 numaraya bir kez daha bakmalıyız.
Koğuşlar kısa süre sonra burayı daha görkemli bir konut için terk edeceklerdi, ancak birçok
çağrışım her zaman eski evin etrafında kalacaktı. İşte o zamandı
iyi yaşlı büyükbaba, Yarbay Samuel Ward, oğluyla iş konuşmak veya çocuklarla oynamak için
7 numaradan gelirdi. Annemin, daha küçük bir çocukken,
piyanonun başına oturup, rafa açık bir müzik kitabı koyduğunu
(henüz nota okuyamıyor olsa da) ve tuşlara
güç ve kuvvetle vurmaya başladığını canlı bir şekilde hatırladığı bir anısı vardı. Albay elinde kitapla oturuyordu
ve bir süre gürültüye sabırla katlandı. Sonunda, kendi nezaketiyle, "Kitapta böyle mi yazıyor, küçük hanım?" dedi. "Evet,
Büyükbaba!" dedi yaramaz Julia ve vurmaya devam etti;
aslında pek müzik bilmeyen Albay, başka bir yorum yapmadı. Ama
"Tommy-come-tickle-me" oyunu yaklaştığında, çocuklar, Bay Ward'un çatısı altında
oyun oynanmasına izin verilmediği için, bu heyecanı büyükbabalarıyla paylaşmak için 7 numaraya adım atmak zorundaydı.

İlk Newport ziyaretinin yılı olan 1832, aynı zamanda korkunç
"kolera yılı"ydı. O zamanlar şehir misyoneri olan Amca Ben Cutler günlüğüne şöyle yazar:--

"Kolera Quebec ve Montreal'de. Bu şehir
telaşlanmaya başlıyor; Hıristiyanlar uyanıyor. Ruhum, senin durumun
ne durumda?"

Ve daha sonra:--

"Şu anda salgının ortasındayım. Evrensel veba olan kolera, dört hafta önce bu şehre geldi. Dokuz yüzden fazla kişinin
ölümüne neden oldu. Bugün Sağlık Kurulu'nun raporuna göre
üç yüz yeni vaka ve yüz otuz ölüm."

Şehrin birçok yeri tamamen ıssızdı. Dr. Cutler, hayatı boyunca Broadway'de tam gün ışığında yolculuk ederken, hiçbir canlı ruhla karşılaşmadığını, sadece üst pencerede burada ve orada bir yüz gördüğünü, ona garip bir manzaraymış gibi baktığını canlı bir şekilde hatırladı.

Newport alarma geçti ve New York'tan gelen vapurların yolcularını
karaya çıkarmasını yasakladı. Bu davranış çok soğukkanlıca olarak değerlendirildi ve şu bilmeceye yol açtı: "Newportluların koleraya yakalanması neden imkansız? Cevap: Çünkü bağırsakları yok."

Büyükanne Cutler, Wards ve Francises ile birlikte Newport'taydı ve tek oğlu için titriyordu. Ona "henüz gün varken kaçması" için yalvardı. "En değerli
oğlum," diye haykırdı, "ah, oradan çık! Sana yalvarıyorum; Lut'un yapacağı gibi duvarlarının içinde kalma, onu zorla oradan çeken dost melekler olmasaydı!"

Misyoner görevinde dimdik durdu ve emeklerinden bitkin olmasına rağmen bu çileden sağ salim çıktı. Ancak düşmandan kaçmayı uygun görmeyen Albay Ward, düşmanlardan kaçmak onun alışkanlığı değildi, vebaya yakalandı ve 16 Ağustos'ta New York'ta öldü. Ölümü Bay Ward için ağır bir darbe oldu. Sadece sevgi dolu ve sevilen bir babayı kaybetmekle kalmamıştı, aynı zamanda o babanın dini görüşlerinin ortodoksluğuna dair hiçbir güvencesi yoktu. Albay'ın ailede felsefi, hatta şüpheci bir zihniyete sahip olduğu düşünülüyordu; "güvende" olmayabilirdi! Yıllar sonra Bay Ward, Julia'ya bu belirsizlikten çektiği acıyı anlattı.

Sık sık ziyaret eden "Büyükanne Cutler"ın canlı figürünü, esas olarak Bond Caddesi No. 16 ile ilişkilendiriyoruz. Bay Ward ile kayınvalidesi arasındaki sevgi sıcak ve canlıydı. Kendilerine ait "küçük bir dilleri" vardı ve o, Leydi Feltham'dı
(Feltham'ın yirminci yüzyılda pek rağbet görmeyen "Kararlar"ına olan düşkünlüğünden dolayı); ve o da onun "küstah Lark"ı veya "Platon"uydu. Bayan Cutler 1836'da öldü.

BÖLÜM III

"KÖŞE"

1835-1839; _et._ 16-20

Ama babamın ayık evine teşekkür ediyorum
Orada sığ yargının izin verilmediği,
Ve acele eden yıllar, yanlarında çok şey bırakarak,
Kaçarken dönüp bana hayırseverlik bıraktılar.

J. W. H.

Bay Ward'un Bond Caddesi ile Broadway'in köşesine inşa ettiği ev
on dokuzuncu yüzyılın ortasında hala ayaktaydı; beyaz mermerden sütunları ve süslemeleri olan, tuğladan yapılmış onurlu bir malikane.

"Anılar"ında annemiz, kırmızı, mavi ve sarı ipeklerle kaplı geniş odaları anımsıyor. Sarı salon, önemli
olaylar ve "Bayan Ward'un" masası ve büyük piyanosu için ayrılmıştı. Bu ve mavi oda, yeni yeni dikkat çekmeye başlayan Thomas Crawford adında genç bir heykeltıraşın eseri olan ince oyma şömine raflarıyla süslenmişti.

Ana evin arkasında, Broadway boyunca uzanan, New York'taki ilk özel resim galerisi ve Bay Ward'un özel
gururu vardı. Çocuklar yurtdışında anlamsız neşeyle kaynaşmayabilirdi, ancak evde onlara verilebilecek tüm sevgi, zevk ve paraya sahip olmalıydılar; galerisini bulabildiği en iyi resimlerle doldurdu. İspanya'da zamanında bir yolculuk yapan bir arkadaşı (Bay Prescott Hall), onun için aralarında bir Snyders, bir Nicolas Poussin, ünlü bir Velasquez ve Rembrandt'ın da bulunduğu birçok değerli resim satın aldı. Thomas Cole'un "Yaşam Yolculuğu"nu temsil eden dört resmi onun için çizdiği, gravürleri hala eski moda salonlarda bulunabilen
dört resimdi.

Birkaç yıl sonra, en büyük oğul Samuel, Avrupa'dan döndüğünde,
yanında güzel bir kitap koleksiyonu getirerek, Bay Ward onlar için özel olarak bir kütüphane kurdu.

Bu, ailenin 1835'te taşındığı evdi, Julia o zamanlar
on altı yaşındaydı; bu, onun sevdiği,
hatırası hayatının
tüm yıllarında onun için değerli olan evdi.

Aile o zamanlar boyutları bakımından ataerkildi: Bay Ward ve altı çocuğu, Dr. ve Bayan Francis ve dördü; ayrıca sıklıkla
"Büyükanne Cutler" ve diğer Cutler'lar, Ward'lardan, Greene'lerden ve McAllister'lardan bahsetmiyorum bile. (Cutler kız kardeşlerin en küçüğü olan Louisa, zamanının en
güzel ve büyüleyici kadınlarından biriydi, Matthew Hall McAllister ile evliydi.) Herkes "The Corner"da hoş karşılanacağından emindi; herkes içten bir nezaketle karşılandı, önce siyahi uşak Johnson, sonra da onurlu misafirperverliğin ruhu Bay Ward tarafından.

Evin birkaç yıl boyunca bir diğer sakini de Türk katliamında yetim kalan Yunanlı bir çocuk olan Christy
Evangelides'ti. Bay Ward çocuğu ailesine aldı, ona eğitim verdi ve hayata bir başlangıç ​​yaptı.
Elli yıl sonra Bay Evangelides o günleri "kız kardeşi Julia"ya yazdığı bir mektupta hatırladı ve hayırseverine güzel bir övgüde bulundu.

Tüm bunlara bir sürü hizmetçi ve hizmetçi; ve müzik, dil ve hatta dans öğretmek için gelen çeşitli türlerde ustalar eklenmeli, çünkü çocuklara dansa gitmelerine asla izin verilmese bile (ya da çok nadiren) dans öğretiliyor. Bu öğretmenlerin çoğu yabancı vatanseverlerdi: O zamanlar rütbeli bir Fransız göçmeni modaya uygun New York'un saçlarını şekillendirirken, diğeri salatalarını yapıyordu, ikisi de her şenlikten önce tur atıyordu.

Julia'nın müzik eğitimi erken başladı. İlk öğretmeni bir Fransız sanatçıydı, o kadar sinirliydi ki, dehşete düşen çocuk ona
öğrettiği pek az şeyi hatırlayabiliyordu. Onuncu yılında, onun yerine Cramer'in öğrencisi olan ve Julia'nın her zaman çok şey borçlu olduğunu hissettiği Bay Boocock geçti. Sadece parmaklarını o kadar dikkatli eğitmekle kalmadı ki, seksen yıl sonra bile hala esnekliklerini koruyorlardı, aynı zamanda müzikteki en iyi şeylere olan doğuştan gelen zevkini de eğitti ve geliştirdi.

Kızlık çağına doğru büyürken, iyi usta sesinin olağanüstü olmaya söz verdiğini fark etti ve babasına, eskiden Garcia ailesinin yakını olan ve ünlü Garcia yönteminde çok bilgili olan Signor Cardini'yi önerdi. Onun bakımı altında Julia'nın sesi
olağanüstü bir aralıkta ve
mükemmel kalitede, saf, berrak bir mezzo-sopranoya dönüştü. Hayatı boyunca bu erken derslerin faydasını
hissetti.

Seksen yaşındayken Boston'daki Park Street Kilisesi'nde Ulusal Barış Derneği'nin bir toplantısına katıldı. Kilise insanlarla
doluydu. Konuşma sırası ona geldiğinde, nazik başkan şöyle dedi:--

"Bayanlar ve Baylar, şimdi Bayan Howe'u dinlemenin büyük zevkine erişeceğiz. Hepinizden çok sessiz olmanızı rica edeceğim, çünkü
Bayan Howe'un sesi her zamanki gibi tatlı olsa da, belki de o kadar
güçlü değil."

"_Ama taşıyor!_" dedi yaşlı Cardini'nin öğrencisi. Gümüş ton, yüksek olmasa da, büyük binanın en uzak köşesine kadar ulaştı; ev bir alkış fırtınasıyla "çöktü". Yanında oturan gururlu kız için güzel bir andı.

Müzik, hayatının tutkularından biriydi. Gerçekten de, bazen onu çok fazla etkilediğini hissediyordu ve Bay Boocock'un kendisi için ayarladığı üçlü ve dörtlülerden aldığı zevki kaydederken şunları ekliyor: "Ancak, bu zevkin tepkisi çok acı vericiydi ve bazen sağlığımı bozmakla tehdit eden hastalıklı bir melankoli ziyaretine neden oldu."

"Gençlerin eğitiminde, gençlik sinirlerinin hassasiyetine ve sıklıkla müziğin cazibesine karşı verdikleri ezici tepkiye biraz dikkat edilmesi gerektiğini" düşünüyordu....

"Büyük orkestra performanslarının gücü ve kapsamı veya hatta güzel bir sesin ima edici cazibesi, bazen dinleyicinin zihinsel dengesini o kadar bozar ki onda isteksiz bir melankoli veya daha da kötüsü mantıksız ve mantıksız bir hoşnutsuzluk yaratır."[10]

[10] _Anılar_, s. 43.

"Anılar" kitabının sonraki bir bölümünde şöyle diyor: "Okuldan on altı yaşında ayrıldım ve bundan sonra ciddi bir şekilde çalışmaya başladım.
O zamana kadar, aşırı romantik ve hayalperest bir zihin yapısı, çalışmalarımın ilerlemesine çok müdahale etmişti. Okuldaki ezberlerimin sıradanlığından çok daha yüksek tonda görünen
gündüz düşlerine daldım. Bunlar sona erdiğinde, daha yoğun bir uygulama yapma ihtiyacını hissetmeye başladım ve hemen kendime vokal ve enstrümantal müzik pratiğiyle rahatladığım
saatlerce çalışma ayarladım."

Bu çalışma saatlerinin hepsi evde geçmiyordu. 1836'da, o zamanlar Beşinci Cadde'de, "Washington Meydanı'ndan ilk ev" olan Bayan E. Smith'in yatılı ve gündüz okulunda belirli dersler alıyordu.

İtalyan üstat, gençliğinde Mozart için "Don Giovanni" ve "Le Nozze di Figaro" librettolarını yazmış olan saygıdeğer Lorenzo da Ponte'nin oğluydu.

Julia, İngilizce, Fransızca, Almanca ve İtalyanca olmak üzere dört dili iyice öğrendi; bunları hayatı boyunca doğru ve akıcı bir şekilde, benzersiz bir şekilde saf vurgu ve tonlamayla konuştu ve yazdı ve nadiren veya hiç bir zaman tek bir kelime bile bulamadı; tarih konusunda da daha az yetenekli değildi. Matematik için hiçbir yeteneği yoktu ve bilime dair bilgisinin dört quartın bir galon ettiği gerçeğiyle sınırlı olduğunu söylemeye alışkındı: yine de yüksek matematik onun için gizemli bir çekiciliğe sahipti,
keşfedilmemiş bir merak ve romantizm bölgesi olarak.

O her zaman bir öğrenciydi. Almanca çalışmaya başladığında, her gün kendine bir görev koydu; zihnini dağıtacak bir şey olmasın diye, kendini koltuğuna sıkıca bağladı ve belirlenen saatten önce serbest bırakılmaması gerektiğini söyledi.

Bu, onun hayatı boyunca karakteristik bir özelliğiydi. Bir kez oluşan alışkanlık zinciri asla kırılmadı ve çalışma onun için yiyecek ve içecekti. Onun
"değerli zamanı" (biz çocuklar bunu arsızca "P.T." olarak kısaltırdık) bizim için gün doğumu kadar gerçek bir şeydi: bir ateş veya kesilmiş bir parmak dışında hiçbir şey için ona izinsiz girmemeliydik!

Yıllar sonra, genç neslin yararına şu kuralları koydu:--

"Eğer emrinizde _günlük_ üç saat varsa, profesyonel olarak çalışıldığı gibi değil, genel kültürde yer alan
derecede sanat, edebiyat ve felsefe okuyabilirsiniz.

"Eğer her gün sadece bir saatiniz varsa, felsefe okuyun veya yabancı diller öğrenin, ister canlı ister ölü.

"Eğer sadece on beş veya yirmi dakika ayırabiliyorsanız, İncil'i en iyi tefsirlerle birlikte okuyun ve her gün en iyi şiirlerden bir veya iki mısra okuyun."

Julia'nın Bayan Smith'in okuluna gittiği günlerde, Sam uzun bir eğitim ve yurt dışı seyahatinden yeni dönmüştü, Henry ve Marion ise Dr. Joseph Greene Cogswell ve Bay George Bancroft'un bakımı altında Round Hill Okulu'ndaydı. İlki Ward ailesinin sevgili bir dostuydu ve onları sık sık ziyaret ederdi. Bu dönemde, babacan rehberlik çizgilerinin hala kesin olmasına rağmen biraz daha az katı bir şekilde çizildiği haneye dair hoş bakışlar edindik.

"The Corner"da kahvaltı kışın sekizde, yazın ise yedi buçukta yapılırdı, Bay Ward yemekten önce ve tekrar yatmadan önce dua okurdu. Sabahleyin kızlarını çoraplarla
uyandırır, "Gelin, gül goncalarım!" diye bağırırdı.

Gençler kahvaltı masasında sohbet ederek oyalanmaya eğilimliydiler.
Bu gereksiz yere uzun sürerse, Bay Ward "günlük şapka ve çizmeleriyle" ortaya çıkar ve "Genç beyler, hayatı bu kadar kolay yaşayabildiğinize sevindim. Yaşlıyım ve geçimimi sağlamak için çalışmalıyım!" derdi.

Akşam yemeği saat dörtte, akşam yemeği yedi buçukta yenirdi.

Julia masada babasının yanına oturdu; sık sık onun sağ elini sol eline alırdı, yarı bilinçsizce, ve bir süre tutardı,
bu arada yemeğini yemeye devam ederdi. Sağ eli hapsedilmiş olan Julia, akşam yemeği yemeden otururdu, ama asla itiraz etmeyi düşünmezdi.

Masadayken terliklerini düşürme alışkanlığı vardı. Bay Ward bir gün sessizce ayağıyla boş bir terlik tuttu ve sonra şöyle dedi: "Kızım, foklarımı odamda bıraktım. Onları bana
getirecek kadar nazik olur musun?" Bir anlık acı dolu arama ve Julia,
"bir ayakkabıyı çıkarıp bir ayakkabıyı giyerek" dedi ve fokları getirdi. İki tarafta da hiçbir şey söylenmedi, ama alışkanlık terk edildi.

Bay Ward'un çocuklarının refahı için duyduğu endişeli ilgi, davranışlarının her dalına yayıldı. Bir akşam Julia ile yürürken, oğulları Henry ve Marion ile karşılaştı, her birinin ağzında bir puro vardı. Çok
tedirgin oldu ve şöyle dedi: "Çocuklar, bundan vazgeçmelisiniz ve ben de vazgeçeceğim. Bundan sonra sigara içmenizi yasaklıyorum ve alışkanlığınızı bırakmanızda size katılacağım."

Bir daha asla sigara içmedi; çocuklar da içmedi - onun huzurunda!

Üç delikanlı, genç, yakışıklı, zeki ve Ward'lar gibi son derece sosyaldi, toplumdan uzak tutulamazdı. Popülerlerdi ve üç kızdan yeterince yaşlı olan tek kişi olan Julia'nın da onların zevklerine ortak olmasını isterlerdi; ama bu mümkün olmayabilirdi. Bay Ward'un her hayırsever girişim için harcayacak parası ve sempatisi vardı, ama "toplumdan" hoşlanmıyor ve güvenmiyordu; ne onu eğlendirmek istiyordu ne de toplum tarafından eğlendiriliyordu. Annem bu noktada onun ve en büyük oğlunun arasında geçen bir tartışmayı aktarıyor:--

"'Efendim,' dedi kardeşim, 'sosyal bağın önemini göz önünde bulundurmuyorsunuz.'

"'Sosyal ne?' diye sordu babam.

"'Sosyal bağ, efendim.'

"'Bunun pek önemi yok,' dedi yaşlı beyefendi.

"'Bunun savunmasında ölürüm!' genç olan aceleyle yanına katıldı.

"Babam bu çıkıştan o kadar eğlendi ki yakın bir arkadaşına bundan bahsetti: 'Gerçekten de sosyal bağları korumak için ölecek!'"

Julia'nın gençlik akşamları çoğunlukla evde, kitaplarla, iğne işiyle ve müzikle, ara sıra bir konferans veya konserle veya sokaktaki amcalardan birinin evine yapılan ziyaretlerle geçiyordu. Bu ev, o zamanlar neredeyse tüm aile bağlantısı orada yaşadığı için, "Ward Caddesi" olarak adlandırılmalıydı.

Julia evini, kitaplarını ve müziğini ne kadar çok sevse de, kardeşlerinin keyfini
çıkardığı neşeden biraz olsun özlüyordu. "Kendi kendime," diyor, "büyüleyici bir
şatonun içinde kapalı kalmış eski zamanların genç bir kızı gibi hissediyordum. Ve söylemeliyim ki, sevgili babam, tüm asil cömertliği ve aşırı şefkatiyle, bazen bana
gardiyanım gibi göründü."

Bir keresinde ona itiraz etti, dışarı çıkmakta ve kardeşlerinin arkadaşlarının ziyaretlerini kabul etmekte daha fazla özgürlük verilmesi için yalvardı. Bu, saygıdeğer hatırası olan merhum Louis
Rutherford'un eve davet edilmesine izin vermediği bir olay olabilir, "çünkü o
şık dünyaya aitti. "

Babası ona, onun mizacını ve hayal gücünü dışarıdan gelen izlenimlere karşı aşırı hassas olarak erken fark ettiğini ve onun isteğinin, kendisini tamamen koruyabilen ve yönlendirebilene kadar onu heyecan verici etkilerden korumak olduğunu söyledi.

Ne yazık ki! Şefkatli baba, bir vazoda bir bakire alevi beslemek istiyordu; gerçekte, şimşeği bulutta hapsetmeye çalışıyordu. Annem, müziğin hassas doğalar üzerindeki gücü üzerine yukarıda alıntılanan sözleri yazdığında, o günleri ve belki de doğal eşlerinin topluluğunu reddettiğinde, on altı yaşındaki kalbinin, üçlü ve dörtlülerde yer almaya gelen ve ona umutsuzca aşık olan ve bunun sonucunda derhal işten çıkarılan genç arpçıya sempati ve şefkatle nasıl gittiğini hatırlıyordu.

Ancak, babanın katı rejiminin, sonuçta, onun doğasının kendisinden daha derin bir ihtiyacını karşılamadığını kim söyleyebilir o zamanlar fark etmiş olabilir miydi; uzun, yalnız saatler, sık sık yorgunluğa kadar çalışma, -asla doymasa da- özlem ve pişmanlık ateşleri, zihnine onu keskin olduğu kadar güçlü bir araç haline getirecek o mizaç kazandırmak için gerekli değildi?

Bu sistemin sonucu tam olarak Bay Ward'un beklediği gibi olmadı.
Bir akşam (muhtemelen en büyük oğlunun Emily Astor ile evlenmesinden sonra, o da zamanın şenliklerine mecburen katılmıştı) Julia'yı bir akşam partisine götürdü. Julia dans etmedi, ama
tüm akşam hevesli gençlerle çevriliydi ve babası onu eve gitmeye çağırdığında, onlardan biriyle derin bir sohbete daldı.
Çağrıya itaatsizlik etmek mümkün değildi; Babasının kolunu tutmak için döndüğünde,
Bayan Julia, üzgün sevgiliyi neşelendirmek için
sağ elinin parmaklarını omzunun üzerinden çırparak küçük bir veda hareketi yaptı. Bay Ward bunun farkında değildi, ancak bir veya iki gün sonra, Julia'nın oturduğu odadan ayrılırken, "Kızım,--" dedi ve parmaklarını omzunun üzerinden çırparak onun hareketini tam olarak taklit etti.

Başka bir anekdot, hem baba hem de kızı için benzersiz bir şekilde karakteristik olan bir olayı anlatır.

Julia on dokuz yaşında, yetişkin bir kadındı, kadınlığını her damarında hissediyordu. Eve davet edilecek kişileri seçmesine asla izin verilmemişti: hiç _kendi partisi_ olmamıştı. Kanındaki farklı
türler benzersiz bir şekilde farklıydı. Hayatı boyunca Sakson ve Galyalılar, olabildiğince barışçıl bir şekilde evi bir arada tuttular, ancak bazen Fransız kanı taştı.

Kardeşlerini meclise çağırarak onlara
bir parti vereceğini; listeler hazırlamada yardımlarını istediğini, ancak
bu vesile ve sorumluluğun tamamen kendisine ait olması gerektiğini söyledi.
Kardeşler, Sam bile bu ihtimalden biraz dehşete düşerek, tereddüt ettiler; ancak
onu kararlı bulduktan sonra, her yaştan arzu edilen misafirlerin bir listesini yaptılar.
Bir kere plan yapıldıktan, karar verildikten sonra,
bir saplantıya, ne pahasına olursa olsun yapılması gereken bir şeye dönüşmesi onun karakteristiğiydi.

Babasına belirli bir akşam için birkaç arkadaşını davet edip edemeyeceğini sordu: babası kabul etti. New York'taki en iyi yemek şirketini; en
şık müzisyenleri tuttu; hatta sarı oturma odasının sade aydınlatmasını tamamlamak için
muhteşem kesme camdan bir avize bile kiraladı.

Akşam geldi: Aşağı inen Bay Ward, New York'un diğer büyük evlerinde bulunabilecek kadar
parlak bir toplantı buldu. Hiçbir şaşkınlık göstermedi, ama misafirlerini sanki özel isteği üzerine gelmişler gibi büyüleyici bir nezaketle karşıladı; müzik çaldı, gençler dans etti, akşam genç ev sahibi hariç herkes için keyifli bir şekilde geçti. O, kaçınılmaz olduğu andan itibaren, arzuyla olduğu kadar dehşetle de ele geçirildi. Babasının hoşnutsuzluğundan, söyleyebileceği sözlerden, kendisine atabileceği bakışlardan başka bir şey düşünemiyordu. Akşam boyunca titrek kadeh dudaklarındaydı.

Son misafir gittiği anda, üç kardeş onun etrafında toplandı. "Onunla konuşacağız!" diye bağırdılar. "Onunla sizin adınıza konuşalım!"

"Hayır!" dedi Julia, "Ben kendim gitmeliyim."

Hemen babasının tek başına oturduğu odaya gitti. Bir an
sözcük bulamadı; ama gerek yoktu. Bay Ward ciddi ama nazik bir şekilde, onun "birkaç arkadaş" fikrinin kendisininkinden bu kadar farklı olduğunu görünce şaşırdığını söyledi; ona daha özgürce danışmadığı için üzgündü ve gelecekte bunu yapması için yalvardı. Sonra her zamanki şefkatiyle ona iyi geceler öpücüğü verdi ve konu kapandı.
Bu konu bir daha hiç gündeme gelmedi.

Ward'lar yazları Newport'ta geçirmeye devam ettiler, ama artık iyi Jacob Bailey'nin çiftlik evinde değillerdi. Bay Ward, kasabada bir ev satın almıştı,
sonraki nesiller bu evi "Ashurst Kulübesi" olarak biliyordu,
Bellevue Caddesi ve Catherine Caddesi'nin köşesinde.

Burada, yönetiminin şiddeti biraz olsun azaldı ve güzel ev
ağırbaşlı bir misafirperverliğin merkezi oldu. Gerçekten de, Newport o günlerde ağırbaşlı bir yerdi. Dans etmeye izin verilen bir veya iki ev vardı,
ama birçok kişi bunlara kuşkuyla bakıyordu.

Bir akşam, Bellevue Caddesi'nde bir çift tarafından bir dans partisi verildi.
Salathiel adında katı bir dindarlığı olan bir uşakları vardı.
Akşam yemeği vakti geldiğinde, Salathiel bulunamadı. Diğer uşaklara,
sorgulandıklarında, aniden evden fırladığını ve
"Bu insanların cehenneme kadar dans ettiğini görmek için kalmayacağım!" diye bağırdığını söylediler.

Julia evde dışında dans etmese de, at binebilirdi ve at biniyordu;
ilk olarak, büyük bir memnuniyetle, Narragansett'li bir at olan "Jeanie Deans",
daha sonra safkan bir kısrak olan Cora adında altın rengi bir kahverengi at. Cora
güzeldi ama "çok şakacıydı." Birkaç kez kaçırılıp
bir kez atıldıktan sonra, kız kardeşleri Julia'nın genellikle binmeden önce İncil'ini okuduğunu ve dua ettiğini gözlemlediler: kendisi
atıldıktan ve eve yürüyerek gitmek zorunda kaldıktan sonra, kimsenin onu görmemesi için arka kapıdan gizlice içeri girdiğini
bize anlattı.

"Kulübeyi" "hoş bir ev" olarak adlandırıyor ve özel bir zevkle, Billy
Bottomore tarafından güller ve bektaşi üzümü çalılarıyla dikilmiş bahçesinden bahsediyor. Billy
Bottomore, o günlerin bir başka Newport "karakteri"ydi. Bu beyefendi, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, dekoratif bir sanatçı olarak Napoli'den Boston'a gelmiş ve Summer Street, Temple Place ve Beacon Hill'deki güzel evlerin duvarlarını boyayarak mütevazı bir servet kazanmıştı. Son evi olarak Newport'u seçmişti çünkü Bay Ward'a söylediğine göre, iklimin domatesin, "sebzelerin en sağlıklısı" olan domatesin yetişmesi için elverişli olduğunu keşfetmişti. Ward'un çocukları Peder Corne'u ziyaret etmekten ve onun Fransızca ve İtalyanca eski şarkılarını söylemesini dinlemekten çok keyif alıyorlardı; bunlardan bazıları bugün torunlarımız tarafından söyleniyor. Peder Corne çok uzun bir süre yaşadı. Doksan yaşını geçtiğinde, bir arkadaşı ona Napoli'yi tekrar ziyaret etmek isteyip istemediğini sordu. "Ah, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "babam öldü!"

Annemiz bu eski zaman figürleri üzerinde durmayı severdi. Billy Bottomore'un adı her zaman gözlerinin parlamasına neden oluyordu ve onun "Newport'ta bekar bir kız kardeş var, bir sempstress, ona evlenme teklif ettim ama o 'Hayır' diyor" dediğini duymaktan asla bıkmadık. Bekar kız kardeş sonunda pes etti (belki de Billy yaşlı Corne'un parasını miras aldığında) ve o gururlu ve mutlu bir koca oldu. "Evimi bir rahibe manastırı kadar temiz tutuyor!" dedi. "Ev hizmetçisi Bayan E. öldüğünde, ona baktı ve onu yatağa yatırdı ve Peder Corne öldüğünde, ona baktı ve onu yatağa yatırdı--"

"Evet, Billy," diye araya girdi Teyzemiz Annie, "ve seni de yatağa yatıracak!"--zamanı gelince de öyle yaptı.

Julia'yı sadece kız çocukları olduğu için tebrik etti. "Bana kızlar verin!" diye bağırdı. "İyi yaşlı İspanyol büyükbabamın dediği gibi, bana kızlar verin!"

"Bu İspanyol atadan," diyor annemiz, "daha önce hiç kimse duymadı.
Onun soyundan gelen, kızı veya oğlu olmadan, 185- yılında koleradan öldü."

Bir başka ilginç şahsiyetin, emekli bir deniz kaptanının,
bir zamanlar kendisinin de katılmasına izin verilen bir partiyi verdiğini unuttuk; ama o partiyi ve nazik ev sahibinin, akşam yemeği masasının üzerinde ellerini ovuşturarak, "Hadi hanımlar ve beyler, kendinize _sang froidy_! diye haykırdığı
meşrubatını hatırladı.

Newport bahçesindeki güller ve bektaşi üzümü çalıları bir zamanlar ciddi-komik bir sahneye tanıklık etti. Glover adında başka bir deniz kaptanı daha vardı,
Prime, Ward & King ile iş bağlantıları vardı ve bazen iş için, bazen de dostça bir ziyaret için eve gelirdi. O, orta yaşlı ve romantik olmayan görünümlü değerli bir adamdı; muhtemelen on sekiz yaşındaki Julia, hayalperest ve şiirsel, ona nezaketin gerektirdiğinden daha fazla dikkat etmiyordu; ama Julia ona dikkat etti ve bir gün onunla
bahçede yürümesini istedi. Çok merak ederek gitti. Birkaç
rastgele sözden sonra, Kaptan cebinden bir kartvizit çıkardı,
üzerine birkaç kelime yazdı ve genç ev sahibine uzattı. Ev sahibi şunları
okudu:--

"_Russell E. Glover'ın_
kalbi senindir!"

BÖLÜM IV

KIZLIK

1839-1843; _et._ 20-23

Bu sessiz salonları aydınlatan meşale,
Şimdi söndü;
Ruhun pencereleri karanlık,
Ve içeride her şey kasvetli.

Ama bak! parlıyor, cennette bir yıldız,
Ve ölümün karanlık gecesinde,
Görkemli yığının kalıntıları
Işığında yumuşakça parlıyor.

Ve bizi neşelendirmek ve yol göstermek için bir işaret yıldızı olacak;
Çünkü senin yaşadığın gibi yaşayacağız,
Ve senin öldüğün gibi öleceğiz.

_Julia Ward_, babasının ölümü üzerine, 1839.

Julia'nın çocukluğunda kardeşi Sam onun ideali ve idolüydü.
Onu "yakışıklı bir genç, zekâsı keskin ve yüreği yumuşak,
geleceği parlak ve içinde büyük ve çok yönlü bir çalışma gücü olan" biri olarak tanımlıyor. Matematikte erken yaşta özel bir yeterlilik göstermişti ve hayatının sonuna kadar "_Gama_" adı verilen işlevi açıkça anlayan birkaç kişiden biri olmaktan
çok mutluydu. Efendileri ondan büyük şeyler bekliyordu; ama onun parlak ve coşkulu ruhu, nazik niyetle ama felaketle sonuçlanan
Wall Street kalıbına zorlandı.
Hayatı güneş ve gölgeden oluşan bir karmaşaydı; ama ilkinden sonuna kadar, onu
tanıyan herkesin neşesi olarak kaldı. Sam Ward; üç
nesil boyunca Sam Amca, onun ismiyle büyülenildi: cömertlik ruhu,
zekânın özü, nezaket ruhu. Hiç kimse onun
yüzüne bakmadı, karanlık gözlerinin yakıcı bakışıyla karşılaşmadı,
gülümsemesindeki güneş ışığını hiç görmedi, dünyayı
aydınlatan en büyüleyici kişiliklerden birinin
aşk ve hayranlığını unutmadan.

Sam Ward 1835'te Avrupa'dan döndü ve babasının çatısı altında ikamet etmeye başladı. 1838'de William B. Astor'un kızı Emily ile evlendi. Düğün görkemliydi. Julia ilk nedimeydi ve
beyaz _moire_ bir elbise giydi, o zamanlar en yeni moda bir kumaştı. O zamanlar _ferroniere_ günleriydi, o zamanlar o kadar popüler bir süstü ki
"akşam elbisesi onsuz neredeyse tamamlanmış sayılmazdı."[11] Julia
bir tane istedi ve babası ona
düğün sırasında büyük bir memnuniyetle taktığı
bir dizi inci verdi.

[11] _Reminiscences_, s. 65.

Genç çift, Francis'lerin bu zamana kadar kendi evlerine taşınmış olmasıyla birlikte, aileleriyle birlikte "The
Corner"da ikamet etmeye başladı.

Tüm bu değişikliklerle birlikte, disiplin yavaş yavaş gevşedi, kapılar daha da açıldı. Her yerde _kutlanan_ gelin ve damat çifti, arkadaşlarını eğlendirmek zorundaydı; ve bu eğlencelerde evin kızları da paylarını almalıydı.

Julia Ward artık on dokuz yaşındaydı, erken çiçek açma döneminin tam ortasındaydı. Kızıl-altın saçları artık bir talihsizlik olarak görülmüyordu; gri gözleri
büyük ve açıktı; ten rengi göz kamaştırıcı bir saflıktaydı. İncelikle
kesilmiş yüz hatları ve ellerinin ve kollarının güzelliği, onu gören herkesi etkilemekten geri kalamayacak bir
_birlik_ oluşturuyordu. Buna
şarkı söylemesini, zekasını ve her zaman kendine özgü olan çekiciliğini ekleyin,
ve onu seven bazılarının ona taktığı adla _Diva Julia_ ortaya çıkıyor.
Kız kardeşleri de büyüyordu, her biri kendi tarzında son derece çekiciydi: "Bond Sokağının Üç Güzeli" olarak tanındılar.
Louisa bir şam gülü gibiydi, Annie koyu bir zambak; Sam ve Marion'un gözleri ve saçları da koyuydu, Henry ise açık tenli ve mavi gözlüydü.

Bu kadar uzaktayken, annemizin gençliğinin başka bir yönüne kısaca değinmek affedilemez olmayabilir; aslında, bundan kaçınmak pek de samimi olmazdı. İlk günden itibaren erkeklerin kalplerini harekete geçirmiş gibi görünüyor.
Yaşlı ve genç efendileri neredeyse doğal olarak ona aşık oldular.
Altınlı gençlik ve ayık orta yaş daha iyi durumda değildi; kızlığı
iç çekme sesine geçti.

"Canım," dedi üçlünün yakın bir arkadaşı, bu günlerden bahsederken,
"Louisa'nın hayranları vardı ve Annie'nin de hayranları; ama erkekler anneni gördüklerinde, sadece _kayboldular_!"

Onun kağıtları arasında, "_a Julie, _la respectee_, _la choisie_, _l'aimee_, _la cherie_" başlıklı soluk mektuptan, Bay Ward'un "Rahip Bay ----'dan, kutsal görevi çatısına kolayca erişilebilen bir beyefendinin, dul bir babanın çocuğunun mutluluğunu bu kadar ilgilendiren bir konu hakkındaki görüşlerini daha önce öğrenmiş olabileceği yönündeki kasıtlı ve tarafsız görüşünü gizlemek istemediğini" yazdığı sert mektuba kadar, bu günlerden birçok kalıntı bulduk.

Bayan Julia'ya yazılan talihsiz talip notu ektedir ve Bay Ward, "geri dönüşün Rahip Bay ---- tarafından, orada bahsedilen konuyu
sonunda sonlandırdığı" şeklinde değerlendirileceğine güvenmektedir.

Julia, taliplerine karşı şefkatli ve merhametli bir sempati duyuyordu. Onları sevemezdi, onlarla evlenmezdi, ama onlar için çok üzgündü ve itiraf etmek gerekir ki, tapınılmaktan hoşlanıyordu. Bu yüzden biriyle düetler söyledi, bir başkasıyla Almanca, bir üçüncüsünde Anglosaksonca okudu; yine de, belki de "Passion Flowers"daki "_Coquette
et Tendre_" hissine benzer bir şey hissetmiş olabilirdi.

Hayatın ayık anlamını bilmeden önce,
Doğa bana basit hileler öğretti,
Bu rengi verdi, yükselen, azalan,
Bu gölgeleri verdi, derinleşen gülümsemeler.

Daha fazlasını öğretti, iç çekerek, şarkı söyleyerek,
Bana özgür düşünmeyi ve hareket etmeyi öğretti,
Bu şefkatli içgüdüsel tutunmayı öğretti
Aşkın yardımsever koluna.

Talipler ona "_Diva_" diyorlardı, ama aile çevresinde o "Jules" veya "Jolie Julie"ydi. Bu dönemin aile mektupları şefkatli bir neşeyle doludur.

"Jolie Julie" ziyarete gittiğinde, diğerleri ona bir bileşik
mektup gönderir. Louisa, Anglosakson grameri ve "Beowulf"tan başka okuyacak bir şey vermeden geri döndüğünde onu susturmakla tehdit eder. ("Eğer bu sana tüm kurtlara karşı bir tiksinti vermiyorsa," der, "o _Long
dostları_ hariç,[12] ne verecek bilmiyorum!")

[12] Longfellow ona "Beowulf"u ödünç vermişti.

Annie, Julia'nın odasındaki pencereyi açtığını ve tüm şiirsel fikirlerin uçup gittiğini anlatır.

Kardeşinin karısı Emily, Bay Ward'un masada otururken "Benim
güzelliğim nerede?" diye iç çektiğini anlatır; ve mektup, kütüphanedeki kitapların "onun yokluğundan dolayı üzüntüyle tozlu yanlarını kaldırdıkları" canlı bir resimle sona erer.

"The Corner"daki hayatı anlatırken, Albay Henry Ward'ın evi olan
No. 23'teki akşamları unutmamalıyız. Henry Amca ve onun adını taşıyan oğlu
("ölümün yaklaştığını sevinçle görecek olan" çocuk!) müzikle iç içeydi.
Bay Ward (sonraki ve daha hoşgörülü günlerinde) "Köşe"de gayri resmi bir dansa izin verdi, üç kız saç kesimi ve salata yapan göçmenleri çağırdıkları kadar doğal olarak Amca Henry'yi de çağırdı; ve görkemli, yakışıklı beyefendi geldi ve tüm akşam boyunca neşeli bir sabırla vals ve polka çaldı.

Pazar günü "Köşe"deki tüm aile Amca Henry ile çay içti ve akşamın düzeni müzikti. Bay Ward bu durumlardan çok hoşlanırdı ve asla eve gitmeye hazır olmazdı. Amca Henry yatma vakti olduğunu düşündüğünde piyanoya gider ve "Rogue's March"ı çalardı.

(Bir koyun çaldığı için iki kez kırbaçlandı,
Sarılma için üç kez kırbaçlandı!
Bir daha asker olursam,
Şeytan benim payıma düşebilir!

Fife'ın canlı havada tiz sesini duyuyoruz!)

"Hayır! hayır, Albay!" Bay Ward bağırırdı. "Henüz yürüyüşe geçmeyeceğiz; bize yarım saat daha verin!" Ve şefkatli bir yaramazlıkla sürüsünü "Köşeye" geri toplamadan önce yarım saat daha kalırdı.

Bay Ward'un elli üç yaşında ölümüyle tüm bu masum neşeye sert bir dönem konuldu. Her zaman zahmetli olan hayatı, karısının ölümünden sonra iki kat daha zahmetli olmuştu. İlk başta darbeyle sersemlese de, güçlü görev duygusu onu kısa sürede günlük sorumluluklarını yeniden üstlenmeye yöneltti - ancak bir farkla. Din, hayatında her zaman güçlü bir faktör olmuştu; bundan sonra onun başlıca ilham kaynağı olacaktı ve en büyük tesellisini kamusal ve özel iyilik işlerinde buldu.

Samimi bir vatanseverdi, bir politikacı değildi; ancak hizmetlerine şehir, eyalet veya ülke ihtiyaç duyduğunda, her zaman yardıma hazırdı. Andrew Jackson'ın Bank of the United States'in imtiyazını yenilemeyi reddetmesiyle başlayan ve 1837'deki panikle doruğa ulaşan mali felaketler serisinde, Bay Ward canlılık, kararlılık ve sağduyuyla hareket etti. Ünlü Specie Genelgesi tarafından Bank of the United States'ten kamu mevduatlarının kaldırılmasını "o kadar kanunsuz, şiddetli ve felaketle dolu bir eylem ki, sonunda bu eyleme başvuran adamları ve partiyi devirecek ve devirmek zorunda kalacak" olarak kınaması, kelimenin tam anlamıyla ve tamamen haklıydı.

1836-37 krizi, ülkenin insanlarının gösterebileceği tüm gücü, bilgeliği ve kamu ruhunu gerektirdi. Bay Ward, New York bankalarının onursuzluğunu önlemek için gece gündüz çalıştı.

"Ancak bireysel çabalar boşunaydı ve 10 Mayıs'ta tüm bankalar specie ödemelerini askıya aldı; ve o felaketli gün ondan daha derin bir utançla sona eren hiç kimse olmadı.
Bu olay, kişisel olarak ve ticari ilişkilerinde, Bay Ward'u, işlerle ilgili herhangi biri kadar az etkiledi; ancak onun tahminine göre, şehrin ticari onuruna ve karakterine hayati derecede zarar verdi. Ancak, kötülüğü onarmak için daha avantajlı bir şekilde kullanılabilecek saatleri, boş pişmanlıklarla harcayacak bir adam değildi ve bu nedenle, bankaların mümkün olan en erken zamanda yeniden başlamasını sağlamak ve teşvik etmek için önlemlerin düzenlenmesine hemen başladı."[13]

[13] Bay Charles King'in _The Late Samuel Ward_ adlı eseri.

Bu, yıl içinde gerçekleştirildi. Aynı sıralarda İngiltere Bankası, Prime, Ward & King'e yaklaşık beş milyon dolarlık altın kredisi gönderdi. Bay King, "Bu olağanüstü güven işareti, evin ihtiyatlılığına ve dürüstlüğüne yönelik bu hak edilmiş övgü, Bay Ward'un küçümsediği bir şey değildi ve kendi görüşlerinin sağduyusunu ve güvenle önceden haber verdiği sonuçları doğrularken, içinde yaşadığı topluluk tarafından da fark edildi. "

Annemiz, Kardeş Sam'in Wall Street'ten dönüşünde çalışma odasına gelip ona bağırdığı öğleden sonrayı hiç unutmadı:--

"Julia, adamlar bütün gün ofis merdivenlerinden aşağı yukarı inip çıkıyorlar,
sırtlarında 'Prime, Ward ve King' yazan ve İngiliz altınıyla dolu küçük tahta fıçıları taşıyorlar!"

Bu İngiliz altını Empire State'in onurunu kurtardı ve babasının krediyi almış olması, eski şirketten kalan
mirasının en büyük varlığıydı.

Bay Ward fıçıları görmedi, çünkü yataktaydı, kamu onuru için yaptığı çalışmalardan kaynaklanan şiddetli bir hastalık
nöbeti yüzünden bitkin düşmüştü. Geriye kalan birkaç yıl onun için tam bir şehitlikti, eski düşmanı romatizmal gut ona giderek daha şiddetli saldırıyordu; ama ruhu yılmazdı. Ticaret Bankası'nı kurmak için neredeyse tek başına çalıştı ve ilk başkanı oldu, hiçbir
tazminat almamalıdır. Aldığı şey ölüm fermanıydı. Yeni binanın
yeni sıvanmış duvarlarının rutubeti, 1839 baharında o kadar şiddetli iki ardışık saldırıya neden oldu ki, bunlardan
kurtulamadı. Yine de, tüm enerjisini sevgili şehrine
kalıcı fayda sağlayacağına inandığı girişimi mükemmelleştirmek ve sağlamlaştırmak için vererek çalışmaya devam etti.

Aynı yılın Ekim ayında başka bir mali kriz geldi.
Philadelphia ve Güney Eyaletleri bankaları specie ödemelerini askıya aldı ve
New York bankalarını da aynı şeyi yapmaya ikna etmek için her türlü çaba gösterildi. Bay Ward Newport'ta hastaydı, ancak haberi duyunca aceleyle geri döndü ve
kendini çatışmaya attı, teşvik etti, destekledi, cesaretlendirdi.

Bir arkadaşı, bu tür çabaların zayıflamış sağlığı için
tehlikeli olduğunu söyleyerek onu uyardı. "Hayatın kendisinin değersizce feda edilmediğini düşünürdüm," dedi Bay Ward, "eğer söz veya eylemle bankaların görevlerine sadakatle bağlı kalmalarına yardımcı olabilseydim."

Neredeyse iki hafta boyunca çalıştı, iş tamamlanana, şehrinin onuru ve adil şöhreti güvence altına alınana kadar; sonra kelimenin tam anlamıyla ölmek üzere evine gitti,
bu hayattan ayrıldı, 27 Kasım 1839.

Julia öldüğünde yanındaydı, eli onun elindeydi. Ölümündeki yüzünün güzelliği öyleydi ki, tanınmış minyatür ressamı Anne Hall, onu resmetmek için izin istedi ve torunları hala
dingin bir şekilde dinlenirken görkemli yüz hatlarına bakabilirler.

Annem bu zaman hakkında şunları yazıyor: "Şimdi bile, görkemli başı ağlayan arkadaşların ve çocukların ortasında sessiz ve soğuk bir şekilde yatarken evimizin üzerine çöken ıssız sessizliğe dayanamıyorum."[14]

[14] _Anılar_, s. 53.

Babasına olan sevgisi ancak yaşamıyla birlikte sona erecekti. Günlüğüne onun doğum gününü, bir kaç güzel anı sözcüğüyle birlikte kaydetmeyi asla ihmal etmezdi.

Bay Ward'un ölümünden kısa bir süre önce, Sam ve karısı kendilerine ait bir eve taşınmışlardı. Evlenmemiş beş çocuk, büyük evde kendi başlarına bırakılsalardı, gerçekten de ıssız kalacaklardı: ancak herkesin sevinci ve rahatlığı için, bekar amcaları John Ward kendi evini terk edip onlarla yaşamaya geldi. O zamandan 1866'daki ölümüne kadar, onlar için ikinci bir babaydı.

_John Amca!_ Sözcükler kendi çocukluğumuzun anılarını çağrıştırıyor. Bol giysiler giymiş, uzun boylu, güçlü bir figür görüyoruz; küçük kahverengi bir perukla taçlandırılmış asil bir baş; nezaket ve mizahla ışıldayan bir yüz. Dudaklarının arasında bir Manila purosu var - birinin kokusu her zaman onun görüntüsünü çağrıştırmayı başarır - ve çok sevdiği sevimsiz küçük bir köpeği okşuyor. Yeğenine, kendisi dikerse ipek bir elbise teklif ediyor. Bu, Wall Street'in değerlilerinden biri olan 8 No'lu Bond Caddesi'nin "John Amcası"ydı ve New York'un yarısına nezaketen amcaydı. Gençliğinde bir yıldan fazla konuşmasını engelleyen bir yaralanma geçirmişti. Bir daha asla konuşamayacağından korkuluyordu; bir gün
annesi, ona küçük bir konuda yardım etmeye çalışırken
aklına estikçe, "Ben zavallı, beceriksiz, yaşlı bir kadınım!" diye haykırdı.

"_Hayır, değilsin!" diye haykırdı John Ward; ve sorun sona erdi.

Yetim yeğenlerine olan bağlılığı sürekli ve güzeldi. Üç kızın iyi birer ev hanımı olmasını hararetle istiyordu ve en azından birinin kitaplara ve müziğe ayırdığı zamanın miktarını kıskanıyordu. Ayrıca onlara, kendileri için dikmeleri şartıyla
giyim malzemeleri vermeyi de severdi. Bunu "aile terzisinin epey yardımıyla" başardılar.

Julia ilk edebi girişimini, Lamartine'in "Jocelyne"inin bir çevirisini yayınladığında, Amca John ona bir gazetede olumlu bir duyuru gösterdi ve şöyle dedi: "Bu, kitaplar hakkında bilgi sahibi olan,
bir makale yazan ve bunu bastıran küçük kızım, ama keşke ev işleri hakkında daha fazla şey bilseydi."

"Bir duygu," diye ekliyor, "sonraki yıllarda coşkuyla yankılama fırsatı bulduğum bir duygu."

Sam onun genç erkeklik idealiyken, Henry onun eşiydi, yaş ve sempati açısından ona en yakın olandı. Aralarındaki bağ yakın ve şefkatliydi; ve Ekim 1840'ta tifodan öldüğünde, darbe ona ezici bir şiddetle indi.

"Gözlerini kapattığında," diyor, "Onunla birlikte seve seve, oh, çok seve seve ölürdüm!" Ve yine, "O zamanı ışık ve
rahatsızlıktan uzak bir zaman olarak hatırlıyorum."

Teselliyi dinde ve -doğal olarak- çocukça zihnine gerçek ve tek din olarak sunulan dinin o yönünde aramaya yöneldi. Bu sırada New York'ta büyük bir Kalvinist canlanma yaşanıyordu ve gayretli bir arkadaşı Julia'yı bazı toplantılara katılmaya ikna etti. Kederinin verdiği ızdırap içinde, doğal yozlaşmanın, öfkeli ve intikamcı bir Tanrı'nın, yalnızca kesin olarak tanımlanmış kanallar aracılığıyla mümkün olan bir kurtuluşun kasvetli doktrinleri ona korkunç bir güçle geldi. Derinden dindar doğası, ne kadar önemli bir görünümde sunulursa sunulsun, İlahi'yi aradı; şairin hayal gücü, yükseltilmiş Haç'a tutundu; bunlar duygu, coşku, yüceltme ile alçalmanın dönüşümlü olduğu günlerdi; _düşünce_ daha sonra gelecekti.

Bu etkiler altındayken, artık evin reisi olan Julia, Kalvinist ilkelerini titizlikle uyguladı. Aileye pazar günleri sadece soğuk et verilmesine izin veriliyordu, bu da onları çok rahatsız ediyordu; pek de davetkar olmayan öğle yemeğine Amca John "Duygu" adını vermişti; ancak saat altıda sıcak çay veriliyordu ve buna "Mutluluk" adını veriyordu. Dindarca öğütler, kız kardeşçe uyarılar günlük rutindi. "Yaşlı Kuş" -bu _nom de tendresse_ artık "Jolie Julie"nin yerini almıştı ve kız kardeşleri ve erkek kardeşleri yaşarken onun olacaktı-
küçüklerin üzerinde annelik kaygısıyla dolanıyordu. Bu dönemin şiirlerinde ve mektuplarında, günün ifade tarzını bilinçsizce benimsiyordu.

Ziyarete gittiğinde kız kardeşlerine şöyle yazar: "İnanın bana, insan zevkinin kadehini tatmadan bir kenara koymak, onu acı tortusuna kadar içmekten ve sonra da bize
verilmeyecek daha iyi bir şey aramaktan daha iyidir. _Manna_ sabahın erken saatlerinde gökten düştü,
onu toplamayı ihmal edenler besinsiz kaldı;
hayatın erken saatlerinde, bizi günün yükü ve sıcağıyla baş başa bırakabilecek tek şey olan göksel yemeği toplamamız gerekir."

Bu zamanın duygusal coşkusu, bundan kaynaklanan bir komplikasyonla daha da arttı. Parlak güçlere ve tutkulu bir yapıya sahip genç bir din adamı, Julia'ya derinden aşık oldu ve ona öyle bir şevkle
başvurdu ki Julia yarı nişanlılığa razı oldu. Neyse ki, Boston'a yaptığı bir ziyaret, duygularını incelemesi için ona zaman verdi. İkili bir heyecanın baskısından kurtulmuş, daha sakin ve daha özgür bir hava solumuş, kendisi ile Rahip Bay arasında gerçek bir birlik olamayacağını fark etmiş ve bağlantı kopmuş. Julia'nın çalışmalarının seyri onu birkaç yıldır daha geniş düşünce alanlarına götürüyordu.

Kardeşinin kütüphanesinde George Sand ve Balzac'ı buldu ve onun kendisi için seçtiği
kitapları okudu. Almanca'da Goethe,
Jean Paul ve Matthias Claudius ile tanıştı. Bu çalışmalardan elde ettiği entelektüel özgürlük hissini "yarı hoş,
yarı endişe verici" olarak tanımlıyor.

Bir gün Bay Ward "Faust"un İngilizce çevirisini okumaya girişmiş ve büyük bir endişeyle yanına gelmiş. "Kızım," demiş, "Umarım bu kötü kitabı okumamışsındır!" Kızı kitabı ve "Wilhelm Meister"i de okumuştu (sonraki yaşamında ikincisinin "ülkemizin gençliği için
tamamen iyi bir okuma olmadığını" düşünse de). Shelley yasaklanmıştı ve Byron'a sadece küçük ve dikkatlice seçilmiş dozlarda izin veriliyordu.

Üzerine bu kadar ağır basan iki katlı yas, bir süre düşüncelerinin gelişimini durdurdu ve onu çocukluğunun hiç şüphesiz aldığı fikirlere geri döndürdü; ancak neşeli ruhu uzun süre su altında kalamadı ve kederin acısı azaldıkça zihni daha net bir görüş aradı. Kendi odasının sessizliğinde, düşünce ve inanç sınırları giderek genişledi. Görüş genellikle bir anda geldi: Matthias Claudius'un "Ve O aynı zamanda Japonların Tanrısı değil mi?" sorusunun şok edici bir öneriden ebedi bir gerçeğe dönüştüğü ana tanık olun. Ayrıca, "Kayıp Cennet"i okuduktan sonra, "ebedi bir kötülüğün, Şeytan ve hizmetkarlarının Tanrı tarafından gerçekten de boyunduruk altına alınmış, ancak fethedilmemiş ve O'na karşı iyiliği kadar ebedi bir muhalefeti sürdürebilecekleri" resmini gördüğü ana tanık olun. Bu bana imkansız göründü ve o zamana kadar inancımın bir parçası olan korkunç cehennem düşüncesini bir kez ve sonsuza dek bir kenara attım. Onun yerine, iyiliğin zaferinin her şeyi iyi yapmakta olması gerektiği ve Şeytan'ın kendisinin ilahi ruhun ilahi gücüne kalıcı olarak direnecek kadar güçlü bir kalkanının olamayacağı inancını besledim."

Önünde her yerde yeni ufuklar açılıyordu. Şiirlerini okuyan ve bunları yayınlaması için onu teşvik eden Margaret Fuller ile tanıştı. Bu şiirlerden biri hakkında Bayan Fuller şunları yazar:--

"Bu, gerçek ilham günlerinin kaydıdır, ruhun ışıkta yattığı, ruhsal uyumların açıkça kavrandığı
ve büyük dini sembollerin orijinal anlamlarıyla yeniden canlandırıldığı günlerin. Sayıları genç aşkın, genç hayatın doluluğuna ve tatlılığına sahiptir. Hediyeleri büyüktü ve bunları _karşılamak_ ve yorumlamak için uzun bir günlük çalışmanın hizmetini gerektirir. Gördüğüm Julia
Ward'ın bu hayatı yaşadığını neredeyse hiç anlayamıyorum. Bu henüz tüm varlığına nüfuz etmemiş olsa da, gözünün sabit ışığında bir şeyler hatırlayabiliyorum. Bu müzikle tamamen yumuşayıp yücelmesini diliyorum. Onun zevkinde, deha kapasitesini ve tutkulu hissin en üst düzeydeki inceliğini gördüm, ancak bu daha yüksek ruh halinin olduğu zamana dair hiçbir şey yakalayamadım.... Yayımlarsa, 'yalnız oda' hakkındaki dizeleri çıkarmasını istemem. O kısmı damgaladıkları kişisel ilgi
hafif ve narindir....

"S. MARGARET FULLER.

"Kendi çevremde şiirin özellikle minnettar olacağını düşündüğüm birçok kişi tanıyorum."[15]

[15] Bu el yazması şiir, dönemin diğer birçok kişisiyle birlikte
kayboldu, annemizin her zaman pişmanlık duyduğu bir kayıp.

Her tarafta kendisi gibi ileriye doğru koşan,
yeni ışık arayan insanlarla karşılaştı. Channing'in vaaz verdiğini, Tanrı'nın
iyi adamları olduğu kadar kötü adamları da sevdiğini söylediğini duydu; ruhunda başka bir pencere açıldı. Yine,
Boston'a yaptığı bir yolculukta Ralph Waldo Emerson ile karşılaştı. Tren bir yol kenarı istasyonunda geciktiğinde, neredeyse insan olarak resmettiği Transandantalist'i, omzunda yoksul ve yorgun bir kadının çocuğunu taşırken gördü; kalbi ona ısındı ve kısa süre sonra tanıştılar. Gençliğin verdiği coşkuyla, hala büyük ölçüde benimsediği ve onun
katılmayacağını hissettiği
dinsel görüşleri ona uzun uzun anlattı. Şeytan'ın bu dünyadaki kişisel varlığı, insan üzerindeki gücü hakkında konuştu. Bay Emerson, nazik bir nezaketle, "Elbette Melek, Şeytan'dan daha güçlü olmalı!" diye yanıtladı. Bu sözleri
asla unutmadı; başka bir pencere açıldı, hem de geniş bir pencere.

Julia Ward, Peter Stuyvesant'ın kahverengi bir perukla tabağı taşıdığı ve Rahip Manton'ın (sonradan Piskopos) Eastburn'ün "iyi İngilizceleriyle dikkat çeken" vaazlar verdiği eski Ascension Kilisesi'nden uzun bir yol kat etmişti; ve cemaat üyelerinin balolara veya tiyatrolara gitmesi beklenmiyordu.

Yas yılları sona erdiğinde, Ward kardeşler yaşlarına ve konumlarına özgü uğraşları
üstlendiler. Louisa artık on sekiz yaşındaydı, çok
güzeldi, hayatı boyunca onu farklı kılan nadir sosyal yeteneği çoktan gösteriyordu. İki kız kardeş ziyaret, dans ve
her türlü neşe dolu bir sezona başladılar.

Aşağıdaki mektup onun kızlık dönemini anlatıyor:--

_Kız kardeşlerine_

BOSTON (1842).
Cuma, bugün hakkında bildiğim tek şey bu.

EN SEVGİLİ KIZLARIM,--

Son iki gecedir konuşup dans ettiğim için yorgun olma hakkım olsa da,
sizinle paylaşana kadar aldığım keyif
mükemmel değil, bu yüzden size yazmam ve ne kadar güzel vakit geçirdiğimi anlatmam gerekiyor. Dün gece Bayan Shaw'da bir partiye gittim, en azından
_Boz ve bana_ verildi, buraya gelmeden önce davet edilmiştim, bu yüzden ona sadece eşit bir şekilde onur vereceğimi düşünün. Oldukça dans ettim,
çok hoş partnerlerle ve her zamanki gibi Sumner,
Hillard,[16] Longo,[17] vb. ile konuştum. Boz'un Fanny Appleton'ı ve beni tanımasından ve bize gülümseyip _geçerken_ eğilmesinden oldukça memnun oldum.
Daha fazlasını yapamazdı, gittiği her yerde ayak izlerini
çevreleyen kalabalık tarafından neredeyse parçalanıyordu. Ona bakmayı seviyorum, parlak
ve çok konuşan bir yüzü var ve yüzü tamamen endişeden değil, kahkahadan oluşan çizgilerle kırışmış. Davranışları çok özgür ve
samimi ve yazılarından tahmin edilebileceği gibi
çok iyi bir adam gibi görünüyor. Küçük bir bozukluk kadar evrensel olarak dolaşıyor ve
kendini yormadan başkalarını memnun etme sanatını,
kendini göstermeden kendini göstermeyi anlıyor - işte bu onun gerçek zevkini anlatıyor ve eğer doğuştan bir beyefendi olmasa bile,
en azından her zerresiyle bir adam olduğunu gösteriyor.

[16] George S. Hillard.

[17] Longfellow.

... Aşkıncılıktan ve en iyisinden neredeyse hiç etkilenmedim, Emerson'dan bir konferans ve bir ziyaret, her ikisinde de güzel şeyler söyledi ve yarın (şaşırmayın!)
Bayan Fuller'da bir sohbet, ki bunu sizin eğlenmeniz ve eğitiminiz için saklayacağım. Ayrıca (histeriye kapılmayın!)
Dr. Channing'i bir kez duydum. Nadir bir şanstı, çünkü artık yılda bir kez bile vaaz vermiyor. Konuşması çok güzeldi ve ah, Peder Taylor'dan duyduğum vaaz gibi! Neredeyse "kesinlikle hiç kimse bu adam gibi konuşmamıştır" diyecektim. Ve şimdi hoşça kalın. Bütçeyi kapatmalıyım ve birazını yağmurlu bir gün için saklamalıyım. Tanrı sevgili kız kardeşlerimi korusun. Sevgili Sam ve Amcama sevgiler. Senin

DUDIE.

Bu günlerde ayrıca gelecekteki kocasıyla ilk kez tanıştı.

Samuel Gridley Howe o zamanlar (1842) kırk bir yaşındaydı; hayatı hareketli ve macera doluydu. 1824'te Brown Üniversitesi ve Harvard Tıp Fakültesi'nden geçtikten sonra kaderini Yunan halkına bıraktı, sonra Bağımsızlık Savaşları'na katıldı ve altı yıl boyunca onların emeklerini ve zorluklarını sahada ve gemide paylaştı, önce Yunan ordusunun, sonra da donanmanın baş cerrahı oldu. Silah arkadaşı tarafından, "onda bulunan tek kusurun her zaman savaşta olması ve savaş bittiğinde sadece bir cerrah olması" olduğu belirtildi. Ancak sonunda, işinin yıkıcı değil yapıcı olması gerektiğini keşfetti.

İnsanlar yiyecek eksikliğinden ölüyorlardı; Amerika'ya döndü, bir haçlı seferi vaaz etti ve aç kadınlar ve çocuklar için bir gemi dolusu yiyecek ve giyecekle Yunanistan'a geri döndü. Onları besledikten sonra, onları işe koydu; bir hastane ve bir köstebek inşa etti (bugün AEgina'da duruyor), bir koloni kurdu ve yarı çıplak köylüleri çiftçilere dönüştürdü. Bu konular başka yerlerde tam olarak anlatılmıştır.[18]

[18] _Samuel Gridley Howe'un Mektupları ve Günlükleri._

1831'de bu ülkeye döndüğünde, hayatının çeşitli emeklerinin başında gelen körlerin eğitimini üstlendi.

Julia Ward onunla ilk tanıştığında, dokuz yıldır Perkins Körler Enstitüsü'nün Müdürüydü ve medeni dünyada ilk kez kör sağır dilsize dil öğreten adam olarak tanınıyordu (Laura Bridgman). O zamana kadar bu şekilde hastalanan bir kişi aptal olarak sınıflandırılıyordu,
"çünkü" Blackstone'un dediği gibi, "zihnine ulaşılamıyordu." Bu söz, yakın zamanda bir grup bilgin tarafından yeniden doğrulanmıştı. Dr. Howe ise başka türlü düşünüyordu. Kısaca, yeni bir bilim icat etti. "Yolun her adımını dikkatlice akıl yürüttü ve sadece öğrencileri için değil, aynı zamanda insan arkadaşlığına giden yolu açtığı tüm
hasta sınıf için icat ettiği yöntemlerin tam ve açık bir kaydını yaptı... Yöntemleri daha sonraki tüm davalarda kullanıldı ve yetmiş yıllık denemeden sonra standart olarak kaldı."[19]

[19] _Dr. Samuel G. Howe'un Anıları_, Julia Ward Howe tarafından.

Dorothea Dix ile el ele, delilere yardım etmek ve onları yükseltmek için büyük mücadeleye başlıyordu; Horace Mann ile birlikte,
ortak okulların durumunu değerlendiriyor ve Massachusetts'in okul sisteminin temellerini
atan diğer mücadeleler için silahları
üretiyordu. Daha sonra,
zayıf zekalıların, sağır dilsizlerin, tutukluların, kölelerin davasını üstlenecekti; hayatı boyunca, "sıkıntı, üzüntü, ihtiyaç, hastalık veya başka bir zorluk" içinde olan hiç kimse onu boşuna aramadı.

Arkadaşları ona "Şövalye" dediler; kısmen Yunanistan Kralı'nın onu St. George Şövalyesi yapmasından dolayı, ama daha çok onda korkusuz ve sitemsiz iyi bir şövalye gördükleri için. Charles Sumner onun _ikinci kişiliği_, kalbinin kardeşiydi; o zamanki diğer yakınları Longfellow, George Hillard, Cornelius Felton, Henry Cleveland'dı. Bu küçük arkadaş grubu kendilerine "Sinek Beşlisi" adını verdiler ve sık sık eğlenmek ve hayatın şeylerini tartışmak için bir araya geldiler.

1842 yazı Julia Ward ve kız kardeşleri tarafından Boston civarındaki bir kulübede, arkadaşları Mary Ward ile birlikte geçirdiler.[20] Longfellow ve Sumner sık ​​sık onları ziyaret etti ve Julia burada Şövalye'den ve Laura Bridgman'ı eğitmedeki harika başarısından ilk kez haberdar oldu. Derinden ilgi duyan Julia, iki arkadaşının onu ve kız kardeşlerini Perkins Enstitüsü'ne götürme teklifini memnuniyetle kabul etti. "Bay Sumner, bir pencereden dışarı bakarak, 'Ah! İşte Howe siyah atıyla geliyor.' dedi. Ben de dışarı baktım ve asil bir biniciyi asil bir at üzerinde gördüm." diye anlattı.

[20] Daha sonra Bayan Charles H. Dorr. Bu hanım onlarla akraba değildi.
Kardeşleri Henry ile nişanlanmıştı ve üç kız kardeşin de hayat boyu arkadaşıydı.

İnce, askeri figür, simsiyah saçlar, keskin mavi gözler ve parlak ten rengi, her şeyden önce bir kılıcın parıltısı gibi canlı varlık - bunların hepsi genç kızı derinden etkilemekten başka bir şey yapamazdı; Şövalye, kendi adına, arkadaşlarının tanımındaki _Diva Julia_'yı gördü ve tanıdı. O, bize "tanıdıklığın nasıl
iyi niyete dönüştüğünü" anlattı. Şövalye, tanışıklığı daha da ileri götürmek için, Diva ve ailesini ziyaret etmek üzere New York'a gitti. O zamanın özel bir günlüğünde, çiftin şu anki halini görüyoruz:--

"Broadway'de tüm modayla yürüdük ve hayranı Dr. Howe ile birlikte Avrupa'dan yeni dönmüş olan güzel mavi çoraplı Bayan Julia Ward ile tanıştık. Üzerinde mavi saten bir pelerin ve beyaz bir muslin elbise vardı. Mavi çorap giyip giymediğine baktım ama sanırım giymemişti. Çoraplarının pembe olduğundan ve büyükanne gibi alçak terlikler giydiğinden şüpheleniyorum. İtalyanca rüya gördüğünü ve Fransızca dizeler okuduğunu söylüyorlar. Dün akşam bir partide çok güzel şarkı söyledi ve piyanoda kendisine eşlik etti. Ellerinin ne kadar beyaz olduğunu fark ettim."

1842-43 kışında Boston'a yaptıkları bir sonraki ziyarette, Julia Ward ve Dr. Howe nişanlandılar. Nişan, her ikisinin de
arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Charles Sumner, Julia'ya şöyle yazıyor:--

"Howe, sevinçle parlayan gözlerle bana, onun sevgisini aldığını söyledi. Tanrı seni onun kalbinde mutlu etsin, çünkü onun senin kalbinde mutlu olacağını biliyorum! Daha gerçek bir kalp hiçbir zaman bir kadına sunulmamıştır. Onu
iyi tanıyorum. Sevgisinin derinliğini, gücünü ve sürekliliğini biliyorum, tıpkı
tüm dünyanın onun hayatının ve karakterinin güzelliğini bildiği gibi. Ve ah! Bunların hepsinin senin büyük kalp ve zihin armağanlarınla ​​sevgi dolu bir uyum içinde bir araya gelmesine ne kadar da seviniyorum. Tanrı seni korusun! Tanrı ikinizi de korusun! Birbirinizi hayatın görevleri için güçlendireceksiniz; ve en güzel mutluluk senin olacak --sönmez karşılıklı sevgiden ve yerine getirilen görev bilincinden kaynaklanan.

"Sevgili Howe'umu sevgilin olarak kabul ettin; Lütfen bana

"En şefkatli dostun,

"CHARLES SUMNER.

"P.S. Sir Huldbrand huzursuz Undine'i yatıştırdı ve ruhu ona
ilham verdi; ve onun 'kötülüğü' sona erecek."

Longfellow'un Dr. Howe'a yazdığı mektup da o zamanın değerli kalıntıları arasında
saklandı.

EN SEVGİLİ ŞÖVALYEM,--

Kalbimin en derin zindanlarından, doğamın tüm hapsedilmiş sempati ve
sevgileri sana yüksek sesle haykırıyor, "Selam olsun!" diyor. Bu öğleden
sonra Portland'dan
döndüğümde notunu buldum ve okumadan önce Sumner'ın gözlerinde senin mutluluğunu okudum. Hayatın büyük bilmecesi artık senin için bir bilmece değil; büyük gizem çözüldü. Sana
ne kadar derin ve dindar bir şekilde seninle birlikte sevindiğimi söylememe gerek yok; ve seni temin ederim ki kimse bundan daha fazla sevinemez. Tüm arkadaşların arasında, senin güzel genç gelinin en eski arkadaşıyım; o güzel bir ruh, bir gerçek, ki arkadaşlığın birkaç yılda ezberlediği bir gerçek. Aşk sana birkaç saat içinde öğretti!

Elbette değişmiş ve yüceltilmiş gibi görünüyorsun. Sen Haziran havasında yukarıda yürüyorsun, Sumner ve ben, "Faust"taki zavallı (cinler) gibi,
kayaların çatlaklarında ve yarıklarında çok derinlerde mücadele edenler gibi,
sana haykırıyoruz, "Ah, bizi de al! Bizi de al!"

Sonuç olarak, sevgili Doktorum, Tanrı seni ve sevdiklerini korusun. Seçimini ne kadar onayladığımı zaten biliyorsun. Bugün öğleden sonra ofisine gidip sana kendi dudaklarımla bunu söyledim; ama sen orada değildin. Bu nedenle, senin bu kadar mutlu olduğunu bilmenin verdiği mutluluğun bu kısa ifadesini al; ve
inan bana

Her zaman içtenlikle arkadaşın,

LONGFELLOW.

CAMBRIDGE, 20 Şubat 1843.

Aynı zamanda Diva kardeşi Sam'e şöyle yazar:--

"Şövalye gerçekten diyor ki--Ben onun yayının ve mızrağının esiriyim. Onun
gerçek bağlılığı beni dünyadan ve kendimden kazandı. Geçmiş
zaten
görünümün önünden kayboluyor; şimdiden, gerçek aşkın
olabileceği kadar sakin ve parlak olacak gelecekte onunla yaşamaya başlıyorum.
Gençliğimin gündüz düşlerini bu kadar asil ve ciddi birine kurban etmekten
tamamen memnunum. O, benim için hayatı bir
rüyadan daha güzel kılacak... "Şövalye çok küstahtır - beni bir gün bile gözden kaybetmeyeceğini, New York'a benimle birlikte dönene kadar burada kalmam gerektiğini söylüyor. Şövalye çok küstahtır, iki veya üç aydan bahsederken, ben iki veya üç yıldan bahsediyorum ve kendi yolunu izlemeye kararlı görünüyor: ama sevgili Tavşan, Şövalye'nin yolu çok çekici bir yol olacak ve bundan böyle benim yolum olacak."

Şövalye'nin gelini için kesinlikle gerekenden daha uzun süre bekleyeceği varsayılamazdı. Düğün hazırlıkları aceleyle yapıldı, çoğu Annie ve Louisa kardeşler tarafından yapıldı, çünkü Julia bulutlardan yeterince aşağı indirilemedi ve onlara fazla ilgi gösteremedi. Gelinliğini seçmesini sağlamak bile zordu; ama sonunda kararlaştırılan, "saten bir 'slip'in üzerine giyilecek,
çok zarif, beyaz işlemeli bir muslin."

Sakin bir düğün, 23 Nisan 1843'te Samuel Ward'un evinde gerçekleşti ve dört gün sonra, Chevalier ve Diva birlikte Avrupa'ya yelken açtılar.

BÖLÜM V

SEYAHAT

1843-1844; _et._ 24-25

... Deniz ve kara tehlikelerinde, korkmadan;
Ve sık sık
Doğumhanenin dar kapılarından, tehlikeli ödülümü
(Melekliğin tohumu, kaostan kurtarıldı)
taşıyarak çıktım,
Sarsılmaz bir umut ve cesaretle...

J. W. H.

Kırklı yıllarda, bir yolculuğa çıkılacağı zaman, gelinin kız kardeşinin veya arkadaşının düğün
partisinde yer alması alışılmadık bir şey değildi;
Buna göre Annie Ward Howe'larla birlikte gitti ve önemli bir yılın zevklerini paylaştı. O zamanlar on yedi yaşındaydı; onun hakkında şöyle deniyordu: "Bir vadi zambağı gibi görünüyordu ki yürürken yanında iki uzun yeşil yaprak çıkmasını beklerdiniz."

Horace Mann ve gelini (Bayan Nathaniel Hawthorne'un kız kardeşi Mary Peabody) aynı vapurda yelken açtılar; arkadaşlar daha sonra Londra'da ve başka yerlerde buluştular.

Denizdeki ilk günler zorlu ve rahatsız ediciydi. Julia kız kardeşi Louisa'ya şöyle yazıyor:--

"İki gün boyunca aşırı acı çektim ve Şövalye'nin
büyükannesine benziyorum. Bugün güvertedeyim, çorba ve ringa balığı yiyebiliyorum, küçük dozlarda
grog içebiliyorum. Kocam çok nazik, bana iyi bakıyor. Hiçbir işe yaramıyorum ama cesur olmaya çalış. Bay ve Bayan Mann çok
sevgi dolu; kadın devasa bir güneş başlığı takıyor; adam paltosunun içinde yatıyor.... Brendi ve su teselli ediyor; doktor bize pek bir şey vermiyor,
ama... Dün geceye kadar çizmelerimi çıkaramadım, çok hastaydım;
Sürekli uyuyordum ve Annie'nin gemide olduğunu unuttum.... Evlendiğinde, dört gün içinde Avrupa'ya gitme.... Yetimlerim için keki
unutma.... Bayan Mann dün bana yazdı ve limonata önerdi. Ben de ona geri yazdım ve pırasa ve soğanlar...."

Ve yine, birkaç gün sonra:--

"Gemi çok sarhoş olsa da ve başımı ve elimi titretse de,
size ne kadar cesur bir denizci olduğumu görmeniz için yazmak istiyorum,
çünkü denizde yazmak için oldukça iyi olmak gerekir. Halifax yakınlarında size böyle deniz tutmuş bir mektup yazdığım için utanıyorum, ama o zamanlar
rantımdan yeni çıkmıştım ve çok perişandım. O zamandan beri, bir kez bile
yatırılmadım--birkaç zor gün geçirdik, ama her zaman başımı dik tuttum ve
akşam yemeğimi yedim, 'kendime _sang-froidy_' her türlü güzel şeye 'yardım ettim. İlk başlarda, brendi ve su olmadan yapamazdım, ama kısa bir süre sonra bunlara ihtiyacım kalmadı; şimdi geminin her yerinde yuvarlanıyorum,
yüksek sesle şarkı söylüyorum, Chevalier'le dalga geçiyorum ve
deniz tutmuş olanları rahatlatıyorum.... Güvertede yaşıyorum, yağmurda veya güneşte. Annie, hasta hanımlar ve karşı cinsten büyükannelerle dolu olan ve her yerde 'Bayan Bean! Bayan Bean! soda! Bayan Bean, çorba! Bayan Bean, içinde brendi olan yulaf lapası! Bayan Bean, başımı tut! Bayan Bean, çenemi salla!' diye haykıran kulübede çok fazla kalıyor. Bayan Bean, hostes ve bir melek....

"_Cumartesi sabahı._ Şimdi karayı görüyoruz ve durgun
sudayız.... Annie ve ben gemiye çok alışmıştık ve uzun bir yolculuk için
tam kıvamındayız. Bugüne kadar yaşadığımız ve büyük bir temkinle yürümemizi gerektiren
sallanma ve
yalpalamaları bile özlüyorum. Sarhoş cadılar gibi
dolaşmamızı görseydiniz gülerdiniz. Çeşitli düşüşlerim oldu. İtiraf ediyorum
gemi sallandığında ve kendimi hareket halinde hissettiğimde, genellikle
görüntüdeki en şişman adama doğru yöneldim ve ona doğru savruldum, sonuç olarak her iki tarafta da çeşitli özürler ve seyirciler tarafında büyük bir neşe oldu - eski yaramazlıktan birazı kaldı, görüyorsunuz. Yaşlı inek
dün toprağı koklamaya başladı, dikildi ve böğürdü ve kasap onu sağmaya gittiğinde ona tosladı. Bu onun üçüncü yolculuğu. Kocamın ne kadar iyi, ne kadar nazik, ne kadar bağlı olduğunu size anlatamam..."

Londra'ya vardıklarında, Upper Baker Street'te bir konaklama yeri tuttular.

Londra'ya yaptıkları bu ilk ziyaret, annemizin her zaman hatırlamayı sevdiği bir ziyaretti.
İkili, birçok önemli kişiye mektup getirmekle kalmamış, aynı zamanda
Dr. Howe'un ünü ondan önce gelmişti ve Dickens'ın "American Notes" kitabının her okuyucusu, bir ruhu hapisten çıkaran adamla tanışmak için can atıyordu.

Julia kız kardeşi Louisa'ya (17 Haziran) şöyle yazıyor:--

"Bir şey söyledim,--Burada gördüğümüz nezaket hakkında yeterince şey söyleyemem. Londra bizim için şimdiden bir yuva gibi görünüyor ve
sevgili dostlarla çevrili. Morpeth ve ailesi, Rogers, Basil
Montagu ve Sir R. H. Inglis en iyi arkadaşlarımızdı. Sydney Smith de bize karşı nazikti; Howe'a 'Prometheus' diyor ve cansız bir bedene
ruh verdiğini söylüyor. Dört sabahtır, bir kez bile
evde kahvaltı etmedik. Milnes bize çok güzel bir kahvaltı verdi;
misafirler arasında, burada zekâsı ve çeşitli
bağışlarıyla ünlenen Charles Buller da vardı. Gördüğüm en yakışıklı iki kadın Bayan Norton ve Sutherland Düşesi'ydi - bunlardan ilki oldukça kibirli bir güzellikti, parlayan gözleri ve şiş dudakları vardı ve bizim nezaket anlayışımız için fazla açık giyinmişti - bu burada yeterince yaygın bir durum..."

Doktor topaldı (gemide geçirdiği bir kaza sonucu) ve en erken ziyaretçilerinden biri olan Rahip Sydney Smith ona kendi koltuk değneklerini ödünç vermekte ısrar etti. Doktor itiraz etti; uzun boyluydu,
Kanun Smith ise kısa ve tıknazdı. Yine de koltuk değnekleri gönderildi.
Kullanılamazdı ve teşekkürlerle geri gönderildi; ancak çok geçmeden,
ancak nazik ve nüktedan Kanun bu olayı bir şakanın asılacağı bir kancaya dönüştürdü. Amerikan yatırımları yüzünden para kaybetmişti; Londra'daki bir gazetede yayınlanan bir mektupta, Batı Eyaletlerinden bazılarının borçlarını ödemedeki başarısızlığını sert bir şekilde düşündükten sonra şunları ekledi: "Ve şimdi bir Amerikalı doktor beni son geçim kaynağım!"

Sydney Smith gerçekten nazik ve ilgili olduğunu kanıtladı. Doktora şöyle yazdı:--

"Benim kadar iyi biliyorsun, hatta daha iyi biliyorsun ki doğa, uygun zamandan önce kullanılan kötü bir bacak için yüzde yüz ücret alır ve eğer onu gerekenden bir gün daha erken kullanırsan, beklediğinden bir ay daha uzun süre rahatsız edebilir. Bu nedenle; [_sic_] eğer hanımlarınız herhangi bir gün bana güvenirlerse, onlara gezilerinde eşlik etmekten büyük bir zevk duyarım ve eğer mümkünse arabamla onları ziyaret ederim."

Onları çok gezdirdi; onunla yemek yediler ve evinde birden fazla keyifli akşam geçirdiler.

İlk ziyaretçilerinden biri de Charles Dickens'dı. Onları sadece yemeğe davet etmekle kalmadı, aynı zamanda sıradan turistlerin aşina olmadığı her türlü yere götürdü: hapishanelere, yoksul evlerine ve akıl hastanelerine, Şövalye için tiyatrodan veya resim galerisinden daha ilginç olan yerlere.

Hatta Julia ve Annie'nin evde kalması gerektiğinde daha karanlık yerlere keşif gezileri bile yapıldı. Dr. Howe'un ilişkisi her türden ve koşuldaki insanlarlaydı ve Joe ve Oliver Twist'in yaratıcısı, Marshalsea'nın çocuğu, ona başka hiç kimsenin gösteremeyeceği şeyleri gösterebiliyordu. Dickens'ın açıkça anlaşılan el yazısıyla yazılmış aşağıdaki not, bu keşiflerin nasıl yönetildiğini ve bunlardan nasıl keyif aldığını gösteriyor:--

SEVGİLİ HOWE,--Bu gece St. Giles Kilisesi'ne git.
11 buçukta orada ol--ve bekle. Tracey'nin adamlarından biri başını
Venedikvari ve gizemli bir şekilde arabaya sokacak ve senin adını söyleyecek. O adamı takip et. Ona ölümüne güven.

Bu yüzden şu anda

MASK'ten başka bir şey yok.

Dokuz Haziran 1843.

Horace Mann bu soruşturmaların çoğunda yer alan kişiydi.

Akşam yemekleri ve akşam partilerinin yanı sıra, Richard Monckton Milnes (sonradan Lord Houghton), Samuel Rogers (kendilerine yağmur kuşu yumurtası veren) ve ekmeği iki ucundan kesen ve misafirlere istedikleri zaman "bir dilim veya bir önsezi" veren neşeli Sir Robert Harry Inglis ile kahvaltılar da vardı.

Annemizin belirttiğine göre bu öğün "gizli bir öğle yemeği" değildi, saat onda veya hatta dokuz buçukta gerçek bir kahvaltıydı.

Kız kardeşi Louisa'ya şöyle yazıyor:--

"İnsanlar bize karşı çok naziktiler - bu hafta her gün bir veya iki randevumuz var ve bir gün üç akşam yemeği yedik, tabii ki ikisini reddetmek zorunda kaldık. Cumartesi günü Dickens'ta keyifli bir akşam yemeği yedik - her türlü güzel şeyden oluşan çok güzel bir eğlenceydi. Dickens beni yemeğe götürdü - şarabıyla oldukça neşeliydi ve onu daha önce hiç görmediğim kadar doğaldı - akşam yemeğinden sonra kahve içtik, sohbet ettik ve müzik dinledik, ben de küçük sesimi verdim! Eve ancak on bir buçukta vardık... Annie size Carlyle'ı görmeye gittiğimizi ve Bayan'ın dışarıda olduğunu ve ona çay koyduğumu ve reçelleri bana uzattığını şüphesiz anlatmıştır: 'Bu küçük şeylerin ne olduğunu bilmiyorum, belki sen yiyebilirsin - ben hiç kendim dokunmam'.' Bu beni doğal olarak güldürdü - onunla garip ama keyifli bir akşam geçirdik - yaklaşık kırk yaşında, buna göre genç görünüyor, koyu çay içiyor ve sonra tüm konularda güçlü bir şekilde konuşuyor, ama abartıya kaçmadan - güzel bir kafası, ciddi bir yüzü, parlayan bir gözü var... Dahası, Sayın Basil Montagu ve Bayan Basil'in sevgisine girdik - ayrıca, Annie ve ben Bayan Sydney Smith'in evinde bir kavgaya tek başımıza gittik ve 'Bayan 'Elini ver Bayan Vord' olarak anons edildik - kimseyi tanımıyorduk, Annie korktu, ben sıkıldım - birkaç iyi insan buldum - arkadaşlar edindim, berbat çay içtim, akşamı Sir Sydney'in kendisiyle bir şakayla bitirdim ve zaferle, yani hayatta kalarak ayrıldım. Sir S., yaşlı Bayan Prime'a çok benziyor, üç çene ve böyle bir bedensellik!...

"_Cumartesi, 2 Haziran._ Yazmak için çok meşguldük.
Çarşamba günü Kenyon'la akşam yemeği yedik--hazırda Dickens'ın karısı, Fellows, Milnes ve birkaç kişi vardı--Milnes küstah, küçük bir ukala ama hoş bir adamdı. _Bu arada_, bize
geldiğinde, kızımız onu 'Bay Miller' olarak tanıttı--sohbetimiz edebiyat üzerineydi ve ben ona, Wordsworth dışında, artık İngiltere'de büyük şairlerin olmadığını söyleyecek kadar seçkin bir
ayırt ediciliğe sahiptim. Neyse ki kısa süre sonra ayrıldı ve böylece şiirine karşı hissettiğim hafif takdiri ifade etmemi engelledi. Perşembe günü
Morpeth bize güzel bir akşam yemeği verdi--salonda on üç hizmetçi,
pudralı kafalar, Leydi Carlisle Morpeth'e çok benziyordu--Leydi Mary Howard güzel değildi; Sutherland Düşesi, güzeldi ama Lizzie Hogg'a benziyordu. Bize
çilek verdiler, ilk tattığımız çilekler, yeşil bezelye, çam,
şeftali, kayısı, üzüm--hepsi çok pahalıydı. Neredeyse on iki yaşına kadar kaldık--çok naziktiler--Annie ve ben burada küçük insanlarız--fark edilmek için
çok genciz(?)--çok çekingeniz ve
alçakgönüllülüğü öğrendik. Chev büyük ilgi görüyor, hanımlar ona bakmak için öne doğru
sürünüyor, gözlerini deviriyor ve "Ah! O ne kadar
kazandı!" diye haykırıyorlar. Güzel kadınların ona bu kadar çok iltifat etmesinden hoşlanmıyorum - bu onun küçük kafasını döndürecek! Şimdi neredeyse iyi ve çok
yakışıklı! kırışıklıklar neredeyse kayboldu - Dün, Sir Robert Inglis bize kahvaltı şeklinde bir ziyafet verdi - çok hoştu, Sir R. çok dindar ve üstelik bir Muhafazakar olmasına rağmen. Daha sonra Carlyle'den hoş bir ziyaret aldık - akşam Landsdowne House'a, Marquis'in verdiği bir konsere gittik - Grisi, Lablache, Mario, Standigl'in çok
memnun olduklarını duydum - yine de evdeki küçük üçlümüzün bu yıldızlarla
karşılaştırıldığında bile fena olmadığını görünce şaşırdım. Elbette,
sonsuz derecede daha iyi sesleri var, ama eğer bizim eski Sam ve Cousi'mizin veya hatta zavallı Dudy'nin yarısı kadar
coşku ve ateşle şarkı söylerlerse beni asın.
Grisi'nin sesi muhteşem bir şekilde berrak ve flüt gibi - Mario mükemmel bir rahatlıkla
_si-be-mol_ ve doğal bir şekilde söylüyor. En çok ilgimi çeken, '_Wanderer_'ı harika bir duyguyla
söyleyen Alman Standigl'di.
Lablache gürleyerek uzaklaştı - onları yargılamadan önce sahnede görmeliyim.
Müzikten sonra akşam yemeği yedik. Willie Wad[21] ayinimizde yorulmak bilmiyordu. 'Git ve bize daha fazla limonata getir!' bunlar sık ​​sık tekrarladığımız emirlerdi ve iyi Geneseo
bizim için masaya doğru koştu, ta ki kendi deyimiyle 'daha fazla gitmekten
utanana kadar.' Lansdowne şeytani derecede iyi bir adam! ho! ho! Diyaframında mavi bir kemer ve sol göğsünde gümüş bir yıldız takıyor - odada aşağı yukarı zıplıyor ve kendi evinde kendini evinde hissediyor. Yaklaşık altmış yaşında, Markiz de ona eşlik ediyor; sanırım yan yemekler var,
ama sormadı. Az önce Sutherland Dükü'nün muhteşem sarayında kahvaltı ediyordum. Bir dahaki sefere anlatacağım. Leydi
Carlisle benim hoş ve güzel olduğumu söylüyor, ah! Onu ne kadar seviyorum!..."

[21] Geneseo'dan William Wadsworth.

Başka bir mektupta şöyle diyor:--

"Gördüğüm her şeye ilgi duyuyorum - özellikle de insan ilerlemesine ışık tutan her şeye. Everett'ler[22] bize güzel ve çok hoş bir akşam yemeği verdiler: Dickens, Bayan Norton, Moore, Landseer ve bir veya iki kişi daha. Rogers şöyle diyor: 'Gün içinde üç zevkim var: Birincisi, sabah kalktığımda saç eldivenlerimle kendimi kaşıdığımda; ikincisi, akşam yemeği için giyindiğimde saç eldivenlerimle kendimi kaşıdığımda; üçüncüsü, geceleri soyunup saç eldivenlerimle
kendimi kaşıdığım zamandır.'..."

[22] Edward Everett o zamanlar İngiltere'deki Amerikan Elçisiydi.

Bu misafirperverlik şöleninin yanında, Macready ve Helen Faucit'in "Leydi Lyons" adlı oyunundaki tiyatro ve Grisi ve Mario, Alboni ve Persiani'nin oynadığı opera vardı. Yedinci yaşından beri tiyatroya gitmesi yasak olan Julia, hem müzikten hem de dramadan sonuna kadar keyif alıyordu, ancak
"en büyük coşkuyu" Fanny Elssler ve Cerito'nun yıldızları olduğu balede buluyordu. Birincisi azalmaya başlıyordu; Emerson ve Margaret Fuller'a "şiir ve din" gibi görünen dans belki de büyüsünden bir şeyler kaybetmişti; ikincisi ise hala ilk çiçeklerini ve zarafetini yaşıyordu.

Yıllar sonra, annemiz Theodore Parker'a "en iyi sahne dansının _klasik, akıcı bir şekilde form_, yaşam ve kişiliğin aydınlanmasıyla." O sezon gördüğü danslarda duyusal veya hatta şehvetli hiçbir şey hatırlamıyordu, sadece "çok coşkulu
ve zarafetin vücut bulmuş hali." (Ancak Doktor, Cerito'nun Islah Evi'ne gönderilmesi gerektiğini düşünüyordu!)

İngiliz arkadaşlar arasında, ebeveynlerimizin en
sıcak bağlandığı kişi, daha sonra Carlisle Kontu olan Lord Morpeth'ti. Bu beyefendi sadık bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Sadece gezginlere Londra'da mümkün olan her türlü ilgiyi göstermekle kalmadı, aynı zamanda Galler, İrlanda ve İskoçya'da bir tur planladıklarını görünce, onlara büyük bir özenle bir güzergah çizdi, seyahat etmeleri gereken yolları ve ziyaret etmeleri gereken ilgi noktalarını verdi. Çok isteksizce, pek çok güzelliğe sahip Londra'yı terk ettiler ve çoğunlukla nazik arkadaşlarının çizdiği çizgileri izleyerek, öngörülen tura başladılar. _Kız kardeşi Louisa'ya_

Pazar, 2 Temmuz.

... Dublin'deyiz, Paddies'in arasında ve yeterince komikler.
Birçok dilenci var - kirli ellerini uzatan ve para için bağıran paçavralar içinde kadınlarla çevrili olmadan arabaya binemezsiniz - Edgeworthtown'dan yeni döndük; yolda, köylülerin kulübelerinden birkaçına girdik. Size bir tanesinden bahsedeceğim - sazdan çatılıydı, çok kötü inşa edilmişti, yerel çamurdan başka
bir zemini yoktu; evi dumanla dolduran bir turba yangını vardı - ateşin önünde domuz yatıyordu, tavuklarla birlikte homurdanıyordu, tavuklar akşam yemeğinden kalan artıkları topluyordu, bu yemek patates ve tuzdan oluşuyordu - içinde üç aile yaşıyordu. İki küçük
serseri
toprakta oturuyordu. Ch. biraz peni veriyor: "Tanrı sizi korusun, şerefinize - Tanrı sizi korusun, nereye giderseniz gidin, ve kesinlikle yanınızda hoş, rahat görünümlü genç bir kadın var, sıra dışı
güzel bir kız" (benim). Konuyu anlamıyorlar mı, ha? Bayan Edgeworth ile kütüphanede, tüm eserlerini yazdığı yerde üç keyifli saat geçirdik. Çevresinde kalabalık ve sevimli bir aile vardı, diğerlerinin yanı sıra babasının dört karısının sonuncusu, onlara anne diyor, ancak hanımefendi ondan yaklaşık on yaş küçük olmalı. Kendisi oldukça canlı bir küçük hanım, yaklaşık yetmiş beş yaşında, ama genç bir kız kadar neşeli ve zekiydi. Ch.'den oldukça memnun görünüyordu ve onunla birçok konuda çok canlı bir şekilde sohbet etti. Şeylere dair çok net ve sağlam görüşleri var ve etrafında ve dünyada olup biten her şeye karşı çok canlı bir ilgi duyuyor. Küçük kardeşlerinden birinin (iyi bir İspanyol karısı olan) çok küçük çocuklarından oluşan bir yuvası var ve sanki üç takım erkek ve kız kardeşi büyütmeye yardım etmemiş gibi onlardan çok hoşlanıyor. Bana şöyle dedi: "Dr. Howe'u sadece Laura Bridgman için görmek istemedim, aynı zamanda tüm yazılarının ruhuna hayranım." Ona birkaç gravür verdi ve altına adını yazdı... Saat birde, et, patates ve reçellerden oluşan çok güzel bir öğle yemeğine gittik... Bizi güldürdü ve kendisi de güldü. Amerikan domuz yağının balina yağından
çok daha iyi olduğunu söylüyorlardı. "Evet," dedi, "ve sonuç olarak balina bir domuzun
görüntüsünü kaldıramaz." Küçük yeğeni gerçek bir boğaya dönüştü. Bana fare kapanını gösteriyordu, "ve" dedi, "Sıçanı serbest bırakmadan önce öldüreceğim, ha?"...

_Dublin, Salı._ Corn Exchange'deki İptal toplantısına gittim.
Üçüncü veya dördüncü kattaki küçük bir odada yapılıyordu. "Bir şilin, efendim," dedi kapıdaki adam kocama.--"Ne!" diye cevapladı, "hanımlar ödüyor mu?"--"İptalci olmak istemedikleri sürece." Biz geçtik--beyler odanın zeminine doğru yürüdüler--bir uçta sıkışık bir yer olan
hanımlar galerisine gittik--erken gelmiştik ve
en azından bir süre için iyi koltuklarımız vardı--birbirimizi tekrar bulmakta yaşayacağımız sıkıntıyı tahmin etmeyerek ayrıldık--turuncu kadınlar, çamaşırcı kadınlar ve korkarım her türden kadından oluşan hanımlar, düzen, nezaket ve önceden sahip olma haklarına pek aldırmadan içeri doluştular--ve O'Connell içeri girdiğinde, ki bu yaklaşık üç çeyrek saat sürdü, sadece İrlandalı kadınların yapabileceği gibi, bastırdılar, ittiler, sıktılar ve azarladılar... Kadın vatanseverliğinin akıntısı
en acı verici şekilde üzerime doğru geldi - zavallı vücuduma uygulanan bir tür üçgen
baskı, yalnızca ağırlık merkezimi değil, aynı zamanda kişisel kimliğimi de yok etmekle tehdit ediyordu.
Ne yazık ki, New York'ta bazen bir kadril veya vals çemberinde yaptığım gibi kendimi savunmak zorundaydım -
sırayla itmek zorundaydım, ama olabildiğince ılımlı bir şekilde. Bu benim tek sorunum değildi - kalabalığın içinde saygın bir İrlandalı kadınla tanışmıştım, çeşitli sorulardan sonra Amerikalı olduğumu keşfetti ve beni hemen iyi bir Katolik ve dinden çıkaran biri olarak hayal etti - bu yüzden O'Connell Amerikalılara birkaç gönderme yaptığında, birkaç kişi tarafından duyulacak şekilde söyledi, hemen bana meraklı gözlerle bakmaya başladılar - "Onu rahatsız etmemelisin, o bir Amerikalı" ve bir süre beni rahatsız etmeyi bıraktılar... O'Connell bu durumda pek iyi değildi - sözleri geveze ve yüzeyseldi, başlıca aşinalıklarıyla ve kurnaz hatibin savunduğu duyguların eğilimlerini gizleme ve ihanetten bahsetme konusundaki aşırı ustalığıyla ayırt ediliyordu, ancak yasa ona parmağını bile süremiyordu. Bir dinden çıkaran kardeş olan Steele içeri girdiğinde konuşmasına başlamıştı. Hemen durdu, elini ona doğru uzattı ve yüksek sesle "Tom Steele, nasılsın?" dedi ve bu da alkış tufanlarına yol açtı.
"Peki iyi bir adam mı?" diye sordum bir kadın repealer'a (elmacı mı yoksa zencefilli bira satıcısı mı bilmiyorum). "Ah, hanımefendi, o en iyi
_cratur_, en hayırsever, en erdemli, en dindar
adamdır - elbette her pazar ayine gider ve hiç kimseye hayır demez."

İskoçya ziyareti çok aceleyle yapılmıştı, notlar sadece kısa notlardı; sonunda "sadece bir şeyi hatırladı, Scott'ın mezarı. Bana verdiği tüm zevke karşılık ona verecek
hiçbir şeyim yoktu, sessiz gözyaşlarım."

Temmuz ayının sonunda parti bir kez daha İngiltere'deydi. Aşağıdaki mektup, annemizin (kırk altı yıl sonra) "Anılar"ında hafızasından biraz farklı terimlerle anlattığı Wordsworth'e talihsiz ziyareti anlatıyor.

_Kız kardeşi Louisa'ya_

29 Temmuz.

... İrlanda ve İskoçya'dan ayrıldığım için çok mutluyum, orada aralıksız yağmurlar vardı - güzel Loch Katrine bile bize güneş ışığında kendini göstermiyordu. Açık bir tekneyle geçtik ve beş mil boyunca midilli turu yaptık, hepsi de görmek isteyeceğiniz kadar iğrenç bir çiselemede. Wordsworth'ün tapınağını aradığımız
Cumberland Gölleri neredeyse aynı derecede uyumsuzdu - Windermere'e giderken sırılsıklam olduk ve yoğun bir sisin içinde dik dağ yolundan aşağı, o kadar asi bir çift atla koştuk ki, ıslak giysilerin sıkıntılarının
kırma boynuyla kısa sürede ortadan kalkacağını düşündüm. Aziz Crispin, Aziz Nicholas ve Köln'ün üç kralına dua ettim ve tehlikeyi atlattım - akşam huysuz yaşlı bir günahkar olan Wordsworth'ü ziyaret ettik, bize çok ilgisiz bir kek verdi ve Chev ile reddetme hakkında konuştuk. Mississippi tahvilleriyle çok fazla para kaybettiği için, Amerikalılara karşı özellikle nazik olmaya meyilli olduğunu düşünebilirsiniz - ve muhtemelen New York'un Louisiana'nın kalbinde olmadığını bilmediği için, şüphesiz nefretin bir kısmını üzerimize
atmaya meyilliydi. Buna göre Bayan Wordsworth ve kızı odanın bir ucunda, Annie ve ben diğer ucunda oturuyorduk. Bu alışılmadık ihmalden öfkelenerek, Annie'nin yararına alçak sesle birkaç ünlem yaptım (kocam haftada bir küfür etmeme izin veriyor) - sonunda, iyi Townsend-Mesmerism
konusunda
rahatladım ve benimle bir saat veya daha fazla nazikçe konuştu - o
çekici bir kişidir ve kendi hobisinin yanı sıra başkalarının atlarına da biner. İngiltere'den hoşlanmaz ve çoğunlukla Almanya'da yaşar. Nazik
Cennet, akşamın sonunda bana
tüm akşam boyunca kalbimde olgunlaşan
içsel karabiber ve hardalın küçük bir kısmını verme fırsatı gönderdi. Anne ve
kız bana kayıpları hakkında sızlanmaya başladıklarında, onlara
bir İngiliz'in acı çektiği yerde, yirmi Amerikalı'nın belki de mahvolduğunu söyledim.
Başka bir ülkenin talihsizlikleri için acı çekmelerinin zor olduğunu söylediler. "Ve neden," dedim, "yabancı hisse senetlerinde spekülasyon yapmak zorundasın? Neden paranı evde tutmadın? İngiltere'de yeterince güvenliydi - senden bu kadar uzakta yatırım yapmanın riskli olduğunu biliyordun - eğer biz senin
seninkinde spekülasyon yaparsak, şüphesiz biz de mahvoluruz." Bu patlama, uysal benliğimden dolayı, şirketi biraz şaşırttı - dillerini tuttular ve ayrıldık....

İngiltere'den gelen gezginler Berlin'e gitmeyi planlamıştı, ancak on bir yıl önce Dr. Howe'u (General Lafayette'in isteği üzerine) bazı Polonyalı mültecilere yardım götürdüğü için beş hafta boyunca gizlice hapiste tutan Prusya Kralı, onu hala tehlikeli biri olarak görüyordu
ve Prusya ona ve kendisine kapalıydı. Bu, Doktor'a "Prusya Kralı'nın sürekli olarak silahlı yaklaşık
200.000 adamı olduğunu ve gerekirse kuvvetini iki milyona çıkarabileceğini anlıyorum. Bu, sizin tek başınıza ne kadar değer verdiğinizi gösteriyor!" diye yazan Horace Mann'ı çok eğlendirdi.

Yıllar sonra, Kral Dr. Howe'a körler için yaptığı çalışmalar karşılığında bir altın madalya gönderdi: tek bir tesadüf eseri, parasal değerinin Doktor'un Berlin hapishanesinde yemek ve konaklama için ödemek zorunda kaldığı miktara eşit olduğu görüldü. Grup, bir ara yol izleyerek İsviçre ve Avusturya Tirol'ünden geçti, Viyana'da birkaç hafta ve Milano'da bir ay geçirdi ve burada Spielberg'in tutuklularından biri olan Kont Gonfalonieri ile tanıştı. Julia, bu acı çekenlerden ikisini, Foresti ve Albinola'yı New York'ta tanıyordu. Uzun yıllar orada yaşadılar, sevildiler ve saygı gördüler. Bu adamların konuşmalarını duyup İtalya'nın dünyevi ve manevi zincirlerle el ve ayaklarının bağlı olduğunu görünce, İtalyan vatanseverler için görünen umutsuzluktan derinden etkilendi. Uzun süre sonra kendi kendine, bu büyük yapının hangi mucizeyle yıkıldığını sordu. O ekler,
"Bu mucizenin anısı, arzulanan ve ertelenen herhangi bir büyük kurtuluştan
umutsuzluğa kapılmamı engelliyor. İnsanların öfkesini kendisine hizmet ettiren, tiranın kullandığı
[çubuktan] özgürlüğü çiçeklendirebilir."

Eski yavaş tarzda, _vettura_ ile güneye doğru yolculuk ettiler ve sonunda Roma'ya vardılar.

Julia'nın Campagna'nın karşısındaki Aziz Petrus'un kubbesini ilk gördüğünde hissettiği hayret heyecanı, hayatının kalıcı izlenimlerinden biriydi;
Roma, kalbinin şehirlerinden biri olacaktı; cazibesi o ilk anda ona
geçti. Yine de 1843'teki o Roma için, "Üzerinde büyük bir
kasvet ve sessizlik asılıydı." diyor.

Evler soğuktu ve çok az rahatlık vardı; ancak Noel, Howe'ların Via San Niccolo da Tolentino'ya olabildiğince
rahat bir şekilde yerleştiğini buldu. Burada Louisa Ward da onlara katıldı ve burada
kısa sürede etraflarında hoş bir arkadaş çevresi oluştu. O günlerde Roma'nın _forestierisi_'nin çoğu sanatçıydı; eve sık sık gelenler arasında Thomas Crawford, Luther Terry, ressam Freeman ve eşi ve Julia'nın portresini yapan Toermer vardı. Kış bir rüya gibi geçti. Londra'dakiler kadar muhteşem balolar vardı, Sutherland Düşesi'nin yerine güzel Prenses Torlonia vardı; Diva'nın herkesin hayranlığıyla şarkı söylediği müzik partileri vardı. George Combe'un partide olduğu galerilere ziyaretler vardı ve Şövalye ile birlikte heykellerin ve büstlerin başlarını frenoloji açısından incelediler, ikisinin de çok ilgilendiği bir teoriydi bu. Papa Gregory XVI'ya sunuldular ve Papa Laura Bridgman hakkında bilgi edinmek istedi. Şövalye, tüm
"kamu kurumlarını, yanlış adlandırılmış hayır kurumlarını"[23] ve okulları ziyaret etti; okul müdürleri, Amerikalı olduğunu görünce hayrete düştüler ve nasıl oldu da siyahi olmadığını sordular!

[23] S. G. H.'den Charles Sumner'a.

Annemiz "Anıları"nda bu Roma günlerine dair birçok canlı izlenimini
kaydediyor. Bir ölçüde resmin parlaklığını
söndüren, ancak şimdiye kadar
bildiği en büyük sevince yer açan belli bir uyuşukluk ve ruh depresyonunu unutmuştu veya hatırlamak istemiyordu. 12 Mart'ta ilk çocuğu doğdu ve Julia Romana adını aldı.

Bu döneme ait ne günlükler ne de mektuplar var; bununla ilgili tek kayıt -onun elinden- sırasıyla "1843" ve "1844" olarak işaretlenmiş iki ince el yazması şiir kitabında yer alıyor. Bu ciltlerde onun hareketlerini bazen bir şiirin başlığıyla, "Yelkencilik", "Llangollen'in Kadınları", "Romalı Dilenci Çocuk" vb., bazen de şiirden sonra yazılmış tek bir kelimeyle, "Berne", "Milano" ile izliyoruz.

Bu şiirlerden, çocuğunun doğumundan sağ çıkabileceğini beklemediğini öğreniyoruz; ancak bu doğumla önünde yeni bir dünya açıldı.

O, Annenin terbiye edilmiş kalbini verdi,
O, Annenin dikkatli gözünü verdi,
Bana sadece senin olduğun yerde yaşamamı,
Ve yükseklerde içten bir duayla bakmamı emrediyor.

* * * * *

Sonra Annelerin meleği bana yumuşak bir tonda şöyle dedi:
"Başkalarının çocuklarına karşı nazik ol
Ve böylece kendi çocuklarını hak et!"

1844 baharında, kocası, kız kardeşi ve bebeğiyle Roma'dan ayrıldığında, "uzun bir ayrılıktan sonra yaşayan dünyaya geri dönmek gibi" göründüğünü söylüyor.

Napoli, Marsilya, Avignon üzerinden yolculuk ederek sonunda Paris'e geldiler.

Julia burada ilk olarak Rachel'ı ve tüm dansçıların en büyüğü olan Taglioni'yi gördü;
burada da Şövalye'yi Guizot'nun resepsiyonuna Yunan
süslerini takmaya ikna etmeye çalıştı, ancak boşuna uğraştı, Şövalye bu tür süslerin bir cumhuriyetçiye yakışmayacağını düşündü.

Sonbahar onları yine İngiltere'de buldu, bu sefer kırsal ziyaretin zevklerini öğrenmek için. İlk ziyaretleri, Lady Godiva'nın soyundan gelen, çok kültürlü ve hoş bir adam olan Charles Nolte Bracebridge'in evi olan Atherstone'aydı. O ve büyüleyici karısı, partiyi hoş karşıladı ve onlara aile hayaleti hariç,
ilgi çekici her şeyi gösterdiler, o da görünmez kaldı.

Bir diğer ilginç ziyaret ise Embley Nightingales'ınaydı. Floransa Nightingale o zamanlar yirmi dört yaşında genç bir kadındı. Kendisi ve ebeveynlerimiz arasında sıcak bir dostluk oluştu ve o zamanlar başlıca düşüncelerini meşgul eden konu hakkında Doktor'a danışmak istediğini hissetti. Genç bir İngiliz kadının, Katolik Rahibelerin yaptığı gibi, hastanelerde ve başka yerlerde hayır işlerine kendini adaması uygunsuz veya yakışıksız olur muydu? Doktor cevap verdi: "Sevgili Bayan Florence, bu alışılmadık bir durum olurdu ve İngiltere'de alışılmadık olan her şey uygunsuz olarak düşünülebilir; ancak size şunu söylüyorum, eğer bu yaşam tarzına bir çağrınız varsa ilerleyin; ilhamınıza göre hareket edin ve başkalarının iyiliği için görevinizi yaparken asla yakışıksız veya hanımefendiliğe yakışmayan bir şey olmadığını göreceksiniz. Yolunuzu seçin, sizi nereye götürürse götürsün devam edin ve Tanrı sizinle olsun!" 1844 sonbaharında tanıştıkları kişiler arasında frenolog Profesör Fowler da vardı. Bu beyefendi Julia'nın kafasını inceledi ve şu bildiriyi yaptı:--

"Sen derin bir adamsın! Seni bulmak için bir Yankee gerekir. Entelektüel
mizaç karakterinde baskın. Henry Clay ve Silas Wright gibi merkezi bir
karakter olacaksın ve insanlar senin etrafında toplanacak."

Julia artık Profesör Fowler'a tahammül edemiyordu.

"Ah, evet!" diye öfkeyle çıkıştı. "Onlar her zaman benim modellerimdi!"

"Yaptığın en iyi şeyler," diye devam etti, "anlık olarak yapılacak. Düzeni sevmeye yetecek kadar düzene sahipsin ama onu üretmek için zahmete girmiyorsun. Ahlaktan çok dinin var. Sen
de deha var, ama doğan gereği müzik yok."

Elli yıl sonra bu sözler hafızasında tazeydi.

"Bay Fowler'dan aşırı derecede nefret ediyordum," dedi, "ve onun
söylediklerine
inanmıyordum; yine de, tahminlerinin çoğu doğrulandı. O zamanlar
belirttiği yönlerden hiçbirine dair bir yönlendirmem yoktu. Kişisel ve aile hayatımda
çok kapalıydım; sempati duymaktan çok
antipati duyan bir insandım. Onun sözleri _hiçbir etki_ yaratmadı. Yine de," diye ekledi, "her zaman halkla _bir ilişki_ hissiyatı yaşadım, ama bağlantının
yazarak kurulacağını düşündüm."

Bay Fowler'ın "ahlaktan çok din"i hakkında şunları söyledi:
"Ahlak irade meselesidir; bu tür konularda farklı zamanlarda farklı düşünebiliriz. Söylediği şey doğru olabilir."

Sonra gözlerinde bir ışıltı belirdi: "Bay William Astor nişanımı duyduğunda, 'Bayan Julia, şaşırdım!' dedi.
Senin
evlenmek için fazla entelektüel olduğunu düşünmüştüm!'"

Bu sonbaharın bir diğer tanıdığım ise, hayatı boyunca ebeveynlerimizin en değerli arkadaşlarından biri olan merhum Arthur Mills'ti. Onlarla birlikte Amerika'ya geldi; onun şerefine, yolculuk sırasında Julia, "Milsiad"ı yazdı ve dizeleri her gün küçük bir not defterine karaladı, bu not defteri hala Mills ailesinde dikkatlice saklanıyor.

İlk ve son kıtalar, hiç basılmamış olsa da, yazarının her zaman en sevdiği şiir hakkında bir fikir veriyor.

Kalbim, şanlı Mills'in çıplak düşüncesiyle doluyor:
Gözleri ve burnu olan,
Bacakları ve kolları, parmakları ve ayak parmakları olan adam.

* * * * *

Vergiden yoksun topraklara
Gitmiyor mu, elinde baltayla?
Ağaçları kesecek mi,
Ve ormanları hiç?
Evcil şelaleleri surat asarak mı?
Mississippi Nehri'nden gelen tüm balıkları sırıtacak mı?
(Benim tarzım görkemli,
Mills'in burnunun tonunda.)

* * * * *

Batı'nın Harp'ı, rüzgar ve sisli havalarda
Anayurdumuza geçişimizi söyledik,
Şimdi bağın sonuna ulaştım,
Ve seni titreyerek elimden bırakmalıyım.
O el aşağılık iğneyi kullanmalı,
Bu zihin sağlıklı yemeğin üzerinde düşünmeli,
Bir mahalle bekçisi gibi ayık olmalıyım,
Ve kızartılacak balıklarım varken, balığımı kızartmalıyım.
Benimkinden daha mutlu bir ilham perisi senin büyünü uyandıracak,
Batı'nın Harp'ı, ey İkizler! Elveda!

VI. BÖLÜM

GÜNEY BOSTON

1844-1851; _ya._ 25-32

KABA TASLAK

Büyük, kederli bir kalp, demir bir irade,
Her zamanki gibi korkusuz kan akıyor;
Sinirsel güçle coşan bir biçim
Ve lifli canlılık,--tümüyle bir adam.

Yiğit bir dizgin, huzursuz bir mahmuz,
Isıran bir kırbacı kullanacak el;
Zamanın görevleri için küçük bir sabır,
Hızlandırmak ve zorlamak için ölçülemez bir güç.

Saatin işlerini yapar,
Ama yollarına haberci göndermez;
Dünya yaptığı hizmete teşekkür eder,
Altın veya övgü için kalamaz.

Cömertçe değil,
Yoğun bir gözün bakışlarını,
Ve yılda sadece bir kez gülümserdi,
Bir Noel mükafatıydı.

Bir şaire ismi için teşekkür ediyorum,
"Karanlığın Tepesi", bu olmalı;
Hiçbir risk almayan bir çocuk,
Sertliğini zararsızca okşayabilir.

Tanrıların unuttuğu yararlı bir hediye,
Aslan ruhlu adam yüzünden;
Bir Kadının ruhu, onunla uyumlu
Yüksek kararlılık ve cesarette.

J. W. H.

Laura Bridgman ismi, dinleyiciye uzun süre hayırseverliğin en parlak başarılarından birini, modern veya antik,
önemli bir şekilde anımsatmaya devam edecektir. İyi insanların yaptığı iyiliklerin çoğu, her biri kendine özgü emek ve ilgi mirasıyla,
birbirini takip eden yoğun nesillerin
hatırından silinir. Ancak,
dünyanın, tam da erkekliğinin en parlak döneminde, bu neredeyse geçilmez karanlık ve izolasyon kalesini kuşatmak için oturan ve aylarca emek verdikten sonra,
duvarları arasında yaşamın ve düşüncenin ilahi fethini taşıyan adamın cesaretini ve sabrını unutması çok uzun zaman alacaktır. J. W. H., _Dr. Samuel G. Howe'un Anıları_.

Eylül 1844'te gezginler Amerika'ya döndüler ve Güney Boston'daki Perkins Enstitüsü'nde "Doktor Kanadı" olarak bilinen dairede ikamet etmeye başladılar.

İlk başta Laura Bridgman aileden biri oldu, Doktor onu neredeyse evlat edinilmiş bir çocuk olarak görüyordu. Evliliği onun için bir tür şok olmuştu.

"Doktor beni Julia gibi seviyor mu?" diye sordu öğretmenine endişeyle.

"Hayır!"

"Tanrı'yı ​​Julia gibi seviyor mu?"

"Evet!"

Bir duraklama: sonra--"Tanrı ona karısını verdiği için nazik davrandı!"

Julia ve Julia birbirlerine çok bağlandılar ve hayatları boyunca arkadaş oldular.

Julia artık hayatında gerçekleşen büyük değişikliğin tamamen farkına varacaktı. New York'taki evinin ve çevresinin kabul görmüş kraliçesi olmuştu. O zamana kadar Boston'u neşeli bir ziyaretçinin bildiği gibi biliyordu.

Şimdi ne boş vakti ne de "_Toplum_"a eğilimi olan bir adamın karısı olarak geldi; çok şefkatli bir kalbe sahip, ancak baskın bir kişiliğe sahip, yönetmeye alışkın ve yalnızca kulaktan dolma bilgilerle bildiği davalara adanmış bir adamdı; ayrıca, bu davalar uğruna çalışmaya o kadar dalmıştı ki, evinin tadını ancak birkaç parçaya bölerek çıkarabiliyordu.

Kendisi şöyle diyor: "Hayırseverliğin romantizmi kamuoyunun ilgisini kolayca çekiyor.
Zahmetli ayrıntıları ve görevleri birçok kişiyi tiksindiriyor ve yoruyor ve yalnızca nadir ve yorulmaz iyilikseverlik ruhuna sahip birkaç kişide uygun bakanlar buluyor. Dr. Howe, zaferin tüm defneleri ve güllerinden sonra,
sıkıcı, zor ve
istisnai bir mesleğin dikenli yollarıyla uğraşmak zorundaydı. Kendi çalışma makinesini yaratmak,
öğretmen birliğini eğitmek ve eğitmek, önce kendisi istenen eğitimin sırlarını öğrenmek zorundaydı. Ayrıca,
çocuk Kurumunu halkın ilgisi ve iyi niyetinde taze tutmak ve
Commonwealth'in tanınmış hayırseverlikleri arasında bir yer vermek zorundaydı."

Eski New York'un parlak küçük dünyasından, akrabalardan ve arkadaşlardan, müzikten ve kahkahadan, eğlenceden ve şenlikten, bir
Kurumda yaşamaya geldi, bir tepede bulunan, tüm esen
rüzgarlara dört köşeli, kasvetli, yüksek bir ev; yüksek çivili odalar, beyaz ve gri mermerle döşenmiş soğuk koridorlar, yankılanan galeriler; sakinlerin dörtte üçü
kördü ve kalan dörtte biri zamanlarını ve enerjilerini körlere adıyordu. Kurum, Boston'dan iki mil uzaktaydı, kızlık arkadaşlarının yaşadığı yer: çekici olmayan bir bölge, iki saatte bir omnibüslerle geçiliyordu, ulaşımın tek yolu.

Yine, hayatı sorumluluktan tamamen uzaktı. Önce
Teyzesi Francis, sonra kız kardeşi Louisa, Bond Caddesi'nde "ev sahibi" olmuştu;
Julia, yiyecek veya
giysiyi hiç düşünmeyen bir kır çiçeğiydi; kız kardeşleri onun kıyafetlerini seçip satın aldılar, elbiselerini diktirdiler
ve giydirdiler. Çalışmaları, müziği, hayalleri,
besteleri ve eklemeliyim ki talipleri
yaşadığı dünyayı yarattı. Şimdi, hayat en somut haliyle ona baskı yapıyordu.
Bebek düzenli aralıklarla beslenmeliydi ve o da onu beslemeliydi; günde
üç öğün yemek olmalıydı ve o bunları sağlamalıydı; hizmetçiler tutulmalı, eğitilmeli, yönlendirilmeli ve tüm bunları o yapmalıydı.
Düşünceleri
göğe doğru uçuyordu; ama şimdi onlara bağlı bir ip vardı ve
koyun budu ve bebeğin pelerinine bakmak için aşağı çekilmeleri gerekiyordu.

Bu resmin bir yüzü; diğer tarafı gerçekten farklı.

Kızlığı Kalvinist dindarlığın kilitleri ve parmaklıklarıyla kapatılmıştı;
arkadaşları ve ailesi onunla gülmeye, ağlamaya, dua etmeye hazırdı;
onunla düşünmeye hazır değillerdi. Bu samimi çevrenin daha geniş bir çevre olduğu ve zihninin belirli yönlerde uyaran bulduğu doğruydu. Dr. Cogswell ile Almanca çalıştı; İtalyan vatansever
Felice Foresti ile Dante okudu; Fransızca, Latince, müzik, hepsine sahipti. Zihni genişledi, ancak manevi gelişimi Boston'a yaptığı erken ziyaretlerden kaynaklanıyordu. Bu ziyaretler, bir balodan sonra yazdığı günlerde bile, tamamen neşeye ayrılmamıştı: "Yanan, ateşli
fırından geçtim ve orası Üzgün-tırmık, Ben-hasta ve Abed-gidemez!" Edindiği arkadaşlar, hem erkek hem de kadın, canlı ve uyanık insanlardı, yeni
ışık arıyorlardı ve onu her yerde buluyorlardı. Dahası, şimdi yanında insanlığın meşale taşıyıcılarından biri, şevk ve kararlılığın açık bir aleviyle
yanan, dünyanın karanlık yerlerini aydınlatan bir ruh vardı. Zihni, bu etkilerin
uyarısı altında, bir çiçek gibi açıldı; o da
ışık arayanlardan biri oldu ve sırası geldiğinde
ışık getirenlerden biri oldu.

Erken evlilik hayatına ait şiirler arasında, bu bölümün başında yer alan Dr. Howe portresinden daha aydınlatıcı olanı yoktur. Son kıta, hayatının itici gücünün, doğasının beyaz-ateşli metalinin ilk farkına vardığında hissettiği depresyona dair bir ipucu veriyor. Sanki bir kuyrukluyıldızın ardından sürüklenmiş ve yeni ve garip yörüngelere girmişti: Bir süre şaşkın kalmasına ne şaşmalıydı? "The Rough Sketch"i yazarken, daha sonraki bir gün ruhunun gerçekten de onunkiyle, "yüksek kararlılık ve cesarette" eşleşeceğini hiç düşünmemişti: Tanrı'nın, onun dudaklarıyla olduğu kadar, asla geri çekilmeyi çağırmaması gereken bir trompet çalacağını. Normal sağlığında, bol miktarda canlılığa sahip, demirden bir yapıya sahip bir kişiydi: Bu tür mizaçlarda yaygın olduğu gibi, anormal ve kusurlu olanlara karşı fiziksel bir tiksinti duyuyordu. O günlerde, körlerden ve sık sık birlikte olduğu diğer kusurlulardan doğal olarak çekinmesini yenmek için tüm irade gücüne ihtiyaç duyuyordu. Onun doğasının gelişiminin daha açık bir kanıtı, bu zihinsel tutum ile körlere karşı daha sonraki yıllarında hissettiği derin şefkat arasındaki
karşıtlıktır. Doktorun ölümünden sonra, onlar onun
değerli arkadaşları oldular; onlar için asla yeterince şey yapamazdı; her yıl Perkins Enstitüsünü ziyaret etme, öğrencilerle konuşma, onlara verebileceği her şeyi verme arzusu daha da güçlendi ve daha canlı hale geldi.

Bu zamanın arkadaşları arasında, uzun zamandır Doktorun yakın arkadaşı olan Theodore Parker kadar onun üzerinde derin ve kalıcı bir etkisi olan kimse olmamıştı. İlk olarak, onun adını, tüm iyi Hıristiyanlar tarafından dışlanan, dinsiz ve kutsal şeylere saygısız bir kişi olarak, kızlığında duymuştu.

1843'te Roma'da onunla tanıştı ve onu "en sempatik
ve sevimli adamlardan biri" olarak buldu; iki aile arasında ancak Parker'ın hayatıyla sona eren bir yakınlık oluştu. Bebeği Julia'yı vaftiz etti; Bu ülkeye
döndüklerinde, o ve Doktor düzenli olarak onu vaaz verirken dinlemeye gittiler. Bunu her zaman hayatının en büyük
fırsatlarından biri olarak
düşündü.

"Vaazlarının benim için hiç ilgi çekici olmadığını hatırlamıyorum," diyor, "hepsi yoğun bir zevkti... Onun varlığından, hissettiği ve ilham verdiği coşkuyla
parıldayarak çıkmak ve ondan dinsizliğin bir öğretmeni, toplum için bir
zararlı olarak
bahsedilmesini duymak zordu."

Bunlar, bir Hristiyan kilisesinin papazının Parker'ın tehlikeli hastalığını duyunca, Tanrı'nın onu
dünyadan kaldırması için dua edebileceği günlerdi. Ona göre, "gerçekten, Tanrı ile
konuştu ve bizi ilahi huzura
götürdü."

Parker vaaz vermek kadar oyun da oynayabiliyordu; onunla "eğlence yapmayı" severdi.
"Passion Flowers"taki "Felsefe Üstadı ve Şair-Aster"ına tanık olun.
Parker'ın kendi neşelendirme güçleri, kendisinden uzun yıllar sonra hayatta kalan "Doktor"un Latince mezar taşında görülür ve bu mezar taşı, Samuel Gridley Howe'un Mektupları ve Günlükleri'nde basılmıştır. "

Sonraki yıllarda Parker'ın vaazlarıyla ilgili yaramaz bir
_mot_'unu hatırladığında başını sallardı: "Tiyatroya gitmektense," dedi,
"Theodore Parker'ın vaazını dinlemeyi tercih ederim; bir
partiye gitmektense tiyatroya gitmeyi tercih ederim; Bir partiye gitmeyi
evde kalmaktan daha çok tercih ederim!"

Kız kardeşi Annie'ye yazdığı bir mektup, onun dini düşüncesinin bu günlerdeki eğilimini gösteriyor.

Pazar akşamı, 8 Aralık 1844.

SEVGİLİ ANNIE,--

Piskopos, Amca veya herhangi birinin seni herhangi bir
taviz vermeye
korkutmasına izin verme--onlara ve diğerlerine, doktrinde onlarla aynı fikirde olsan bile, onların dini yaşam anlayışının dar, yanlış,
yüzeysel olduğunu düşündüğünü söyle. Bunu söylemek için gerçeğe, onlara, kendine karşı borçlusun.
Kusursuz ve korkusuz açık sözlülüğün _insana_ ve Tanrı'ya karşı en büyük görevlerimizden biri olduğunu düşünüyorum. Sadece dünyanın yarısının pragmatik bir şekilde
ayaklarını yere bastığını ve diğer yarısına, "Dönüş, benim fikrim
gerçektir! dediğini gör. Ben haklı olmalıyım ve sen haksız olmalısın," - diğer yarısı çekinerek tereddüt ederken, isteksiz bir kabulleniş veya şüphenin zar zor duyulabilen bir ifadesi - ve endişeli, korkmuş ve kendinden ve diğerlerinden hoşnutsuz bir şekilde devam eder. Seni asla bu aşağılayıcı konumda olarak düşünmeme izin verme, sevgili Annie. Seni yanlış anladığımı düşünme. Doktrinde benimle aynı fikirde olmadığını biliyorum, ama aynı zamanda hayatını ve vicdanını Eastburn veya Amca Ben gibi bir adamın sorumluluğuna ve rehberliğine terk edebileceğini hissetmediğini de biliyorum. Bu nedenle, onlardan korkma, ama onların kınaması senin için çok ikincil bir şey olsun - hayatın inancının gerçek ifadesiyken, kimden korkabilirsin? Sen, insanın refahını ve iyiliğini etkileyen görevlerin yerine getirilmesinden sorumlusun - kendi ruhunu ilgilendirenler için, sadece Tanrı'ya karşı sorumlusun. Üzerinde yirmi cübbe olan bir adam sırtı ve elindeki yirmi dua kitabı sizi kurtarabileceğinden daha fazla kınayamaz.... Bir cehennem ve bir cennet olabilir ve çoğu insan için, sizin ve benim için de, eğer öyle olduğunu düşünmeyi seçerseniz, iyi olabilir. Ancak bu tür düşüncelerin üzerinde yükselen bir erdem vardır - kişisel korku veya umuttan daha yüksek sebepler vardır - iyiyi sevmek çünkü iyidir, çünkü Tanrı'nın ve doğanın yasasıdır, çünkü şeylerin güzel düzeninin sırrıdır, çünkü erdemli eylemleriniz ve saf düşüncelerinizle kutsanmıştır - çünkü her kutsal, her asil eylem, söz veya düşünce dünyanın yıkıntılarını inşa etmeye ve aşağılanmış insanlığımızı yükseltmeye yardımcı olur. Size cehennemi ve cenneti doğruya teşvik eden büyük teşvikler olarak önerenler, yalnızca kişisel çıkarınıza olan doğal sevginize başvururlar - size şimdi kaşlarını çatan ve öfkeli, şimdi lütufkar ve şefkatli bir Tanrı sunanlar, yalnızca doğal korkaklığınıza, doğal onay sevginize başvururlar. Kişi Tanrı'yı ​​kendi çıkarı için mi sever? Kişi O'nu mükemmelliği için sever ve eğer O'nu severse, emirlerini yerine getirir. Lütfen, bencilliğin patlamış formülünü terk edin!... Bence kişi, cehennemin değil de cennetin ödülü olacağından emin olsaydı, erdemi sevebilirdi. Dağdaki Vaaz'ın duaları çok basittir - hiçbir coşku, hiçbir coşku vaat edilmemiştir. Başkalarının iyiliğini ve hakikat bilgisini arayan herkes kutsanmıştır - kutsanmıştır, sadece bunu yaparken Tanrı'nın yasasına itaat ettikleri, O'nun karakterini taklit ettikleri ve O'na giderek daha fazla yaklaştıklarında O'nu kalplerinde daha fazla bulacakları için. Üniteryenler hakkında bir söz. Onların İncil'i reddettiklerini söylemek çok yanlıştır, çünkü onu (sözde) ortodokslardan farklı bir şekilde yorumluyorlar veya Mesih'i reddettiklerini, çünkü onu bir şekilde, sizi başka bir şekilde anlıyorlar - onun harika hayatını taklit ederken, ilahi misyonunu ve sözlerinin ilahi gücünü kabul ederken, neden onu hor gördükleri söylenmelidir?... 1843 ile 1859 yılları arasında, hayatı zaman zaman büyük bir sevincin yaklaşmasıyla gölgelendi. Her bir çocuğunun doğumundan önce, derin ve kalıcı bir melankoli onu bunalttı.
Şimdi ve gelecek ona karanlık görünüyordu; kendisi için ağlıyordu, ama
daha da çok, bu kadar kederli bir dünyada doğmak zorunda olan talihsiz bebek için ağlıyordu. Çocuğun doğumuyla birlikte bulut dağıldı ve
kayboldu. Güneş ışığı ve sevinç -ve bebek- dünyayı doldurdu; anne
şarkı söyledi, güldü ve neşelendi.

Kız kardeşlerine yazdığı mektuplarda ve daha sonra günlüklerinde, bu iki ruh hali de bolca belirgindir. İlk başta, bu mektuplar
kuruma varışın ve yerleşmenin telaşıyla doludur.

"Gümüşleri aldım... Çorba kepçesi benim zevkim ve neredeyse eski kahve makinesini yatağa götürebilirdim... Ama işte en önemli şey.

"TRAJEDİM GERİDE KALDI!... Evim... büyük bir karmaşa içinde, halılar
askıda değil, perdeler
askıda değil, ödemesi gereken şeytan ve ona
oturma teklifinde bulunabileceği bir kanepe yok..."

Şimdi, kızlığının
hor gördüğü konularda eğitim alma ihtiyacını üzüntüyle hissediyordu. (Babasının evindeki her odayı tarif edebilirdi, bir tanesi hariç--mutfak!) Doktor, yakınlarına haftalık akşam yemekleri vermeyi severdi, "Sinek Beşlisi" ve diğerleri. Bu akşam yemekleri Julia için, Bayan Catherine Beecher'ın
yemek kitabının yardımıyla bile bir kabus gibiydi. Haftalarca bu cildi inceledi ve tariflerini denedi. Eli bunun için yaratılmamıştı; yine de puding yapmayı öğrendi ve
kendisiyle gurur duyuyordu konserveler.

Akşam yemeklerinden bahsederken, özel olarak çaba sarf ettiği bir tanesinden bahsediyor ve o zamanlar her gün yenen bir şey olmayan dondurmanın
doruk noktasını oluşturması gerekiyordu. Dondurma gelmedi ve zevki
bozuldu; ertesi sabah arka kapının dışındaki bir kar yığınında buldu,
orada haberci tek kelime etmeden veya yorum yapmadan "bırakmıştı". "Şimdi buna gülmeliyim," diyor, "ama sonra neredeyse ağlayacaktım."

Yeni hayatındaki her şey, en sıradan
detaylar bile onu ilgilendiriyordu. Kız kardeşi Louisa'ya şöyle yazıyor:

"Evimiz son zamanlarda iki hoş ziyaretle canlandı.
İlki, bana yağım için otuz dört pound kaliteli sabun veren sabun yağı tüccarından geldi. Sevinçten kendimden geçmiştim, en coşkulu şekilde
oynadım ve gelecekteki elçiliğimi hatırlamasaydım ve bunun tarihte iyi görünmeyeceğini
düşünmeseydim, sırayla sabunu, yağı ve adamı kucaklayacaktım. Bu sabah paçavracı geldi, paçavralar alıyor ve karşılığında güzel teneke kaplar veriyordu... Bunların ikisi de akıllıca alışverişlerdi. Ah,
eğer sabun yağı tüccarının yanında durup, ağırlıklarını ve ölçülerini
ince incelerken, ona tekrar tekrar bunun güzel yağ olduğunu ve bunun için bana iyi bir fiyat vermesi gerektiğini söylerken beni görseydiniz - gerçekten, ben İsrail'de bir
anneyim."

Doktor Perkins Enstitüsünü ne kadar sevse de, kendine ait bir yuva özlemi çekiyordu ve 1845 baharında tamamen kendi kafasına göre bir yer buldu.

Enstitüden birkaç adım ötede, güneşe bakan, kuzey rüzgarından Washington'ın İngilizleri Boston'dan kovan bataryaları yerleştirdiği tepe olan "Washington Heights"ın kalan son parçası tarafından korunan bir arazi parçası vardı. Yaklaşık altı dönümlük verimli toprak, alçak, geniş, güneşli odaları olan eski bir ev, iki tane yüksek Balm of Gilead ağacı ve birkaç eski meyve ağacı: bunların hepsi başlangıçtaydı; ancak
Doktor bir bakışta yerin olanaklarını gördü. Evi satın aldı, eski eve bir veya iki oda ekledi, meyve ağaçları dikti, çiçek bahçeleri kurdu ve 1845 yazında küçük ailesini oraya taşıdı.

Taşınma, güzel bir yaz gününde gerçekleşti. Annemiz yarı gölge, yarı güneşli, kuşlar dışında sessiz olan
yeşil çardağa doğru sürerken, "Ah! Bu yeşil barış!" diye haykırdı. İsim uyuyordu ve yapışıyordu: "_Yeşil
Barış_" var olduğu sürece böyle biliniyor ve seviliyordu. Bu, evli hayatının başlıca eviydi, ancak tam olarak kalıcı bir yer değildi. Yazlar başka yerlerde geçirilirdi; ayrıca, Enstitüdeki "Doktor Kanadı" her zaman yaşamaya hazırdı,
ve sıklıkla bir sebepten ötürü aile haftalarca veya aylarca oraya götürülürdü. Altı çocuktan ikisi, Florence ve Maud, Enstitüde doğdu; ilki Green Peace'e taşınmadan hemen önce. Ona, Bayan Nightingale'in onuruna Florence adı verildi. Doktor, bir erkek çocuk sahibi olmayı çok istiyordu; bebeğin kız olduğunu görünce, "Eğer ona Florence Nightingale adını verirsen seni affedeceğim," diye haykırdı, " Bayan Nightingale çocuğun vaftiz annesi oldu, ona altın bir kupa (şimdi değerli bir aile yadigarı) gönderdi ve şunları yazdı:--

EMBLEY, 26 Aralık.

Sevgili dostlarım, çocuğunuzun adının böyle bir şekilde anılmasının beni ne kadar duygulandırdığını ve memnun ettiğini ifade edemem... Eğer sizin hakkımdaki düşüncenizi haklı çıkarmak için yaşayabilseydim, bu yaşamaya yeterdi ve sizin iyiliğiniz gibi düşünceler büyük düşüncelerdir, "küçük dertleri tüketecek kadar güçlü"dürler ve bizi Kartal'ın kanatlarında, Guido'nun Ganymede'i gibi, Tanrı'nın ayaklarına kadar taşırlar, orada onun için yapmamız gereken işi yaparız. Küçük Florence'ımı bu dünyada yakında görmeyi umuyorum,
ama eğer göremezsem, aramızda bir bağ oluştuğuna inanıyorum, ki bu bağ Sonsuzlukta da devam edecek - eğer o senin gibiyse, onu orada tekrar tanıyacağım,
üzerinde bedeni olmadan, belki de onu burada
bedeniyle tanımamış olmam daha iyi.

Kız kardeşlerine yazdığı mektuplar, 1845-50 yılları arasında Green Peace'deki hayata dair ipuçları veriyor.

_Kız kardeşi Louisa'ya_

... Sana temin ederim ki anne olmak hem keyifli hem de korkunç bir şey.
Sürekli bakım, endişe ve bu kadar narin olmak için fazla değerli olan, annesinin Tanrı'nın neredeyse onun ellerine bıraktığını hissettiği küçük yaratığa gelebilecek olası kötülük düşüncesi! Eğer meleklerin bebeğimi gözetlediğini düşünmeseydim, buna deli olurdum.

_Aynısına_

Benim sorunum Chev'in hastalığıydı.... Dönüşünün gecesi hastalandı ve ertesi sabah kanepeye yerleşti, kolonyayla şımartıldı ve şeftali ve üzümle diyet yaptırıldı, sonra bir saat sonra, (Dr.) Fisher'ınkinden başka şımartma yok, ipeka ve ince yulaf lapası dışında _diyet_ yok - titreme, mide bulantısı ve mavi şeytanlar. Geceleri Bradford'u, gündüzleri Rosy ve ben izliyoruz; Fisher ve ben mükemmeliyetçi bir hayırseverin kafasını
tutmakta derin bir sempati duyuyoruz. Kendimi çeşitli şekillerde aktif hale getiriyorum, Chev'in gözlerini yanlışlıkla kaşları yerine kolonya suyuyla yıkıyorum, yastığı yanlış yere koyuyorum ve sonunda Rosa'ya yer açmak için utanç içinde sürgün ediliyorum.

Ben insanların en talihsizi değil miyim? Şeytan biraz!
Elimden gelenin tadını çıkarıyorum--bebeğe sütüm yok mu, bebeğe de süt? Julia
ararot pudingi ve soğuk muhallebi yapamaz mı? Romana'nın koyu koyu saçaklı safir gözlerine bakarak kendimi
tazeleyemez miyim? Gilead'da
merhem yok mu, orada bir hekim yok mu? Evet, sen, ah
Bradford, merhemsin, sen, ah Fisher, hekimsin! Yiyecek de
kaka yapmak için var, insanın en önemli görevi--Chev bu sabah, zayıf sesini yükselterek ve başını sallayarak şöyle dedi: "Ah, ah, eğer New York'ta hastalansaydım ve yaşlı Francis beni kanatsaydı, beni bir daha
göremezdin..."

Florence'ın adı Florence Marion--güzel, _n'est-ce pas?_...

Elveda, benim canım. Senin
JULES'in.

Eh, hayat _garip_! Yine yemeksiz kaldım. Yaşlı Smith'i düşüncesizce
kapattım ve dört gün içinde beni terk eden genç bir kızı aldım. Neden?
Sevgilisi, hanımla
masada oturmadığı bir ailede kalmasına izin vermiyordu. Bayan Smith'te böyle şeyler okumuştum. Trollope ve
bunların tamamen imkansız olduğunu düşündü. Onu aldığım yerde,
evin tüm yemeklerini, çamaşırlarını ve oda işlerini yapmıştı--aslında, ayda altı dolar karşılığında tek hizmetçiydi. Ama
sonra, masaya oturdu!!! oh, ho!

_Aynısına_

GÜNEY BOSTON, 21 Nisan 1845.

... Buradaki hava o kadar kasvetli ki, insan kendini
asmadığı için gerçekten takdiri hak ediyor!... Dün akşamı ---- ile geçirdim. Chev bir "'yıldönümü'ne" gidiyordu, beni orada yedi civarında bıraktı ve saat ondan sonra beni almaya
geldi. Sonuç olarak, tüm aileden
çok sıkıldım ve kalpsiz zeki insanların uzun vadede akılsız iyi nazik insanlardan daha az hoş oldukları sonucuna vardım--ruhumun şerefine, aynı şekilde bebeğimin ruhuna da, ki ben öyleyim!

_Aynısına_[24]

[24] Louisa Ward, 1844'te Thomas Crawford ile evlendi ve bundan sonra
Roma'da yaşadı.

GÜNEY BOSTON, Kasım 1845.

SEVGİLİ WEVIE'İM,--

Çocuklar uyumak için çok nazik davrandılar ve
bütün gün ve akşamın bir kısmında onlar için endişelendikten sonra,
geriye kalanını sana vermeye çalışacağım. İki çocuğun annesi olduğunda
zamanın değerini daha önce hiç anlamadığın kadar anlayacaksın.
Günlerim ve gecelerim Julia ve Florence arasında neredeyse bölünmüş durumda. Bebekle uyurum, onu bütün gece emziririm, kalkarım, kahvaltımı
aceleyle yaparım, Emily kahvaltısını yaparken onunla ilgilenirim, sonra onu yıkar ve giydiririm, uyuturum, arabaya sürüklerim, Dudie'yi eğlendiririm, onu öperim,
sevgi ve azarlarım, vs., vs... Ah, sevgili Wevie, senin sevgi dolu
kollarında bir güzel
sıkışma, senden bir öpücük ve bir gülümseme için, neleri
vermezdim ki? Her şeyi, hatta az önce büyük bir aydınlanmayla açtığım Paris şıklığı kutumu bile. Ah, ne başlıklar! Ne ipekler!
Ne bir bone, ne bir şömine rafı! Ellerimi çırptım ve yarım saat boyunca zafer çığlıkları attım, sonra çalışma masasının etrafında birkaç Polka dansı yaptım, sonra oturdum ve kendimi mutlu hissettim, sonra artık yaşlanıp çirkinleşmekten başka yapacak hiçbir şeyim olmadığını hatırladım ve böylece Marie Stuart çelengine, vb., vb., insan düşmanı bir bakış attım. Kesinlikle
eşyalarımı kendi mükemmel zevkinle seçtin. Çiçekler ve elbiseler
birbirine benziyor
ve hepsi de öyle, Dudie'nin küçük
sevimli başlığını da unutmamak gerek. Ama korkarım ki bu güzel tuvalet bile
beni, bu günlerde varlığımın vazgeçilmez olduğu
çocuk odası şöminemden uzaklaştıramayacak. Bütün gün boyunca çocuklardan birini veya diğerini tutmadan on dakika geçirmedim. Fo-fo bir dizimde, Dudie diğer dizimde oturmak, onları dönüşümlü olarak koşturmak ve daha fazla Jim'i taşıyamayacak hale gelene kadar, "Jim Josie'ye eşlik et" diye şarkı söylemek zorundayım. Neyse,
hayat zaten tuhaf. Dudie henüz tek başına gitmiyor--cennet ne zaman gideceğini bilir. _Pazar akşamı._ Bugün kiliseye yeni başlığı ve şömine rafını giydim:--kilise görevlisini korkuttu, rahibin gözlerini kısmasına ve cemaatin bakmasına sebep oldu. Bazıları yeşil bir istiridye kabuğuna benzediğini düşündü. Ben öyle düşünmedim. Olabildiğince yukarı kaldırdım ama
bir şekilde beni biraz rahatsız etti. Yakında alışacağım. Sumner
bizimle yemek yedi ve Chev ile birlikte evli olmayan kadınlara acıyorlardı. Ah, sevgili dostlarım, diye düşündüm, eğer sadece bir çocuğunuz olsaydı,
fikrinizi değiştirirdiniz.... Tanrı sevgili küçük çocuğunuzun
güvenli bir şekilde
doğmasını ve tatlı yüzüyle kalbinizi sevindirmesini bahşetsin. Doğuşu size ne
yeni bir dünya açacak, sevgi dolu kalbinizin bile
anlayamayacağı bir sevgi okyanusu. Küçüklerimde hissettiğim rahatlığı size anlatamam, bazen ne kadar sıkıntılı olsalar da. Geceleri ne kadar yorgun olsam da, günümü onlara adadığımı hissetmek tatlı. Yıkama ve giydirmede oldukça ustalaştım ve küçük Fo-fo'mun saçlarını güzelce kıvırıyorum. Donald'a sırtındaki küçük kırışıklığı bile, derisini soymadan yıkayabileceğimi söyle. ...

_Kız kardeşi Annie'ye_[25]

[25] İkincisinin Adolphe Mailliard ile evlenmesinden önce.

1846.

Zavallı sevgili küçük Evlilik Öncesi, sana yazacağım ve
sana geleceğim, sana hiçbir faydam olmasa da -duygusal ve sempatik hiç yok bende,
ama sana verebildiğim kadar tatsız... Sevgili Annie,
evliliğin benim için ciddi ve kutsal bir konu.
Bunu düşünmeye bile kendime izin vermiyorum. Tanrı sana tüm mutluluğu versin, sevgili çocuğum. Korkarım ki
biraz
acı ve denemeler çekmişsindir, çünkü sonuçta, hayatın gerçekleriyle göğüs göğüse, tek başına mücadeleye girmek, şimdiye kadar senin gibi _havada_ yaşamış, tadını çıkarmış ve acı çekmiş biri için garip ve acı verici olacaktır... Mutlu bir evlilik yapmak
bana bir kadın için en iyi şey gibi görünüyor. Ah! tatlı Annie'm, mutlu olman dileğiyle - kızlığın saf, günahsız, sevgi dolu, güzel oldu - geçmişe dair hiçbir pişmanlığın, hiçbir endişeli düşüncen yok. Dünyayı daha güzel ve parlak yapmak için yaşadın - evli hayatın
kutsal ve zararsız olsun - bekar hayatının olabileceğinden daha eksiksiz ve Tanrı için daha kabul edilebilir olsun. Evlilik, ölüm gibi, doğaya borçlu olduğumuz bir borçtur ve ödemek için bir şeye mal olsa da, ödediğimizde daha mutlu ve daha iyi _barış içinde_ oluruz. Genç bir kız, rüzgarla savrulan gevşek bir çiçek veya çiçek tohumudur, acımasızca hırpalanmış olabilir, tamamen solmuş ve bu dünyadan kaybolmuş olabilir, ancak matron aynı çiçek veya tohumdur, filizlenir ve sonsuz yaşam için meyve verir. Wevie şimdi senin için ne büyük bir teselli olurdu - benden çok daha _sevgi dolu_, ancak sen bilirsin ki ben çabalıyorum. Son zamanlarda daha iyiyim, sessiz geceler bana tekrar sesleniyor ve
ölü ruhumu canlandırıyor. Hissettiğim şey, erken yaştaki güçlü tutkularım ve çatışmalarımın neden olduğu erken bir _yaşlılık_. Bu, bilgeliği veya hak edilmiş dinlenme hakkı olmayan yaşlılığın uyuşukluğu ve kayıtsızlığı. Tatlım, başlık mektubu iğrenç değil miydi? Bunu sana
ne kadar _yaramaz olabileceğimi_ gösterebilmen için gönderdim....

* * * * *

Doktorun sağlığı, Yunan Devrimi'ndeki hizmetinin zorlukları ve maruz kaldığı zorluklardan etkilenmişti ve zorlu çalışmaları artık ona dinlenmek veya iyileşmek için çok az zaman veriyordu. Her biri kısa ama sıkıntılı bir hastalık olan
acı verici baş ağrılarına maruz kalıyordu. 1846 yazında, o zamanlar birçok kişi tarafından tüm insan rahatsızlıkları için mutlak bir çare olarak kabul edilen su tedavisini denemeye karar verdi ve annemizle birlikte Vermont, Brattleboro'da birkaç keyifli hafta geçirdiler.

_Kız kardeşi Louisa'ya_

4 Ağustos 1846.

SEVGİLİ WEVIE,--

... Pazar öğleden sonra saat beşte sevgili eski Brattleboro'dan ayrıldık,
küçük arabamıza sakince yerleştik; iyi yaşlı pansiyoncu kadın beni öptü ve bana kek, bisküvi ve yaban mersini içeren bir bohça verdi.... Biri büyük, diğeri küçük iki patiska çanta, yolculuk için eşyalarımızı içeriyordu. Chev ve ben kendimizi iyi ve mutlu hissettik, çocuklar iyiydi, atlar kuşlar gibi uçuyordu ve iki günden daha kısa bir sürede bizi yüz mil mesafeye taşıyarak kendilerini iyi huylu atlar olarak gösterdiler, çünkü bugün saat üçte buraya vardık, böylece ikinci 24 saat tamamlanmadı. Küçük yolculuğumuz çok keyifliydi. Her sabah çok erken yola çıkıyorduk ve becassim için on veya on iki mil yol kat ediyorduk;[26] kırsal hanlar
temiz, sessiz ve eğlenceliydi. Kahvaltıda muhallebi, turşu ve börek, akşam yemeğinde ise çay içiyorduk. Ah, harika zaman geçirdik! Athol'da bir piyano buldum ve çocuklara zenci şarkıları söylemek için oturdum. Aşçı, seyis ve garsonlardan oluşan büyüleyici bir seyirci salonun kapısının etrafında toplandı ve bana bir süpürge ve bir dirgenle destek verdi. Sevgili Yeşil Barış'ımıza veya onların deyişiyle Villa Julia'ya varmak keyifliydi. Her şeyi güzel bir düzende bulduk, başımıza kadar yetişmiş yeşil mısırlar ve yenebilecek kadar olgunlaşmış, hindi on bir
yumurtanın üzerinde, tavus kuşu dört yumurtanın üzerinde, altı genç hindi çoktan büyümüş ve iki
genç tavuk yavrusu.

[26] Kahvaltı.

Bezelye, domates, fasulye, kabak ve patates, hepsi gelişip serpilmiş.
Bahçemiz bize tamamen sebze sağlıyor ve çok sayıda
elma ve armutumuz olacak. Ben gelir gelmez sizden gelen kutuyu ve
küçük paketi buldum. Bu mesafeden, zevkli küçük parmaklarınızın
işlediği şeyleri almanın bana verdiği zevki hayal edebilirsiniz... Benimki mümkün olduğunca kaba olduğunda, sizin işinizin ne kadar güzel olduğunu görmekten oldukça utanıyorum. Aslında beceriksiz bir terziyim ama
iyi pudingler yaparım ve yaptığım küçük şeyler burada, kırsalda yeterince iyi iş görür.... _15 Ağustos._ Mektubumu yazalı on bir sessiz ve huzurlu gün geçirdim. Civcivlerim iyi, kocam da iyi. Ev işlerim günümüzde çok keyifli ve kolay bir şekilde devam ediyor. İyi, şişman Alman kızım civcivlere bakıyor ve oda işlerine biraz yardım ediyor. Küçük Lizzie yemek yapıyor, pudingler hariç, ki bunları her zaman kendim yapıyorum, bu yüzden sadece iki hizmetçi tutuyorum. Adam atlara bakıyor, araba kullanıyor ve bahçeyi mükemmel bir şekilde düzenli tutuyor. Yatağımı yapıyorum ve odamı elimden geldiğince düzenliyorum. Genellikle Lizzie bulaşıkları yıkadığında onları ben silerim, bu yüzden oldukça çalışkan bir pire olduğumu görüyorsunuz. Kendi ellerimle çok güzel ahududu reçeli ve frenk üzümü jölesi yaptım.... Felton dün akşam çaya geldi.
Çok hoş ve neşeliydi. Kasım ayında bir ara evlenecek.
Hillard da beni görmeye geldi. Dün, Chickering'in imalatı olan çok güzel bir piyanonun satın alınmasıyla ünlendi.
Değeri 450 dolardı, ancak nazik Chick onu bize toptan fiyata sattı. Bugün Green Peace'e ulaştı ve eski müzik repertuarımın paçavraları olan neşeli melodilerle çocukların kalplerini şimdiden sevindirdi. Eminim sonunda bir tane edindiğimi bilmek sizi mutlu edecektir,
çünkü aylardır hiçbir enstrümanım yoktu, bu yüzden
birine nasıl dokunacağımı neredeyse unuttum... [Bir baldız için] yas tutmam
bu yaz benim için oldukça rahatsız edici oldu. Yazlık kıyafetlerim için alabildiğim tüm parayı harcamıştım ve siyah elbiseler için 30 dolar daha harcamak zorunda kaldım... Ancak siyah kıyafetler bana çok boş şeyler gibi geliyor ve vasiyetimde hiç kimsenin bunları benim için giymeyeceğine dair bir söz bırakacağım...

_Aynısına_

BORDENTOWN, Ağustos 1846.

... Sumner ve Chev bizimle buraya geldiler ve iki gün iki gece burada kaldılar. Chev iyi ve iyi. Sumner her zamanki gibi komik ama çok iyi ve nazik. Hayırseverlik devam ediyor ve kölelik kaldırılacak ve biz de öyle yapacağız. New York, hiç ilgi duymadığım nişanlarla dolu.
John Astor ve Augusta Gibbs nişanlılar ve bence oldukça uyumlular. Sadece her birinin diğerine yetecek kadar iyi olduğunu söyleyebiliriz.

Bunlar Julia'nın çocuk odasında şarkı söylediği günlerdi:

"Rero, rero, bilmeceli rad,
Bu sabah bebeğim babasını gördü,
Dedi ki, 'Ah, Baba, nerelerdeydin?'
'Mann ve Sumner günahları bastırırken!'"

_Kız kardeşi Annie'ye_

17 Ağustos 1846.

SEVGİLİ SEVGİLİM ANNIE,--

... Kırsal kesim insanlarının nasıl tutumlu bir şekilde yaşadığını gördükten ve
su tedavisi diyetinden büyük fayda gördükten sonra, Chev ve ben
bir hizmetçi daha azıyla geçinebileceğimizi düşündük ve böylece aşçımız yok.
Lizzie[27] yemek yapıyor, ben puding yapıyorum, çayımız yok ve
esas olarak kendi bahçemizden sebzelerle, aceleyle yapılmış pudingle vb. yaşıyoruz.
Yatakları yapıyorum ve odaları elimden geldiğince temizliyorum. Oldukça rahat geçiniyoruz ve bu çok hoşuma gidiyor. Ne kadar az hizmetçiniz olursa, o kadar rahat oluyor sanırım... Parmaklarım için bolca uğraşım var. Kalbim bebeklerimle çok meşgul olacak; ruhuma gelince, düşünen, inanan ve hayal eden kısmımı,
öteki dünyaya kadar yalnız bırakacağım, çünkü bunun bununla pek ilgisi olmadığını görüyorum...

Elveda. Senin, senin

DUDIE.

[27] Dadı.

_Kız kardeşi Louisa'ya_

BOSTON, 1 Aralık 1846.

Sevgili eski saçmalık, sana tekrar mı yazacağım? Hayatım iş, flanel eteklikler, önlükler ve
kirli küçük burunları silmekle yeterince dolu değil mi? Bebekleri dikip koşturmalı, şarkılar söylemeli,
Anne Kaz hikayeleri anlatmalı ve yine de nasıl yazacağımı bilmem mi beklenmeli? Parmaklarım kalemle giderek daha az tanışıyor,
düşüncelerim her geçen gün daha önemsiz ve sıradan hale geliyor. Mektuplarım herhangi birine
dünyasal olarak ne fayda sağlayabilir ki? Herhangi birine hangi ilginç bilgiyi aktarabilirim? Mutlu olmadığımdan değil, çok mutlu olduğumdan, ama o zaman
başkalarının eğlenmesine katkıda bulunma gücümü tamamen kaybettim....

_Kız kardeşi Annie'ye_

1845 veya 1846.

... Perşembe akşamı Annem Otis'i[28] ziyaret ettim ve keyifli
zaman geçirdim. Chev hayırseverlik için nişanlı olduğu için tek başıma gittim - parti bitmişti, onu Bay Mann'e çağırdım ama
onlar raporlarından o kadar mutluydular ki geceyi orada geçirmeye karar verdiler ve ben tek başıma eve döndüm.
Chev, birde, iyilikseverlikten sarhoş olmuş bir şekilde geri döndü....

[28] Bayan Harrison Gray Otis.

Güney Boston'daki izolasyonun sağlığı ve ruh hali üzerinde ciddi etkiler yarattığını gören Doktor bir değişiklik yapmaya karar verdi ve 1846 kışını Boston'daki Winthrop Evi'nde geçirdi.

_Aynısına_

Pazartesi sabahı, 1846.

EN SEVGİLİM, EN TATLI ANNIE,--

... Bu kış seni çok ihmal ettim ve kalbim beni bunun için kınıyor.... Hayata dönmek ve canlılara karşı herhangi bir sempatim olduğunu hissetmek
benim için garip oldu.... Şarkı söylüyordum ve
şiir yazıyordum, bu yüzden mutlu olduğumu bilebilirsin. Ah! Bu zevkleri dünyadaki hemen hemen her şeyden
önce benim gibi bencil bir yaratık değil miyim? Eğer doğamın en güçlü içgüdülerini şevkle takip etmekte yanlış yaparsam Tanrı beni affetsin, ama hayatım boyunca bir şekilde
yanlış yaptım. Cumartesi akşamları bir dizi küçük müzik partisi veriyorum ve size temin ederim ki oldukça başarılı oldular. Winthrop Evi'ndeki küçük salonumdan emin olmalıyım, ama o bile Cuma akşamları çok eğlenmeyi başaran S. Niccolo da Tolentino'daki büyük salondan daha büyük. Benimle şarkı söyleyecek birkaç müzik arkadaşı buldum--Lizzie Cary, Bayan Felton, Bay Pelosos ve William Story, bunlardan daha sonra...
Agassiz, bilgili ve çekici Fransız, Cumartesi akşamları benim _alışkanlıklarımdan_ biri ve Agassiz'e bu ülkeye eşlik eden iyi bir aileden gelen İsviçreli bir soylu olan Kont Pourtales!
Odamı bir avize ve birkaç mumla aydınlatıyorum, piyanoyu odaya çekiyorum ve Bayan Mayer'den biraz buz sipariş ediyorum--böylece resepsiyon bana çok az sorun çıkarıyor.
Arkadaşlarım sekiz buçukta geliyor ve on bire kadar kalıyorlar. Genellikle yirmiden fazla kişi olmuyor ama bir keresinde neredeyse altmış kişi oldu, üstelik Boston'daki en iyi insanlardan. Chev, şehirde bir ev sahibi olmayı çok istiyor ve
benim başarımdan benden çok daha fazla memnun. Bir sonraki partim önümüzdeki cumartesi olacak. Lizzie Rice ve Sam Guild için.
Yeni evlenen. Girişimci bir küçük kadın değil miyim?... Sevgili Annie,
Seninle birlikte olmak için can atıyorum, böylece nasıl olduğunu gerçekten öğrenebilir ve
seninle tüm küçük meseleleri konuşabilirim.... Her zaman bu
acıların, kişinin hayatındaki tüm çılgınlıkların bir kefareti olması gerektiğini hissederim,
bunun üzerine bu konu hakkında bir beyit doğaçlama yapacağım.

Kadın, tüm yaratıkların en lanetlisi olduğundan,
En çok acı çektirilir.

_Kız kardeşi Louisa'ya_

17 Mayıs 1847.

EN TATLI GÜZEL BENİM EVİM,--

... Çalışkan, düşünceli ve
en iletişimsiz bir ruh halinde olduğum ve birçok köpeğe fırlatacak çok az
sözcük bulduğum için yazmadım. Tekrar çalışmaya başlamak ve
yaşlı ve aptal olsanız bile, zihninizde hala biraz
gelişme
gücü olduğunu hissetmek oldukça keyifli... Ne kadar uzun yaşarsam, tüm pratik meseleler konusunda tam bir çocukça çaresizliğimi o kadar çok hissediyorum. Kesinlikle
bu kadar işe yaramaz ellere sahip bir yaratık daha önce hiç görülmemiştir. Çocuklarım kadar benim de kuru bir
dadıya ihtiyacım var gibi görünüyor. Bu zavallı küçük maymunlara ne gibi faydalı bir şey öğretebilirim ki? Ruh olmayan her şeye rağmen ben bir eşeğim. Şu anda Green Peace'de yaklaşık altı haftadır bulunuyorum ve çok
hoş ve sessiz, ama oh! mevsim çok geri; 17 Mayıs ve ağaçlar daha yeni çiçek açmaya başlıyor. Her gün burnumu ısırmak için soğuk bir doğu rüzgarı geliyor ve Green Peace'e şeytan biraz başka bir şey geliyor. Zayıf ve halsizim. Ateşimden hiç
tamamen kurtulmadım[29], ama zihnim
evliliğimden beri hiç olmadığı kadar berrak. Düşünebiliyor, çalışabiliyor ve dua edebiliyorum,
beynim baskı altındayken başaramadığım şeyler...

[29] Kışın şiddetli bir kızıl hastalığı krizi geçirmişti.

Boston, geçtiğimiz ay gerçekten güzel bir opera, Havana'dan gelen toplulukla büyük ölçüde canlandı, N. Y. topluluğundan çok daha iyi, güzel bir orkestra ve koro, hepsi İtalyan. Prima Donna birinci sınıf bir
sanatçı ve mükemmel bir sesi var. Sezonluk biletlerim oldu ve neredeyse her gece oradaydım. Bu büyük bir şımartma, çünkü çok
pahalı ve evdeki en iyi localardan birine sahibim, ama Chev
en şımartan kocadır. Daha önce buna benzer bir şey bilmiyordum. Bana verdiği her şeyi düşünün, bir ev ve bahçe, nefis bir araba ve
bir çift at, vs., vs., vs. Çocuklarım şanlı bir şekilde geliyor. Julia,
ya da kendine dediği gibi, Romana, gerçekten çok iyi bir yaratık, duyarlılık ve yetenekle dolu. Çok kolay öğreniyor ve her şey hakkında büyük bir ciddiyetle akıl yürütüyor. Duyduğu her melodiyi hatırlıyor ve
birçok şarkı söyleyebiliyor. O çok eğlencelidir ve benim tatlı
Flossy'm, benim küçük keten saçlı mum bebeğim de öyle. Onlara piyano çalıyorum,
Lizzie tef çalıyor ve iki bebek el ele tutuşup
dans ediyor. "Böyle bir manzara kalbini tamamen tatmin etmiyor mu?" diye soracaksın bana. Sevgili Wevie, arzuları ulaşılamaz olana sabitlenmemiş ruhun yaşarken bile ölü olduğunu ve tüm konforlarımın ortasında kendimi hala ne ev ne toprak ne çocuk ne de sağlık olan bir şeyin peşinde olan bir hacı gibi hissettiğim için mutlu olduğumu söylüyorum. O şeyin ne olduğunu pek bilmiyorum. Bazen bana bir şey gibi geliyor, bazen başka bir şey. Ah, ölümsüzlük, sen bizim için sadece acı dolu bir coşku, bu dünyevi yaşamda coşkulu bir yüksün. Tanrı bana seni
beni taşıyana kadar taşımayı öğret! Haçın kolları bir gün melek kanatlarına dönüşecek ve bizi cennete kaldıracak. Bu coşkudan dindarca bir coşku geçirdiğimi düşünmeyin. Geçmiyorum ama yaşlandıkça birçok şey daha netleşiyor ve bir kişinin ruhuna ve ilahi ilişkilerine sıkı sıkıya bağlı kalmasının hem zorluğunu hem de gerekliliğini hissediyorum, yoksa dünya bizi tamamen aldatabilir. _Kız kardeşi Annie'ye_

19 Haziran [1847], YEŞİL BARIŞ.

SEVGİLİ KÜÇÜK ANNIE'M,--

... Boston, Hapishane Disiplin Derneği'nin yoğun ilgi gören kamusal tartışmalarında büyük bir heyecan içindeydi. Chev ve Sumner, Philadelphia sistemi adına ve Derneğin gidişatına karşı ikişer kez konuştular. Karşı tarafça öfkeyle saldırıya uğradılar. Chev'in ikinci konuşması birçok göz yaşını sildi ve çok güzeldi. Sumner'ın ikisi de iyiydi, ancak dün akşam yaptığı sonuncusu _ustaca_ydı. Daha yoğun bir ilgiyle hiçbir şey dinlemedim, dinleyicileri iki buçuk saat boyunca nefessiz bıraktı. Bir tanesi hariç tüm tartışmalara katıldım, yedi tane oldu.

_Kız kardeşi Louisa'ya_

1 Temmuz 1847.

EN SEVGİLİ ESKİ WEVIE'İM,--

Dün sana yazmalıydım ama Hillard'ın ayrılmasından önce tüm Kulübü[30] akşam yemeğinde ağırlamak zorundaydım. Onlara
temiz bir akşam yemeği verdim, çorba, somon, dana, kuzu rosto ve güvercin,
yeşil bezelye, _au maitre d'hotel_ patates, ıspanak ve salata. Sonra
lezzetli bir puding ve blanc-mange, sonra çilek, ananas,
ve dondurma, sonra kahve, vb. Genel olarak keyifli vakit geçirdik.
Yani, onlar; kendim için Kulüp'ten daha uyumlu arkadaşlar bulmak
kolay. Yine de onları çok seviyorum. Geçen hafta _karşılıklı düzeltme_ kulübünün küçük bir toplantısı vardı, bu benim için
çok daha keyifliydi. Bu topluluk şu şekilde organize edilmiştir: Julia Howe, büyük evrensel
filozof; Jane Belknap, hayırsever sansürcü; Mary Ward, moderatör;
Sarah Hale, iyimser. Hepsini yemeğe çağırdım ve çok neşeliydik, sizi temin ederim. Dün çocuklarım çok güzel görünüyorlardı, parlak pembe ekoseli, çok kabarık ve sadece dizlerine kadar uzanan, kollarında pembe kurdeleler olan
muslin elbiseleriyle...

[30] Sinek Beşlisi. _Ante_'ye bakın.

Bu yaz sizin için ne kadar da çok şey diliyorum. Küçük yerim çok yeşil,
çiçeklerim çok tatlı, çileklerim çok lezzetli--bahçe günde altı
kuart veya daha fazla ürün veriyor. İnek lezzetli krema veriyor. Hatta
hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bir
tür krem ​​peynir bile yapıyorum. Günümüzde
_ricotta_ yiyor musunuz? Chev dün bana küçük bir Fransız tatlısı seti verdi,
masamı çok güzel gösterdi. Çok koyu mavi ve altınla beyaz.
Ah, ama saçmalıktı! Sevgili yaşlı Wevie, bana bir yaz vermelisin,
sonra sana bir kış vereceğim--bu adil değil mi? Chev, Yeşil Barış'ı iyi satarsak beni beş yıl içinde yurtdışına götürmeye söz verdi. Kurumu
taşımaktan bahsediyorlar, bu durumda iki yıl sonra güzel
Yeşil Barış'ımı terk etmek zorunda kalacağım, ama onu terk etmek beni üzmeli, çünkü
çok güzel. İletecek hiçbir haber bilmiyorum.
Başkan[31] az önce buraya bir ziyarette bulundu; soğukkanlı ama medeni bir şekilde
karşılandı. Tüm süreci Massachusetts'te çok sevilmedi ve
kimse bu lanet Meksika Savaşı'nı
bize getiren adamı görmek istemedi. Belediye Başkanı tarafından kısa ama nazik bir konuşmayla karşılandı,
kendisine konaklama yeri sağlandı ve şehir tarafından bir akşam yemeği verildi.
Ama onu karşılayacak bir kalabalık, bağırışlar, mendil sallamalar yoktu. İnsanlar sessizce ona baktılar ve "Bu bizim
baş yargıcımız, öyle mi? Eh, o _tres peu de chose_" dediler.
Elbette
kendimi gidip onu görmeye zorlamadım.... Size günlük bir
gazeteden bir alıntı gönderiyorum. Yazarın kim olduğunu söyleyebilir misiniz? Çok
beğenildi. Amca John, _birisini_ basılı olarak görünce çok gıdıklandı.
Tekrar dene, Blue Jacket.

[31] James K. Polk.

* * * * *

Bu mektuplarda görülen asi ruh halleri bazen başka
ifadeler buldu. O günlerde onun zekâsı da asiydi: okları
her zaman kanatlıydı ve bazen de aşırı keskindi. Daha sonraki yaşamında, Boston ve onunla bağlantılı her şey onun için tarif edilemeyecek kadar değerliyken, Charles Caddesi'nde Charitable Eye and Ear Infirmary'nin önünden geçerken, adını yüksek sesle okuyup, "Ah! Boston'da hayırsever bir göz veya kulak olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdığı günü hatırlamayacaktı. Ya da o diğer gün, anıtsal bir onur sahibi olan Ticknors ailesiyle
yemek yedikten sonra, bir arkadaşına, "Ah! Çok üşüdüm! _Tete Noir_, _Mer(e) de Glace_ ve _Jungfrau_ ile
yemek yiyordum!" dediğini.

Bu günlerde, "Mizah İçin Bir Dilekçe"de şöyle anlattığı bir olay yaşanmış olabilir: "Bir zamanlar yakın bir arkadaşıma,
hafifliği nedeniyle çok abartılı ve gülünç bir kınama mektubu yazmıştım. Hemen, benim kabalığım yüzünden yatakta hasta olduğunu duydum. Hemen, 'Bütün bunların bir hiciv
olması gerektiğini görmedin mi?' diye yazdım. Bir süre sonra, 'Bunun eğlenceli tarafını yeni yeni anlamaya başlıyorum, ama bir daha şaka yapmayı düşünürsen, lütfen bana iki hafta önceden haber ver.' diye yazdı. Şimdi yatağa girme sırası bendeydi." 

Eylül 1847'de, kardeşi Marion'un, "cesur, nazik bir çocuk, gerçek, dürüst ve yararlı bir adam"ın ölümüyle ağır bir üzüntü yaşadı. Kız kardeşi Louisa'ya şöyle yazıyor: "Marion'un hayatının bize verdiği kadar
ölümünün bize verdiği acı kadar sevinç verdiği için O'na şükredelim... Çocuklarımız
sevgi ve güzellik içinde büyüyecek ve içimizden biri
Marion'un sevgili adını taşıyacak ve onu bizim için iki kat daha değerli kılacak tatlı bir oğlana sahip olacak."

Bu kehanet ilk olarak 2 Mart 1848'de Henry Marion Howe'un (kaybolan iki kardeşin adı) ve yine 1854'te Francis Marion Crawford'un doğumuyla gerçekleşti.

1847-48 kışı da Boston'da, No. 74 Mount Vernon Caddesi'nde geçti; burada ilk oğul doğdu. Doktor, doğumunu Aile İncili'ne kaydederken, ismin ardından "_Dieu donne!_" yazdı. Ve aklı Fransa'daki 1848 Devrimi ile doluyken, "_Liberte, Egalite,
Fraternite!_" diye ekledi. 18 Nisan'da şöyle yazdı: "Oğlum yarın yedi haftalık olacak ve
... böylesine sevimli bir çocuk daha önce bu dünyada hiç görülmemişti.... _Yaratılış_ döneminde beni bunaltmış olan melankoliye onun mizacının da katılmasından biraz korkacağım, ama şimdiye kadar o kadar sakin ve nazik ki, ona küçük aziz diyoruz.... Doğumundan bu yana dünyayı çok az gördüm ve daha da az düşündüm. Bu son yıl boyunca yaptığım gibi çalışmalarımı sürdürmeye çalışacağım, çünkü onlarsız hiçbir şeye yaramam. Dünyayı bırakıp Beacon
Street'i kesip zavallı küçük ruhumun gelişimi için bir iki saat ayırmayı tercih ederim. Ben
yapmalıyım ve yapacağım..."

_Kız kardeşi Annie'ye_

[1848.]

SEVGİLİ ANNIE,--

... Edebi itibarım hızla artıyor. Bay Buchanan Read,
yayımlamak üzere olduğu bir kitap için bana Philadelphia'dan şiir rica etmek için
yazdı ve ben de hafta içinde onun için
biraz çöp toplayacağım. Adımın Griswold'un kitabıyla ilgili olarak
reklam edildiğini görüyorum[32]--insanlar Chev'e _o_ Bayan Howe'un karısı olup olmadığını sormaya geliyorlar. Korkunç derecede perişan bir görünüm sergileyeceğimi hissediyorum. Lütfen
Griswold'un şiirleri beğenip beğenmediğini bana söyle...

[32] _Amerika'nın Kadın Şairleri._

_Aynısına_

Pazar, 15 Aralık 1849.

... Seni görmek istiyorum, en iyisi Annie, ve seninle teoloji, ruh, kalp, yaşam, evlilik ve patrik Noah ile Sir Tipsy Squinteye arasındaki benzerlik noktaları hakkında birkaç uzun sohbet etmek istiyorum. O sohbetler, hanımefendi, yapılmayacak, bu yüzden sohbetimizin zengin _kremalı fouettee_
konuşması yerine, tatsız bir su buzundan oluşan bir mektup alacağız, iki kaşık kendimizi, şeker, buz ve limon üç kocamızı temsil ediyor, hepsi birbirine karışmış, daha iyisi bulunamadığı zaman hepsi iyi olarak kabul edilecek. Asılacağım,
ancak, hangisinin hangisi olduğunu söylememi istersen.

Hayatımı tuhaf bir şekilde geçiriyorum, Annie. Eski odadayım,
eski evdeyim, hatta eski sabahlığımdayım, ki bu da bir miktar değerli,
çünkü _kiramı_ karşılıyor. Eski yerdeyim, ama eski
Dudie içimde değil; onun yerine, hayatın tüm yumuşak etkilerine duyarsız,
müzik,
şiir,
zekâ veya bağlılık bilmeyen, esas olarak iplere tutunmaya ve
şimdiyi çok fazla farkında olmadan atlatmaya odaklanmış bir huysuzluk ve donukluk ruhu var... Tüm toplum Dr. Parkman'ın şok edici cinayetiyle felç oldu. Boston'da belki de hiç bu kadar korkunç ve
berbat bir olay yaşanmamıştır. Suçun ayrıntıları üzerinde durulmayacak kadar yürek burkucu. Dr. Webster'ın suçluluğuna dair neredeyse hiçbir şüphe olamaz - soruşturma jürisi suçlu kararı verdi, ancak mahkemedeki duruşması birkaç ay daha
başlamayacağı için hala hayatı için bir şansı var. En akıllı insanlar onun suçlu bulunacağını ve
asılacağını söylüyor. Dr. Parkman'ı kaybolmasından iki veya üç gün önce gördüm - Chev'in eski bir arkadaşıydı... Çok fazla misafir göremedim, ancak evde ara sıra birkaç hoş insan oldu. Bunların arasında Lord Saye ve Sele'nin kardeşi Bay Twisleton, bu kadar çok gün veya daha önce gördüğüm en
sevimli John Bull...

1849-50 kışı da Mount Vernon Caddesi No. 74'te geçti.
Burada, Şubat 1850'de üçüncü bir kız doğdu ve Laura Bridgman'ın adını Laura koydular. İlkbaharda, ebeveynlerimiz, Dr. Edward Jarvis'in evinde bırakılan en küçük iki çocuğu Julia Romana ve Florence'ı da yanlarına alarak Avrupa'ya ikinci bir seyahat gerçekleştirdiler.

İngiltere'de birkaç hafta geçirdiler, yedi yıl önce kurulan dostlukları tazelediler; oradan Paris'e ve oradan da Doktor'un su tedavisini aldığı Boppart'a gittiler. Julia bu yıl mektup yazmak için çok meşgul görünüyordu; Doktor Charles Sumner'a Boppart'ın güzelliğinden bahseder ve ekler: "Julia ve ben Ren Nehri kıyısında yürüyüşler yapmanın, yamaçlarda gezinmenin, harabeler arasında düşünmenin ve sularda gezintiye çıkmanın tadını çıkardık, evden ayrıldığımızdan beri hiç yapmadığımız kadar."

Sadece altı aylık izni vardı; ikisi de Julia'nın daha uzun bir dinlenme ve tazelenme süresine ihtiyacı olduğunu hissediyordu; buna göre, döndüğünde iki küçük çocuğuyla birlikte, ikisi de artık evli olan kız kardeşlerine katıldı ve üçü Roma'ya gittiler ve kışı orada geçirdiler.

Bayan Crawford, Bayan Mailliard'ın arkadaşı olduğu Villa Negroni'de yaşıyordu; Julia, Via Capo le Case'de rahat bir daire buldu,
Edward Freeman'lar üst katta, Bayan David Dudley Field ise alt kattaydı.

Bunlar hoş komşulardı. Bayan Freeman, Julia'nın birçok keyifli yürüyüş ve gezide arkadaşıydı; Bayan Field bir parti verdiğinde, Bayan Howe'un büyük lambasını ödünç alırdı ve karşılığında çay fincanlarını ödünç vermeye hazırdı. Villa Negroni'de bir Noel ağacı vardı -Roma'da ilk kez görülen!- "ara sıra bir balo, operada bir loca, Campagna'da bir sürüş."

Julia, Getto'dan bilgili bir Haham buldu ve bir yıl önce Güney Boston'da başladığı İbranice çalışmalarına devam etti. Bu
başarılı adam, o zamanlar Roma Yahudilerine dayatılan ayırt edici kıyafeti giymek ve akşam altıda Getto'nun duvarları içinde olmak zorundaydı. Özel tiyatrolar da vardı, "Eleştirmen"de "Tilburina" olarak göründü.

Bu Roma kışının dostları arasında Horace
Binney Wallace kadar sevilen kimse yoktu. O bir Philadelphialıydı, bir _rosso_. "Doğanın en büyük çabasının bir _rosso_ üretmek olduğunu" savunuyordu; her zaman resimlerde veya canlılarda tercih edilen tonu arıyordu.
İki _rossi_ birlikte antik şehri karşılıklı zevk ve kazançla keşfettiler. Birkaç yıl sonra, onun ölümünü duyduğunda, "Via Felice"[33] adlı bir şiirde bu arkadaşlık günlerini hatırladı ve bu şiiri kendi bestelediği bir
havada söyledi. Şiir "Words for the Hour"da yer aldı ve kişisel övgülerinin en şefkatlilerinden biridir:--

Çünkü Ölümün ebedi şehri
Hala mutlu bir sokağa sahip;
Bu Via Felice'de
Arkadaşımla buluşacağız.

[33] Eskiden Via Sistina'nın bir parçasıydı.

1851 yazında yüzünü batıya çevirdi. Kocanın, çocukların, eve dönme çağrısı zorunluydu; ancak Roma'nın ona bıraktığı büyü o kadar derindi ki ayrılık "neredeyse ızdıraba varan bir acı" ile doluydu. Bir daha asla bu kadar değer verdiği şeyleri
göremeyeceği düşüncesi onu bunaltıyordu. Bu zamana geri dönüp baktığında,
"O zamandan beri Roma'yı ve harikalarını bir kereden fazla gördüm,
ama hiçbiri o zamanki gibi değildi."

Eve dönüş yolculuğu, Bay ve Bayan Mailliard eşliğinde bir yelkenli gemide yapıldı. Bir ay boyunca denizdeydiler. Uzun, sessiz sabahlarda
Julia, Swedenborg'un "İlahi Aşk ve Bilgelik"ini okurdu; öğleden sonraları
Eugene Sue'nun bir güverte yolcusundan ödünç aldığı "_Mysteres de Paris_"ini okurdu.
Akşamları whist vardı; arkadaşları dinlenmeye gittiklerinde
yalnız oturur, altı ay boyunca düşünür, zevklerini ve acılarını şarkıya
örerdi. Bu ikinci Roma kışının gerçek kaydı
"Passion Flowers"ta bulunur.

BÖLÜM VII

"PASSİON FLOWERS"

1852-1858; _aet._ 33-39

ROUGE GAGNE

Çark döndü, kartlar dizildi;
Çember çekildi, bahisler yapıldı:
Altınımı kırmızıya yatırıyorum.

Göğsünün yakutları,
Hayat nehri, çok hızlı ilahi,
Hepsi kırmızıda ışıl ışıl parlıyor.

Kartların üzerinde, kan damlaları gibi,
Çatlamış kalpler ve iyi elmaslar yatıyor,
İnanç ve cesaret için kırmızı.

Kutsal kızarmalar kırmızıda başlıyor
Bakire bir kalbin görevinde,
Muhteşem karşılığını kazanmak için.

Yazı güzelleştiren gül,
Hükümdarların giydiği kadife cübbe,
Kırmızı ifşaat esirgeyemedi.

Ve ölümcül olasılıkları yenen adamlar
Buz tarlaları ve azgın sellerle,
Tanrılardan kırmızı tutkuyu al.

Şimdi, Aşk kırmızıdır ve Bilgelik soluktur,
Ama insan kalpleri zayıf ve kırılgandır
Ta ki Aşk Aşkla karşılaşana ve onu selamlayana kadar.

Uçurumu görüyorum, esneyen dehşet;
Başımın üstündeki alevli kemeri görüyorum:
Hayatımı kırmızıya bağlıyorum.

J. W. H.

Julia Ward'un en erken çocukluğundan beri kendini şiirle ifade etme ihtiyacının zorunlu olduğunu gördük. Her duygu, derin veya önemsiz, ölçülü bir şekil almalıydı; güldü, ağladı, dua etti -hatta
şiirle fırtına gibi esti.

Bir gün onunla yürürken, her zaman yarı melek, yarı peri olan kız kardeşi Annie, yoldaki bir nesneyi işaret etti. "Dudie canım," dedi;
"ezilmiş kurbağa! Küçük şiir, canım?"

İki kız kardeşle birlikte gülebiliriz, ama kahkahanın altında şairin doğasına dair derin bir his yatar.

Rüya gibi gençliğinde dua ettiği gibi--

"Ah! Bana altın lirimi geri ver!"--

daha sonraki yaşamında da dua edecekti--

"Matron'un zamanla yıpranmış pelerinine
Şairin çelengi konulsun."

Şarkıların akışı bir süre durdurulmuştu; Roma'ya ikinci ziyaretinden sonra, her zamankinden daha özgürce aktı. 1853-54 kışında, bir cilt hazırdı (şiirler James T. Fields'ın yardımıyla seçilip düzenlendi) ve Ticknor ve Fields tarafından "Passion Flowers" başlığıyla yayınlandı.

Başlık sayfasında hiçbir isim görünmüyordu; kimliğini
_gizli_ tutmayı düşünmüştü, ancak yazar olarak hemen tanındı ve kitap
o anın edebi sansasyonu haline geldi. Üç baskıyı hızla geçti; diyor ki, "çok övüldü, çok yerildi ve çok sorgulandı."

Kız kardeşi Annie'ye şöyle yazıyor:--

"Sevgili dostum, tüm bu günlerin tarihi tek bir cümlede özetleniyor:
düzeltme okumanın sıkıntıları. Ah, bu prova kağıtlarına bakmanın bitmeyen, bitmeyen sıkıntısı--ifadeler, kafiyeler ve ifadeler hakkındaki şüpheler, özellikle de şanslı olmadığım isimlerin şaşkınlığı. Yarın son prova kağıdımı alacağım. Sonra kuruması ve ciltlenmesi için iki hafta daha süre verilmesi gerekecek. Sonra çıkacağım, oldukça çıkacağım, duydun mu? Şimdiye kadar sırrım oldukça iyi saklandı. Longfellow'un tavsiyesine göre, kitabım adım olmadan basit bir başlık taşıyacak. Longfellow cildin bir kısmını sayfalar halinde okuyor. Bunun bir sansasyon yaratacağını söylüyor.... Çok heyecanlı, oldukça huzursuz, bazen biraz telaşlı hissediyorum. Başarılı olursam, mutluluğumla alçakgönüllü olacağımı, Tanrı'ya içtenlikle minnettar olacağımı hissediyorum. Şimdi, bunun hakkında daha fazla
yazmayacağım."

En sıcak övgü şairlerden geldi, "Selamlayıcı" şiirinin "yüksek, tutkulu azınlığı" Whittier şöyle yazdı:--

AMESBURY, 29, 12 ay. 53.

SEVGİLİ BABAM,--

Kitabın için binlerce teşekkür! Birkaç gün önce elime aldım ama okuyamayacak kadar hastaydım. "Roma"ya, "Newport ve Roma"ya baktım ve beni bir savaş trompeti gibi heyecanlandırdılar. Bugün, dışarıda vahşi fırtına
yarasa da, kız kardeşim ve ben kitabınla meşguldük ve tutku çiçeklerinin
sıcak atmosferinde güneşlendik. Harika bir kitap--seni hepimizin başına yerleştirdi. Asil amaçlarını, rahiplik ve köleliğe karşı
aşağılama ve nefretini seviyorum. Cesaretle, güzel bir şekilde
hissettiğim her şeyi dile getiriyor, ama Avrupa'nın durumunu düşünürken ifade edemedim. Tanrı seni korusun!

Dr. Howe'a, eğer sana değilse, bir arkadaşımın bana anlattığı erken yaşamına ait bir olayı şiire[34] döktüğüm için özür borçluyum.
Bazı kopyalayan gazetelerde isminin bununla bağlantılı olduğunu gördüğümde, aldığım özgürlükle neredeyse herkesten daha çok sevdiğim ve saygı duyduğum birinin duygularını incittiğimden korktum.
Sadece kendimi tutamadığımı söyleyebilirim - yaptığımı söylemek için bir tür zorunluluk vardı.

[34] "Kahraman." Whittier'in _Şiirleri_'ne bakın.

Keşke sana cildinin beni ne kadar mutlu ettiğini _söyleyebilseydim. Her yerine hayranlık notları yazdım. Yeterince kusuru olduğunu söyleyebilirim, ancak bu nedenle korkmana gerek yok. "İnce boynunu" eleştirel celladın baltasından kurtarmaya yetecek kadar güzelliğe sahip. Burns'ün dediği gibi, en "de'il" bile yüzüne bakıp seni
kıramayacağına yemin edebilirdi.

Doktora ve sevimli küçük halkına sevgilerimle,
Ben
Çok içtenlikle dostunum,
JOHN G. WHITTIER.

Emerson şöyle yazmış:--

CONCORD, MASS., 30 Aralık 1853.
SEVGİLİ BAYAN HOWE,--

Beş haftalık bir ayrılığa dair mutlu hazırlıklarla dolu bir telaşla evden ayrılıyorum, ancak hediyenizin bana getirdiği mutluluk için size teşekkür etmek için birkaç dakika ayırmalıyım. Bunu bana göndermeniz çok nazik bir davranıştı,
bu yıllarda iyi komşuluk yasalarını çiğneyerek böyle bir lütfa dair tüm görünürdeki haklarından vazgeçtim. Ama onu göndermekte tamamen haklıydın, çünkü sanırım tüm arkadaşların arasında senin düşüncelerini bilmek için bu kadar içten bir arzu duyan ve diyebilirim ki seni hiç görmemiş olmaktan bu kadar pişman olan çok az kişi vardı. Ve içinde okuduğum kadarıyla kitap, karakter ve güven şiirleriyle, havası ve sözleri tamamen sana ait olan özel sözleriyle bu merakımı karşılıyor. Sana sunabileceğim bir eleştirim
olacak kadar ileri gitmedim ve hayatla bu kadar sıcak yeni bir şiir kitabında bulduğum saf zevki daha çok seviyorum.
Belki de kitabı bitirdiğimde daha fazla bir şey söyleme ayrıcalığını isterim. Şimdilik sana teşekkür etmekle yetiniyorum.

Büyük saygılarımla,
R. W. EMERSON.

Genç yazarlara her zaman cömertçe hoş geldin diyen Oliver Wendell Holmes, daha önce hiç basılmamış şu şiiri gönderdi:--

Eğer ben de onlardan biri olsaydım, Ey Ozan Vahşi. "Altın kadehi" tutan
Sana değil, Sanat'ın çalınmış çocuğu,
Elim onu ​​teslim etmeli;

Neden altınını birine harcayayım ki
Parlak bir ödül tutan--
Bir kadeh, güneşte parlıyor
Mükemmel krizolitten.

Ve böyle şişkin bir küre üzerinde şekillenmiş
Sanki bir Tanrı bastırmış gibi
Yumuşak ve berrak akan kristalini
Hebe'nin bakire göğsüne?

Ya toprağın acı üzümleri
Şarabına karışmışsa?
Cennetten gelen çalınmış meyveler
Rengini ilahi yapmışsa.

Ah, Leydi, kazanan
Büyülü çardaklara giden
Ve onları örenler içeri girer
Ölümlü güçlere rağmen;
Ve şapelin zeminini arayan kalpler
Uzun koridorda titreşecek,
Kapıda bekleyen yokken
Kutsal çiy serpmek için!

Ben, Sanatın katedralinin loş gri portalında oturuyorum,
Seni dua etmek için içeri girerken görebiliyorum
Ve ilk doğan ilahini söylüyorum;--

Elini uzat! Bu yetersiz damlalar
Kutsal bir dereden geliyor,
Kumları, bir şairin ufalanan umutları,
Sisleri, solan rüyası.

Geç. En içteki tapınağın etrafında
Birkaç soluk mum yanıyor;
Bu sunak, Rahibe, senin olacak
Sırayla yakmak ve izlemek için;

Üstünde Ana Hizmetçi gülümsüyor,
Sevgi ve Sanata yaslanıyor,
Ve parlayan derinliğinde yatıyor
İlk gerçek kadının kalbi!

O. W. H.

BOSTON, 1 Ocak 1854.

Sevgili Otokrat'ın bu övgüsü onu derinden etkiledi, özellikle de
"Commonwealth"te[35] yakın zamanda kendi eserlerinden bazılarını oldukça sert bir şekilde incelemişti. "Montgomery Place'in Bir Vizyonu"[36] başlıklı bir şiirde takdirini dile getirdi; şiirde kendini Dr. Holmes'un kapısını çalan çarşaflı bir tövbekâr olarak resmediyor.

[35] _Commonwealth_, Kölelik Karşıtı çıkarlar için yayınlanan günlük bir gazeteydi. Dr. Howe, gazetenin organizatörlerinden biriydi ve bir süre baş editörüydü. "Acil amacı, retorik ve hitabete güvenmeyen, ancak er ya da geç tarafsız tartışmalara ve açık konuların savunulmasına kulak veren siyasi yapıya ulaşmaktı." diyor. Doktor'a editörlük işinde yardımcı oldu ve bundan büyük keyif aldı; edebi ve eleştirel makaleler yazarken, o da siyasi kısmı sağladı.

[36] 1857'de _Words for the Hour_'da basıldı.

Ben küstah Commonwealth'tim:
Ah! Tövbe etmeme yardım et.

* * * * *

İyice hazırlanmış siperliğimin arkasında,
Vurmak için her fırsatta,
Senin bayrağını yaptım, genişçe sallayarak,
İnatçı zekânın bir işareti.

Şimdi sokakta yürüme sırası bendeydi,
Tehlikeli bir bekarlıkla,
Ve olabildiğince cesurca,
Basının eldiveninden koşmak.

Ve balkonundan geçtiğimde
Sadece darbeler bekleyerek,
Yüksekten veya avantajlı bir yerden, eğildin
Beni bir gülle boğmak için.

Kızıl bir hayatla yoğun bir gül
Ve gizli, tatlı bir koku--
Arkadaşlarını çağır ve beni sokakta
Kefaretimi öderken gör.

* * * * *

Kız kardeşi Annie'ye şöyle yazıyor:--

"Kitabım geçen cuma günü çıktı, canım. Umarım bu seferden önce
elinde olur. Basit başlık, 'Passion Flowers', Scherb[37] tarafından icat edildi ve Longfellow tarafından onaylandı. Başarısı hemen kesinleşti. Yüzlerce kopyası satıldı ve herkes beğendi.
Fields ikinci bir baskıyı haber veriyor--kendini amorti edeceği kesin.
Burada, benim için yüz bin dolarlık bir servetten daha fazlasını yaptı. Parker Noel vaazında bazı dizelerimi alıntıladı ve bunu en büyük onur olarak gördüm.
Orada oturdum ve onları her yerimin parıldadığını duydum. Yazarlığı, elbette, artık bir sır değil..."

[37] Bir Alman bilgini, o zamanlar evin _bir_ müdavimi_.

Uzun süre sonra ciltten bahsederken, "İnce bir kamış üzerinde çekingen bir performanstı." diyor.

Üç yıl sonra, Ticknor ve Fields tarafından "Words for the Hour" başlığı altında ikinci bir şiir kitabı yayımlandı. "Bununla ilgili olarak George William Curtis, "Öncekinden daha iyi bir kitap, ancak muhtemelen aynı başarıyı elde edemeyecek." diye yazmıştır.

Dokuz yaşından beri oyunlar yazıyordu. "Words for the Hour"ın yayınlandığı 1857 yılında, ilk ciddi dramatik eseri olan "The World's Own" adlı beş perdelik bir dramayı sahneledi. New York'ta Wallack's Theatre'da ve Boston'da başrollerde Matilda Heron ve büyük Sothern ile birlikte sahnelendi.
Bir eleştirmenin oyunu "edebi değerlerle dolu ve dramatik kusurlarla dolu" olarak nitelediğini ve "Söyledikleri gibi 'sahneyi koruyamadı." diye eklediğini belirtiyor.

Ancak kardeşi Sam, New York'tan ona şöyle yazıyor: "Lenore hala en iyi evleri çiziyor; Cuma gecesi ayakta duracak yer yoktu"; ve yine:
"Bay Russell dün gece ikinci kez gitti, librettoyu satın aldı, ki bu
size bu postayla gönderiyorum--dilimizde bundan daha görkemli bir oyun olmadığını ilan ediyor. Dramatik canlılıkla dolu olduğunu, ilginin asla azalmadığını söylüyor - ama ne yazık ki Bayan H., büyük bir aktrisin ruhu ve kendini terk etmesiyle, şiirlerinizin güzelliklerini ortaya koyması gereken o
konu zarafetinden yoksun." 

Bazı eleştirmenler yazarı, masum bir kızın bir kötü adam tarafından ihanete uğraması ve terk edilmesi gibi bir konu seçtiği için sert bir şekilde suçladılar;
bir kadının bu tür konularda yazmasını kadınsı bulmadıklarını, hatta kaba bulduklarını söylediler.

O zamanlar, o zamanlar ortaya çıktıkları şekliyle Kadın Hakları savunucularıyla aynı sınıftan olmaktan daha uzak hiçbir şey olamazdı; yine de "Dünyanın Kendi"sinde, kalbinin zaten cinsiyetinin yüce idealini beslediğini ve daha sonra sesinin bu ideal için
yükseleceğini gösteren pasajlar vardır:--

Sanırım onlara Kadınlar diyoruz, melek yüzlü, zayıf kalpli ve güçlü;
Kim İnancın kararlılığındaki yüce olan her şeyi temsil et,
Ya da Umut'un ilk vaadindeki büyük olanı.

* * * * *

Bir anlık çiçek açan,
Zevkini fedakarlığıyla ödeyen,
Ve, ilk önce pazarlanabilir bir bedeli olan,
O andan itibaren değersizleşen, - böyle biri bile,
Çamurdan biraz kaldırılıp,
Çok nazik ellerle,
Saygı duyduğumuz her şeyin tohumu,
Nefret ettiğimiz her şeyin biçiminde. Bir mücevher fırlatıyorsun
Vahşi ayakların çiğnediği ve ezici tekerleklerin geçtiği yere;
Görkemi tozundan çiğneyemezsin;
Böylece, parçalanmış kalıntılarda, hâlâ parıldıyor
Gözyaşları ve pislik içinde, kadınlığın gururu.

* * * * *

Komik İlham Perisini unutmamalıyız. Onun mizah dolu dizelerinden nispeten azı
korunmuştur; nadiren iki kopya çıkarmak için yeterince önemli olduğunu düşünürdü ve ilk taslak sıklıkla kaybolur veya başkasına verilirdi. Aşağıdakiler, Wulf Fries'ın Boston'da genç ve çok beğenilen bir müzisyen olduğu ellili yıllarda yazılmıştır. Bayan Mary Bigelow, onu çalmasını dinlemek için "saat dokuzda" evine davet etmişti, yani sabah dokuzda. Bunu akşam dokuz olarak kabul etti; gerisi kendiliğinden açıklanıyor:--

Bayan Mary Big'low,
Bu kadar zarif ve nazik görünen,
Lütfen, ne demek istiyorsunuz?
(Eğer fikrimi söylememe izin verirseniz)

Benden gelip dinlememi isteyerek
O Wulf'unuz a-Friesing'i,
Sonra beni bu kadar tatsız bir şekilde
sakinleşmeye mi bıraktınız?

* * * * *

Bayan Dr. Susan'la
o akşam, gerçekten, çay içiyordunuz:
İtiraf edin, geleceğimi biliyordunuz,
Ve öfkemden kaçıyordunuz!

Bayan Dr. Susan'a
Davet edilmemiştim:
Bu yüzden hizmetçi, "En iyisi oraya git!" dediğinde, "O kadar da yeşil değil!" diye cevapladım.

Karanlık vagonun içinde saklandım
Güzelliğimi içime attım,
Ve, oldukça aptalca, eve koştum
Şömineye ve göreve. Çok hoş, _siz_ düşünebilirsiniz,
Kış gecelerinde dolaşmak;
Ama bir dahaki sefere yurtdışına davet ettiğinizde,
_Bu_ kurt evde donacak!

O, şiir ve oyunla içini dökerken ve Doktor, saatin işlerini yaparken ve İnsanlığın yaralarını sararken,
ne, diye sorulabilir, --endişeli arkadaşlar tarafından _soruldu_--küçük Howe'lara ne yakışıyordu? Neden, küçük Howe'lar (şimdi beş taneydiler, Maud
Kasım 1854'te doğmuştu) belki de çocukların sahip olduğu en
harika çocukluğu geçiriyorlardı. Şehirde geçirilen ara sıra kışlara rağmen, anılarımız Yeşil Barış etrafında dönüyor;--orada
Cennet bizim için çiçek açtı. Kiraz ağaçlarına tırmanırken, evin arkasındaki
terasta piknik yaparken, bowling salonunda oynarken, balık havuzuna
düşerken, kendimizi her yerde, her zaman neşeli, her zaman
canlı ve güçlü olarak görüyoruz. Ayrıca, bazen okulda,
bazen de Fransızca ve müzikte bize ilk dersleri veren annemizle birlikte çalışıyorduk; o yıllarda daha çok çeşitli hocaların ve
mürşidelerin yanında. İlki siyasi sürgün olmaya meyilliydi, Doktor'un
her zaman elinde böyle birçok kişi olurdu, bazıları eğitimliydi, hepsi parasızdı, hepsi iş arıyordu. Bir Polonyalı, bir Danimarkalı, iki Alman, bir Fransız hatırlıyoruz. Sonuncusu, zavallı adam, huysuz bir İzmirli kadınla evliydi; ikisi de diğerinin dilini konuşmuyordu ve kavga ettiklerinde
Doktor'a gelip tercüman olarak hizmetlerini talep ediyorlardı.

Ardışık eklemelerle ev oldukça büyük bir boyuta ulaşmıştı; yeni bölüm, büyük, yüksek çivili odalarıyla, eski çiftlik evinin üzerinde yükseliyordu, ancak bu çiftlik evi her zaman yerin kalbi gibi görünüyordu. İkisinin arasında bir kış bahçesi, tüm tatlı çiçeklerden oluşan bir buket vardı: büyük sera, bahçede, bowling salonuyla aynı çatı altındaydı. Yeşil Barış'ın armutları, şeftalileri ve çilekleri, daha önce hiç olgunlaşmamış olanlara benzemiyordu; kendimizi babamızın peşinden giderken, onun budama ve aşılama işlerini kendiyle eşit bir ilgiyle izlerken, ondan bahçelerde de diğer yerlerde olduğu gibi onur olması gerektiğini ve elinden alınan meyvenin tatlı, çalınan meyveninse acı olacağını öğreniyoruz. Kendimizi büyük yemek odasında, büyük piyanonun, garip hayvanların ve balıkların olduğu Gobelin halısının, eski Kral Joseph Bonaparte'ın Bordentown'daki mobilyalarının satışında satın alınan ve içimizden birinin titremeden geçemeyeceği Snyders'ın Yaban Domuzu Avı'nın olduğu yerde toplanmış olarak görüyoruz; kendimizi annemizin çaldığı danslarla dans ederken görüyoruz; her zaman _baş dansçı_ olan ve "Lady Macbeth" hançer dansı unutulmaz olan Flossy tarafından icat edilen harika danslar.

Sonra belki kapı açılır ve "Papa" bir ayı gibi, kürk paltosuyla, korkunç bir şekilde homurdanarak içeri girer ve dansçıları köşelere
kovuşturur, onlar da dehşet içinde çığlık atarlar.

Yine, annemiz bize şarkı söylerken kendimizi piyanonun etrafında kümelenmiş olarak görüyoruz; tüm ulusların şarkıları, Amca Sam'in Almanya'daki öğrencilik günlerinde öğrendiği Polonya içki şarkılarından, kalbimize çok yakın olan Zenci
melodilerine kadar.

Ancak en çok da onun şarkılarını sevdik: beşik şarkıları ve kendimiz için yapılmış çocuk
saçmalıkları--

"(Uyu, küçük çocuğum.
Çok nazik, tatlı ve yumuşak!
Küçük kuzu dinlenmeye gitti,
Küçük kuş yuvasında,--"

"Eşeği içeri koy!" diye haykırıyor Laura. Altın ses hiç durmadan devam ediyor--

"Ahırdaki küçük eşek
Olabildiğince derin uyuyor;
Şimdi her şey dinlenmelerini kovalıyor,
Sen de uykulusun!)"

Yine tutkulu aşk veya savaş şarkıları veya yüce inanç ve özlem ilahileri söylerdi. Hepimiz hevesle dinlerdik; hepimiz
biz de vizyonlar görmeye ve düşler görmeye başladık.

Arada sırada, İlham Perisi ve İnsanlık, çocukların bir parti yapması sırasında bir kenara çekilip beklemek zorunda kalıyordu; hiçbir çocuğun yapmadığı türden bir parti. Her iki ebeveyn de güçlerinin tüm akımını bu kanala yönelttiğinde ne şaşırtıcı?

Annemiz böyle bir festivalden şöyle bahseder:--

"Konuklarım saat dörtte omnibüslerle geldiler. Ebeveynlere yazdığım notlar şu notla son buldu: 'Dönüş-omnibüs sağlandı, erikli kek ve diğer kazalara karşı
sigortalı.' Bir eşek arabası
salıncak,
bowling salonu ve Büyük Çöp ile birlikte açık havada büyük bir eğlence sağlıyordu. Bütün bunlar olurken,
H.'ler, J. S. ve ben aceleyle taslağını çıkardığım
bir tiyatro gösterisi hazırladık. Bu 'Mavi Sakal' hikayesiydi. Perdelerimiz ileri geri çekiliyordu ve düzenli olarak sahne ışıklandırmaları vardı. Ne kadar iyi olduğunu hayal bile edemezsiniz! Dört sahne vardı. Antika dolabım 'Mavi Sakal' dolabıydı; kapı açıldığında hep bir ağızdan sevinçle bağırdık ve
çocuklar korkunç manzarayı görmek için
son derece boyunlarını uzattılar. Perde dört kadının yaptığı bayılma nöbeti üzerine kapandı. Üçüncü sahnede ölümcül anahtarı ovuyorduk, ben bağırdım, 'Mustang Liniment'i deneyin! Bizim için merhem bu, çünkü
biliyorsunuz ki
başaramazsak _asmak_ zorundayız!' Anlık olarak yapılan bu hareket, tüm seyircileri kahkahalara boğdu ve ben bile titredim ve anahtarı yıkadığımız küvete
inmek zorunda kaldım. Uzun lafın kısası, oyunumuz çok başarılıydı ve hemen ardından akşam yemeği geldi. Çocuklar için dört uzun masa vardı; her birinde yirmi kişi oturuyordu. Dondurma, kek, blanc-mange ve
lezzetli şekerli erikler, portakallar, vb. 'şık bir şekilde' servis edildi. Akşam yemeğimizi biraz sonra yedik. Kapımdan üç omnibus yükü geldi;
sonuncusu -yetişkinler- saat dokuzda."

Ve yine:--

"Bebek tiyatromuz için bir oyun yazdım ve dün öğleden sonra büyük bir başarıyla sahneledim. Yaklaşık bir saatimi aldı. Chev kuklaları
oynarken ben de sırayla homurdanıp gıcırdattım. Etkisi gerçekten çok iyiydi. Seyirciler karanlık bir odadaydı ve tepeden bir lambayla aydınlatılan küçük tiyatro
çok güzel görünüyordu."

Doktorun Charles Sumner'a yazdığı partilerden biriydi:
"Genel olarak iyi bir olaydı, dini bir olay; dini diyorum,
çünkü Tanrı'ya olan sevgimi ve minnettarlığımı
bu kadar uyandıran hiçbir şey yoktur ki,
O'nun kapasite verdiği ve
araçlarını sağladığı mutluluğun görüntüsü kadar; ve bu mutluluk hiçbir yerde gençlerin
şakraklıklarından daha çarpıcı değildir."

Green Peace'de sahnelenen oyunlar arasında "Üç Ayı" vardı, Doktor
Büyük Büyük Dev Ayı olarak görünüyordu; ve "Gül ve Yüzük", Kutasoff Hedzoff'u ve annemiz Kontes Gruffanuff'u canlandırdığı
, henüz Vali olmayan John A. Andrew ise unutulmaz bir Prens Bulbo'yu canlandırmıştı.

"Papa ve Mamma"nın bizimle oynaması, bize şarkı söylemesi, bize hikayeler anlatması, şişliklerimizi yıkaması ve dişçiye kadar bize eşlik etmesi bizim için olağan bir şeydi; bunlar babaların ve annelerin yaptığı şeylerdi! Şimdi geriye dönüp baktığımızda, yaptıkları diğer tüm şeylerin farkına vardığımızda, bunu nasıl başardıklarını merak ediyoruz. Birincisi, ikisi de hızlı çalışıyordu; ikincisi, ikisi de başkalarına liderlik etme ve ilham verme gücüne sahipti; üçüncüsü, görebildiğimiz kadarıyla, hiçbiri bir an bile boşa harcamadı; dördüncüsü, hiçbiri önlerinde başka bir görevin olmadığı noktaya hiç gelmedi, mümkün olan en kısa sürede başlanması gerekiyordu.

Bir Kuyrukluyıldız-Havarisi ile hayat her zaman kolay değildi. Birisi bir zamanlar "Teyze Francis"e, çok sevdiği kocasının tüm sıkıntılı özelliklerine katlandığı sabra hayret ettiğini ifade etti. "Canım," diye cevapladı, "Ben Kaptan'ın yardımcısı olarak gemiye bindim, yolculuk için!"

Annemiz bunu alıntılayarak, "Evlilik hayatı için bundan daha faydalı bir slogan
hayal edemiyorum" diyor.

Doktor, kendi evliliğinin otuz dört yılı boyunca, tartışmasız bir şekilde kaptandı; ancak bazen yardımcı kaptan kendi yolunu
seçmesi gerektiğini hissediyor ve sessizce ilerliyordu. Thomas Garrett'ın[38] sözlerini alıntılamayı severdi, evi yıllarca Yeraltı Demiryolu'nun bir istasyonuydu ve birçok kölenin özgürlüğüne kavuşmasına yardımcı olmuştu.

[38] Wilmington, Delaware'den.

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu ona.

Cevabı zihninin derinliklerine işledi.

"Erken bir dönemde, ne yapmayı planladığımı kimseye söylemezsem, onu yapabileceğimi
düşündüm."

Annemle babam arasındaki bağ, ölümle bile
tamamen kopmayacaktı. Ondan otuz dört yıl daha yaşadı; ama aramızdan hiçbiriyle derin bir öneme veya ulusal düşünceye sahip bir konuyu tartışmadı, "Baban böyle düşünürdü, böyle söylerdi!" demeden.
Başka bir yerde[39] Newport'tayken bir gürültüyle uykudan uyandığında onu nasıl çağırdığı anlatılmıştır; ve Boston'da onu nasıl duyduğunu ve bir daha karşılaştıklarında "Neden beni aradın?" diye sorduğunu. Hayatının sonuna kadar, ürktüğünde veya telaşlandığında, yüksek sesle "Chev!" diye bağırmaktan asla vazgeçmedi.

[39] _Samuel Gridley Howe'un Mektupları ve Günlükleri._

Green Peace'deki tek konuklar çocuklar değildi. Bazılarımız
Kossuth'un ziyaretini hatırlıyor; annemiz sık sık John Brown'ın kapıyı çaldığı ve kendisinin açtığı günü anlatırdı. Hepimiz için Charles
Sumner ve kardeşleri Albert ve George, Hillard, Agassiz, Andrew,
Parker tanıdık figürlerdi ve Green Peace'in arka planına doğal olarak uyuyorlardı.

Bunlardan Charles Sumner, her zaman Doktor'un en yakın ve en sevilen
arkadaşı, en iyi hatırlananıdır. Ona "zararsız
dev" derdik; ve aramızdan biri onun görkemli figürünü bir ölçüm
kuralı olarak kullanma alışkanlığındaydı. Onun sadece 1,80 boyunda olduğunu bildiğinden, Bay Sumner'dan çok daha uzun veya alçak bir şeyin olduğunu söylerdi. Derin müzikal sesi, nadir ama nazik gülümsemesi unutulmamalıdır.

Nathaniel Hawthorne'un eve geldiğini hatırlamıyoruz, ancak utangaç mizacını ebeveynlerimizin Concord'daki evine yaptığı bir ziyaretin kaydı gösteriyor. Bayan Hawthorne ile salonda konuşurken, merdivenlerden aşağı inen uzun, zayıf bir adam gördüler ve Bayan Hawthorne, "Koca! Koca! Dr. Howe ve Bayan Howe geldiler!" diye seslendi. Hawthorne salondan koşarak geçti ve salona bakmadan kapıdan dışarı çıktı.

Whittier hakkında annemiz şöyle diyor:--

"Şair Whittier'ı gençliğinde ve
benim gençliğimde gördüğüm için her zaman mutlu olacağım. 1847 kışında Boston'da kalıyordum, iki sevgili kız çocuğu olan genç bir anneydim, sanırım Sumner Whittier'ı odalarımıza getirdi ve
bana tanıttı. O zamanlar görünüşü çok çarpıcıydı.
Gözleri siyah elmaslar gibi parlıyordu - saçları aynı tondaydı,
alnından geriye doğru taranmıştı. Bu vesileyle orada bulunan birkaç kişi vardı ve
onu yakından tanıyan kişilerden biri onunla bekarlığı hakkında biraz şakalaştı. Bay Whittier cevap olarak şöyle dedi: 'Dünyanın insanları
bizim Quaker kızlarımızdan o kadar çoğunu aldı ki bana hiç kalmadı.'

Bir veya iki yıl sonra, kocam onu ​​yemeğe davet etti, ama o kadar geç saatlere kadar alıkonuldu ki Bay Whittier ile yarım saat baş başa görüştüm. İkimiz de
ateşin yanında oturduk, oldukça utangaç ve sessizdik. Whittier ile
ne zaman konuşsam, sandalyesini ateşe daha da yaklaştırırdı. Sonunda Dr. Howe içeri
girdi. Daha sonra ona, 'Canım, biraz daha geç gelseydin, Bay Whittier bacadan yukarı çıkardı,' dedim."

En hoş gelen ziyaretçi Sam Amca Ward'dı. Eve ışık gibi
girdi: Ellerimizi ateşinde ısıttık ve mutluyduk. Bunun sebebi bize şeftali ve altın bilezikler, Virginia jambonları (kendi tarifine göre, bir şişe şampanya, bir tutam yeni biçilmiş saman ve -başka ne olduğunu unuttuk!) ve Horace'ın güzel baskılarını getirmesi değildi: bunun sebebi kendisinin getirmesiydi. "Sam Ward'a neredeyse bilinen her konuda katılmıyorum," dedi Charles Sumner, "ama onunla beş dakika konuştuğumda her şeyi unutuyorum,
dünyanın en hoş arkadaşı olduğu gerçeği dışında!"

Bir cilt Sam Amca'nın _mots_ ve şakalarıyla dolu olabilir; ama basılı
kitap ona soğuk bir adalet yapar, gözlerinin ve gülümsemesinin tutuşturulmasından,
gülüşünün yumuşak müziğinden yoksundur. Hafıza resimleri yükseliyor, onu ve
annemizi her türlü sahnede birlikte gösteriyor. Uzun ve sıkıcı bir vaazdan sonra
birlikte kiliseden çıktıklarını görüyoruz ve onun ona, "_Ce pauvre Dieu!_" diye fısıldadığını duyuyoruz.

Tekrar, bir Potts'un konuşmasının Sam Amca'yı öfkelendirdiği bir etkinlikten sonra birlikte araba kullanırken görüyoruz; onun zihnini özgürleştirmenin sevincinde
her şeyi unutarak, belagatli küfürler
sürdüğünü duyuyoruz. Nefes almak için duraklayarak etrafına baktı ve
alışılmadık bir manzara görünce, "Neredeyiz?" diye haykırdı. "Sanırım Potsdam'dayız!" dedi annemiz sessizce.

Bizim için Green Peace'den daha az değerli olmayan ve onun için çok daha değerli olan,
Portsmouth,[40] Rhode Island'daki Lawton's Valley'deki yazlık evdi. Burada,
Güney Boston'da olduğu gibi, Doktor'un "inşaat ve onarım" konusundaki dehası
güzel bir mucize yarattı. Deniz rüzgarlarından engebeli bir tepecikle korunan küçük bir çiftlik evi buldu; yakınlarda,
burada kaba bir barajla kontrol edilen
vahşi küçük bir derenin aktığı kayalık bir geçit;
bir yerde, komşu çiftçilerin öğütmek için
mısır getirdiği bir değirmenin çarkı dönüyordu. Hızlı gözü durumun olasılıklarını yakaladı.
Yeri satın aldı ve onu ikinci bir
dünya cenneti haline getirmeye başladı. Ev genişletildi, ağaçlar burada kesildi,
oraya dikildi; sanki sihirle bir bahçe ortaya çıktı; Vadi'nin kendisinde
çalkantılı dere taş setlerle sınırlandı; açık alan
aralarda Norveç ladinleriyle süslenmiş zümrüt yeşili bir çimenliğe dönüştü;
ortada yükselen büyük dişbudak ağacının altına rustik koltuklar ve masalar
yerleştirildi. Burada, uzun yıllar boyunca, "Vadinin Hanımı"
en mutlu saatlerini geçirecekti; Vadi'ye ve onun şifalı sessiz merhemine
en iyi eserlerinin çoğunun ilhamını borçluydu.

[40] Aslında bir banliyösü olan Newport yakınlarında.

Aşağıdaki mektuplar, daha sonraki yıllarında hayatının en mutlu yıllarından biri olarak gördüğü bir zamanın resmini dolduruyor.

Yine de sık sık mutsuzdu, bazen acı çekiyordu. Kocasının sadık angaryacısı olan Humanity, henüz onu işe koymamıştı ve uzun çalışma saatleri onu yalnız ve -bebekler yatağa girdiğinde- çaresiz bırakmıştı.

1843'te Roma'da _konfeti_ atılmasıyla yaralanan gözleri (o günlerde kireçten yapılırdı) ona çok sıkıntı veriyordu, genellikle dayanılmaz bir acı.
Akşamları nadiren kullanırdı, hafızamızda. Yine de, daha sonraki yaşamında,
küçük ve büyük tüm sıkıntılar, bir gülümseme, bir iç çekme ve
bir baş sallamayla geçiştirilirdi. "O günlerde çok yaramazdım!" derdi.

_Kız kardeşi Louisa'ya_

GREEN PEACE, 18 Şubat 1853.

SEVGİLİ LOUISA,--

Sizinle uzun süre sessiz kaldım, ama sanırım bu zamana kadar mektup yazmanın benim _güçlü yanım_ olmadığı çok açıktı, bu yüzden böyle bir gerçeğin daha fazla açıklanmasına gerek yok. Ancak, bir kez ve herkes için şunu söyleyeyim ki, bir mektup yazarı olarak ünüme güvenmiyorum. Şiirlerim ve müziğim konusunda hassas ve titiz olabilirim - çizim, yazışma ve ev işleri yeteneklerim konusunda ise sadece iddialarımın meziyetlerim kadar küçük olduğunu söyleyebilirim. Böyle bir alçakgönüllülükle, Adalet bile tatmin olmalı. Pembe astarı (genellikle allık olarak
yanlış anlaşılır) dışa dönük olan Modesty'dir. Sevgilim, yazım tarzımın yeniliğine şaşırdın mı ve Bay Bristow'dan ders alıyor olmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Gözlerimin yazıma dikkatlice bakmama izin vermediğini ve gerçekten çılgınca ve ayrım gözetmeden bir bakış ve karalama yaptığımı öğren. Kendi gözlerimi mahvettiğimden,
görüyorsun ya, arkadaşlarımın gözlerini mahvetmek için elimden geleni yapıyorum. Bu insan doğasıdır--tüm kötülükler kendini bu şekilde yaymaya çalışırken, iyilik
kendisiyle yetinir ve olduğu yerde kalır. Bunu düşündüğümde kendime şunu soruyorum,
şeytan da misyonerler göndermiyor mu? Bana katılacaksınız ki
en azından elçiler gönderiyor. Şimdiye kadar çok çalışkan bir
kış geçirdim. Gençliğimden beri hiç bu kadar okuyup
yazmayla yaşamadım--bu yüzden bu gözler! Elbette, diye haykırıyorsunuz, ne çılgınlık! ama,
aslında, kendimi kitaplarla
doldurmasaydım daha kötü bir çılgınlık yaşardım. O zamanlar hayatın çıplaklığı ve boşluğu dayanılmazdı....

Amerika'ya dönüşümden bu yana geçen yaklaşık on sekiz ayın on dördünü Güney Boston'da geçirdim. Geçtiğimiz kış seyahatlerimden yeni çıkmıştım ve
hala toplumla ilişkimi sürdürebilecek ve
insanları evime davet edebilecek kadar gücüm vardı. Fakat bu yıl daha da bitkinim,
sağlığım oldukça bozuldu ve dışarı çıkmanın veya
evde almanın verdiği efor benim için çok fazla...

Russell Lowell'larla tanıştım, fakat bundan fazla
faydalanmak için birbirimizden çok
uzağız. Boston hayatının bu donmuş okyanusunda arkadaş arayarak yüzemiyorum.
Sanki bununla yeterince
mücadele etmişim gibi hissediyorum, sanki artık kollarımı kavuşturup aşağı inebilirmişim gibi...

_Aynısına_

S. BOSTON, 20 Aralık 1853.

SEVGİLİ KARDEŞİM WEVIE,--

Son zamanlarda utanç verici derecede kötü bir muhabir oldum ve bundan
olması gerektiği kadar utanıyorum. Ama, gerçekten, yazmak gözlerimi o kadar
korkunç derecede acıtıyor ki ve _bu_ inanmanızı zorlaştırabilir,
çünkü belki de yazmayı okumaktan daha az zorlayıcı buluyorsunuz. Çoğu
insan böyle buluyor ama bende durum tam tersi.
Katlanılabilir bir rahatlıkla okuyabiliyorum ama tek bir sayfa bile yazamıyorum, kesin bir
acı olmadan. Pekala, gözlerim hakkında bu kadar yeter; şimdi diğer şeylere geçelim. Dantel satın alma işleminin sonucunu bilmek için
titrediğinizi söylüyorsunuz. Evet, yapabilirsiniz,
zavallı kadın. Titremekle yetinmeyin; titreyin!
hiçbir şeye dönüşmeyin! Biliyor musunuz, Madam, Hooker'dan aldığım lanet faturanın 130 dolardan fazla olduğunu? O herif benden yüzde on aldı, siz ve o muhtemelen bunu
birlikte paylaştınız ya da çeşitli şeyler için çılgınca bir harcama yaptınız. Siz
hiçbir ürün bilgisi göndermediniz. Madam, bugüne kadar küpelerin mi yoksa dantelin mi
en pahalı olduğunu bilmiyorum. İnsanlar bana bertha, fırfır ve küpe fiyatlarını soruyorlar, ben sadece Bayan Crawford'un
benden büyük bir miktar para çektiğini, ancak
bu parayı nasıl harcadığı hakkında hiçbir fikrim olmadığını söyleyebilirim. Dahası, zavallı küçük kaynaklarım (Annie Mailliard'ın en sevdiği
deyim) sizin ve Hooker yüzünden tamamen tükendi.
Çantam tehlikeli bir çöküş halinde--kredim çoktan bitti.
Bir palto, bir bone, çorap ve pkthdkfs istiyorum, ancak bunların eksikliğinden dolayı üşüdüğümde ve burnumun sızladığında, gidip fırfırları çıkarıyorum,
bakıyorum, ters çeviriyorum ve diyorum ki: "Eh, fiyatına göre _çok_ sıcak tutuyorlar, değil mi?" Ayrıca, bana bir fatura gönderiyorsun ve
Teyze Lou McAllister'a hiçbir şey göndermiyorsun. Malakitlerini kim ödedi? Bunu yaptığımı söylemek ve cebime atmak için çok hevesli olduğu parayı cebime atmak istiyorum, eğer hesabını kapatabilirse, lütfen hemen ilgilen, lenfatik, sevimli canavar! Mozaikler, şapkalar için saman ve yünlü kumaş konusunda, çok kızmayacağımı varsaymakta haklıydın. Onları göndermen şüphesiz bir özgürlüktü, ancak özellikle bir daha bir daha yapmayacağın için bunu görmezden gelmeye karar verebilirim. Şimdi, dantel hakkında gerçekten bir şey bilmek istiyorsan, sana onu mükemmel bir şekilde muhteşem bulduğumu ve onu gören herkesin ona muazzam bir şekilde hayran olduğunu söyleyeceğim. Eğer şimdi, onu giymeden önce durum buysa, kişiliğimin cazibesiyle daha da artarak kendini gösterdiğinde ne kadar daha fazla olacak! O zaman hayranlığın sınırı olmayacak. Gazete
paragrafları şöyle başlayacak: "Dantel takan güzel kişi yaklaşık
otuz dört yaşında, ama çok daha yaşlı görünüyor--aslında, neredeyse kendi fırfırları kadar
antika," vb., vb. Süsler kendi türlerinde daha az
güzel değil. Onları seçkin vesilelerle takıyorum ve onları
gördüğümde, tüm hayatları boyunca Dekalog'a sıkı sıkıya bağlı kalmış insanlar
Onuncu Emri sürekli olarak ihlal ediyorlar ve sonra da Bayan Howe'un onların komşusu olmadığını, Omnibuses ve Hayırseverlik dışında her şeyin erişemeyeceği
bir yerde yaşadığını söyleyerek bunu mazur görüyorlar. Dolayısıyla, bu yatırımı çok başarılı bulduğumu ve
gelecekte sizi daha fazla komisyonla onurlandırabileceğimi görüyorsunuz. Hatta bunu kendime bile haklı çıkarıyorum,
Broş ve küpeler üç kızım için
şık iğneler olacakken, Bayan Cary'nin söylediğine göre danteller Gayrimenkul kadar iyi. Öyleyse nazik yüreğinizi tamamen rahatlatın,
benim için daha iyisini yapamazdınız, ya da yapabilseydiniz bile, bilmiyorum.
Cep mendilimin olmamasına gelince,
bunun yeni bir şey olmadığını söyleyen ilk kişi siz olacaksınız. Şimdi büyüleyici hediyelerinize gelince; onlardan çok memnun kaldım.
Mozaikler mükemmel derecede zarif, gördüğüm en güzelleri.
Saman çok güzel ve beni gelecek yaz Newport'un kıskançlığına
sahte edecek. Yünlü kumaş bana zengin ve ilginç görünüyor ve
koşullar izin verdiği anda yapılacak. Her biriniz için
en içten teşekkürlerimi kabul edin....

(_Yıl yok. Muhtemelen Rhode Island, Portsmouth'dan kız kardeşi Annie'ye_)

Pazar, 5 Ağustos.

... Geçen gün şehre [Newport] gittim ve Fanny
Longfellow ile yemek yedim. L.'ler, Curtis,[41] Tommo[42] ve Kensett birlikte yaşıyorlar, ancak fena sayılmaz şekilde öpüşüyorlar. Akşam yemeğinden sonra Fanny beni Barouche'uyla
Sahilde araba kullanmaya götürdü. İyi görünüyordum, gri üzümlü
şalımı
duvarlarımla giydim ve kendimi olabildiğince açtım. Curtis,
Julia'yı Sahildeki tek atlı ilişkisine götürdü. Julia pembe ipek bir
elbise, pembe kurdeleli beyaz bir şapka ve küçük beyaz bir
şal giydi. Ah, gerçekten çok güzel görünüyordu. Annem hiç gururlu değildi, ah, hayır!
Eh, bundan sonra başka bir yerde yemek yedim ve Dudie'ye
nerede olduğunu söylemek istemedim. Bu yüzden, "Dün nerede yemek yedin?" diye sorduğunda Ben de şöyle cevap verdim: "Bayan Jimfarlan ile akşam yemeği yedim canım ve onun domuzu masadaydı. Şimdi, oturmadan önce Bayan J. bana, 'Bayan Howe, eğer domuzumu sevmiyorsanız, benimle yemek yiyemezsiniz,' dedi ve ben de 'Bayan Jimfarlan, domuzunuza bayılıyorum,' diye cevap verdim, böylece oturduk." "Ah, evet, anne," dedi Julia, "ve gerisini ben de biliyorum. Akşam yemeğini bitirip istediğin her şeyi yedikten sonra ayağa kalktın ve hanıma en büyük gizlilik içinde ona söyleyecek bir şeyin olduğunu söyledin. Sonra seninle birlikte girişe girdi ve sen kulağına fısıldadın, 'Bayan Jimfarlan, domuzundan _nefret ediyorum_!' ve sonra
evden fırladın."... Bir büyük çay partisi verdim - Longolar, Curtis, vb., vb. Açık havada çay içtik ve Tennyson in Valley'i okuduk. Çok keyifliydi.... Çocuklar Salı gününü
Hazards'la geçirdiler. Ben çaya gittim. Eski güzel yeri hatırlarsınız.[43]
Şimdi Adanın neşesi olan bir eşek ikilimiz var.
Çocuklar onunla dışarı çıkıyor ve onlarla karşılaşan herkes
diyafram bölgesinde kramplarla tutuluyor, iki büklüm oluyorlar ve
yürekten bir kahkahayla rahatlıyorlar.

[41] George William Curtis.

[42] Thomas Gold Appleton.

[43] Vaucluse, Portsmouth'da.

_Kız kardeşi Annie'ye_

Ekim 1854.

Newport'tan döndüğümden beri nasıl yaşadığımı anlatacağım.
Saat yedide veya biraz önce kalkıyorum ve her zaman kahvaltı için
buçukta iniyorum. Kahvaltıdan sonra civcivleri okula gönderiyorum ve
masaları temizliyorum; sonra bahçede veya evin etrafında yürüyüşe çıkıyorum; sonra aşçıya danışıp
akşam yemeği sipariş ediyorum ve dikiş
ve diğer işlerin hepsini elimden geldiğince hallediyorum. Kendi odama on ile on bir arasında varıyorum, orada öğleden sonra ikiye kadar çalışıp yazıyorum. Akşam yemeği saat iki buçukta. Ondan sonra
tüm çocukları odama alıyorum. Onlara kitap okuyorum ve yünlü işleri onlar için düzeltiyorum. Bazen kendim için yarım saat okuyorum ama günler çok kısa olduğu için sık sık değil. Sonra sevgili Julia ile yürüyüşe çıkıyorum, dünyadaki en sevgili küçük
dostum. Diğerleri de sık sık bize katılıyor ve bazen eşeği gezdiriyoruz. Sonra içeri girip çocuklara şarkı söylüyorum veya
çay saatine kadar dans etmeleri için oyunlar oynuyorum. Saat sekizi çeyrek geçe Dudie ve Flossy'yi yatırmaya gidiyorum. Günün bu son zevkini ve meşguliyetini uzatıyorum. Aşağı indiğimde boş parmaklarımla oturuyorum, bildiğiniz gibi en ufak bir şey bile yapamıyorum. Chev bana gazeteleri okuyor. Saat onda emekli olduğum için şükrediyorum. Bu hayatın Bordentown'daki hayatından daha monoton olduğunu sanmıyorum, değil mi?...

_19 Ekim._ Bunu tek seferde bitiremedim, en
sevgilim. Çok acı çekmeden uzun süre yazamam. Pazartesi ve Salı günü şehre gitmek zorunda kaldım ve dün, inanılmaz bir şekilde, Bebek [Laura] hastaydı.
Her iki dizinde de şiddetli romatizmal ağrıları vardı ve bütün gün hareket ettirilemiyordu. Çeşitli dozlar yazan ve bize
bir kuşatma yapmamız gerektiğini söyleyen bir doktor çağırdık. Bugün neredeyse iyi, ama ona hiç ilaç vermedik.
Dünyanın en komik küçük ruhu.
Babasını "her şey için bu kadar endişelenme" diye tembihlediğini duymalısınız.
Kendine rağmen gülmek zorunda kalıyor.... Şu anda çok
fakirim. Newport'taki evimi kitabım için parayla döşedim.
["Passion Flowers"] Çok azdı - yaklaşık 200 dolar.

Rahatsız edici gözlere ve çeşitli "zırvalara ve gevezeliklere" rağmen, o günlerde "The Listener" adlı "Haftalık Yayın"ın baş editörüydü. Julia Romana yardımcı editördü ve on yıllık kaleminden şaşırtıcı bir kolaylıkla dökülen
malzemelerin, hikayelerin, oyunların ve şiirlerin çoğunu o sağlıyordu; ancak bazen baş editör tarafından dikte edilen, genellikle kendi eliyle yazılmış bir Editör Tablosu vardı.

"The Listener"ın ilk sayısı Ekim 1854'te çıktı. Yardımcı editör açıkça "Küçük gazetemizin ilk sayısı çok ilginç olmayacak, çünkü bunun için yazmasını beklediğimiz kişilere haber vermeye zamanımız olmadı." diyor.

Bunu "Seçilmiş Şiirler, Bayan Howe"; "Kayıp Talip" (devam edecek) ve "Deniz Kıyısı Düşünceleri" takip ediyor. "Editörün Masası"nda şunlar yazıyor:--

"Dinleyicilerin kendileri hakkında iyi bir şey duymadıkları sıklıkla söylenir ve bu sıklıkla doğru çıkar. Ancak en azından mütevazı küçük gazetemizden kötü bir şey duymamayı umacağız. Sadece iyi şeyleri dinlemeyi ve kendimiz veya başkaları hakkında
kötü sözlere kulak vermemeyi amaçlıyoruz. Yaşımızdaki küçük insanların daha büyük olanları dinlemeleri bekleniyor, çünkü öğrenecekleri çok şey var. Ayrıca, şehirdeki tüm eğlenceli haberleri olabildiğince dinlemeye ve en son modalar, yüksek yaşamdaki partiler (kreşler genellikle üç kat yüksekliğindedir) ve diğer birçok ayrıntı hakkında bilgi vermeye söz veriyoruz. Bu nedenle, 'Dinleyici'nin arkadaşlarımız ve Bayan Stephenson'ın seçkin halkı arasında itibar göreceğini ummaya cesaret ediyoruz."

Bu, Julia ve Florence'ın gittiği Bayan Hannah Stephenson'ın kız okuluydu. "Dinleyici" Green Peace'deki, Kreş Fuarı'ndaki, dans okulundaki, yeni doğan bebekteki ve benzeri
hayattan hoş kesitler sunuyor.

Bazen "Masa" kafiyeli bir masadır:--

Bir Editör masası için ne yapmalıyız?
Gerçekten bir masa yapmak için elimizden geleni yapamayız.
Editörlük kafamız ağrıyor,
Bembeyaz elimiz titriyor.
Bebeğimiz gece gündüz ağlıyor,
Ve tüm "zekamızı" uçuruyor.
Yine de, nazik Julia'nın hatırına,
Biraz çaba sarf etmeliyiz.
Bilgisiz Belediye Başkanı'na oy vermeye gitmedik,
Bilgisiz bir şey bizim tahammül edemeyeceğimiz şeydir,
Derslerimizi biliyoruz, bu bizim için iyi,
Yoksa okul korkunç bir karmaşa içinde olurdu. * * * * *

Şimdilik hepsi bu kadar, en iyi reveransımızı yapıyoruz,
Ve sizin şefkatli

_Editör Howe_.

14 Ocak 1855'te şunu okuduk:--

"Dün akşam opera sezonu başladı. Şimdi, tüm Somebodies oradayken, sevgili okuyucu, orada olmadığımızı varsaymanızı istemeyiz, belki de bizi görmediniz, küçük sıkılmış şapkamız başımızdan kayıyor ve kaşlarımızı yukarı kaldırarak şapkamızı takmaya devam ediyoruz. Bir an boynumuzun arkasından aşağı indiğini hissettiğimizi düşündük, ancak sol kulağımızın ustaca bir seğirmesi şeylerin doğal düzenini geri getirdi. Pekala, orada olduğumuzu göstermek için, Opera'nın neyle
olduğunu anlatacağız. Elbette aşk vardı, sefalet vardı ve her ikisinden de bolca vardı. Zayıf adam beyazlı kadınla evlendi ve sonra başka bir kadınla
kaçtı. Kadın saçlarını yoldu ve delirdi. Şişman beyefendilerden biri yumruklarını iki katına çıkardı, diğeri ellerini açtı ve
acıklı görünüyordu. Deli kadın ara sıra şarkı söyledi ve harika
sesini kontrol ediyordu. Hepsi korkunç hissediyordu ve
birçok şey yaşadılar, sürekli şarkı söylüyorlardı. Sonunda her şey yoluna girdi, ama nasıl olduğunu
açıklayacak yerimiz yok."

Mayıs 1855'te gazete doğal bir şekilde öldü.

_Kız kardeşi Annie'ye_

GÜNEY BOSTON, 19 Ocak 1855.

EN TATLI ETLİ,--

... Öncelikle tabii ki Bonnet hakkında bilgi edinmek istiyorsun.
Tamamen başarılı, ucuz, yakışıklı ve
yakışıklı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Boston buna benzer hiçbir şey gösteremez. Yeşil ve leylak rengine gelince,
ben neredeyse onunla uyuyorum.
Ruhumun şanı yüce olsun,
dikkat çekmeden asla giymem. Beni tanımayanlar, derslerde ve benzeri yerlerde,
"Aman Tanrım, bu sevimli yaratık kim?" diyor gibi görünüyor. Beni tanıyanlar
birbirlerine fısıldar gibi görünüyorlar, "Julia Howe'u hiç bu kadar iyi görmemiştim!" Yeşil başlık için bu kadar yeter. Beyaz olana gelince, arkasındakini çıkardığımdan beri uyuyor ve yakışıyor - Operaya
gittiğimde, onu sürekli
giyeceğim. Orada bulundum ve hala giderim. Önde görülen her kadının, eski moda bir gece başlığı gibi büyük fırfırlı bir şapkası var gibi görünüyor; ancak yan döndüğünde arkasındaki küçük şapkayı görebiliyorsunuz...

Meclis'e gittiğimi yazmış mıydım? Chev ilkine bensiz, tabii ki güzel olan yeğeniyle gitti, bu beni çok
üzdü, bu yüzden cesaretimi topladım ve ikinciye gitmeye karar verdim. Beyaz ipek bir elbise, gerekli ama kârsız bir yatırımdı. Turnbull, benim için
şans eseri, başarısız olmuştu ve çok ucuza satıyordu. 17 dolara güzel bir ipek aldım ve Boston'lu şık bir terziye yaptırdım, üç pembe fırfırla - alışılmadık görünüyordu. Sonra saçımı Canegally'nin karısı Pauline'e yaptırdım. "En yeni
modasını ister misin?" diye sordu; "En yenisini," diye cevapladım. Önüme iki korkunç saç yastığı koydu ve saçımı üzerlerine tarayarak, saçtan bir tür türban yaptı, diyebilirim ki, büyüleyiciydim. Saçlarımla
gurur duyuyordum ve öğleden sonranın geri kalanında aynalı odaları sık sık ziyaret ettim. Mecliste, Chev ve ben biraz çekinerek girdik, ama hemen cesaretimizi topladık ve ayrıldık. Küçük B---- (Bond St.'deki komşunuz) oradaydı, peruklu ve gülümseyen, ama oh! çok gençti!! Hayat kısa derler, ama küçük B----'nin bana aşağıdan bakmaya çalıştığını ve küçümseyici tavırlar sergilediğini gördüğümde öyle düşünmüyorum. Ancak onda çok hoş bir şey vardı, o da elmas tokalı iki inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğindeki inci kolyesiydi.... Göz doktoru zayıflığın hastalık olduğunu ve dinlenmenin çare olduğunu söyledi - göz doktoru veratrine merhemi, ıslak bezle sık sık gözleri tazelemeyi, her dakika boğazını temizlemeyi ve yaşlı bir şarlatanı önerdi.

Boston Müzesi'nde muhtemelen bir komedi olan "A Blighted Being" adlı bir oyun oynuyorlar. "Sokaklara asılmış el ilanlarını gördüğümde
kendi ismini okumak gibi oluyor. Şimdi sana veda etmeliyim ve
en içten sevgilerimle,

Sevecen kız kardeşin ve
MAHVOLMUŞ BİR VARLIK!!!!

_Aynısına_

GÜNEY BOSTON, 1 Haziran 1855.

... Sevgilim, benim için çok sıkıcı bir zaman. Hayattayım ve beş çocuğum da hayatta. Sevgili Laura çok hastayken, bir daha asla donukluktan veya sıkıntıdan şikayet etmeyeceğime dair yemin ettim. Bu yüzden etmeyeceğim ama anlamalısın ki böyle bir yemin etmemiş olsaydım, şu anki koşullar altında ruhumun zevk aldığı ulumalara katlanabilirdim. Nasıl hayatta kaldığımı bilmiyorum. Beş çocuk her zaman ahlaki olarak kemiklerimi toplamayı bekliyor ve vahşi ziyafetleri için sürekli kavga ediyorlar... Yukarıda bahsedilen merdivenler beni öldürüyor. Bebek beni uyanık tutuyor ve
güçsüz tutuyor. Bira olmasaydı, ölü bir kadından biraz daha iyi olurdum, ama şerbetçiotu infüzyonu kutsansın, hala
sol gözümü kırpabiliyor ve sağımla bilerek bakabiliyorum, ki bu, Tanrı'ya şükür, sekiz aylık Kurumdan sonra
beklenenden daha fazla. "Trovatore" Operası'nı gördüm - üzümlerle süslenmiş
başlığımla gittim, "oh d-Cologne" ile vaftiz edilmiş başlığımla, ama Alexander
McDonald benim refakatçimdi, Chev tam Opera zamanında kendini çok hasta hissediyordu, ama
ben ayrıldıktan sonra rahat bir sandalye, ayak taburesi ve sınırsız kağıt yığınıyla garip bir şekilde rahat etti. Eh, canım, bilirsin ki
eğer yapabilselerdi daha iyi olurlardı, ama bir şekilde yapamıyorlar--onlarda yok....

_Aynısına_

GÜNEY BOSTON, 27 Kasım 1855.

Son zamanlarda vay canına zaman geçiriyorum, yoksa benden haber almalıydın. Şu an olduğu gibi, aceleyle bir Hiyeroglif sayfası karalayacağım ve
içine
olabildiğince kendimden koyacağım. Bayan Kossuth (Kossuth'un eski kocasından boşanmış kız kardeşi) on gündür burada; çok yıpranmış ve depresif olduğu için
çok fazla rahatlatmam gerekti--çok az zaman ve çok fazla sorun. O bir _hanımefendi_ ve birçok
ilginç özelliğe sahip, ama
evin kutsallığına ne kadar
özlediğimi hayal edebilirsin. Yine de, bu kadının, bizim gibi iyi yetiştirilmiş birinin, dört çocuğundan üçüyle birlikte iki sefil odada yaşamaya geri dönmesi, kendi elleriyle yemek pişirmesi ve her şeyi yıkaması ve dikiş veya süslü işler yaparak bir avuç para kazanmak için gecenin yarısını oturması yüreğimi sızlatıyor. En büyük oğlu iki yıldır Saratoga ve Sacketts Limanı demiryollarında mühendis olarak çalışıyor ancak ona bir kuruş ödenmedi - R.R. neredeyse veya tamamen iflas etmiş durumda. Haftada 5 dolar kazanıyor ve buna güvenmeleri gerekiyor. New Jersey'de bir yerde küçük bir çiftlik kiralamak ve çocuklarıyla birlikte orada yaşamak istiyor....

_Kız kardeşlerine_

Perşembe, 29, 1856.

... Kansas meseleleri ve durumu büyük endişeye yol açan sevgili Charles Sumner ile ilgili olarak en acı verici heyecan durumundaydık.[44] Chev, bu koşullar altında tahmin edebileceğiniz gibi; o
buradaki toplantılarla çok ilgiliydi, vs., vs. New England cesareti
oldukça iyi görünüyor, ancak ne yapılacağı henüz belirsiz.
Elimizde bir şey var: Massachusetts Yasama Meclisi, Massachusetts'ten daha fazla kaçak kölenin iadesini etkili bir şekilde önleyecek olan
"kişisel özgürlük tasarısını" kabul etti. Bir diğer şey, Tract
Society burada (ortodoks) köleliği destekleyen bir kitap
yayınlayan yaşlı Dr. Adams'ı çıkardı; üçüncü bir şey, Connecticut yasama meclisi, Faneuil Hall'daki Sumner toplantısında konuşmayı
reddetmesi nedeniyle Bay Everett'e konuşmasını kendilerinde yapması için yaptığı daveti geri çekti....

[44] Güney Carolina'dan Preston Brooks'un Senato Odası'nda kendisine saldırması sonucunda. _Kız kardeşi Annie'ye_

CINCINNATI, 26 Mayıs 1857.

CASA GREENIS.

SEVGİLİ ANNIE, _Marmelat ve Buzlu Kadın Nişanlısı_,--

Seni gördüğümden beri neler yaşamadığımı Tanrı bilir--toz,
kir, hazımsızlık, oteller, demiryolları, çayırlar, Batı vapurları,
Batılı insanlar, daha fazla çayır, tütün suyu, tekne kaptanları, aynısının
pilotları, vagonlarda sarsıntılarla geçen uzun günler, akşam yemeği için on dakikalık duraklamalar ve şeytanın en arkadakini alması. Bu yıl
hiç tavuk olmamalıydı, o kadar çok yumurta yedik ki. Flossy, St. Louis'de iki gün boyunca oldukça hastaydı. Chev, zevk için fazla hızlı ve huzursuz bir gezgin. Yine de, her şey bittiğinde yolculuğu yapmış olmaktan memnun olacağımı düşünüyorum - eskisinden daha güçlü olmalıyım, çünkü yorgunluğa
çok iyi dayanabiliyorum ve ilk başta buna hiç dayanamadım. Philadelphia'dan Baltimore'a, oradan Wheeling'e, oradan da Antioch'taki Mann'ları görmeye gittik - bizi neredeyse yiyip bitireceklerdi, bizi gördüklerine çok sevinmişlerdi. Oradan Cincinnati'ye, Kitty Roelker ile iki gün, Larz Anderson'da bir parti - Longworth'un şarap mahzeni, King adında bir beyefendinin hoş ilgileri, beni arabayla gezdirdi ve evlilik dışında her şeyi teklif etti. Sabahı benimle geçirdikten sonra, İngiliz olup olmadığımı sordu. Ona hayır dedim. Akşam buluştuğumuzda, meseleyi
düşünmüştü ve "Siz Bayan Ward olmalısınız!" diye haykırdı. "Ve
sen," diye bağırdım, "babamın eski ortağının yeğeni olmalısın. Üzerinizde
çilek izi veya buna benzer bir şey var mı?"
"Hayır." "O zaman sen benim uzun zamandır kayıp olan Rufus'umsun!" Ve böylece birbirimizin
güvenine girdik ve askerler gibi sonsuz dostluğa yemin ettik. Oradan
Louisville'e, canım, vahşi bir yer, orada Zenci hapishanesini ve
bir adamın karısını öldürmenin zararsız şakası
için yargılandığı ceza mahkemesini gördüm. Oradan St. Louis'e, Chev'in bizi bırakıp Kansas'a gittiği yere, Fwotty ve ben tekneyle buraya geri döndük ve bir otele gittik ve William Greenes geldi ve bizi aldı, şimdilik hepsi bu...

_Aynı yere_

GARRET PLATFORM,
LAWTON'S VALLEY, 13 Temmuz 1857.

... Charlotte Bronte çok ilginç biri, ama sanırım o ve ben birbirimizden hoşlanmazdık, yine de aramızda benzerlik noktaları görüyorum --aslında çok fazla--. Hayatı, genel olarak, edebiyat tarihinde çok ciddi ve öğretici bir sayfa. Tanrı onu korusun! O, zeki olduğu kadar sadık ve ciddiydi de--çok acı çekti.

... Theodore Parker ve eşi dün gece buraya geldiler, eğer isterlerse bir hafta kalmak için (bir yaban arısıyla kavga ettim, bundan kaçınmak için
başımı çatı katı platformumun dar sınırları içinde bir kapıya epeyce çarptım); bu yüzden hala birkaç kabak olduğumu görüyorsunuz ("birkaç kabak"
kaba bir tabirdir ve ben değilim)....

_Kız kardeşlerine_

S. BOSTON, 4 Nisan 1858.

... Zihnim, bedenim ve mülküm tamamen bitkin. Fuar[45]
beş gün ve beş akşam sürdü. Her gün ve neredeyse
tüm gün oradaydım ve sonunda ölü bir insan gibi yere yığıldım. Hiç bu kadar yorgunluk yaşamamıştım - yüzlerin kalabalığı, kötü hava, satış sorumluluğu ve herkese uyum sağlamanın zorluğu benim için neredeyse fazlaydı. Öte yandan, tamamen yeni bir deneyimdi ve çok eğlenceliydi. Masam en güzellerinden biriydi ve genç ve güzel yardımcılarım olduğundan
en çekici olanlardan biri olduğu ortaya çıktı. 426,00 dolar kazandım, ki bu oldukça iyi gidiyordu, çünkü bana çok az şey verilmişti... Fuar'dan sonraki bir hafta boyunca
bir kanepede veya rahat bir koltukta uzanmaktan başka bir şey yapamadım, ... ama
haftanın sonunda kendime geldim ve Şeytan bana bunun Vali ve karısına uzun zamandır söz verdiği bir partiyi verme zamanı olduğunu
önerdi. Bu nedenle, herkes işe koyuldu, notlar yazdı. Üç Katibin yardımıyla Boston toplumunun tüm yüzeyini taradım. Ne yazık ki, iki parti daha olacağı bir akşama karar vermiştim ve tabii ki en iyiler çoktan
tutulmuştu. Ruhumda 300 kişiyi davet ettiğime inanıyorum - her gün
herkes gelemeyeceklerini bildiriyordu. Endişeyle doluydum,
evi iyi ayarladım, siyah bir adam tuttum ve muhteşem bir
akşam yemeği yedim. Benim için yazan Bayan Hunt, aynı şeyi, yani akşam yemeğini, siyah adamı değil, hatırladığında dudaklarını şapırdattı. Eh!
Akşam geldi ve onunla birlikte en ilkel ve en şık olanlar da dahil olmak üzere yarım düzine insan grubunun tüm ıvır zıvırı da geldi. En büyük zevki, kısa kollu ve arkasında bir fiyonk olan, bu vesileyle giyinmiş, yüksek yakalı, en gösterişli Fransız balo elbiselerini ve buna uygun başlıkları olan
birine tanıtmak ve
onları birbirlerine olabilecek en iyi şekilde bakmaya bırakmaktı. Valiye [Nathaniel P. Banks] gelince, onu sağda solda, kendisine hiç oy vermemiş ve vermeyecek olan insanlara tanıttım. Dindarlar Theodore Parker'ın tadını çıkarmaya izin verildi ve Julia'nın okul müdürü bir kanepeye oturup Carlyle hakkında konuştu. Umursamadım--renkli adam her şeyi yoluna koydu. O zaman ve sonrasında partinin Boston'da verilen en parlak ve en başarılı partilerden biri olarak ilan edildiğini duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Herkes, "Yeni yüzler görmek çok rahatlatıcı--şehir partilerinde hep aynı insanlarla karşılaşıyoruz." dedi. Pekala, canlarım, akşam yemeğinin ganimeti yaklaşık bir hafta boyunca çok iyiydi ve,
partimi bitirdikten sonra, çalması aşırı derecede güzel olan Bay Booth'u dinlemeye giderek neredeyse kendimi öldürüyordum. Hayatımda bir kez olsun yeterince ve fazlasıyla çaldığım için, yarın yeni bir şehir inşa eden yaşlı bir Truvalı gibi çalışacağım. Bu bahar New York'a gelemeyecek kadar fakirim; yine de imkansız değil. Elveda,
Sevgililer, kilise zamanı ve bu öğretici yaratık ibadetlerinde alışılmadık derecede dakiktir. Elveda, çok sevgilim ve insan zaafının izin verdiği ölçüde,

Kız kardeşiniz,
JULIA'nın asil örneğini taklit edin.

[45] Bu Panayır, Bay Robert C. Winthrop tarafından yoksulların yararına
düzenlendi.

BÖLÜM VIII

KÜÇÜK SAMMY: İÇ SAVAŞ

1859-1863; _ya._ 40-44

Gerçekten de kaderin bir saati geldi
Acımasız savaşla ıssızlaştırıldı
Gökyüzündeki alametler okurken,
Bir rüya içinde yükseğe sıçradım
Ülkemin cübbesine kafiyemi iliştirmek için.
Düşmeyecek tek dizem bu.
Ölümlü tacımdan yıldızlar çıktı.

J. W. H.

"Savaş İlahisi" ve "Bayrak"ın yazarını onurlandırıyorum.
New York şehrinde doğdu. Keşke Massachusetts'li olsaydı. New England'da böyle bir şairimiz olmadı.

EMERSON'UN _Günlükleri_.

1859 kışında Doktor'un sağlığı aşırı çalışmaktan o kadar bozuldu ki
hava ve sahne değişikliği zorunlu hale geldi. Aynı zamanda, ölümcül bir hastalığa yakalanmış olan Theodore Parker, ılıman bir iklimin verem ilerlemesini durdurabileceği umuduyla Küba'ya gönderildi. Howe'lardan kendisine ve karısına katılmalarını rica etti ve Şubat ayında dördü Havana'ya doğru yola çıktı. Bu keşif gezisi "Küba'ya Bir Yolculuk"ta anlatılır.

Açılış bölümü, zorlu ve fırtınalı yolculuk sırasında küçük gruptan üç kişiyi sunar:--

"Hayırsever, çağın hareket kabiliyetini kaybetti,--üst ranzada, bir battaniyeye sarılmış bir şekilde, ondan daha sarsılmaz hangi muhafazakar olabilir? Grubun Büyük Adamı, suya atılan taşın oluşturduğu daireler gibi bir yerde başlayıp hiçbir yerde bitmeyen büyük teorilerinden uzak durur. Söylediğimiz gibi, artık kendini
açıklamıyor, önemli işaret parmağı aşağıda, göz artık
sizin gözünüzü hapsetmiyor. Ama ona nasıl olduğunu sorarsanız,
sanki Farinata gibi,--

'_avesse l'inferno in gran dispetto_,'--

cehennem hakkında çok aşağılık bir fikri varmış gibi kendini sallıyor."

Birkaç "portre" takip ediyor, bunların arasında kendisininki de var.

"Edebi bir zihniyete sahip olduğu söylenen, hayal edilebilecek en sefil
durumda bir kadın. Hostes tarafından fırlatılan giysileri bazı yerlere
çarpmış, bazı yerlere ise ıskalamış gibi görünüyor. Hareketsiz elleri
ara sıra perdelerini bir arada tutmaya ve şapkasını başına çekmeye çalışıyor; ama niyeti belli olsa da,
hareketiyle pek bir şey başaramıyor. Sürekli olarak, kafasını geminin her iki tarafına
çarpıp, onu iskeleye katlayıp, güverteye
yayan ve
yukarı, aşağı ve hanımımın odasına götüren
güçlü bir uşak tarafından sürükleniyor. Söylenene göre,
burada, ona bir kaşıkla yemek veriyor ve
usta olduğu felsefeyle onu rahatlatıyor. Not: Bu kadın, hava ilk değiştiğinde,
bir mantar gibi ayağa kalktı, bir Hıristiyan gibi giyindi ve güvertede
en kolay şekilde dolaşıp, içkisini yudumlayıp, sefil yoldaşlarına
kurnazca şakalar yaptı; bazılarına göre bir sahtekârdı ve kötü muamele gördüğünde, bir kitap yazma niyetini açıkladı.

"No. 4, sonuncusu, sadece bir taslak;--koşullar daha fazlasına izin vermiyor. Can
Grande,[46] büyük köpek,
Hostes'i endişelendirdiği ve
başını okşamaya çalışan arkadaşına
azarladığı çukurdan çıkarıldı. Herkes nerede olduğunu soruyor. Şuradaki şal yığınını görmüyor musun,
güneşte yatıyor ve yaklaşık 212 derece Fahrenheit'e kadar ısıtılmış?
Üstünde
o sarkık şapka, başının yatması gereken yeri işaret ediyor,--ters yönde dikkatli bir şekilde
yürüyerek ayaklarını keşfedebilirsin.
Aradaki her şey tamamen pasif ve zararsızdır. Başlıca yemeği
turşudur,--tek arzusu dinlenmektir. Tüm bu tartışma yıllarından sonra,
tüm bu cesurca verilen ve asilce kazanılan savaşlardan sonra,
bu hareketsiz yünlü yığınına Pere La Chaise'den acıklı
sözleri yazabilirsin: _Implora Pace_."

[46] Theodore Parker için kullandığı takma isim. _Vide_ Dante'nin _Inferno_'su.

Küba'ya yapılan yolculuk, İtalya'ya gitmek üzere yola çıkan Parker'lar için uzun bir yolculuğun sadece başlangıcıydı.
Arkadaşlar arasındaki ayrılık
üzücüydü. Hepsi bir daha görüşemeyeceklerini hissediyordu. Parker, on beş ay sonra Floransa'da öldü.

"Hoş bir kürek bizi vapurun yanına getirdi.
Dik geçitten yukarı çıktığımızda alacakaranlıktı ve oradan karanlığa
bu mevsimde, sadece bir nefeslik aralık var.
Alacakaranlık da, güçlü, şiddetli, büyük savaşçı Can Grande'den ayrılırken düşüncelerimizdi. Onun derin müziğini burada ve evde nasıl kaçırabilirdik!
Onun yardımıyla çok saygın bir grup oluşturmuştuk; şimdi sadece
gezici bir davul ve flüt olacaktık,--flüt özellikle tiz ve
davul özellikle ciddi... Ve şimdi sessizlik, gözyaşları ve
son kucaklaşmalar geldi; geçitten aşağı küçük teknemize kaydık ve
yukarı baktığımızda, sarkık şapka ve gümüş sakal arasında, asla unutamayacağımız, son bir vedanın ciddiyetiyle
karanlıkta geriye düşmüş gibi görünen gözleri gördük.
Eve gittik ve davul kasvetli bir şekilde ve küçük kaval
_akşamın geri kalanında sustu.

"Küba'ya Bir Yolculuk" ilk olarak "Atlantic Monthly"de tefrika olarak, sonra
kitap formunda yayınlandı. Yıllar sonra, Küba'yı ziyaret eden bir arkadaşı, küçük cildin bir kopyasını
yanında götürdü; Havana'da gümrük memurları tarafından ele geçirildi ve tehlikeli ve yakıcı malzeme olarak müsadere edildi.

Döndüğünde, annemizden New York "Tribune" için Newport'taki mevsimi anlatan düzenli yazılar yazması istendi. Bu, İç Savaş zamanına kadar süren bir
yazışmanın başlangıcıydı. O
şöyle diyor:--

"Mektuplarım Newport ve Boston'daki toplumsal olaylarla ilgiliydi,
ama daha çok o zamanın büyük olaylarıyla ilgiliydi. Benim için bu deneyim, genel halkla sempati kurmam ve onların ihtiyaçlarını ve taleplerini daha iyi anlamam açısından değerliydi."

_Kız kardeşi Annie'ye_

Pazar, 6 Kasım 1859.

Patatesler çoktan geldi ve çok neşeliydiler, gerçekten de öyle olmaya devam ediyorlar. Onları kabul etmedim çünkü diğer insanların kabul ettiğini biliyordum
ve sıradan sürüden farklı olmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Kiliseye gittim ve Clarke'ın John Brown hakkında vaaz verdiğini duydum, Tanrı onu kutsasın ve kutsasın! Onun hakkında iyi bir şey yazmak için çok sıkıcıyım, ama şu anda prova sayfalarını düzeltmekte olduğum Küba hakkındaki kitabımın sonunda bir şeyler söyleyeceğim. Zavallı karısını görmeye gittim, birkaç gündür buradan geçiyordu. Birlikte gözyaşı döktük ve
ayrılırken sarıldık, zavallı ruh! İnsanlar Küba'mın son sayısının
yaptığım en iyi şey olduğunu söylüyor, düzyazı veya şiir olarak. Emerson bile bana Concord'dan
yazdı. Bunu, kendi isteğinizle iyi olduğunu
öğrenmemeniz durumunda söylüyorum. Oldukça huzursuz bir sonbahar geçirdim - çok
zayıf ve hareketsizdim, ama
mümkün olduğunca iyi dayandım - kiliseye, ayrıca Operaya, ayrıca her zamankinden daha iyi çalan sevgili Edwin Booth'u dinlemeye. Çocuklarımın hepsi iyi ve
çok güzeller...

Tacitus'un tarihini ve Almanlarını bitirdim... Chev gazetelerden hiç rahatsız olmuyor, ama Brown için endişe ve emekle fazlasıyla
aşırıya kaçmış durumda. Omuzlarına çok şey bindi, para kazanmak,
nasihat vermek, vb. Elbette Kuzeyli Kölelik Karşıtları hakkındaki tüm hikayeler en basit hikayelerdir. Brown'ın niyetlerini Brown'ın kendisi ve bir avuç adamı hariç kimse bilmiyordu. Bu girişimin çılgınca olduğunu ama ruhun _kahramanca_ olduğunu düşünüyorum. O yaşlı adamın, eski şehitlerin ruhunda ve ayak izlerinde, zayıflar ve ezilenler için kılıcını kuşanarak, cennetten emin olduğu kadar ben de cennetten emin olmaktan mutluluk duyarım. Onun ölümü kutsal ve görkemli olacak - darağacı onu onursuzlaştıramaz - o onu kutsayacaktır....

1859 Noel Günü'nde, Samuel Gridley adında ikinci bir oğlan doğurdu. Bu son ve belki de en sevgili çocuk, üç kısa yıl boyunca ailesinin hayatını onunla birlikte gelip giden bir sevinçle doldurdu. Küçük hayatı tamamen güzeldi, tamamen parlaktı. Onu özellikle Boston'daki Chestnut Caddesi No. 13'te geçirdiğimiz yıllarla ilişkilendiriyoruz, gerçek bir sevgiyle hatırladığımız geniş ve neşeli bir ev. Diğer
çocuklar okuldaydı; küçük Sam, annemizin yürüyüşlerinin sevgili arkadaşı, babamızın birkaç boş saatinin neşesiydi. Onun için
yeni şarkılar yapıldı, yeni oyunlar icat edildi: her iki ebeveyn de onun tatlı arkadaşlığında
taze gençlik ve canlılık bekliyordu. Bu olmayacaktı.
"Kısa önlemlerle, hayat mükemmel olabilir": küçük Sam 17 Mayıs 1863'te
difteri krupundan öldü.

Bu ağır üzüntü bir süre bu hassas ebeveynleri
yere sersemletti. Babamız kederden ciddi şekilde hastalandı; daha genç
ve daha dayanıklı olan annemiz, ona bakmakta ve diğer
çocuklara bakmakta biraz rahatlama buldu; ancak bu yeterli değildi. Küçük oğlunun çektiği acının korkunç anısını, ondan ayrılmanın
acısını aklından çıkaramıyordu. Ruhu gözlerini tepelere dikerken, kalbi
onun görüntüsünü sürekli önünde tutmanın bir yolunu arıyordu. Üzücü düşünceleri kayıt altına alınmalı ve 1843'ten beri ilk kez bir günlük tutma alışkanlığını edindi.

İlk günlük ince bir Günlük ve Muhtıra Defteri'dir. 13 Mayıs'ta ilk alarm
notası duyulur. Sammy "pek iyi görünmüyordu." O tarihten itibaren kayıt devam eder, acı dolu ayrıntılar kısaca anlatılır,
hiç kimsenin etkilenmeden okuyamayacağı kelimelerle anlatılan kayıp. Ama
bu bile yeterli değildi: keder daha fazla ifade bulmalı, ama
olabildiğince, başkalarının yanında bastırılmalı, aksi takdirde onun üzüntüsü onlarınkini daha da ağırlaştırabilirdi. Bu ifade ihtiyacı tuhaf bir
biçim aldı. Çocuğun kendisine bir mektup yazdı, onun yaşam ve ölüm hikayesini anlattı; mektubu özenle ve titizlikle yazdı, en ufak
bir ayrıntıyı atlamadan, sanki bir avuç inci toplayarak, o kısa zamanın en ufak
bir anısını.

Birkaç alıntı bu mektubun tonunu gösteriyor:--

"EN SEVGİLİ KÜÇÜK SAMMY,--

"Bugün senin tatlı yüzünü dünyada son kez gördüğümden beri dört hafta geçti. Senin küçük yüzüne benzemiyordu, sevgili evcil hayvanım, çok
durgun, hüzünlü ve sessizdi. Ama Ölüm onu ​​değiştirmişti ve ben buna boyun eğmek zorundaydım ve birkaç gün boyunca senin o durgun yüze sahip olmana
şükrettim. Herkes senden ayrılmanın acısını yaşadı, sevgili küçük ruh, ama
Sanırım en çok ben üzüldüm, çünkü sen bana en çok aittin.
Sen her zaman benimleydin, var olmaya başladığın andan itibaren.
Doğum zamanın üzücü bir zamandı. John Brown'un hapsedildiği ve öldüğü zamandı, çok asil bir adamdı, İsa'nın bize anlattığı birçok konaktan birinde olmalıydı ve umarım canım, sen O'na hepimizden daha yakınsındır...

"Sanırım sabah üçte geldin, yüzün kıpkırmızıydı
ve çok eğleniyordun. On iki kilo ağırlığında, güzel, iri bir Bebek'tin... Bebek elbiselerinden birkaç tane kaldı, onları bulup son zamanlarda giydiğin
kıyafetlerinle birlikte koyacağım... Sana kendim süt verdim... Ağladığında seni göğsüme yatırırdım ve bunu o kadar çok severdin ki, oldukça büyüdükten sonra bile sık sık o pozisyonda uyumakta ısrar ederdin. Bu beni o kadar üzdü ki sonunda seni bu alışkanlıktan vazgeçirmeyi başardım, ama bir yaşından büyük olana kadar... Senin için kadifeyle süslenmiş ve beyaz astarlı güzel, koyu kırmızı bir merino pelerin yaptırdım ipek. Ayrıca beyaz ve kırmızı yünden yapılmış çok güzel bir tığ işi şapka aldım ve bunlarla
benimle birlikte araba kullanmaya
götürüldün....

"Hayatının bu ilk yılında bazı sıkıntılarım oldu ve senin Bebek
yolların benim en büyük tesellimdi. Eskiden şöyle düşünürdüm: Bu Bebek büyüyecek ve bir adam olacak ve yaşlandığımda beni koruyacak. Çünkü canım,
sen benden uzun yıllar daha yaşamalısın diye düşündüm. Ama sen bizden
uzaklaştın ve başka bir dünyada büyümeye başladın, ki bu dünyadan sadece Mesih'in bana
söylediğinden başka bir şey bilmiyorum....

"Geceleri beni çok uyanık tutardın ve bu bazen beni gergin ve huzursuz ederdi, ama genelde seninle çok mutluydum. Şimdi o kötü gecelerden biri için çok şey verirdim, o zamanlar bana
çok zor gelseler de....

"... İkinci yazın beni takip eden kışa getiriyor. Eski Güney Boston'da bizim için oldukça neşeli bir kıştı. Alman aşçı Marie
çok güzel yemekler yapardı ve yemek yiyeceğim çok sayıda insan vardı ve bir veya iki
hoş akşam partisi. Sen hala odamda uyurdun ve ben akşam bir partiye
gideceğim zaman, Annie[47] güzel elbisemi
ve süs eşyalarımı odadan yavaşça çıkarırdı, böylece çocuk odasında giyinebilir ve senin uykunu
boş bırakmazdım. Eve gelip
soyunmaktan her zaman mutlu olurdum ve yatağa gelip seni
içinde, derin uykuda ve tam karşımda yatarken bulmak her zaman tatlıydı... Yatağın çok küçük bir
kısmında uyumayı öğrendim, çok istiyordun. Bu kış, sana
çok gurur duyduğun bir çift kar botu aldım....

[47] Çocuğun sadık dadısı.

"Hepimiz mutlu bir şekilde geçindik, canım, ta ki Nisan ayının (1863) başlarında, baban benden Julia ile bir yolculuk yapmamı istediğinde, biraz değişiklik yapması gerekiyordu. Bu yüzden seni bırakıp gitmek zorunda kaldım, tatlım....

"Birbirimizi tekrar gördüğümüz için yeterince mutluyduk, sen ve ben ve sanki senden bir daha asla ayrılamayacakmışım gibi hissettim. Ama seni sadece birkaç günlüğüne yanımda tutacaktım, sevgilim....

"Perşembe günü öğleden sonra, her zamanki gibi, çocuk odanda oturdum,
kitabımla birlikte--sen oyuncaklarını aldın. Okumayı bitirdiğimde, senin için bloklarla evler inşa ettim ve topları ve halterleri
yerde sana doğru yuvarladım. Sen onları bana doğru yuvarladın ve bu seni çok eğlendirdi. Şimdi öğleden sonraları çocuk odanda oturup
kitabımla oturuyorum--şimdi ışık eskiden olduğu gibi içeri giriyor ve sokaktaki
muziği ve çocuk seslerini duyuyorum. Seni bana biraz daha yakınlaştırıyor gibi görünüyor, sevgili kayıp çocuğum, ama teselli için yeterince yakın değil."

Çocuğun hastalığı ve ölümü ayrıntılı olarak anlatılıyor, her belirti, her çare, her acı not ediliyor. Sonra şunlar geliyor:--

"Bunları hatırlamak ve yazmak bana korkunç bir acı veriyor,
canım. Bunu kendimi perişan etmek için yapmıyorum, ama
senin nasıl yaşadığını ve öldüğünü kalıcı olarak kaydedebilmek için yapıyorum. Hatırlanabileceğin çok az şey bıraktın, sadece akraba ve dost kalplerin sevgisi, ama kalbimde, canım, senin değerli imgen derinden yontulmuş.
Tüm hayatım senin için kederle dolu olacak, sevgili Çocuk ve sanırım
eğer beni mutlu etmen için
olsaydım, yaşamam gereken kadar uzun yaşayamazdım. Belki de tüm bunları yazmam ve
sanki yazdıklarımı biliyormuşsun gibi seninle konuşmam çok aptalca görünüyor. Ama,
küçük sevgilim, senin tatlı ruhunun yaşadığını ve
hakkımda bir şeyler bildiğini düşünmek beni rahatlatıyor. Mesih, 'Bugün benimle
Cennette olacaksın' dedi: ve bunun boşuna bir vaat olmadığını biliyordu. Bu yüzden,
sevgili Mesih'e inanarak, ölümsüz hayata inanmaya yönlendiriliyorum, canım, kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Küçük cenazen, canım, acı ve ızdırap vericiydi. İyi Tanrı, teselli olmadan sıkıntı göndermez, ancak ağlayan gözler ve kırılan kalpler, ona ulaşmadan önce çok fazla acıyla mücadele etmek zorundadır..."

Bu küçük cenazede cenaze arabası yoktu. Küçük beyaz tabut, içinde bulunduğu arabanın ön koltuğuna yerleştirildi.

"Mount Auburn kapısına yaklaştığımızda,
ayrılığın çok yakın olduğunu fark etmeye başladım. Şimdi tabutu açtım, sevgili küçük
soğuk elini elime aldım ve sana sessizce veda etmeye başladım. Ve burada,
sevgili çocuğum, durmalıyım. O son anların hatırası kalbimi öyle
kesiyor ki, onlar hakkında tek bir kelime daha söyleyemiyorum ve
benim için şimdi başlayan ve sonunu göremediğim yalnızlık ve ıssızlık hayatı hakkında pek bir şey söyleyemiyorum. Tanrı seni neden kaybettiğimi ve senin için
nasıl acı çektiğimi biliyor ve seni tekrar nasıl ve ne zaman göreceğimi biliyor, tıpkı bunu yapmayı
umduğum gibi, canım, çünkü Mesih bu hayattan sonra tekrar yaşayacağımızı söylüyor ve ben ölümsüz olursam, Tanrı'nın bana senden
ebedi ayrılığın acısını vermeyeceğini biliyorum. Öyleyse, tekrar buluşacağız,
sevgili Melek Sammy. Tanrı hayatımın geri kalanının bu umuda layık olmasını
sağlasın, hayatın kendisinden daha değerli...

" Bu sözlerimi, sevgili Çocuğumun, daha geniş bir ülkede, daha iyi öğretilerle ve daha yüksek sevinçlerle yaşadığına inandığım için mutlu olduğumu söyleyerek bitiriyorum. Umarım önümüzdeki yıllar
zihnimin ona dair resmini
silip atmaz, aydınlatır ve bunların arasında,
bir mübarek yılın şifresi çoktan yazılmıştır, ki bu resim
gerçekleşecek ve şimdiki üzüntü sonsuz bir
sevincin temeli olacaktır."

Aşağıdaki kıtalar, küçük Sammy'nin yaşamı ve ölümü üzerine yazılmış birçok şiir arasından seçilmiştir:--

ANMA

* * * * *

Böylece tekrar saklandın ve
gelmeyeceksin
Çünkü örtülü kapıda herhangi bir vuruş;
Ne anne sancıları ne de doğa,
Yüreğinin zevkini ve evinin çiçeklenmesini geri getiremez.

Ve ben, diğerleriyle birlikte, dış avluda,
Üzüntüyle dışlayıcı iradeyi takip etmeliyim,
Tanrı'nın en tatlı cümlesini kısa söyleyen
becerisine acı bir hayranlıkla.

Bu sırada kız kardeşi Annie'ye şöyle yazar:--

"Başıma gelenleri henüz yazamam. Chev ve ben, yeni bir acı düzenine vaftiz edildiğimizi hissediyoruz; çocuklarını kaybedenler, onları sevenler, asla çocuklarını kaybetmeyenler gibi olamazlar. Yeni bir cennet
ve yeni bir dünya yaratıyor. Henüz sahip olmadığım yeni cennet--darbe çok sert
ve yeni. Ama gözyaşlarıyla ekilmiş, güzelliği ve ihtişamı kaybolmuş yeni dünya, bizi birlikte mutlu etmesi gereken
baharın kendisi tatsız ve neredeyse nefret dolu hale geldi. Hayatın tüm lezzeti
onunla birlikte gitmiş gibi görünüyor. Bunun hakkında cümleler kurmaya sabrım yok--şu an için
tamamen şüphe ve kayıp gibi görünüyor.

"Onun hakkında hiç şüphe yok. 'Bu gece benimle Cennette olacaksın'
söylediği sözü, ne vaat ettiğini bilen biri söylemişti. Değerli Bebeğim,
çocuklara karşı çok şefkatli olan Güzel Olan'la birlikte. Ama ben yalnızım, hala onun ölümünün karanlık savaşıyla mücadele ediyorum, hala böyle bir ölüm için
bir bağışlanma olup olmadığını sorguluyorum. Bir yerlerde bir şeyler yanlış olmalı -- bunu bulmak için neredeyse akıl sağlığımı kaybedecek kadar kendimi işkenceye soktum. Şimdi sadece, öyle olduğunu söylemeliyim ve acı acılarımızı
takip eden ilahi dersleri bekleyip beklemeliyim.

"Tanrı hepinizi korusun, canım. Sevgili Cogswell'den bana birkaç satır yazmasını iste -- ona bu derin kesiğin tüm geçmiş hayatımı
sığ ve yüzeysel gösterdiğini söyle. Büyük üzüntümde beni biraz olsun düşünmesini söyle.

"Sevgili
"JULIA."

Artık kesinlikle Unitarian Kilisesi'ne katılmıştı, doktrinlerinde zihni tam ve kalıcı bir huzur buldu; bu üzücü
zaman boyunca Rahip James Freeman Clarke onun en nazik
yardımcılarından biriydi. Bundan birkaç yıl önce, babamızın isteği üzerine istemeyerek Theodore Parker'ın cemaatini terk etmişti. Bu konudaki
"Anılar"ında görüşlerini şöyle kaydeder:--

"'Çocuklar (en büyük iki kızımız) artık saygı izlenimi almaları gereken bir yaştalar. Bu nedenle, Pazar ayininde bu duyguya
karşı çıkan hiçbir şey görmemeliler. Parker'ın toplantısında, kişiler egzersizler başlamadan önce
gazete okurlar. Duadan sonra birçok kişi içeri girer ve bazıları vaazın
bitmesinden önce dışarı çıkar. Bu düzensizlikler benim nezaket duygumu rencide ediyor ve ailemin dini eğitiminde bana istenmeyen şeyler gibi görünüyor.'"

Bu fedakarlığı yapmak onun için çok üzücü bir şeydi; Horace Mann'a Parker'ın hizmetini başka biri için bırakmanın, Paul yakınlarda vaaz verirken sinagoga gitmek gibi olacağını söyledi; ancak, bir kez yapıldığında, ömür boyu sürecek bir neşe ve rahatlığın kaynağıydı.

Bay Clarke o sırada Williams Hall'da vaaz veriyordu; Parker'ın ondan sıcak bir şekilde bahsettiğini duyunca, ayinlerine katılmaya karar verdi. Vaazlarının "Theodore Parker'ınkinden mümkün olduğunca farklı" olduğunu gördü. Parker'ın felsefi ve militan dehasına sahip değildi, ancak kendine özgü, şiirsel, uyumlu bir dehası vardı. Sonraki yıllarda birinin sert disiplininden diğerinin şefkatli ve uzlaştırıcı hizmetine geçtiğim için kendimi şanslı saydım."

"Anılar"da arkadaşlarının ona seslenmeyi sevdiği sevgili "Aziz James" hakkında söyleyecek çok şeyi var. Aralarındaki ilişki yakın ve şefkatliydi: Havariler Kilisesi onun manevi evi oldu.

Bunlar İç Savaş günleriydi; onun ve başkaları için önemli bir olayı kaydetmek için savaşın açılış yılına geri dönmeliyiz.

1861 sonbaharında Vali ve Bayan Andrew, Bay Clarke ve Sağlık Komisyonu'nun öncülerinden biri olan Doktor eşliğinde Washington'a gitti, huzursuz enerjisini ve yılmaz iradesini kamptan hastaneye, savaş alanından büroya taşıdı. Bir şekilde yardım etmeyi özledi ama yapabileceği hiçbir şey olmadığını hissetti - hepimizin yaptığı gibi tiftik yapmak dışında.

"Ben Fidanlığımı ordularımızın yürüyüşünü takip etmek için terk edemedim, ayrıca hijyenik
malzemelerin hazırlanması ve paketlenmesinin gerektirdiği pratik beceriye de sahip değildim. Bir şey bana şöyle diyordu: 'Hizmet etmekten
memnuniyet duyardın, ama kimseye yardım edemezsin: Verecek hiçbir şeyin yok ve senin yapacak
bir şeyin yok. ' Yine de, samimi arzum nedeniyle, bana savaşanların ve hapishanede çürüyenlerin kalplerini güçlendiren bir söz
verildi."

Washington yakınlarındaki birlik teftişinden dönerken, arabası yürüyüş alayları tarafından
çevrelendi ve geciktirildi: o ve arkadaşları, yolun sıkıcılığını yatıştırmak için, o günlerde herkesin söylediği savaş şarkılarını
söylediler; bunların arasında--

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor.
Ruhu yürümeye devam ediyor!"

Askerler bundan hoşlandılar, "Sizin için iyi!" diye bağırdılar ve ritmik salınımıyla
nakaratı sürdürdüler.

"Bayan Howe," dedi Bay Clarke, "neden o coşkulu melodi için birkaç güzel söz yazmıyorsun?"

"Bunu sık sık yapmak istedim!" diye cevapladı.

Ertesi sabahın griliğinde uyanırken, şafağı beklerken,
sözcük ona geldi.

"Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü--"

Kıpırdamadan yatıyordu. Satır satır, kıta kıta, sözcükler geldi
ayakların ritmiyle, duraksamadan, karşı konulmadan. Gözlerinin önünde salınan uzun dizeleri gördü,
dudaklarından konuşan ulusun sesini duydu. Ses susana kadar, son dize bitene kadar bekledi; sonra yataktan fırladı ve kalem ve kağıt arayarak, gri alacakaranlıkta "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"ni karaladı. Böyle yazmaya alışmıştı; dizeler genellikle geceleri aklına gelirdi ve korkudan karanlıkta karalanmaları gerekirdi Bebeği uyandırmak;
Yatağa geri döndü ve uykuya dalarken kendi kendine, "Bunu
yazdığım çoğu şeyden daha çok seviyorum." dedi. Sabah,
olayı hatırlarken, kelimeleri unuttuğunu fark etti.

Şiir, Şubat 1862'de "Atlantic Monthly"de yayınlandı. "Görünüşü itibariyle biraz övüldü," diyor, "ancak
savaşın iniş çıkışları halkın dikkatini o kadar çekti ki
edebi konulara pek önem verilmedi... Biliyordum ve bilmekten memnundum ki
şiir kısa sürede kamplara ulaştı, çünkü zaman zaman askerler tarafından koro halinde
söylendiğini duydum."

Ancak, ilahinin ne kadar hızlı yayıldığını ve
insanlar üzerinde ne kadar güçlü bir etki bıraktığını fark etmemişti. "Savaş arifesinde söylenir, söylenir, okunur ve dua edilirdi." Gazetelerde, ordu ilahi kitaplarında, ilanlarda basıldı; günün sözüydü ve Birlik orduları onun vuruşuna göre yürüdü.

"Savaş İlahisi"nin şarkıcıları arasında 122. Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın savaşçı papazı olan Papaz McCabe de vardı. Şiiri "Atlantic"te okudu ve o kadar etkilendi ki
sandalyesinden kalkmadan önce onu hafızasına kazıdı. Şiiri cepheye ve zamanı gelince Winchester'da yakalandıktan sonra gönderildiği Libby Hapishanesi'ne götürdü. Burada, yüzlerce Kuzeyli askerin bir araya toplandığı büyük, boş odada, bir gece Birlik
koltuklarına bir felaket söylentisi geldi. Gardiyanları onlara büyük bir savaş, büyük bir Konfederasyon
zaferi olduğunu söyledi. Ne yazık ki Kuzeyli adamlar gruplar halinde toplandılar, yerde oturdular veya uzandılar, alçak sesle konuştular, nasıl, nerede, neden diye merak ettiler. Aniden, tutuklulara yiyecek getiren zencilerden biri geçerken eğildi ve kederli gruplardan birine fısıldadı. Haber
yalan: Gerçekten de büyük bir savaş olmuştu, ancak Birlik ordusu
kazanmıştı, Konfederasyonlular yenilmiş ve dağılmıştı. Bir alev gibi
bu kelime hapishanede parladı. Adamlar ayağa fırladı, bağırdı,
birbirlerine sevinç ve zafer çılgınlığıyla sarıldılar; ve Papaz McCabe,
odanın ortasında durarak, yüksek sesle
şarkı söyledi,--
"Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü!"

Her ses koro halinde yükseldi ve Libby Hapishanesi "Şan, şan, haleluya!"

diye haykırarak çınladı. Zafer Gettysburg'un zaferiydi. Bir süre sonra McCabe hapisten çıktığında, Washington'da sadık insanlardan oluşan büyük bir kitle önünde savaş zamanı deneyimlerinin hikayesini anlattı; ve o gece Libby Hapishanesi'ne geldiğinde, "Savaş İlahisi"ni bir kez daha söyledi. Etkisi büyülüydü: insanlar hep birlikte bağırdı, ağladı ve şarkı söyledi; ve şarkı bittiğinde, alkışların gürültüsünün üstünde Abraham Lincoln'ün, yanaklarından yaşlar süzülürken, "Tekrar söyle!" diye haykırdığı duyuldu. (Annemiz Lincoln ile 1861'de tanıştı ve Vali Andrew tarafından kendisine takdim edildi. Grubu selamladıktan sonra, Başkan "kendini Gilbert Stuart'ın ünlü Washington portresine o kadar yakın oturttu ki, doğal olarak iki figür arasında bir
karşılaştırma
önerdi. Tuvalde
sakin varlığı, büyük bir girişimi başarıyla
başarmış adamın dingin güvenini, sağlık ve barış vizyonunu gördük. Yanındaki
sandalyede ise zarafetten yoksun, uzun boylu, kemikli bir figür oturuyordu,
yüzünün sadeliği neredeyse iki nazik mavi gözle
kurtarılmıştı, ancak
o anki karanlık sorunlar tarafından gölgelenmişti...

"Orayı terk ettiğimizde, aramızdan biri haykırdı, 'Çaresiz Dürüstlük!' Sanki Dürüstlük hiç çaresiz olabilirmiş gibi.")

"Cumhuriyetin Savaş İlahisi" İtalyanca, İspanyolca ve Ermenice'ye çevrildi. Bir parça Sağlık Komisyonu kağıdına karanlıkta yazılmış, Yazarın yetmişinci doğum gününde New England Kadın Kulübü tarafından kendisine sunulan güzel parşömen baskısından, verem için bir tedaviyi tanıtan küçük bir broşürün kapağına kadar akla gelebilecek her türlü form. Ayrıca birçok kez müziğe uyarlandı, ancak hiçbiri başarılı olamadı. Yazıldığı havaya, basit, savaşçı ve onurlu bir havaya ayrılmaz bir şekilde bağlı: İkisini ayırma girişimi asla başarılı olamazdı.

Yazdığı zamandan ölümüne kadar, sürekli olarak ilahinin bir kısmının veya tamamının imzalı kopyaları için taleplerle kuşatıldı. Bazen dilekçe sahipleri, Edmund Clarence Stedman'ın yazdığı gibi, istediklerini anladılar:--

"Böyle bir yaratımın nasıl bir Frankenstein canavarına dönüştüğünü çok iyi anlayabiliyorum--milyonlarca kişinin kutsal parşömeni haline geldiğinde, her biri bir kopyasını elde etmek isteyecek olan 'Savaş İlahisi' gibi bir şiir."

Mantıklı veya mantıksız, bu tür her isteği karşılamaya çalıştı; ilahiyi kaç kez kopyaladığını kimse bilemez, ancak bir kayıt tutulmuş olsaydı, çarpma yeteneği olan biri bize dizelerin bir araya getirildiğinde bir mil, daha fazla veya daha az olup olmadığını söyleyebilirdi.

Savaş hakkında birçok başka şiir yazdı, bunların arasında birçok antolojide bulunan "Bayrak" da vardı. "Savaş İlahisi" ulusun sesi olduğu gibi, bu da onun kendi ateşli vatanseverliğinin ifadesiydi:--

Eşiklerimin üzerinde asılı bir bayrak var
Katları benim için göğsümde titreşen kandan daha değerli
Özgürlük samimiyetinden.

Ve barındırdığı yıldızlar değerlidir
Mavi güneşli tarlasında,
Daha uzak bir Cennetin umudu gibi
Tüm loş yaşamlarımızı aydınlatır.

Bu bir mecaz değildi, gerçekti. Savaş ve onun kudretli sorunları kalbini ve zihnini doldurdu; Şarkı üstüne şarkı söyledi, hepsi
zamanın ruhunu, umudun, kararlılığın, özlemin ruhunu
soluyorlardı. Gördüğü her şey bir şekilde büyük mücadeleyle bağlantılıydı. Kızlarını genç arkadaşları arasında, gençlerin
savaş zamanında bile olması gerektiği kadar neşeli görünce, haykırdı,--

Artık ipek dokuma, Lyons tezgahları,
Kızlarımızı neşeli zevkler için süslemek için!
Savaşın kızıl çiçeği açıyor,
Ve ciddi yürüyüşler geceyi dolduruyor.

Sadece bugün çubukları ağır bir şekilde erken ölülerimizin üzerine düşen bayrağı
Ve çirkin giysiler, kaba ve gri,
Ekmeklerini kazanmak zorunda olan yetimler için![48]

[48] "Emirlerimiz. "

"Savaş Zamanında Kuyumcu Dükkanı", "Savaş Eucharist", "Harvard Öğrenci Şarkısı", hepsi onun kalbinin derin hislerini ortaya koyuyor; "Left Behind"ı (kendi müziğiyle, vahşi, hüzünlü bir ilahi) söylerken o kadar heyecan verici bir şey olduğunu hatırlıyoruz ki, düşündüğümüzde nefesimizi kesiyor.

1863 baharında tekrar Washington'da olduğunda, General Francis Barlow'un karısıyla birlikte Potomac Ordusunu ziyaret etti ve
döndüğünde seferin bir taslağını yazdı. "Sürekli olarak çamura düşerek beni rahatsız eden güzel bir Horace, bir cilt Sully'nin Anıları ve Eski Ahit üzerine _Tractat_'ı olan Spinoza'nın küçük bir fag ucu" taşıyordu.

Sağlık Komisyonu'nun işleyişini gördü; "Savaşan Joe"yu gördü, " on dokuz sırrı söyleyebilen ve
yirminciyi saklayabilen, ki bu da bilinmeye değer tek sır olacak"; ve William H.
Seward, "çitteki bir çipi dengelemiş ve orada kaldığı için kendini tebrik eden bir adama çok benziyordu"; ayrıca, Fredericksburg'un yukarısındaki yüksekliklerden (tehlike hattının içinde!) bir
topçu çatışması gördü.

Ayrılırken şöyle yazar:--

"Elveda, dikenli tepeler! Elveda, üzgün Fredericksburg! Elveda,
acılar nehri; Elveda, ölüme mahkum askerler, onların kederli
fedakarlıklarına gönülsüz gözlerimizi kapatmalıyız. Keşke her şey
sonlansaydı! Ölüler ağladı ve gömüldü, yaşayanlar Tanrı önünde haklı çıkarıldı. Çünkü
ilahi fikrin
derin ve korkunç sırrı hala yarışmanın
yakıcı koynunda gömülü yatıyor. Birkaç kişi tarafından şüphelenilen, çoğunluk tarafından kaçınılan
bu, henüz herkesin gözü önünde aydınlığa kavuşmadı. Üçüncü kasvetli perdesinde olduğumuz bu korkunç trajedi, hepimizi büyük bir
düşünceye bağlıyor. Bunu, israf ve kederle yorumlamak, durumun ilk ahlaki
yükümlülüğüdür... Ahlaki nedenlerin ve sonuçların bu korkunç gelişimi, onu
sonlandırması gereken şiirsel adalet krizi insanlığın onayını kazanana kadar dünyanın harikasını zincirleyecek, karşı konulmaz bir ders eleştirmenlerin zihnine,
kalabalığın kalbine."

BÖLÜM IX

NO. 13 CHESTNUT STREET, BOSTON

1864; _aet._ 45

FELSEFE

Çıplak ve yoksul gidiyorsun, Felsefe!
Serge cübben yıldızların altında yatıyor;
Saçlarının ağırlığı, ağır bir şekilde özgür,
Demir renginde, altın çemberli çubuklar yok.

Soluk sayfan, Çalışma, yanında tutuyor,
Cyprigna'nın ikna edici çocuğu gibi:
İki çuval taşıyorsun; biri hediyelerini katlıyor,
Mütevazı şefkati ölümsüz bir sevinç kanıtlıyor.

Diğeri senin sabırlı sırtına asılı
Almaya alıştığın nimetleri korumak için:
Kınamak onun zehirli dişini orada saklar,
Ve alay eden ve üzen sert barbarca sanatlar.

İşte bir bıçak darbesi, işte ölümcül bir darbe;
Burada kadırga hizmeti çağı kaybettirdi;
Burada senin bakire alnın toz içinde yuvarlanmış
Kahraman haçının şehit kazığının yanında yatıyor.

Beyazlığını ziftleriyle lekeleyenler,
Şan galerin tamamlandı;
Seni böyle kabul edenler zenginleşti,
İnsanlar sokakta hazinelerini sayamadılar.

Çökük yanağın ve uzak ışık gözün,
İnsanların şefinden en asil sevgilerini kazandı;
Olimpiyat şölenleri senin ölçülülüğünü telafi ediyor,
Ve yıpranmış otların paha biçilmez bir çeyiz kanıtlıyor.

Eşsiz ruh halini yakalayıp yakalamadığımı bilmiyorum
Tutkulu Petrarch'ın senin hakkında şarkı söylediği;
Ama şunu biliyorum, dünya onun doluluğunu
koruyabilir, böylece senin dilenciliğini paylaşabilirim.

J. W. H.

İki gerçek evden sonra, Green Peace ve Lawton's Valley, Chestnut
Street evi kalbimize en yakın olanıydı; bu, orada sadece
üç yıl kalmış olmamıza ve biz çocukların ilk kez orada kederin yüzünü
görmüş olmamıza rağmen. Kahramanca bir zamandı. Doktor, savaşın
olaylarıyla sürekli temas halindeydi. Vali Andrew tarafından Massachusetts'teki ve savaşın merkezindeki kamp ve hastanelerin koşullarını incelemek üzere gönderildi; Başkan Lincoln tarafından atandığı Sağlık Komisyonu'nda, diğer çok çeşitli işlerinde olduğu kadar çok çalıştı: pratik savaş bilgisi ve durumlara ilişkin kavrayışı, ona neredeyse mucizevi görünen gelecek olaylara dair bir öngörü sağladı. Eve girdiğinde, hepimiz elektrik temasını hissettik, kendimizi büyük akımın devresinde bulduk. Bu yüzden, bu üç yıl hepimiz için, özellikle de annemiz için kayda değerdi; çünkü bu hayati ilgi alanlarının yanı sıra, başka bir gelişim aşamasına giriyordu. Şimdiye kadar hayatı ev içi, çalışkan, sosyaldi; halkla olan temel ilişkisi kalemiyle olmuştu. Şimdi izleyicileriyle kişisel temas kurma ihtiyacı hissediyordu; mesajını iletmesi gerektiğini hissediyordu. "Anılar"ında şöyle diyor: "Şu anda
yazdığım günlerde, (Dostların dediği gibi)
günlerime ve kuşağıma
söyleyecek çok şeyim olduğunu ve bunların kafiyeyle veya ritimle
iletilmesinin mümkün olmadığını ve olmaması gerektiğini
düşündüm."

Mesajın karakteri de değişiyordu.
Yas tutmanın verdiği acı içinde, yaşam boyu kaynağı olan çalışmada rahatlama arıyordu. Din
ve felsefe onunla el ele gidiyordu. Spinoza'yı hevesle okuyordu:
Fichte, Hegel, Schelling okuyordu; sonunda, Immanuel Kant'ta bir peygamber
ve bir dost buluyordu. Ama onun için almak yeterli değildi; aynı zamanda
vermek zorundaydı: doğası ışıldıyordu. Kendine ait bir felsefe
formüle etmeli ve en azından bunu dünyaya sunmalıydı.

Eylül 1863'te kız kardeşi Louisa'ya şöyle yazar: "Etik'im artık ailemin şakası ve Flossy veya herhangi bir çocuk, ikinci bir porsiyon daha isterken, 'Bu etik mi, anne?' diyecektir. Hayatımın çok büyük bir kısmı, aslında, bu kanalda akıyor. Yazdıklarımın, kendimizin ölçemeyeceği kadar çok veya az, birine fayda sağlamasını umabilirim."

Yine de filozoflarıyla dalga geçebilirdi: "Tribune" mektuplarından birinden şu pasajı _izleyin_:--

"Ara sıra temiz bir kesim yapmayı ve kendimizi çevremizden ayırmayı severiz. Aksi takdirde, biz ve onlar o kadar
evleniriz ki, birbirimizi
ayrı tanımayız. Bu dört duvara ben mi sahibim, yoksa onlar mı bana sahip ve
kendi zevkleri ve korunmaları için beni burada mı tutuyorlar? Bu
kitapları mı istiyorum, yoksa hayalet yazarları beni rafların yakınında dolaşırken yakalayıp,
iliklerinden tutup
şişelenmiş bilgeliklerini pasif zihnime
aktarmakta ısrar mı ediyorlar? Bir keresinde Fichte'nin _ben ve ben değil_ üzerine korkunç bir incelemesini okumuştum, burada neden ben lavabo olamayacağıma veya lavabo olamayacağıma dair o kadar çok neden sıralamıştı ki, bir süre sonra bu gerçeklerden şüphe etmeye başladım. Daha fazla okusaydım, kendimi bir daha asla ev mobilyalarından
fark edemezdim diye düşünüyorum. Şunu belirtmeme izin verin: Alman metafiziğinin bu jimnastiklerinin çoğunun, beynin tüm elektriğini
zararsızca boşaltmaktan başka bir görevi yok gibi görünüyor.
Pilleri çekiç vurmuyor, çarkı döndürmüyor. Fichte, kendisinin
lavabo olmadığına karar verdikten sonra sigara içti, bira aldı ve bir
felsefi arkadaşıyla buluşmak için dışarı çıktı. Arkadaşı, Almanların dediği gibi, kendisini _kapsayıcı___ olarak görüyordu ve diğer şeylerin yanı sıra kendisinin de öyle olabileceğini düşünüyordu. Bu arada Anavatan
Şeytan'a gidiyordu--güçlü eller, berrak, pratik
beyinler istiyordu--sonsuz derecede küçük bir baskının zayıflatılmasını istiyordu, yüzyıl
devam etti. 'Ben lavabo değilim,' diyor Fichte; 'Ben her şeyim,' diyor Hegel. Anavatan, kendine iyi bak. Ama kim diyebilir ki gerçek benliğimizi bize dayatılan yapay kişiliklerden ayırt etmek ve hayallerimizin semptomlarıyla hayatlarımızın geçerli fenomenleri arasında ayrım yapmak hayati bir nokta değildir?"

Dergi diyor ki:--

"11.53'te [24 Eylül] Din Üzerine Denememi bitirdim, üretme gücü için Tanrı'ya şükrediyorum. İnanıyorum ki bunda doğal şeylerle ilahi şeyler arasında
daha büyük bir tutarlılık
kurdum, başkaları tarafından bu şekilde
gördüğüm veya duyduğumdan daha fazla. Bu nedenle
çalışmam için sevinç duyuyorum, ... başkalarına hizmet etmesini umuyorum, tıpkı
benim için kesinlikle olduğu gibi."

İki gün sonra ekliyor, "Çalışmam hakkındaki fikrimin bu kaydını bırakıyorum,
ama Paddock'a yüksek sesle okuduğumda[49], görevin yürütülmesinin
benim anlayışımın çok gerisinde kaldığını gördüm. Deneme'nin çoğunu yeniden yazmaya çalışacağım."

[49] Bayan Mary Paddock, babamızın sadık sekreteri: Perkins Enstitüsü'ndeki en eski ve en sevilen öğretmenlerden biri; genellikle annemizin iyi yardımcısı; hepimizin sadık ve ömür boyu dostu.

1864 Günlüğü, her gün için tam bir sayfa içeren bir quarto cilttir.
Birçok boş sayfa vardır, ancak kayıt şimdiye kadar olduğundan çok daha doludur.

"_15 Ocak._ Öğleden sonra Felsefe ve Din Arasındaki Ayrım Üzerine Deneme'mde çalıştım. Yorgunluktan kötü bir his duydum. Sırtımda ve sol tarafımda bir tür titrek acı."

Yine de akşam operaya gitti ve "Faust"u izledi, "değerlerinden çok kusurları olan bir kompozisyon." Girişi şu sözlerle sonlandırıyor:
"_Dilige et relinque_ bazı şeyler için iyi bir slogandır."

"_Pazar, 17 Ocak._ Minberden Çarşamba akşamı bir arkadaşımın Ruh ve Beden Üzerine Bir Deneme okuyacağı duyuruldu. O arkadaşım bendim, o deneme Dualite Üzerine Dersimdi. Bu bir onur olurdu, ama benim kötü şanslarım olmasaydı. Tanrım, şahit ol ki bu hayali veya duygusal bir haykırış değil, gerçeğe fazlasıyla dayanan bir his."

Dersten sonra şunları yazıyor: "Bay Clarke beni büyüleyici bir şekilde tanıttı. Beyaz şapkamı taktım, kalın başlığımla okumak istemiyordum. Oldukça
dolu bir dinleyici kitlesi vardı... Bu fırsatı bana
verilen büyük bir onur ve ayrıcalık olarak görüyorum."

"_28 Ocak._ Saat 14:00'ten çeyrek kala Felsefe ve Din üzerine
Denememi bitirdim. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü birçok
zaaf, bazıları fiziksel, bazıları ahlaki, çalışmamı kesintiye uğratmakla tehdit etti.
Bitti ve eğer yapacağım tek şey buysa, ölmeye hazırım, çünkü hayat artık
en iyi türden bir iş anlamına geliyor ve ailemin rahatlığından başka pek bir şeye değer vermiyorum. Şimdi biraz dinlenelim!"

Ertesi günün "dinlenmesi" saat on iki ile iki arasında sekiz ziyarette bulunmaktan ve akşam operaya gitmekten oluşuyordu.

Şimdi felsefi denemelerini Chestnut Caddesi No. 13'teki salonda toplanmış seçilmiş bir arkadaş grubuna yüksek sesle okumaya başladı. Bu durumlardan birinin ardından şöyle diyor: "Profesör Rogers, Kutupluluğun ilk ifadesi ve tanımı üzerine beni sertçe (sinirli değil)
azarladı. Bundan
acı çektim, ama bunu iyi bir şekilde karşılamam gerekiyordu. Safkan bir köpek, ciyaklamadan
kulağından tutulup kaldırılmaya dayanabilir. Dayanıklılık, yetiştirmenin bir testidir..."

"_27 Mayıs 1864._ Doğum günüm; kırk beş yaşındayım. Dayanılmaz bir sıkıntıyla başlayan bu yıl, sanırım hayatımın en değerli yılı oldu. İlk başta Sammy'nin ölümüyle felç oldum, ancak kısa süre sonra kederden tek sığınağımı türümden sonra artan aktivitede buldum. O öldüğünde 'Proteus'un üçte ikisini yazmıştım. Mümkün olur olmaz, sevgiyi ele alan kalan kısmı yazdım. Newport'ta 'Etik _Nasıl Öğretilmemeli_' konulu Giriş Dersimi, ardından 'Karakter İkiliği'ni ve ardından Din üzerine ilk Dersimi yazdım. Newport'tan döndüğümde, Din üzerine ikinci ve üçüncü denemelerimi yazdım. İlk dersimin altı denemesini kendi evimde geniş bir arkadaş grubuna okudum, hiçbir ücret talep etmeden. Bunu yaptıktan sonra, sadece kısmen tamamladığım Polarite üzerine uzun bir deneme yazmaya başladım, ayrıca Sınırlamalar ve üç derece üzerine de yazmayı düşünüyorum, eğer bana bunu yapmam için izin verilirse. Son on üç ay içinde Spinoza'nın Etik'ini okudum ve tekrar okudum. Düşünce ve güdü düzenlemesindeki yöntemi benim için çok faydalı oldu, ancak
onlara kapsamlı bir uygulama ve kapsamının dışında kalan bazı pratik örnekler verebildiğimi düşünüyorum."

Ertesi gün şöyle yazıyor: "Sevgili Sammy'yi hayal ettim. Yatakta olduğunu ve karanlıkta onu emzirmeye çalıştığımı düşündüm, sık sık yaptığım gibi. Küçük dudakları göğsümü bulduğunda,
bir şeyin kulağıma, 'Hayatımın hayatı - dünyanın ihtişamı' dediğini düşündüm.
Mary Booth hakkındaki dizelerimden alıntı yaparak. Bu beni aniden _Doğa böyle hatırlıyor_ izlenimiyle uyandırdı."

Bu baharda Washington'daki denemelerinden bazılarını okumaya karar verdi.
Yolda çeşitli zorluklar vardı ve girişimin sonucundan emin değildi. Şöyle yazıyor:--

"Bordentown'dan [kız kardeşi Annie'nin evi] kararlı, iyimser olmayan bir kalple ayrılıyorum. Orada beni savunacak kimse yok, Sumner bana karşı, Channing neredeyse benim için bilinmiyor, diğer herkes kayıtsız. Anlamadığım veya açıklayamadığım ama emrini ihmal edemediğim derin ve güçlü bir dürtüye itaat ediyorum. Bu içsel rehbere
en sonunda itaat etmiş olmanın verdiği memnuniyet beni ayakta tutan tek şey, çünkü bildiğim kadarıyla
hiç kimse benim gitmemi tamamen onaylamıyor."

Bu şüphelere ve korkulara rağmen, girişim başarılı oldu. Belki de
insanlar top sesine ve "Cepheden son haberler!" haykırışına bir anlığına kulaklarını tıkayıp, felsefi düşünce ve telkinlerin sessiz
sözlerini dinlemekten memnundu.

Her zamanki gibi, işin yanında oyun da vardı. Ocak ayında, Bayan Josiah Quincy'nin evinde yeni kulüp olan "Hanımlar Sosyali"nin ilk toplantısını kaydeder.
"Beyin Kulübü" olarak bilinen bu zeki insanlar kulübü, uzun yıllar boyunca onun en büyük zevklerinden biriydi. Bayan Quincy
ilk başkanıydı. Belki de bu toplantıda, annemiz, kulübün doğasını ve amacını birkaç kelimeyle sunması istendiğinde, topluluğa şu şekilde hitap etmiştir: "Hanımlar ve Beyler; bu
kulüp devam etmek amacıyla oluşturulmuştur"--durakladı ve
göz kırpmaya başladı--"_devam etmek_ amacıyla!"

Kulübün 13 Chestnut Caddesi'ndeki bir toplantısını kısaca anlatıyor:--

"Kulübümü iki tekerlemeyle eğlendirdim. _Pan-demon-ium_ ilkiydi,
_Felaket_ __ikincisiydi. _Pan_ için Bayan
Browning'in 'Ölü Pan'ından birkaç dize okudum, arka planda bahsettiği tanrılar,
kendi oğlum Hermes'ti. 'Şeytan' için dişi bir Faust ve dişi bir Şeytan vardı.
Fanny McGregor, Alice Howe, Hamilton Wilde, Charles
Carroll ve güzel görünen Flossy'mle birlikte James C. Davis tarafından yardım edildi. Eğlence
tamamen başarılı olarak oylandı."

Bu tekerlemeleri iyi hatırlıyoruz.

"Ölü ve sürüklenen Afrodit,
Senin doğal köpüğün gibisin..."

sözleri, beyaz ve güzel Fanny McGregor'un, mükemmel bir zarafetle beyaz bir kanepede yattığını hayal ediyor.

Annemizin sesini görkemli dizeleri okurken duyuyoruz. Onu
"dişi Faust" olarak görüyoruz, önce kitabına eğiliyor, sonra Mephistopheles'in vaatlerine
büyülenmiş bir şekilde dinliyor, sonunda bir
perdenin arkasında kayboluyor ve hemen ardından Florence (kendisine benzeyen tek çocuk) gençliğinin tüm neşesiyle
çıkıyor.

Ertesi gün, "Bütün gün çok yorgundum. İşleri
elinden geldiğince düzelttim. Spinoza, Cotta ve Livy'de okuyun."

Moda toplumunu karikatürize eden bir kantat olan "The Socio-Maniac"ı Brain Club için yazmıştı. Sözleri müziğe koydu ve
çok fazla neşeyle beyni dönen kahramanın "Çılgın Şarkısı"nı büyük bir ciddiyetle söyledi:--

"Annesi bir Shaw'du,
Babası bir Tompkins'ti;
Kız kardeşi sıkıcıydı,
Ve erkek kardeşi bir köylüydü;
Oh! Soci--oh! Soci--
Oh! Soci--e--ty!

"Fırfırları altındandı,
Ve terlikleri ermindi;
Ve Germin'i yönetmek için ayağa kalktığında biraz cesur görünüyordu;
Oh! Soci--oh! Soci--
Oh! Soci--e--ty!

"Benim açımdan
Hiçbir zaman hayranlığını nerede sakladığını görmedim;
Ama korkunç bir kibir ve yapmacıklık olduğunu düşündüm;
Oh! Soci--oh! Soci--
Oh! Soci--e--ty!"

Sürekli olarak yeni ilgi alanları ortaya çıkıyordu. Bu günlerde Edwin Booth Boston'da ilk kez sahneye çıktı. Annemiz ve babamız yağmurlu bir akşam Boston Tiyatrosu'na gittiler, "sıradan bir performanstan fazlasını görmeyi beklemiyorlardı. Oyun 'Richelieu' idi ve birbirimize dönüp 'Bu gerçek bir şey!' demeden önce Bay Booth'un rolünün çok azını görmüştük."

Sonra onu "Hamlet"te gördüler ve bir yıldızın
yükseldiğini daha da iyi anladılar.

... kızlık hayalleri kadar güzel görünüyordu,
O şüpheye meydan okuyordu,
Alnı kederle bastırılmış,
Ve vizyon sahibi gözleriyle Genç Hamlet.[50]

[50] "Hamlet at the Boston," _Later Lyrics_, 1866.

Bay Booth'un menajeri ondan genç trajedi yazarı için bir oyun yazmasını istedi.
Memnuniyetle kabul etti; Booth kendisi onu görmeye geldi; onu
"mütevazı, zeki ve her şeyden önce samimi, sanatçı kadar hayranlığa
değer bir adam" olarak buldu.

Zihninin doğal olarak yöneldiği klasik kurgunun tüm yelpazesinde,
hiçbir karakter ona Hippolytus kadar uymuyordu;
sert güzelliği, çekingenliği ve utangaçlığı, hepsi ona Artemis'in sevdiği avcı-prensin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu ve
oyunu için bu temayı seçti.

"Hippolytus"un yazımı zorluklar altında tamamlandı. O,
bunun hakkında şöyle diyor:--

"O zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca kuzey ışığıyla ilgili bir batıl inancım vardı. Gözlerim bana biraz sıkıntı vermişti ve edebi
çalışmalarımı
onların kullanımı için en uygun
koşullarda takip etmek zorunda hissettim. Küçük çiftlik evimizin [Lawton's Valley'deki] cephesi güney ve batıydı ve tek kuzey ışığı
çatı katı merdivenlerinin tepesindeki bir pencereden geliyordu. Burada, iki ayak karelik bir masaya yer açacak kadar büyük bir platform vardı. Merdivenler evin geri kalanından
sağlam bir kapıyla ayrılmıştı. Ve burada, yaz sıcaklarında ve
birçok eşek arısına
rağmen, Bay Booth'un en iyi pasajlara vereceği ince vurguyu ve klasik kostümle yapacağı
güzel görünümü hayal ederek beş perdelik dramamı yazdım. Bu arada,
halk arasında büyük bir ün ve itibar kazanıyordu ve sayısız
etkinlikle
burada ve orada çağrılıyordu. flört
ve evlilik[51] araya girdi ve oyunun tamamlanmasıyla ilk okuması arasında birkaç yıl geçti."

[51] Çok çekici bir aktris olan Mary Devlin'e.

Sonunda oyunun sahnelenmesi için zaman olgunlaşmış gibi görünüyordu. Howard Athenaeum'un aktör yöneticisi E. L. Davenport, oyunu sahnelemeyi kabul etti: Charlotte Cushman, Booth'un Hippolytus'unda Phaedra'yı oynayacaktı.
Provalar başladı, yazarın hayali gerçekleşmek üzereydi. Sonra
asla tam olarak açıklanmayan bir hata geldi: yönetici aniden oyunun konusunun acı verici olduğunu keşfetti; başka nedenler de verildi, ancak hiçbiri yazar veya aktörler için yeterli görünmüyordu.

"Canım," dedi Bayan Cushman, "eğer Edwin Booth ve ben sahneye çıkıp birbirimize 'iyi akşamlar' demekten başka bir şey yapmasaydık, salon
dolacaktı."

Kısacası, oyun geri çekildi. Annem şöyle diyor: "Sanırım bu,
şimdiye kadar yaşadığım en büyük 'hayal kırıklığı'ydı. Beni birkaç gün boyunca
ciddi şekilde etkiledi, sonrasında sahne için
daha fazla bir şey denememeye karar verdim."

Oyunu ve acı hayal kırıklığını asla unutmadı. Edwin Booth'un zarif figürü hakkında birçok anı kümelenmiştir. Chestnut Street'teki eve sık sık gelirdi - çok utangaç ve içine kapanık bir adamdı. Hepimiz onun türbesine tapınırdık; büyük kızlar bir zamanlar oturduğu sandalyenin alt tarafına baş harflerini işlerdi, o sandalye o zamandan sonra başka hiçbir sandalyeye benzemezdi; küçükler hayranlıkla ona bakardı, ama büyük adamın gözleri hepimizden sadece birine bakıyordu. Onun için bir parti verdik ve Beacon Street'ten parlak genç oyuncuyla tanışmak için geldi. Ne yazık ki! parlak genç oyuncu, şirkete en kısa ve en utangaç selamı verdikten sonra, sekiz yaşındaki Maud ile bir köşeye çekildi ve cebindeki mendille
bebekler ve tavşanlar yaparak yerde oturdu!

Bu, o zamanın sıkça alıntılanan bir anekdotunu hatırlatıyor. Annemiz Charles Sumner'ın Booth'u görmesini ve tanımasını istiyordu. Bir akşam Senatör evdeyken ona isteğini söyledi. Ertesi gün Günlüğüne şunları yazdı: "Sumner çaya. Booth ile görüşmem istendiğinde kaba bir konuşma yaptı. Şöyle dedi: 'Onunla görüşmek isteyeceğimi sanmıyorum. Bireylere olan ilgim bitti.' Neyse ki, Yüce Tanrı, son bilgilere göre,
bu kadar ileri gitmemişti."

Sumner'a bu onun huzurunda söylendi. "Ne tuhaf bir kitap türü," diye haykırdı, "günlüğün olmalı! Bunu hemen silmelisin."

Charles Sumner'a içtenlikle hayrandı, ancak birçok noktada anlaşamıyorlardı. Kadınların halk önünde konuşmasını onaylamıyordu (Doktor da öyle)
ve tamamen iyi niyetlerle Washington'da yukarıda belirtilen okumaları yapmasını engellemek için elinden geleni yaptı. Bunu Günlüğüne
yazdı.

"Ona çok sıcak bir mektup yazdım, ama hiçbir kötü ifade olmadan, çünkü ona karşı
sadece üzüntü ve öfke hissediyordum, saygısızlık değil. Yine de
mektubunu yazmış olmam, bir kere bile hatırlayamadığım
bir şey olduğu için benim için son derece acı verici oldu. Ertesi gün, ilkinin kabalığı için özür dilemek amacıyla ikinci bir mektup yazmaktan kendimi alamadım. Bunun
diplomatik bir kusur olduğunu düşünüyorum, ama karakterimden ayrılamaz bir şeydi.
Okumaktan korktuğum C.S.'nin cevabı çok nazikti. Tüm meseleyi
yanlış anladığını açıkça görsem de, aynı zamanda doğasının tam bir nezaketini ve samimiyetini de gördüm. Bu yüzden anlaşamıyoruz, ama onu seviyorum."

Bay Sumner okumalara katılmadı, ama onu görmeye geldi ve her zamanki gibi
nazik ve arkadaş canlısıydı. Onu Senato'da gördükten sonra şunları yazıyor:
"Sumner başını kaldırıp gülümsüyor. O gülümseme Senato'yu aydınlatıyor gibi görünüyor."

Mart 1864 tarihli Günlük'teki başka bir bölüm farklı bir nottadır:
"Maggie hasta ve arkadaşları yemeğe. Kahvaltılık malzemeleri yıkadım, masayı topladım, yürüdüm, biraz Spinoza okudum, sonra akşam yemeğim erken olduğu için 'uçmak' zorunda kaldım. Bir orman tavuğu yakaladım ve çeşitli meselelerle ilgilendim.
Biraz erken gelen arkadaşlar vardı. Oda soğuktu. Hedge, Palfrey ve Alger yemeğe. Sohbet hoştu, ancak akşam yemeği geç ve iyi servis edilmedi. Palfrey ve Hedge, Chev'in üzerindeki Parker'ın Latince mezar taşını okudular, kötü Latinliğe
şaştılar."

* * * * *

Haziran 1864'te, Rusya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan iyi niyetini göstermek için gönderilen bir Rus filosu Boston Limanı'na demir attı ve misafirperver Boston yabancıları karşılamak için aceleyle ayağa kalktı. Dr. Holmes, Rus ulusal radyosunda halka açık bir resepsiyonda söylenen, "Moskof'un Deniz Kuşları, Sularımızda dinlenin" diye başlayan bir şarkı yazdı.

Annemiz bir keresinde "küçük bir şiir" yazmadı, ancak Rus subaylarının çoğunu gördü; onlar için partiler verdi ve gemilerde çeşitli
etkinliklere ve şenliklere katıldı. 22 Haziran Pazar günü, şunları yazdı:--

"Oslaba'da ayine... Ayin, Roma'da gördüğüm Ermeni Paskalyası gibiydi... Tanrı'ya bir kurban sunmak, O'ndan bir ders almak değil, sonuçta eski dinler ile gerçek Hıristiyan arasındaki farkı yaratan şey budur. Çünkü Yahudilik bile Hıristiyanlıkla karşılaştırıldığında putperesttir.
Yine de bunu çok teselli edici buldum, çünkü dini gelişimin gerçeklerini tamamlıyordu. Cevaplarda ilk adamın aşırı bas ve son doğan bebeğin aşırı tiz sese sahip olduğu büyük bir uyum duydum. Theo. Parker ve sevgili Sammy buna
karıştı." 

Bundan kısa bir süre sonra "Moskof deniz kuşları" ayrıldı; ardından Newport'a uçuş ve istikrarlı bir yaz çalışması geldi. 

"Paul in the Valley'i okudum. İlk iki mektubunun genel anlayış açısından bir incelemesini yazmayı düşündüm. Beceriksiz
Batı zihni, Yeni Ahit'in Doğu inceliklerini o kadar gerçekçi ve somut bir şekilde yorumladı ki, çağın felsefi, estetik ve doğal kültürünün çok gerisinde kalan bugünkü kaba ve
ucube inançlar, azınlığın otoritesi tarafından çoğunluğun cehaletine dayatıldı ve herkesin aptallığının bir anıtı olarak duruyor. 

"Paul'ün doğal insana dair görüşleri, kaçınılmaz olarak, dönemin mevcut vahşiliğinden çok etkilenmiştir. Onun ifadelerini Doğanın masum ve kaçınılmaz seyrine uygulamak kaba, adaletsiz ve moral bozucudur, çünkü ahlaki duyguyu karıştırır."

"Bugün, kahramanca bir niyetin fazla çaba sarf edilmeden göz önünde bulundurulmaması gerektiği sonucuna vardım. Etik ve Dinamikler'imin en azından bir bölümünü bitirdiğime göre, kendimi bunun için nasıl hak ettiğimi
alacağımı düşünürken buluyorum, çalışmamı başkaları için
en yararlı hale
getirmekten ziyade. Ancak, ikincisi benim hedefim olmalı ve öyle olacak. Chev bunu bu kadar engellemeseydi, bu dersleri kamuya açık bir şekilde vermek zorunda hissederdim, çünkü bunlar kamu için bir çalışmadır. Onlarla ne yapacağıma henüz karar vermedim."

13 Chestnut Street'e döndüğünde, onu bekleyen çok sayıda iş buldu. Etik bir kenara çekilmeli ve Şiir ve Hayırseverliğe yer açmalıydı. New York, William Cullen Bryant'ın yetmişinci doğum gününü kutlayacaktı; bu vesileyle bir şiir yazması istendi. Bunu sevinçle yaptı, kıtaları çoğunlukla Newport ile Boston arasındaki trende besteledi ve düzenledi. Kutlama günü, New York'a giden erken bir trene bindi: Dr. Oliver Wendell Holmes trendeydi. "Sizin yanınızda oturacağım, Bayan Howe," dedi, "ama konuşmamalıyım! Bryant kutlamasında bir şiir okuyacağım ve sesimi saklamalıyım." 

"Elbette sessiz kalalım," diye cevapladı. "Bryant kutlamasında okuyacağım bir şiirim de var." 

Bu sahneyi tarif ederken şöyle diyor: "Sevgili Doktor, her zaman dostum,
düşünce alışverişinden uzak durma gücünü
çok abartmıştı, ki bu ona çok uygundu. Hemen kendi parlak
damarında yola koyuldu ve varış noktamıza birkaç mil kala
birden öğle yemeğimizi yemeye vakit ayırmadığımızı hatırladık."

George Bancroft onları istasyonda karşıladı, sandığını kendisi taşıdı ("küçük bir tane!") ve onu kendi arabasına bindirdi. Resepsiyon
Century Binası'ndaydı. Bay Bryant'ın koluna girdi ve platformda onunla Bay Bancroft'un arasına oturdu. Dergi bize şunları söylüyor:--

"Bay Emerson'un sözlerinden sonra şiirim duyuruldu. Platformun ortasına çıktım ve şiirimi okudum. Şiirle doluydum ve sanırım herkes beni duyduğu için iyi okudum ve büyük oda tıkabasa doluydu. Son iki kıta -en iyisi olmasa da- alkışlandı... Sanırım bu hayatımın en büyük kamu onuruydu. Bunu torunlarım için kaydediyorum."

Derginin Kasım sayfaları boş, ancak 21 Kasım'a ait olana önemli bir not yapıştırılmış. Ulusal Denizciler Fuarı sekreterinden geliyor ve Yönetim Kurulu'nun Bayan Howe'a "Boatswain's Whistle'ı düzenlemedeki büyük çalışkanlığı ve emeği için" teşekkürlerini iletiyor.

Ne Dergi ne de "Anılar" fuar veya kağıt hakkında tek bir kelime bile söylemiyor; ancak ikisi de dikkate değerdi. Büyük savaş zamanı panayırları para toplamak için bir araçtan çok daha fazlasıydı. Vatanseverlik festivalleriydi;
insanlar bir tür kutsal şevkle alım satım yapıyorlardı. Bu panayır
Boston'un Ulusal Denizciler Yurdu'na katkısıydı. Boston Tiyatrosu'nda yapıldı ve bir hafta boyunca hepsi "işçi" olan, hepsi vızıldayan ve acele eden, rengarenk arıların
harika bir kovanına dönüştürüldü. "Boatswain's Whistle" fuarın organıydı. Gazetenin on sayısı vardı: şu anda önümüzde, seksen sayfalık küçük bir folio cilt.

Başlık ve yönetim ilk sütunun en üstünde belirtilmiştir:--

THE BOATSWAIN'S WHISTLE.

-----------------
Editör Kurulu.

Edward Everett. A. P. Peabody.

John G. Whittier. J. R. Lowell.

O. W. Holmes. E. P. Whipple.

-----------------
Editör.

Julia Ward Howe.

Kurulun her üyesi gazeteye en az bir katkıda bulundu;
ancak yük Editörün omuzlarına bindi. Gece gündüz çalıştı;
Dergi sayfalarının boş olması şaşırtıcı değil. Başyazıların ve imzasız birçok makalenin yanı sıra, "Bir Lüks Fuarın Dergisi" adlı bir seri hikaye yazdı; bu hikaye, anlattığı sahneyi canlı bir şekilde geri getiriyor. O günlerde
çekiliş itibarsızlaştırılmamıştı. Çok az kişi bunun kaba bir kumar olduğunu fark etti; din adamları ve laikler neşeyle çekilişe katılıyordu.
Ancak annemiz, hikayesinde kahramanının dudaklarından bu konu hakkında
acı bir söz söylüyor:--

"Çekiliş işi, sanırım, bu tür olayların
büyük bir saçmalığı. Bana göre bu, bir parti için bir diş takımı yapmak amacıyla, belli sayıda kişiden bir ön diş almak gibi görünüyor.
""Boatswain's Whistle"ın sayfalarında oyalanmak istiyoruz; James Freeman Clarke'ın nükteli diyaloglarından, Edward Everett'in görkemli dönemlerinden, Dr. Holmes'un ışıltılı şiirlerinden alıntı yapmak; General Grant'i, 3900 pound ağırlığında, kar gibi beyaz, ödüllü öküzü, sahibi tarafından Başkan Lincoln'e ve kendisi tarafından fuara sunulan şekilde tanımlamak. Onu Boston sokaklarında açık bir arabayla zaferle çekilirken görmedik mi? Bir anda - "Harikalar Kitabımızdan" yeni çıkmış - Europa'nın boğasının neye benzediğini fark etmedik mi?

Ancak küçük gazetenin tüm hazinelerinden, kendimizi şu haberle yetinmeliyiz:--

Size büyük başarılar dilememe izin verin. Donanmanın eski ünü, mevcut savaşla parlatıldı, başarısız olamazsınız. Başkalarını ihmal ederek
yanlışlık yapmamak için hiçbirini isimlendirmiyorum. Tüm Amiral'den dürüst Jack'e kadar, ulusun hayranlığını ve minnettarlığını sunuyorum.

A. LINCOLN.

BÖLÜM X

GENİŞ BAKIŞ

1865; _aet._ 46

KELİME

Senin sözlerinden biri olsaydı, Efendim,
Senin ruhun ve sesinle,
En uzak Hindistan adalarına koşardım
İlahi sevinci dağıtmak için.

Donmuş okyanusu uyandırırdım
Dalgalı bir sevinç patlamasıyla:
Kasvetli buz demirleme yerlerindeki gemileri harekete geçirirdim
Yaz geçer.

Saraya girer ve kulübeye sığınırdım,
Tavrını veya kıyafetini unutarak,
Herkesin isteyeceği bir hazineyle,
Herkesin kutsayacağı bir görevle.

Senin sözlerini arıyorum, Efendim,
Karmakarışık ve yavaş bir yazımla:
Yetersiz aydınlatmalarla
Bir keder alfabesinde.

Ama ben ararken, tararken
Hiç kimsenin duymak istemediği bir ders,
Hayatım senin hükmünü yazıyor
İlahi derecede adil ve sevgili.

J. W. H.

Savaş neredeyse bitmek üzereydi ve tüm kalpler Richmond önündeki uzun düellolarında Grant ve Lee'nin yanındaydı. Vatanseverlik ve felsefe bu günlerde annemizin hayatına birlikte hükmediyordu; ilki aramızdaki günlük yürüyüşlerinde daha belirgindi, ikincisi ise Günlüğüyle geçirdiği sessiz saatlerde.

1865'teki Günlük 1864'tekinden çok daha dolu; olayların kaydı daha düzenli ve giderek daha fazla düşünce, meditasyon ve spekülasyon buluyoruz. Kant'ın etkisi belirgin; girişler büyük ölçüde çalışma notları haline geliyor ve derslerde ve denemelerde son şeklini alıyor.

"Çalışma saatlerinde alınan sabah ziyareti, günün iyileşmediği bir hastalıktır. Ne boş durmayı göze alabilirim ne de böyle
arkadaşlarım olabilir. "

"İnsan içsel bir güçle hareket eder, dış koşullarla düzenlenir.
İçinden ilham alır, dışarıdan ahlaklanır... Bir insan kendi içinde dindar olabilir,
ama ancak diğer insanlarla olan ilişkilerinde ahlaklı olabilir..."

"Charade hakkında danışmak için erken Mary Dorr'a gittim. Kant'ı okudum ve her zamanki gibi
yazdım. Öğleden sonrayı Charade için kostümlerimi hazırlamakla geçirdim.
Kelime, Yazarlıktı... Yazarlık, benim büyük bir besteci olarak görünmemle, Jerry Abbott'un Oratoryomu seslendirmesiyle ifade edildi - gerçekten çok komik bir şeydi. Bütünüyle bir başarıydı."

"Oratoryo"yu gören hiç kimse bunu unutamaz. Chestnut Sokağı'ndaki komşumuz Bay Abbott, herhangi bir sahneyi süsleyecek bir komedyendi. Oratoryo'nun "kitabı" Boston yazarlığının basit bir tekerlemesiydi.

"Abigail Lord,
Kendi isteğiyle,
Kız kardeşini görmeye gitti,
Jason Lee,
Bir pire kadar çevik,
Hemen ayağa kalkıp onu öptü."

Bu sözlerle, bir şemsiye ve önünde bir viyolonsel gibi tuttuğu bir sandalyeyle Bay Abbott gerçek bir Handel performansı sergiledi. Füg ve
kontrpuan, birinci keman ve bas tuba, solo ve tam koro, hepsi seyirciyi kahkahalara boğan bir _coşku_ ve ruhla icra edildi.--Bu, Beyin Kulübü'nün "gösterilerinden" biriydi. Annemiz böyle bir olaydan sonra şöyle yazıyor:--

"Çok yorgunum ve biraz ağrım var. Bu saçmalıklardan uzak durmalıyım,
ama bunların işe yarayan yanları da var. Diğer bazı sosyal
eğlencelerden çok daha iyidirler, çünkü sonuçta bazı estetik ilgi noktaları sunarlar. Skandaldan, oburluktan veya çılgın danstan daha iyidirler. Ama
sanatçıların ve benim yapacak daha iyi işlerimiz var."

"_23 Ocak._ Başkalarının üstüne değil, kendinin üstüne çıkmayı istemek her zaman meşrudur. Ancak bunda ve diğer şeylerde şu düsturu hatırlamalıyız: '_Natura nil facit per saltum_.' Gerçek yükselişlerin hepsi kademeli ve zahmetli olmalıdır, öyle ki yarının insanları bugünün insanlarına neredeyse fark edilmeden bakacaklardır. Aniden gelen
yükselmeler ya hayalidir ya da uydurmadır. Taç giymeden önce kral gibi bir zihniniz yoksa, hiçbir taç sizi kral yapmaz. Gerçek
kral bir yerlerde, açlıktan ölmek üzere veya saklanmakta, çok benzer. Çünkü sahtenin temsil ettiği
gerçek değer bir yerlerde mevcuttur. Dünya, gerçek değeri üretmek ve sahte olandan kaçmak için çok fazla
kaçınma yoluna sahiptir."

Dergi boyunca, bu garip ikili doğadaki çatışmanın bir ifşasını buluyoruz. Çalışma odası, onun gerçek eviydi diye düşündü; ancak onu toplumda
görmüş olan hiç kimse onun bir
çaba sarf ettiğini hayal bile edemezdi: _etmiyordu da_! Kendini tamamen saatin işine veya
eğlencesine adamıştı. Çok yönlü bir kristaldi: hayatın her yönü
karşılık veren parıltısıyla karşılaştı. İnsan ilişkilerinin parıltısı onu alevlendirdi;
ancak alev soğuduğunda, yalnızlık ve çalışma ihtiyacı
üzerine iki kat daha keskin bir şekilde çöktü. Hayatını çift koşumla geçirdi, düşünce
ve his olarak uyumluydu; sık sık ikisi arasında kalmış olsa da, çoğunlukla ikisine de serbest dizgin verdi ve sorunu Tanrı'ya bıraktı.

1864-65 kışı zorlu bir kış oldu. Yeni felsefi denemeler yazıyor ve bunları çeşitli çevrelerde okuyordu
arkadaşlar. Arzuladığı daha geniş kitleye şu an için ulaşılamıyordu. Derinlemesine çalışıyordu, rahatlamak için Latince okuyordu,
biraz topluma karışıyordu (Julia ve Florence artık dans etme çağındaydı) ve sessiz bir şekilde epeyce eğleniyordu. Şubat ayında şöyle yazıyor: "Kesintilerden çok rahatsız oluyordum. Bir seferde beş dakika sessiz kalamıyordum. Herkes en ufak bir iş için bile bana eziyet ediyor. Ve ben felsefe çalışmaya çalışıyorum!"

Muhtemelen sorunlu çocuklardık ve gerektiğinden fazla gürültü yapıyorduk. Müzik için olan hassas kulağı, çoğu zaman onun için bir sıkıntı kaynağıydı, aramızdan birinin tanık olabileceği gibi, pratik yapmayı ihmal eden tembel bir çocuktu. Bu çocuk terazisinin üzerinde davul çalarken, üst kattaki çalışma odasının kapısı açılır ve net bir ses aşağı inerdi, "_B
bemol_, canım, _B doğal_ değil!"

Çocuğa bir mucize gibi gelirdi; önünde kitap olmasına rağmen doğru bir
şekilde çıkaramazdı: "Anne," kapalı kapılar ardında yukarıda Kant'ı incelerken,
notanın ne olması gerektiğini biliyordu.

"Çok azımız kullandığımız en basit formüllerin geniş ve zahmetli önemini düşünür. 'Seni seviyorum!' uzun bir emek ve çaba manzarası açar; aksi takdirde: 'Kendimi seviyorum ve sana ihtiyacım var.' anlamına gelir..."

"Dün akşam Laura'nın dans etmesi için çalındı. Kalbim bugün
çarpıyor. Yakın zamana kadar benim için bilinmeyen bir his."

Şimdi, Laura annesinin acısını veya yorgunluğunu önlemek için karda çıplak ayakla yürürdü; Yine de, "Mamma'nın" tüm gençlik danslarında çalmasının kaçınılmazlığını sorguladığını hiç hatırlamıyor. Yetişkinlerin partileri farklıydı; onlar için, kalitesiz müzik yapan kiralık müzisyenler vardı; ancak, erken 'ergenliklerin şenlikleri için, "Mamma"dan başka kim çalmalı? 10 Mart'ta şöyle yazıyor: "Çalışma odamda çok uzun süre kaldım. Gerçek hayata dönmeli ve derslerinden biraz daha fazla şey öğrenmeliyim." 

İki gün sonra bir ders başladı: "Bugün kiliseye gitmiyorum, oldukça hasta olan Maud'a bakmak için. Bu bir fedakarlık, ama buna mecburum ve buna
memnunum. Ama kiliseyi tüm hafta özleyeceğim." 

Çocuk o kadar hastalandı ki "onun bakımı için tüm uğraşlardan vazgeçmek zorunda kaldım." Dergi, bu hastalığın ve kullanılan ilaçların ayrıntılı bir açıklamasını veriyor, bunların arasında "el ile uzun süreli ve nazik sürtünme" de var. Kelimeler, eşi benzeri olmayan elinin dokunuşunu geri getiriyor. Kreşimizde eğitimli hemşire yoktu, nadiren "Papa" dışında bir doktor vardı, ancak "Mamma" bizi ovuşturdu ve bu başlı başına bir farmakopeydi.

Bu sırada Parker Kardeşliği önünde ilk halka açık dersini verdi. Bu onun için önemli bir olaydı; içtenlikle
istemiş ama bir o kadar da korkmuştu. Salonu hoş, dinleyicileri dikkatli bulmuştu. "Dersimi okumaya geldiğimde," diyor, "bir değeri olduğunu hissettim."

"Aklımdaki tüm bu şeyler tek bir yöne işaret ediyor: Etik açıklama mesleğini benimsemeye doğru, benim gibi."

Tufts Koleji'nde bir ders vermesi istenmişti ve bunun hakkında şunları söyledi:
"Zorluklar büyük, benim için soru basit bir görev.
Eğer çağrılırsam ve söyleyecek sözüm olursa, bunu söylerim."

Ve yine: "Sadece en yüksek işlevimi yerine getirirken iyi olabileceğime karar verdim - diğer her şey güç israfı anlamına gelir ve bu da moral bozukluğuna yol açar."

Daveti reddetti, "kabul etme lehinde karar veremediğini hissetti."

"Ama üzgündüm," diyor, "ve şu sözleri hatırladım: 'Elini sabana koyup geriye bakan kişi cennetin krallığına layık değildir.' Tanrım, böyle geriye bakmaktan beni koru!"

Bu baharın Dergisi büyük ölçüde Kant'ın teorilerini giderek daha aydınlık ve ikna edici bulduğu felsefi spekülasyonlara ve yorumlara ayrılmıştır; ara sıra kendi notu gelir:--

"'Ben Tanrı'yım!' der aptal. 'Tanrı'yı ​​görüyorum!' der bilge adam. Çünkü
sen kendi yücenken, kendi Tanrınsın ve kendine tapınma gerçek ateizmdir."

"Kötü bir adamı daha iyi yanında kullanmak, iyi bir adamı daha kötü yanında kullanmaktan daha iyidir."

"Mesih, İbrahim'den daha yaşlı olduğunu söyledi. Bence bu ifadeyi bir değer ölçüsü olarak kullandı. Düşünceleri daha eski, ilkel İdeal zorunluluktaydı. Kendi varoluşundan önce gelen herhangi bir kişisel yaşamdan bahsetmedi... Kendi anlamında, Mesih bizden daha yeniydi, çünkü öğretisi hala herkesin erişemeyeceği ve çoğumuzun takdir edemeyeceği bir yerde."

"Olumsuzlukta temel bir dini unsur yoktur."

"'Hamlet'te Booth'u gördüm--hala birinci sınıf, bence, New York'ta yüz gece oynamış olmasına rağmen. 'Hamlet' estetik bir Evangelist. Bu kadar güçlü ahlaki örnek ve talimat içeren doğrudan etik bir eser bilmiyorum. "

"James Freeman [Clarke] Sam'in kitabını pek beğenmez, muhtemelen hak ettiği kadar değil. Ancak Sam'in kişiliğinin bilgisi, yaptığı her şeydeki şeffaflığın arkasındaki ışıktır."[52]

[52] Samuel Ward'ın _Lyrical Ventures_ adlı eseri.

Bunlar İç Savaş'ın son aylarıydı. Tüm kalpler, sonun yaklaştığı için
minnettarlıkla yükseldi. Bundan nadiren bahsediyor, ancak
az sayıdaki sözü anlamlı.

"_Pazartesi, 3 Nisan..._ Richmond bu sabah alındı. _Laus Deo!_"

10 Nisan'da, "Maud'un botları, 3,00 dolar, sebzeler, .12, ekmek, .04"
tan sonra, "Zafer için kurdeleler, .40" diye okuyoruz. Bugün Lee'nin ordusunun
tüm kalıntılarıyla birlikte teslim olduğu haberini aldık. Şehir insanlarla
canlı. Tüm bayraklar asılmıştı, vitrinler süslenmişti, sokakta alaylar vardı. Tüm arkadaşlar buluşup el sıkışıyordu. Gazete bültenlerinde '_Gloria in excelsis Deo_', 'Tanrıya şükür!' gibi pankartlar vardı. Hepimiz buna hayatımızın en büyük günü diyoruz.

"Elmalar, yarım elma, .50."

O hafta herkes için sevinç ve şükran dolu bir haftaydı. Perşembe Oruç Günüydü; "Şeytan'ı yormak için kiliseye gitti. Daha sonra şeytanını yormamış gibi görünen Bayan ----'yi ziyaret etti."

Sevinç çanları kısa süre sonra susacaktı. Cumartesi, 15 Nisan,

"Tarihte kara bir gündü, ama dışarıdan bakıldığında çok adildi. Başkan Lincoln, dün akşam tiyatrodaki locasında J. Wilkes
Booth tarafından öldürüldü. Çok teatral bir şekilde gerçekleştirilen bu korkunç eylem, sadece Booth ailesini değil, tiyatro
mesleğini de mahvetmeye yeter. Sammy'nin ölümünden bu yana, bana bu olay kadar kişisel acı veren hiçbir şey olmadı. Şehir felç oldu. Ama biz sadece çalışmaya devam edebilir ve Tanrı'ya güvenebiliriz."

Babamızın trajedi dolu yüzü, bizi haberi duymak için çağırdığında sesindeki ıstırap, bugün canlı bir şekilde gözümüzün önünde canlanıyor, gençliğimizin en net izlenimlerinden biri. Annemiz ertesi gün onunla birlikte Vali Andrew'un cinayeti Meclis'e resmen duyurmasını dinlemek için gitti ve "Macbeth"ten yaptığı şu alıntıyı derin bir duyguyla dinledi:--

"Ayrıca, bu Duncan
yeteneklerini o kadar yumuşak taşıdı ki, büyük görevinde o kadar
netti ki, erdemleri
melekler gibi, trompet dilli,
kalkışının derin lanetine karşı
yalvaracak," vb.

Çarşamba, 19 Nisan:--

"Başkan Lincoln'ün cenaze günü. Üzücü, bağlantısız bir gün.
Çalışamadım, ama siyah ve beyaza bürünmüş evleri görmek için etrafta dolaştım. Bizim kilisede bir ayin olduğunu bilmediğim
Bartol'un kilisesine gittim. Bartol'un sözleri şefkatli ve acıklıydı. Bunları
duyduğuma memnun oldum.

"Başkan hakkında birkaç dize yazdım--oldukça iyi,
belki,--sonuncusunu neredeyse karanlıkta, yatmadan hemen önce kaşıyarak."

Bu "Parricide" adlı şiirdir. Şöyle başlar:--

Savaşçı eldiveninin üstünde kasvetli
Geç ipek eldiveni giydik.
Nöbetçi ateşlerinin sönmesini emretti
Şafağın uğurlu renginde.
Silahlı topuğu sabitledi;
Çınlayan çelik hala;
Alışılmadık sevinçler sessizliği coşturdu.

27 Nisan'da "Wilkes Booth'un ölümünü duydu--kendini teslim etmeyi reddettiği için vuruldu--kendisine ve ailesine olabilecek en iyi şey"; ve "Af" başlıklı ikinci bir şiir yazdı, konu hakkındaki ikinci ve kalıcı düşüncesini somutlaştırarak:

Keskin cümle, öfkesiyle dile getirilen yüreği acıtır,
Şimdi üşüyorsun;
İntikam, başıboş ve Adalet, amaçlı bir şekilde yakın mırıldandı,
Tutuşlarını gevşetin, vb.

Kısa girişler savaşın kapanış olaylarını not eder.

"_13 Mayıs._ Deneme üzerinde çok çalıştım.... Akşam Laura'ya şöyle dedi: 'Jeff
Davis yarın alınacak.' Bu düşünceden o kadar çok etkilendim ki bunu Chev'e söylemek istedim ama çok aptalca olduğunu düşündüm."

"_14 Mayıs._ Sabah duyduğum ilk şey Jeff Davis'in
yakalandığı haberiydi. Bu bana bir önceki geceki önsözümü
düşündürdü.... "

* * * * *

Bu günlerde denemelerin yanı sıra başka şeyler de çalışmayı gerektiriyordu. Büyük
mücadele artık bitmişti ve onunla birlikte kalp ve sinirler üzerindeki uzun gerginlik,
geçtiğimiz haftaların trajik duygusuyla doruğa ulaşmıştı. Kaçınılmaz
tepki başladı. Tüm doğası oyun için haykırıyordu ve oyun
iş demekti.

"Yarın akşam Kızlar Partisi için bütün gün çalışıyordu. Sadece
Kant ve Tyndall'dan çok kısa bir okuma yapabildim. Bartol'larla çay.
Tacitus'a öfkeyle saldıran [E. P.] Whipple ile sohbet. Onun hakkında
çok daha fazla şey bilen Bartol ve ben, onun adına güçlü bir mücadele verdik."

"Parti için bütün gün çalışıyordu. Kabul eden ve reddeden erkek ve kadınların
listeleri, kızım F. tarafından eğlenceli bir endişeyle dengeleniyordu....
İki cinsiyet artık başa baş. Sevgili küçük Maud, her erkek kabulü karşısında büyük bir sevinç
içindeydi. Tüm bu karmaşanın içinden Kant ile değerli bir kırk beş dakika çıktı..."

Parti "çok neşeli ve keyifli" oldu.

Şimdi daha önemli bir olay geldi: Handel ve Haydn Derneği tarafından Mayıs 1865'te yarı yüzüncü yılında verilen
savaşın bitişini kutlayan Müzik Festivali. Annem koroda alto söyledi.
Dergi günlük, bazen yarı günlük provaları ve performansları kaydeder, Kant duvara sıkıştı ve günlük bir saatini veya yarım saatini zorlukla aldı. Mendelssohn'un "Övgü İlahisi" ve "İlyas";
Haydn'ın "Yaratılış", Handel'in "Mesih" ve "Mısır'daki İsrail"; hepsinde
söyledi.

İşte bir Festival günü örneği:--

"Sabah provasına, öğleden sonra konserine katıldı ve akşam.
'Mısır'daki İsrail' ve Mendelssohn'un 'Övgü İlahisi'ni verdik. Bana gün boyunca yardımcı olan Kant'ın kısa bir okumasını yaptırdım. Ama çok fazla
müzik, insan sinirlerinin zevkle karşılık verebileceğinden daha fazlasıdır. Bu,
duyarlılıklarımızın saf zevk yönündeki sınırlı gücüne olan inancımı doğruluyor. Korolardaki şarkı söylemek, pek çok şeyi duymaktan daha az yoruyor beni."

"Mesih"in görkemli son performansını anlattıktan sonra,
şöyle yazıyor:--

"Elveda, keyifli Festival! Gençlik dolu bir haftanın
benim için ne kadar da önemli olduğunu hiç düşünmemiştim. Çünkü bu şeyler beni ilk yıllarıma ve
müziğe olan tutkularına geri götürdü. New York'taki konserlere ve oratoryolara kendimi ne kadar bütünlükle verdiğimi ve
bu durumları her zaman takip eden yoğun melankoli tepkisini hatırladım."

Ve ertesi gün:--

"Festival için hala biraz yas tutuyorum. Eğer müziğimi gençliğimde istediğim gibi sürdürseydim,
asla yaptığımı yapmazdım--asla felsefe okumazdım veya
yazdıklarımı yazmazdım. Hayatım daha doğal ve tutkulu olurdu, ama
bence daha az değerli. Yine de yıllardır içinde yaşadığım bu öğenin yoksunluğuna üzülmekten kendimi alamıyorum. Ama müziğin
güzel sanatların en pahalısı olduğuna inanıyorum. İnsanı diğer sanatlardan daha fazla tüketir ve onu daha az geliştirir. Diğer sanatlardan daha tutkulu, daha az
entelektüeldir. Onun ustalığı basit ve mutlaktır,
diğer sanatlarınki ise daha geniş bir düşünce ve tefekkür alanını içerecek kadar karmaşıktır. Bu orkestranın yüzlerini yeni dağılmış olarak gördüm. Ortalamaları sıradan olanın oldukça üzerinde. Ancak muhtemelen düşündüklerinden daha yetenekliler." 

31 Mayıs'ta önemli bir giriş buluyoruz. Önceki akşam
Unitarian Kongresi'ne katılmış ve "çok hoş konuşmalar duymuştu,
ancak özel bir değer veya önem taşıyan hiçbir şey duymamıştı." Şimdi şöyle yazıyor:--

"Dün akşam gerçekten söylemek istediğim şeylerin kalabalığından
çok çektim ve bunlar, tek bir emir sözcüğüyle hayata geçecekti
ve sanırım belagatle. Quaker mezhebi, kadınların dini inançlarının baskısı altında konuşmasına izin veriyor, doğal mantığın ince bir şekilde kullanılmasıyla. 'Mesih İsa'da ne erkek ne de kadın vardır,' iyi bir cümledir. Pavlus bunu kilise disiplininde uygulamadı, ancak, dini tefekküründe bunu hissettiği görülüyor. Bir kadının tüm ahlaki sorumluluğunun, vicdanının aşkın bir emrine asla itaat etmemesi gerektiği gerçeğiyle azaldığını hissediyorum. Erkek, bunun yerine geçecek hiçbir şey veremez. Bu, insan ruhunun _ilahi_ hakkıdır." 

Festivalin yorgunluğu ve heyecanı ödenmeliydi: kaçınılmaz
tepki başladı. 

"_3 Haziran._ Bu günlerde kesinlikle dalağım var. Tüm vücudumda, sanki sinirler tahriş olmuş ve kaslar güçsüzleşmiş gibi karışık bir huzursuzluk ve güçsüzlük hissediyorum. Ayrıca, yaklaşık üç yıldır yaptığım şeyin değeri konusunda da şaşkınım. Bu konularda bana yardım edecek kimse yok. Hala çalışmaya ve umut etmeye karar verdim. Her hayatın işinin çoğu karanlıkta yapılır." 

Yine: "Bugün dalağım ve tam bir cesaret kırıklığı. Rüzgar doğudan esiyor ve bu bana daha önce tarif edilen garip bir huzursuzluk ve güçsüzlük hissi veriyor. Edebi işlerim çok karışık bir durumda.
Bir
pazarım yok. Bu beni rahatsız ediyor... Tanrı amacımdan sapmama, sadece mesleğimde gerekli ve gerekli görüneni yapmama ve para, övgü veya eğlence için üretmememe izin versin."

"Bütün gün melankolik ve Tanrısızdım, Kant kitabımı yıllık yeniden düzenleme için Athenaeum'a geri götürmüştüm. Kendimi hiçbir şeye
ilgilendiremedim.... Yaşlı Bayan Sumner'ı ziyaret ettim.[53] Arabası ve atları neredeyse hazır."

[53] Charles Sumner'ın annesi.

Bu sırada ekonomik nedenlerle Lawton Vadisi'ni satma konusu vardı.
Bu zorunluluk geçti, ancak şu sözler konuyla ilgili hislerinin derinliğini gösteriyor: "Eğer gerçek bir felsefem, samimi bir dinim varsa, bunlar Vadi'nin yoksunluğu altında beni desteklemelidir. Bunu hissediyorum ve iyi yapmaya karar verdim, ancak doğa acı çekecek. Orası benim sırdaşım, can dostum, benim için hiçbir insanın olamayacağı kadar yakın, çocuklarım için de sevgili ve rahatlatıcıydı..."

"_11 Haziran...._ Bir vaaz için iyi bir metin düşündüm, 'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz,' amacı sıkıntımızın, eğer iyi yapmaya çalışırsak, dünyada, sığınağımız ve tesellimizin kilisede olduğunu göstermekti. Newport'ta kutsal müzik pratiği için bir topluluk kurmayı düşündüm, yaz müzisyenlerinden ve sololar için Bayan Reed gibi hanımların olası yardımlarından yararlandık. Böyle bir girişim insancıl olurdu ve modanın boş buluşmalarından daha iyi bir amaç sunardı..."

"_21 Haziran Çarşamba._ Güney Eyaletleri'nin yeniden inşasının değerlendirilmesi için Faneuil Hall'daki toplantıya katıldım. Dana, oy kullanmanın doğal değil, medeni bir hak olduğu yönünde bir açıklama yaptı ve zenci oy hakkının uygunluğunu önce askeri hak, sonra da zenciye karşı görev temelinde inşa etti; bu, kendisini eski efendisine karşı koruyabilmesinin tek yoluydu. Tedavisi kapsamlı olmayı amaçlıyordu ve soğuk ve kendini beğenmiş olmasına rağmen bunu başarabildi. Beecher, onu duymadan hemen sonra platforma düştü, büyük demokratik gücü, mizahı, tutkusu ve çekiciliğiyle tüm soruyu paramparça etti. Sanattan sonra Doğa'ydı ve onun doğası Dana'nın sanatından çok daha büyük." 

Bundan birkaç gün sonra şunları yazıyor: "... Akşam Sumner - uzun ve keyifli bir ziyaret. O çok tatlı kalpli bir adam ve asla yaşlanmıyor."

Müzik Festivali henüz tüm borçlarını ödememişti; o ilk başta Vadi'nin tadını çıkarmak için bile çok yorgundu; ama birkaç gün boyunca sevdiği inzivadan sonra yorgunluğunu üzerinden attı ve kendine geldi,
Kant ve Livy'yi okudu, çocuklara ders verdi ve sahilde midye topladı.

Horace Mann'ın yeni heykelini görmek için şehre uçtu, "Chev'in broşürü için eleştirmek için"[54]; sadeliğini ve ebeveyn karakterini öven William Hunt ile ve ona daha yakından bakıldığında daha iyi göründüğünü söyleyen Charles Sumner ile tanıştı.

[54] Dr. Howe bu heykel için parayı topladı. Ertesi gün--"Vadi'de ikamet ediyorduk, üç müfreze bize doğru geldi, yani Albay Higginson ve Bayan McKay, Tweedy'ler ve John Field ve Gulston'lar. Hepsi dost canlısıydı. Sadece, belirli bir hanımın bana ara sıra gösterdiği kabalıktan bahsettiğimde, Bayan Tweedy şöyle dedi: 'Ama bu, üstlerinizin huzurundaydı, değil mi?' Ben de şöyle cevap verdim: 'Bu koşullar altında Bayan X'in yanında olduğumu hiç bilmiyorum!' Sonra hepimiz güldük."

Bu sırada Bayan Margaret Foley'in yanında bir portre madalyonu için oturuyordu ve felsefe ve şiir yazıyordu. Aile ve ev işleri de ilgi paylarını talep ediyordu.

"'Polarity' [makalesi] üzerinde okumayı bitirdim. Çocuklara,
'Tilkilerin delikleri ve gök kuşlarının yuvaları var, ama İnsanoğlunun
başını koyacak yeri yok' diye okudum - küçük Maud'un gözleri yaşlarla doldu."

"Bugünkü pikniğe hazırlıksız yakalanmaktan çok endişelendim.
Kısa bir süre içinde öldürülen üç tavuğu, bir
tava mükemmel zencefilli
ekmek, iki kutu şeftali ve biraz ekmek ve tereyağı almayı başardım.
Ekspres vagona
gidiyorum... Piknikte Cambridge şiirimi tekrarladım, ...
ve 'Amanda'nın Envanteri'ni ve Lincoln'ün ölümüyle ilgili uzun şiirimi okudum...
Görev nesnel bir şeye, mutluluk öznel bir duyguya bağlıdır.
Birincisi genel ve özel bir tanım yapabilir, ikincisi yapamaz."

"Öğleden sonra Harry'nin gömleğini onardım, Maud'un eteğini bitirdim, Livy'yi
ve Tyndall'ı okudum ve kroket oynadım, bu beni çok sinirlendirdi."

"Fransız hikayemi çıkardım ve sonlandırmaya başladım. Kötü bir şekilde
yırtılmış bir çarşafı onardım."

Uzun bir satın alma listesinden sonra--

"Bütün gün bir köpek gibi çalıştım. Şehre gittim, yukarıda belirtilen tüm
eşyaları almak için koşturdum... Eve geldim--ekmek ve tereyağı kestim ve
bir elbiseyi çıkarıp diğerini giymek için tam zamanında sandviçleri
yaydım. Arkadaşlığım çok keyifliydi ve beklediğimden daha kalabalıktı...."

"Yasal hak, evrensel özgürlüğü güvence altına alan evrensel zorunluluktur."

"Bu yazı geçen yazla karşılaştırdığımda oldukça moralim bozuluyor. Üç Denememi yazarken çok mutlu ve umutluydum ve bunların
bana ve başkalarına faydalı bir bakış açısı
açacağını düşündüm. Fakat
ailemin muhalefeti onları amaçlandığı gibi kullanmamı neredeyse imkansız hale getirdi. Sağlığım bu kadar çok şey üretmeye devam etmeme izin vermiyor.
Yaptığım veya yapabileceğim şeylerin değerinden
üzülüyorum ve şüphe duyuyorum..."

"_23 Ağustos...._ Haklar ve görevler insanlarda birbirinden ayrılamaz. Tanrı'nın
görevleri olmadan hakları vardır. İnsanların hakları ve görevleri vardır. Eğer bir kölenin
hakları yoksa, görevleri de yoktur..."

"Kızlarla Bellevue Hall'da bir matineye gittik. Dans ettiler ve ben
mutluydum."

"Kroket partim beni bütün gün meşgul etti. Yeterince keyifliydi..."

"... 'Size huzurumu veriyorum' harika bir sözdür. Çoğumuzun
birbirimize vereceği ne huzur var? Fakat Mesih dünyaya huzur verdi,
en azından ideal bir amaç olarak, her zaman aranacak, ama asla tam olarak elde edilemeyecek bir huzur."

"_10 Eylül..._ Kant'ın devlet hakları hakkındaki yazısını okuyun. Ona göre, fetih savaşları yalnızca doğa durumunda izin verilebilir, barış durumunda değil (bu, zorunluluğu en yüksek ve yükümlülükleri kutsal olan bir anlaşma olmadan elde edilemez). Bu nedenle Napolyon'un Avrupa cumhuriyetinin yerleşik otoritesine karşı düzenlediği haçlı seferi mantıksal bir gerekçeye sahip değildi ve bu da imparatorluğunun hızla çöküşünü açıklıyor. Başardığı şeyin yalnızca dehasının öznel gerekçesi ve hırsı vardı. Çalışmaları, belirli kullanım ve batıl inanç engellerini ortadan kaldırmada büyük dolaylı bir fayda sağladı. Hükümetin büyük ölçekli bir resmini çizdi ve böylece haleflerinin prosedürlerini kaçınılmaz olarak genişleten bir model oluşturdu; halefleri onun yüzünden ilahi hak ve mutlak güç prestijini kaybetti. Ancak amacının yetersizliği, dehasının zenginliğiyle kendini gösterdi. Napolyon ailesinin evrensel hakimiyeti, uygar dünya tarafından istenecek veya tahammül edilecek bir şey değildi. Kaplumbağa sonunda
tavşanı geçti ve ağır ağır ilerleyen Adalet, sadık köpeğiyle
birinci sınıf yeteneğe binen muhteşem Hırsı bir kez ve sonsuza dek uzaklaştırdı...."

"Zion kilisesine, vaaz dinlemek için. Metin, 'Oğlum, yaşamın boyunca iyi şeylerini aldığını hatırla.' Vaaz, ondan olabildiğince
uzak, zayıf, duygusal ve cahil. 'receivedst' kelimesindeki 'd'yi çıkardı ve telaffuzda başka hatalar yaptı. Ama çocukluğuma çok aşina olan eski kilisede iki teyzeyle[55] oturmak
dokunaklı ve etkileyiciydi. Babam bizi buraya getirmeye özen gösterdi. Doktrini şimdi bana kusurlu görünse de, bana benden daha iyi bir yaşamın zirvesinden bakıyor ve hala bana benden üstünmüş gibi görünüyor."

[55] Bayan Francis ve Bayan McAllister.

"Okumam konusunda biraz gerginim. Bayan [Richard] Hunt'ın evine on ikide ulaştım. Tatlı küçük çocuğu gördüm. Bayan Hunt çok nazik ve cana yakındı.
Birde Bay Hunt beni stüdyoya götürdü ve çok dolu olduğunu gördüm, iki teyzem ön sıradaydı, büyük bir şaşkınlıkla; Bancroft da oldukça yakınımdaydı. Denemeyi biraz kısalttım. İyi duyuldu ve kabul gördü.
Daha sonra 'Felsefe' ​​adlı şiirimi okudum ve 'Savaş İlahimi'mi okumam için teşvik edildim, bunu yaptım. Karşılaştığım nazik karşılama ve gençliğimden birçok arkadaşımın görüntüsü beni çok memnun etti. Sonrasında Bayan Hunt'ta Tweedy'ler, Tuckerman'lar ve Laura ile çok keyifli bir öğle yemeği."

"Önümde hiçbir gelecek görmüyorum. Faaliyet için çok fazla alan var, ancak bana düşen pasiflik için sadece işe yaramazlık, belirsizlik, bozulma var. Biraz çaba göstermeliyim."

Birçok çaba yaklaşıyordu, ancak tam olarak düşünülen yönde değil. Öncelikle, 13 Chestnut Street'in sahipleri kendileri için talep ettikleri için kış için yeni bir mesken bulunmalıydı. O ve Doktor, diğer yüklerine ev aramayı da eklediler ve bunun ağır bir yük olduğunu gördüler. 6 Ekim'de şunları yazdı:--

"Planlar ve beklentiler konusunda çok heyecanlıyım. Chev, Boylston Place'deki evi satın aldı.[56] Tanrı en iyisini nasip etsin. Felsefe dersleri almaya karar verdim ve biletlerim için makul bir fiyat istedim....

[56] No. 19.

"Haftanın düşüncesi ve kullanımı olmadan Pazar ibadeti, bir toplantı evi olmadan
bir kule gibidir. Yukarı doğru sıçrar, ancak hiçbir şeyi taçlandırmaz ve örtmez.

"Taşımam gereken ahlaki ağırlığı çok sık yere koydum ve etrafında
dolaştım. Ama şimdi ses bana sonuna kadar katlanmam gerektiğini yoksa sonsuza dek kaybedeceğimi söylüyor."

Boylston Place'e taşınma Kasım ayındaydı. Ayın başlarında eğlenceli sonuçlarla bir "arama" gerçekleşti. Annemiz Vali ve Bayan Andrew ve bir grup neşeli kişiyle yıllık festival ve balo için Barnstable'a gitti. Eski ve Şerefli Topçu Birliği refakatçi olarak görev yaptı ve -geleneksel olarak- Şirketin bandosu müziği sağladı. Nedense -kasaba halkı güzel kızların hepsinin önceden dansa katıldığını düşündü- komutan, arabalarını iki veya daha sonra sipariş eden Barnstable halkının büyük üzüntüsüne rağmen saat on ikide müziği durdurdu. Grup "hayranlık"tan uzak bir şekilde dağıldı ve annemiz genel duyguyu aşağıdaki dizelerde kristalleştirdi, Barnstable sakinleri bunları hemen bir "geniş yazı" olarak bastı ve o zamanlar popüler olan "Lanigan's Ball" melodisiyle söylendi:--

BARNSTABLE BALL

BİR ŞARKI SÖZÜ

(_Cape'teki tüm Sosyal Toplantılarda söylenmek üzere atandı_)

Eski topçularınızla yürüyüşe çıkın;
Biz sizi çağırana kadar geri dönmeyin.
Albayınızı teşhir direğine oturtun;
Barnstable Balosunu dağıttı.

Köy halkı eğlenceye gitmez
Her gün, başına geldiği gibi;
En derin küçümsemeyle ölçüyorlar
Barnstable Balosunu dağıtan kişiyi.

Karmaşık topluluğuyla aşağı indi,
'Kültür salonunun etrafında dolandı;
Hiçbirine atlayacak bir ortak bulamadı,
Bu yüzden Barnstable Balosunu dağıttı. Dumanları ve gök gürültüsü yetmiyor muydu,
Bir fırtınada yapraklar gibi savruluyorlardı,
Ama hırsızlık ve yağmalamaya başlamaları gerekiyordu, --
Barnstable Balosunun yarısını mı çalmak?

Müziği ceplerine koydular,
Figür adamına bağırmamasını emrettiler,
Yirmi dans daha gündemdeydi,
Barnstable Balosunu ertelediklerinde.

Vali A. cinayetten asılmayacak,
Bu hepimizi rahatsız eden bir konu;
Barnstable Balosunu katledenleri
sonsuza dek yanından kovmalı.

Yaşlandıklarında ve romatizmayla yorgun düştüklerinde,
Küçük torunlarına desinler,
"Aman Tanrım, ne kadar da karanlık bir gölge bu
Barnstable Balosunu hatırlamak!"

Bu sonbaharda yeni bir şiir kitabı hazırlandı, "Daha
Sonraki
Şarkı Sözleri." "Words for the Hour"ın ortaya çıkışından bu yana yıllar geçmişti
ve annemizin büyük bir şiir birikimi vardı, bunların düzenlenmesi
zor bir işti.

"El yazmasını incelemenin zahmeti beni neredeyse hasta edecekti... Sağ şakağımda
yeni ve yoğun bir baskı hissi vardı."

Ve yine:--

"Baş ağrılarından neredeyse sakat kalmıştım... Cildime devam etmeye karar verdim."

"Neredeyse çeşitli işlerle -kitabım--yeni ev--bu ev misafirlerle dolu ve akşam küçük bir partiyle--dikkatim dağılmıştı."

"Bugünlerde provalarla çok telaşlıydım. Akşam Kadın Hastanesi'ndeki yeni koğuşların açılışına gittim--söz verildiği gibi iki kısa şiir okudum. Bunlar nazikçe karşılandı..."

Ertesi gün bir grup arkadaşıyla Westboro'daki Erkek Reform Okulu'na gitti. "Çocukların toplandığı avluda, misafirler
tanıtıldı. 'Savaş
İlahisinin' Yazarını görmek için epeyce kişi toplandı. İki veya üç kişi bana: 'Sen o 'Savaş
İlahisini' yazan kadın mısın?' diye sordu. Ben de onlara 'Sen misin?' dediğimde, çok memnun oldular.
Bunun benim için büyük bir onur olduğunu hissettim."

Ertesi gün yine düzeltmeler ve kopyalar sağlamakla meşguldü. "Bana biraz yardım için Bartol'a koştum."

Rahip C. A. Bartol, Chestnut Sokağı'ndaki komşumuzdu,
çok nazik ve arkadaş canlısıydı. Geniş bir pelerine sarılı, her zaman yolun ortasında yürüyen saygıdeğer figürü (kaldırımı neden
terk ettiğini hiç bilmedik), Chestnut Sokağı'nın hoş anılarından biridir. Artık o sevgili sokağı terk edecektik; hüzünlü bir kaçıştı.

"_Cuma, 3 Kasım._ Bütün gün hareket halindeyim. Bu, üç yıl boyunca iyi bir iş, sosyal ve ailevi keyif aldığım bu sevgili ev, No. 13 Chestnut Street'teki son yazım. Burada sevgili Sammy'min tadını altı ay boyunca çıkardım - burada onun için uzun ve acı bir şekilde yas tuttum. Burada Pratik Etik üzerine altı dersimi okudum. En iyi günlerimin bir kısmı bu evde geçti. Tanrı'ya şükürler olsun!"

XI. BÖLÜM

NO. 19 BOYLSTON PLACE: "SONRAKİ ŞARKI SÖZLERİ"

1866; _aet._ 47

VADİMDE

Telaşlı şehirden kaçarken,
Tozlu adamlardan ve yollardan,
Altın kaplı vadimde,
Hala birkaç güneşli gün sayıyorum.

Altın, olgunlaşmış Sonbahar için
Orada sarı alevini yakar;
Ve ateşli güneş ışığı onu rahatsız eder
Yaz günlerinin hayaleti gibi.

Akan suyun
gümüş kaprisini sardığı yerde yürürken,
yaprak yayılmış halıyı yumuşakça çiğnerken,
şu düşüncelerle karşılaşıyorum:--

"Yalnızca yüreğini ve sağlıklı cesaretini koru,
gemiyi denize karşı koru,
tehlikeli bataklıklardan geçeceksin
geleceği tuzağa düşüren;

" şarkı ve hikaye için yaşayacaksın,
kalemin hizmeti için;
çocukların çocukları sana tekrar anne sevinci getirene kadar
yaşayacaksın.

" toplayacak uzun yılların var;
ve bu düşen yıllar getirecek
sonbaharın şefkatli meyvelerini,
baharın umutlarına cevap veren.

" kararan gölgelerin
zihnine dönüştüğü yerden geçerek,
ruhun rahat bir şekilde gideceksin
arkandaki gizemlere;

" sessiz kapıdan hareketsiz geç
mutluluk başladığı yerde,
talihsizliklerini ve günahlarını eşit bir şekilde taşıyarak. "

Yapraklarla kaplı halıyı yumuşakça çiğnerken,
Böylece Ruhlar benimle konuştu;
Ve vadimden ayrıldım,
Onların lütuf dolu kehanetleri üzerine düşünerek.

Ateşli gençliğimin hırsına
Böyle bir lütuf pek de değerli değildi;
"Büyükanne olmak için yaşayacaksın,
Çalışıp öleceksin, korkusuzca."

"Şimdi, beni ayakta tutan en büyük lütuf olarak,
Buna şunu ekle," dedim:
"Hanımefendinin zamanla yıpranmış pelerinine
Şairin çelengi konulsun."

J. W. H.

"Yeni evde ilk yazım, Tanrı hepimize yardım etsin ve kutsasın. Bu evdeki sicilimizi hiçbir karanlık eylem gölgelemesin ve mümkünse,
aşılmaz bir üzüntü olmasın."

No. 13 Chestnut Street'in geniş güneşli alanlarından sonra, yeni ev
küçük ve karanlık görünüyordu; Boylston Place o günlerde bile
özellikle neşeli bir _çıkmaz sokak_ değildi; yine de onu
çok çalışmanın ve çok oyunun evi olarak yeterince hoş bir şekilde hatırlıyoruz.

"_19 Kasım._ Bugün sevgili James Freeman'dan [Clarke] inancın tesellilerini aldım.
Bu iki baskı ve taşıma görevi tüm boş zamanımı ve
tüm çalışmamı bozmadan önce sahip olduğum huzura benzer bir şeye geri döndüğümü hissettim.
Felsefi arayış ve çalışmanın genişliğine iki elimle tutunmaya ve bu bağlantı ve yaşam yolunda
yararlı olmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydım..."

"Kendimi Hedge'in kitabıyla avutuyorum. Tanrısız
günler geçirmemeye kararlı...."

Grote'nin Platon'unu okumaya başladı ve Dergi Platon felsefesi hakkında birçok yorum içeriyor. Bu sonbaharda ona gelen bir diğer ilgi ise Handel ve Haydn Derneği'nde şarkı söylemekti. O ve
Florence altolara katıldı, o zamanlar üniversitede olan "Harry" (Harvard,
1869) ise bas gitar söyledi. Ayrıca onu Aralık ayının başlarında, küçük bir koroyla
Çalgıcılar Kilisesi için Noel müziği prova ederken ve
Kulüp için bir tekerleme yazıp prova ederken buluyoruz.

"_12 Aralık._ Yeni kitabımı Tilton'da gördüm. Çok iyi görünüyor, ama
ben
onun kaderi hakkında iyimser değilim."

"Later Lyrics" önceki ciltlerden daha az etki bıraktı.
Uzun zamandır basılmıyor; annemiz "Reminiscences" adlı kitabında bundan bahsetmiyor; hatta bir zamanlar yayınlanan Journal adlı kitapta bile, buna dair birkaç gönderme var ve bunlar da hüzünlü bir notta: "Kitabım hakkında
cesaretim kırıldı" ve benzeri ifadeler; yine de en iyi eserlerinin çoğunu içeriyor.

"_16 Aralık._ Sarah Clarke[57] ve Foley[58] benimle
5.30'da akşam yemeği yiyecek. Sabah 10'da Foley'i stüdyosunda tuhaf bir örme paltoyla bulduğumuz [William] Hunt'ı görmeye götürmek için dışarı çıktık. General Grant'in bitmemiş bir başını gösterdi, gözlerinin insanların ve olayların tartılabileceği bir terazinin iki kefesine benzediğini fark ettim."

[57] James Freeman Clarke'ın kız kardeşi. Önemli bir sanatçı ve annemizin sevgili bir arkadaşı.

[58] Heykeltıraş Margaret Foley.

1866 tarihli Günlük Latince bir özlemle açılıyor: "_Quod bonus, felix,
faustusque sit hic annus mihi et meis amicis dilectis et generi
humano!_"

Şubat ayında New York'ta, Teyze Maria'nın evinde bir "aile partisine" gidiyor.[59] Amca John geldi. En büyüğümüz oydu, Harry ise en küçüğümüzdü. Mary [Ward] ve Flossy'nin de katıldığı _Shoddy_ adlı bir şaka yaptım. Mary çok iyiydi. Flossy her zaman iyi işler yapar. Evden ayrıldığımdan beri bu aile buluşmasından her şeyden daha çok keyif aldım. Benim için çok nadir bir
zevk. Ailevi durumlar, insanları doğal sevginin tarafsız zemininde, herhangi bir gösteriş veya kendini geliştirme amacı olmadan bir araya getirmekte faydalıdır. İlişkiler, moda ve kişisel hırs zemininden daha önemli bir zeminde buluşmalıdır. Burada doğa ve öz saygı baskındır. Gençliğimde bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak her zaman kendi kanımdan olanlara tutundum."

New York'tan Washington'a gitti ve orada bir dizi felsefi okuma yaptı. Burada, Bayan Eames'in evinde kalırken, şiddetli bir sıtma ateşi krizi geçirdi, ancak her zamanki canlılığıyla
tekrar ayağa kalktı.

"_19 Şubat. _ Hava yağmurluydu, bu yüzden evde kaldım; gözlerim zayıftı, bu yüzden rahat koltuğumda uzanmaktan, soğuktan korunmaktan ve sohbete tutunmaktan başka bir şey yapamadım. Bugün Başkan[60] Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu için yasa tasarısını veto etti. Veto okuması Senato tarafından yoğun, ancak bastırılmış bir heyecanla karşılandı. Vali Andrew bunu bize okudu. Aldatıcıydı ve Büro için talep edilen kapsam ve yetkileri ustaca abartıyordu, böylece geri çekilmesi liberal ve demokratik bir önlem gibi görünüyordu. Montgomery Blair'in bu vetoyu
yazdığı varsayılıyor."

[59] Amcası William G. Ward'un dul eşi.

[60] Andrew Johnson.

İlk okumasında "mükemmel bir dinleyici kitlesi vardı. Odalar
çok doluydu ve orada birçok önemli adam vardı... Vali Andrew beni içeri aldı. Sam Hooper oradaydı. 'Gerçek Gerçekleştirildi'yi okudum. Bunu çok iyi karşıladılar. Aldığım tepkiden çok memnun kaldım."

Ertesi gün o kadar yorgundu ki Marquis de
Chambrun onunla konuşurken uyuyakaldı.

"_23 Şubat._ Bugün Başkan Johnson'ın utanç verici konuşmasının ayrıntılarını öğrendik, bu da sadece bir öfke kükremesi uyandırdı. Saat 11.30'da Senato'ya. İş saati bittiğinde, Fessenden, Güney Eyaletleri için üyelerin kabulünün, tüm Güney yeniden kabul için bir duruma gelene kadar ertelenmesini öneren Meclis Kararı'nın değerlendirilmesini öneriyor. Ohio'dan Sherman, bunun nedeninin mevcut heyecan olduğunu iddia ederek sorunun ertelenmesini öneriyor.
(Muhtemelen bunu Copperhead'in çıkarları için yapıyor.) Bunun üzerine Fessenden dişlerini gösteriyor ve Ohio yavrusunu oldukça iyi sallıyor. Wisconsin'den Howe da sorunun hemen tartışılması için konuşuyor. Doolittle, ----, buna karşı konuşurken, Trumbull onu düzene sokuyor. Reverdy Johnson
biraz katkıda bulunuyor. Evet ve Hayır oyu çağrılıyor ve hemen
değerlendirme iyi bir çoğunluk alıyor. Fessenden şimdi konuşmasını yapıyor,
Başkanın konuşmasından pasajı okuyor, on beş kişilik komiteyi bir rehber olarak adlandırıyor, Kongre'nin yetkileri,
Başkanın adaletsizliği ve meydan okuyan tavrı hakkında tam yorumlarda bulunuyor... Tartışmacı olarak
güçlü ama düşünce kavrayışı yok... Akşam 'Sınırlamalar'ın ilk yarısını çok küçük bir gruba okudum. Cumhuriyetçi bir grup, Kongre'nin
tüm üyelerini aldı. Garrison da ders verdi. Üzgündüm ama
elimden gelenin en iyisini yaptım ve 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin' dedim. Ama bir dinleyici kitlesi elde etmek için daha çok çalışmalıydım."

"_25 Şubat..._ Lieber[61] ile Baltimore'a kadar gittik. Gençliğinde
Hegel'i dinledi ve benim gibi, onu hem ahlaki hem de felsefi olarak Kant'tan kesinlikle daha aşağı görüyor....

[61] Ünlü Alman-Amerikan yayıncı Dr. Francis Lieber.

"Toplumun yasaları ve görevleri varsayılan bir sözleşmeye dayanır, ancak bu sözleşme hiçbir insan grubunu haklarından mahrum edemez ve onları görevlerle sınırlayamaz, çünkü onlara tüm hakları reddederseniz, onları bu sözleşmeye taraf olma gücünden bile mahrum edersiniz, bu sözleşme bunu yapma haklarına dayanır. Kölelerimizin hiçbir hakkı yoktu. Kadınların ise çok az."

Washington'dan ayrıldıktan sonra, kız kardeşi Annie ile Bordentown'da birkaç gün geçirdi ve orada ve New York'ta Washington'dakilerden çok daha başarılı görünen okumalar yaptı. New York'taki okumadan sonra "sevinçli ve minnettar."

Bordentown'daki ziyaretler onun için her zaman bir zevk ve ferahlıktı. O ve "küçük Vurucu"su, bir kez daha iki kız birlikte şakalaşıyorlardı:
örneğin, aşağıdaki olay:--

Rahip ---- Piskopos, Mailliard'ların papazıydı; nazik bir beyefendiydi,
diğerleri kadar şakalaşabilirdi. Bir gün, teyzemiz Annie, ona
yemek teklif etmek isteyerek masasına oturdu ve şunları yazdı:--

"Sevgili Bay Piskopos,
Bugün bir buçukta
bir dananın arka bacağını--"

Bu noktada ev işleri için çağrıldı. Annemiz oturdu ve şunları yazdı:--

"Şimdi B. , eğer medeniyse,
Şenliğimize katılabilir;
Ama değilse,
Şeytana gidebilir!"

Takip eden günlerde, Kant ve tekerlemeler onun zamanını oldukça eşit bir şekilde böldü.

"Kant'ın 'Anthropologia'sı, büyük eserlerinden sonra oldukça önemsiz.
Antropolojinin ne olduğunu öğrenmek için okudum."

* * * * *

"İyilik bir yöndür; erdem bir alışkanlıktır."

* * * * *

"Tezlemem için yardım bulmak için bitmek bilmeyen koşuşturmacadan yorgun, ----
beni hayal kırıklığına uğrattı. "Daha fazla böyle bir şeye girişmemeye karar verin."

* * * * *

Ertesi akşam başlayan oyun (_Belabor_), onun tarafından bestelenip okunan komik bir "Olmak ya da olmamak" ile işaretlendi.
"Hamlet kostümü, dar, oldukça kısa siyah bir etek, uzun siyah bir pelerin ve siyah kadife bir bere, muhteşem dantel fırfır, ametist
kolyeden oluşuyordu. Çok etkiliydi ve dizeler makul bir
zevk veriyordu."

"_15 Mart..._ Masonik Ziyafete gittim. Ziyafet uzun bir törenle, üç yeni bayrağın kutsanmasıyla başladı. Formlar ilginçti, müzik iyiydi, durum benzersizdi. Bana göre bu ilişki şövalyeliğin soluk bir hayaletiydi ve törenler yüksek ayinle resmi geçit töreni arasında bir uzlaşmaydı. Kurum artık askeri ve dini bir oyuncaktan başka bir şey ifade etmiyor."

Bu yıl amcası John Ward'un ölümüyle ciddi bir kayıp yaşadı. Kendisi ve kız kardeşleri için ikinci bir baba olmuştu; onun nazik karşılaması her zaman Bond Caddesi No. 8'i bir aile yuvası haline getirmişti.

"_4 Nisan._ Amcanın vasiyetinin içeriği bugün biliniyor. Daha önce kız kardeşlerimi ve beni çok daha zengin edecek olan
bir önceki vasiyetinde yaptığı mülkünün dağılımını değiştirerek yeni bir vasiyet yapmıştı. Bu vasiyet kuzenlerime, amcam William'ın dört oğluna ve bize eşit şekilde; büyük ölçüde amcam Richard'a ve en çok da Kardeş Sam ve Wardie'ye veriyor. Bu değişikliğin neden yapıldığını bilmiyoruz ama bir kez yapıldığında, diğer telafisi mümkün olmayan olaylar gibi, buna da razı olmak gerekiyor. Kuzenlerim zaten zenginler - bu onlar için pek bir şey ifade etmiyor ama bizim için çok şey ifade ediyor. Ancak Tanrı'nın isteği yerine getirilecek. Kendi doktrinimi hatırlamalı ve 'Gerçek
Başarıldı' üzerine inşa etmeliyim."

Bu pasaj, bundan sonra onu sık sık
ezip geçen mali endişeleri açıklıyor. Zenginlik ve lüks içinde yetiştirildi; ölçülü zenginlik,
gösterişsiz lüks, ama her ikisinden de yeterince vardı ki,
yollar ve araçlarla ilgili soruları hiç düşünmesine gerek kalmıyordu. Hayranlık dolu babasından en küçük kız kardeşine kadar tüm ailesi, onun
her türlü pis kaygıdan veya endişeden korunması gerektiğini düşünüyordu;
bir orkide gibi bakılıyordu,
herhangi bir sert rüzgar mükemmel çiçeklenmesini engellemesin diye.

Babası büyük bir servet bıraktı, bu servetin çoğu şu anda New York'un kalbi olan
yerdeki gayrimenkul bloklarına yatırıldı. En iyi ve en nazik adam olan John Amca, gayrimenkul hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi ve
ağabeyini karakterize eden öngörüden de yoksundu. Bay Ward'un ölümünden sonra,
Manhattan'daki gayrimenkulü satma ve
geliri hisse senetlerine yatırma hatasını yaptı ve tahviller. Daha sonra, ciddi
hatasını fark ederek, üç yeğeninin kaybını, mal varlığının büyük kısmını aralarında bölüştürerek azaltmaya karar verdi.

Bu başarısızlık, hayal kırıklığının en az para düşkünü kadın için bile mantıklı olmaktan öteye gidemezdi. Doktorun maaşı asla büyük değildi: çocuklara eğitim ve toplum açısından mümkün olan her türlü avantaj sağlanmalıydı; kendi gençliğine açık olan hiçbir kapı onlara kapatılmamalıydı; yine, arkadaşlarını ağırlamak (basit bir şekilde de olsa), her ihtiyaç veya sıkıntı çağrısına cevap vermek, her iki ebeveynimiz için de bir zorunluluktu: sık sık para sıkıntısı çekmelerine şaşmamak gerek. Günlükler boyunca bu mali
endişe notunu buluyoruz: kendisi için değil, çocukları için ve daha sonra torunları için. Sınırlı araçları kabul etti; onların üstesinden geldi ve bize bu tür konuları hayatın gerçek şeyleriyle karşılaştırıldığında önemsiz tutmayı öğretti; ancak bunlar onu şaşırtmaktan hiç vazgeçmedi.

Yine de bugün, bu görünen talihsizliğin onun için ne kadar hayati bir öneme sahip olduğunu fark ederek; bunun dışında, hayatı ve diğer hayatlar nasıl "umut ve emeğin zengin tadından" yoksun olabilirdi; bunun dışında, insanlıkla kalıcı olduğu kadar yakın bir bağla el ele tutuşmayı nasıl başaramazdı, kim Amca John'un yıkıcı ama verimli hatasından ciddi olarak pişmanlık duyabilir?

Nisan ayında yine şöyle yazıyor:--

"Sıkıcı, üzgün ve şaşkın. Amcam beni zengin bir kadın yapmadığı için, zihinsel kapasitelerimin ve kazanımlarımın değerini anlamak için büyük bir çaba sarf etmem gerektiğini her zamankinden daha fazla hissediyorum. Bu ülkedeki herhangi bir kadın kadar etkili bir edebi pozisyona hakkım var --belki de diğerlerinden daha iyi. Yine de yolda asılı kalıyorum, burada ve orada on dolar topluyorum. Tanrı'dan bana elimden gelenin en iyisini yapabileceğim bir fırsat veya alan için yardım etmesini diliyorum. Edebi kargomun tüm değerini --en azından bu dünya için faturalandırılan her şeyi-- teslim ettiğimden emin olmadıkça ölmek kadar yaşamak da isterdim. Duy beni, yüce Cennet! Bana rehberlik et ve yardım et. Hiçbir ölümlü bunu yapamaz."

Ertesi günkü giriş daha neşeli.

"Bugün kendimi daha iyi hissediyorum. Aldrich ve Howells ve eşleriyle dün akşam Alger'de tanıştım. Akşamın tadını her zamankinden daha fazla çıkardım. Aldrich'in çok zarif bir yüzü var. Howells[62] tuhaf görünümlü ama sempatik ve zeki. Alger tüm ihtişamıyla oradaydı."

[62] Bay Howells, _Edebi Boston Otuz Yıl Önce_ adlı eserinde, onun hakkında şöyle diyor (1895): "Bayan Julia Ward Howe ve onun kişileştirdiği reform dürtüsünden bahsetmezsem canlı bir evreye gelmiş sayılmam. O zamanlar buna şimdiki kadar sempati duymuyordum,
ama entelektüel açıdan takdir edebiliyordum. Yıllar sonra bir keresinde Bayan Howe'un halk önünde konuştuğunu duydum ve bana şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşmalardan birini yaptığı gibi geldi. Bana kadınların kamusal hayata girerlerse bu tür şeylerde neler yapabilecekleri konusunda ilk kez bir fikir verdi; ama o ilk günlerde tanıştığımızda onunla belki de baş şairimiz olarak ilgileniyordum. Edebiyattan pek bahsetmek istemediğine inanıyorum; hayattaki diğer anlamlara karşı uyanıktı ve bir keresinde belki de
haksız yere zorluklarından yakınan genç bir matronu nasıl tutukladığını hatırlıyorum ev işleri, keskin bir taleple, 'Çocuk,
dininiz nerede?' Yıllarca süren bir tanışıklıktan sonra, çok uzun zaman önce, inanç veya iş için her zamanki kadar gayretli ve Stepniak'a John Brown kadar yardım etmeye istekli olduğunu bulmak hoştu. Güzel yaşlılığında, Boston'un belirli bir edebi dürtüsüne dayanıyor, ancak Boston'un daha da yüksek bir dürtüsüne dayanamayacak, çünkü şehir var olduğu sürece bu sürecek."

"_11 Nisan...._ İçsel kontrolle yönetilen bir adamla, dışsal kontrolle yönetilen bir adam arasında, bir kabuk içindeki sürüngenle, omurgalı arasında bulduğumuz fark vardır. Birinin onu desteklemek için
omurgaları içeride, diğerinin onu tutmak için
omurgaları dışarıdadır."

"_19 Nisan._ Gün boyunca çok yoğundum. Çok fazla koşturdum ve çok yorgundum.
Akşam, genç Perabo ile tanışmak için arkadaşlarım vardı. Amcamın ölümü nedeniyle
bir parti vermek istemedim, ancak
çok hoş bir arkadaş grubu toplamaktan kendimi alamadım. Aldrich ve eşi buradaydı,
Alger, Bartol, Profesör Youmans, Perabo, Dresel, Louisa D. Hunt ve
diğerleri. İyi vakit geçirmiştim... Son kuruşumun gittiğini gördüm--Mayıs'a kadar hiçbir şey yok, bir şeyler kazanamazsam."

"_20 Nisan._ Kilise Festivali için şiirimi düzeltmeye ve üzerinde çalışmaya başladım, Tanrılar bana başka
bir şey vermeyeceği için onu şekillendirmem gerekiyor. Bu yüzden yavaş yavaş ve epeyce uğraşmalıyım... Sadece
para için yazmak, önce bir hikaye anlatarak yalvarmak demektir. "

Bu günlerde Doktor aşırı çalışmaktan çok yorgundu. Bir değişiklik için can atıyordu ve kendisine bazı olasılıklar sunulduğu Yunanistan'a görevi kabul etmekten mutluluk duyardı. Şöyle yazıyor:
"Chev, Yunan göreviyle dolu, sanırım alamaz. Keşke
olabilseydi, çünkü istiyor. Elbette kamu kariyerinde bu kadar mütevazı ve değerli bir adam
bu kadar küçük bir takdiri hak edebilirdi. Ama
bizler olduğumuz için, o Hayırseverliği, ben Felsefe çalışmasını temsil ediyor--bu şeyleri savunmaktan daha fazla onur duyamayız."

Görevi elde etmede biraz etkisi olabileceği düşünüldü: buna göre Washington'a gitti, eğer yapabilirse yardım etmek için. Senato Başkanı'nı gördü, o da destek sözü verdi. Oradayken şöyle yazıyor: "Vali Andrew beni General Grant'e götürdü, orada General'i büyük bir memnuniyetle gördüm. Yatmadan önce dua ettim ki
yüzeysel bir sahtekâr ve dalavereci olmayayım."

Charles Sumner'ın onu Bayan Eames'in evinde aradığını duyunca,
ortak bir arkadaşı aracılığıyla ona bir mesaj gönderdi. Şöyle yazıyor: "Sumner
oteli ziyaret edemez, ancak beni Capitol'de görecek. Kamusal yaşamda bir erkeği, özelde bazı _insani_ niteliklere sahip olma görevinden muaf tutan hiçbir şey bilmiyorum." Bay Sumner, Bayan Eames'in yanında kaldığı
daha sonra onu görmeye geldi. Kendisine karşı çok kaba olan Sekreter Seward'ı ve "fazla konuşmaya meyilli" bulmadığı Başkan Johnson'ı gördü. Son görüşmeden önce duası şuydu:
"Ne beceriksiz ne de cimri olmama izin ver!"

Bayan Eames'e yaptığı ziyaret üzücüydü, çünkü "Anılar"ında anlattığı
eşsiz bir adam olan Kont Gurowski'nin ölümü sırasındaydı; ancak birçok önemli kişiyle tanıştı ve ev sahibi ve hostesiyle çok ilginç sohbetler etti. Bir veya iki konuşma parçası kaydetti.

"Bay Eames, Bayan X.'in zeki ama özgün bir kadın olmadığını söylediğinde, ben de: 'O bir ipek böceği değil, ipek giyen biri!' dedim. On kadından dokuzu, ilkinden ziyade ikinci olmayı tercih ederdi."

"Bay Eames, sessiz kalmak için çaba gösteremediği için sık sık konuştuğunu söylediğinde, ben de: 'Evet efendim; _vis inertiae_'nin sık sık hareket halinde kendini gösterdiğini biliyoruz.' dedim.

"Bu sözleri kaydediyorum," diye ekliyor, "çünkü ilgimi çektiler, daha önce fark etmediğim küçük düşünce
nüanslarını kendime açtılar."

"_27 Mayıs._ Boston. Doğum günüm. Kırk yedi yaşındayım. J. F. C. 'Tohum sözdür' üzerine vaaz verdi ve Hristiyanlığın
temel gücü hakkında önemli bir ifadede bulundu. Ayrıca benim sevdiğim bir ilahi söylediler,
bu yüzden (yağmurlu) gün bana uğurlu geliyor. Geçtiğimiz yılki çalışmam için gösterecek çok az şeyim var, uzun bir eser üretmedim ve
kamu önünde çok az şey okudum. Ancak _tohum_ doktrini, bizi küçük çabalarımızı sürdürmeye teşvik ediyor. Toplumun en etkili
canlanması, hamurun içinden maya gibi
sızan o küçük etkiyle olur...."

"... Roma dindarlığı, kişinin akrabalarına karşı görev bilinciydi. Bundan, Amerika'da yaygın olan ebeveynlere ve yaşlılara karşı ilgisizliğin kendi başına dinsiz bir özellik olduğu ve eğitimin bunu
sabırla düzeltmesi gerektiği sonucu çıkar."

29 Mayıs'ta Unitarian Festivali'ne katıldı. Son festivalde "konuşma isteğiyle işkence çektiğini" hatırlıyor. Ama artık daha sabırlıyım, çünkü sessizliğin de değerli olduğunu biliyorum..."

Şövalye, emekleri için aradığı tek ödülü almayacaktı. 31 Mayıs'ta şöyle yazıyor: "Bugün darbe indi. Başkan Yardımcısı Foster'dan gelen nazik bir mektup, Charles T. Tuckerman'ın Yunan misyonu için aday gösterildiğini bildirdi. Bu bana mutsuz bir an yaşattı. Chev bir süre bunun altında ezildi ama toparlandı ve cesurca direndi. Kızlar oldukça mutlu. Memnunum ama Chev'in bu değerli nesnesinin yerini neyin alabileceğini göremiyorum..."

Aşağıdaki dizeler bu konudaki düşüncelerini yansıtıyor:--

S. G. H.'ye _Kendisine sunulabileceğini düşündüğü Yunan misyonunu almada başarısız olması üzerine. 1866._

Yunan zeytinleri gözünden kaybolur,
Harika tepeler, eski tarihi toprak;
Zevkle tazelenen elastik hava
Asker emeğiyle kızaran genç tapınakların.

Ey asil ruh! Defnen erken taçlandı
Hristiyan gülünü ve güzel zambakları toplar,
Kılıç kınına konduğunda medeni erdemler için,
Ve her tuzaktan ders alan mükemmel inanç için.

Öyleyse, modern elçilik geçip gitsin,
Yüksek göğsünde tek bir pişmanlık bile gizlenmesin:
Tanrı'nın misyonu gençliğini o yumuşak gökyüzüne çağırdı;
Tanrı'nın işini inşa ettiğin yerde Tanrı'nın görevden alınmasını bekle!

"_Böl ve yönet_ despotizmin eski bir düsturudur ki
Eyaletlerin hakları gerçek özgürlüğe işaret ediyormuş gibi görünmüyor."

"Yaşayan köpeğin ölü aslandan daha iyi olması doğal bir durumdur. Yaşayan hırsızın ölü kahramandan daha iyi olduğunu kim söyleyebilir? Belki de yargıç olmayan hırsızın kendisi hariç."

Dergi artık büyük ölçüde Kant ve Maine'in "Antik Hukuk" üzerine çalışmasıyla ilgileniyor ve buradan serbestçe alıntılar yapıyor. Burada ve orada kendi
kısa dokunuşları var.

"Epikürcüler Stoacılar için çevrenin merkeze olan benzerliği gibidir."

"Bence Hegel önemli olmaktan çok daha zordur. Birçok kişi bir çalışmanın zorluğunun öneminin kesin bir göstergesi olduğunu varsayar."

Bu yıllarda Doktor ve kız kardeşimiz Julia yaz tatillerinde aile üyelerinden ziyade ziyaretçilerdi. Vali Bullock'un onun hakkında söylediği gibi, Doktor "Massachusetts'teki tüm Yardım Kuruluşlarını yan yana getiriyordu" ve Vadi'nin tadını ancak ara sıra çıkarabiliyor, bir gün veya bir hafta boyunca uçabiliyordu. Julia, daha çocukluğundan itibaren körlerle ilgili her şeye derinden ilgi duymuştu ve Doktor'un Perkins Enstitüsü'ndeki arkadaşı ve çalışma arkadaşı olmuştu. Doktor'un zamanının çoğunu orada geçiriyordu. Çeşitli çalışma dallarında dersleri vardı ve okulda ve okul dışında kendini kör öğrencilerine özgürce adadı. Yıllar sonra bir arkadaşı annesine şöyle dedi: "Harvard Müzikal konserleri sırasında Boston'da görülecek yerlerden biri de, Julia'nın Müzik Salonu'na girerken iki eliyle kör bir öğrenciyi götürürkenki parlak yüzünü görmekti." 1866 yazının başlarında Julia, Doktor'a Monson'daki Devlet Bakımevi'ni ziyaretinde eşlik etti ve orada onu o kadar çok çeken, yaklaşık üç yaşında küçük bir yetim çocuk gördü ki, onu evine götürmek için yalvardı. Bunun üzerine onu Valley'e getirdi; sağlam, mavi gözlü bir İrlandalı çocuk. Çalışma ve şiir çocuğu olan Julia'nın
kreşe uyum sağlama yeteneği yoktu ve küçük "Tukey" kısa süre sonra
annemize teslim edildi, o da memnuniyetle ona baktı. Neredeyse küçük Sammy'nin yaşındaydı: yüzündeki bir şey ona kayıp çocuğu hatırlatıyordu ve onunla oynamaktan zevk alıyordu. Onu evlat edinmekten
memnun olurdu ama bunun uygulanabilir olduğu düşünülmüyordu. Julia
zaten ondan bıkmıştı; Doktor birçok nedenden dolayı buna karşı çıktı.

Çocuk için bütün yaz üzüldü; ama daha sonra onun neşeli ve müreffeh bir eve
evlat edinilmesiyle mutlu oldu.

Bu zorlu bir çalışma yazdı. "Tribune" daha fazla mektup talep etti;
Kant ve Maine ihmal edilemezdi ve kısa süre sonra Fichte de onlara eklendi.

Üstelik, çocuklar onun onlara verebileceği her zevke
sahip olmalıydı.

"Öğleden sonraki kroket partisi için sabah boyunca çok çalıştım,
çok keyifli ve başarılıydı.

"Julia'yı Rhode Island'daki partiye götürdüm. Çok
çekici görünüyordu ve dans etti. Çok mutluydum çünkü bundan zevk aldı."

Ağustos ayının başlarında onu Northampton'da, "Tribune" için Amerikan Bilim Akademisi Kongresi'ni bildirirken buldu. Doktor ve Julia
ona katıldı ve "çok yoğun günler" geçirdi, oturumlara katıldı ve
raporlarını yazdı.

"Akşam okumaya karar verdiğim 'İki Gereklilik' hakkındaki
huysuz denememi birkaç kez okudum. Yanımda ayrıca 'Sınırlamalar' üzerine çok daha eğlenceli ve popüler bir deneme var. Ancak bilimsel bir fırsat için, en azından büyük bir sorunun bilimsel bir şekilde ele alınmasını amaçlayan bir inceleme seçeceğim. Bu deneme, İdeal Düzen'in farklılığını ve insan düşünce süreçlerindeki meşru üstünlüğünü ileri sürüyor. Noktalarını iyice zihnimde oturtmak için büyük çaba sarf ediyorum. Barnards'a geç gidiyorum. Bilimseller çok geç geliyor, Agassiz saat 9'da geliyor. Kısa süre sonra okumaya başlıyorum. Grubumuzdaki hanımların hepsi orada. Çalışmamda ve konumda belli bir coşku hissediyorum, ancak bunu yorgun ve üşümüş görünen izleyicilere iletmiyorum; en azından Pierce, Agassiz ve Davis hariç. Bunu okumakta iyi mi yoksa kötü müydüm?... Bir ruh bir düşünce tohumu götürmüş olabilir." 

"_11 Ağustos..._ Öğleden sonra Mount Holyoke'a. Tırmanış
korkunçtu, manzara yüceydi. Akşam akıl hastanesindeki delilere okumaya gittim; 'Sonraki Sözler' değil, 'Çile Çiçekleri' vardı.
Bundan okudum ve diğerinden ezbere okudum. Bunu yapmaktan büyük zevk aldım,
zorluklara rağmen. İkinci 'Tribune' mektubunu bitirdim ve
gönderdim."

Vadiye geri döndüğünde, bir kez daha Fichte'ye daldı; piknikler ve yelken partileriyle değişen uzun saatler süren
çalışmalar.

"St. Mary'deki kiliseye. X. vaaz verdi. Vaazının başlangıcı liberaldi,--son yarısı duygusal ve sansasyoneldi. 'Mesih'in sevgisi bizi kısıtlıyor,' ama ruh ile Mesih arasındaki kişisel ve duygusal ilişki varsayımı üzerinde çok fazla durdu. Bizi geri kazanan, insan sempatisiyle yorumlanan Hristiyan doktrinidir. Mesih doktrininde yaşar, bizi bu doktrin ve tarihsel kişiliği aracılığıyla etkiler. Geriye kalan her şey mit ve mucizedir. Mesih'in
bugün ideal olarak ne olduğunu, gerçekte ne olduğunu, Bay X.
benim bildiğimden fazlasını bilmiyor ve ben de hiçbir şey bilmiyorum.

"Kısmen hoş olan Komünyona kaldım. Ancak Episkopal Komünyonu, bizimkiyle karşılaştırıldığında bana kasvetli geldi. Çok gerçekçi ve yamyamcaydı; yeme ve içmenin sembolizmi çok az vurgulanmıştı. Bizim Üniteryen Komünyonumuz bir sevinç şölenidir. Mesih'in başarısının kutsanması, onun fedakarlığının üzüntüsünü
yutar. İnsanlık tarihinin en büyük eylemini ve gerçeğini, daha saf inancın daha yumuşak ahlakının başlangıcını anıyoruz. Bizler
mutluyuz,--önemsizce değil, ciddi bir şekilde ve sevgili Üstadımız da bizimle birlikte mutlu,
ama sanki her birimize doğrudan kişisel bir etkide bulunuyormuş gibi değil.
Bu çok insani ve küçük bir işleyiş biçimi.

"O bizim için güneş gibi oradadır ve eyleminin parlaklığı
ve doktrini zihnimizin ve bilincimizin derinliklerine işler. Ama
her birimizin onaylanamayacağını ve onaylanması gerekmediğini biliyor.

'Ay
Birçok dereye bakıyor:
Dere bundan başka ay göremez.'

Böylece onu görmemiz için, onun bizi görüp görmemesi önemli değil.

"Spinoza'nın büyük sözü;--Tanrı'yı ​​seversek, onun bizi sevmesi konusunda
kendimizi yormayacağız."

"Dün Joseph Coggeshall ile konuştum, bir kütüphane fonu başlatmak için okul binasında bir okuma yapmayı teklif etti.
Bu fikirden
memnun olmuş gibi görünüyordu. Her bilet için .50 istemeyi önerdim."

"Chev Avrupa'yı öneriyor. '_Je suis content du palazzo Pitti._'"

"Fichte'yi bir seferde kırk beş dakikadan fazla çalışamıyorum.
Onu okumak, beynimi tamamen ele geçiren
çevirmek kadar kötü değil, ancak onu anlamakta faydalı buluyorum."

"Fichte'nin yöntemlerinin benim için kullanılabilirliğinden şüphe etmeye başlıyorum. Her geçen gün ona karşı daha da umutsuz oluyorum. En saf niyetle bile, Kant'tan çok daha az etikçi. _Ego_'nun _rasyonalitesindeki_ bu sonsuz iyileştirmeler, ahlaki duyguyu aydınlatmaktan ziyade karıştırıyor. Metafizik
çalışması enerjisizleştirdiği yerde, moral bozucu hale geliyor. 
Belirli bir şekilde kullanılan incelik, karışıklığı çözer, belirli bir başka şekilde onu üretir. Kant ipekböceğinin ağını çözer, ancak Fichte ipek yumağının düğümünü çözer, --en azından bana öyle geliyor. "Öğleden sonranın çoğunu bir çay partisine hazırlanmakla, şeftalileri doğramakla ve ekmek ve tereyağı hazırlamakla geçirdim."

"Markos Vadide'nin 11. ve 12. bölümlerini okudum. Bazı anlarda, Mesih'in düşüncesi ve kişiliği hakkında, genelde yanımızda taşıdığımız şeylerden daha net ve daha yakın bir algıya sahip oluyorsunuz."

Ekim ayının başlarında "Boylston Place'e taşındık, Vadi'yi büyük bir pişmanlıkla terk ettik, ancak çocuklarla birlikte olmanın önemini daha çok hissettim, onlara yaklaştıkça."

Annemiz, evi kapatmak için geri kalanımızdan sonra kalmıştı. Boston'da, o zamanlar on iki yaşında bir çocuk olan yeğeni Francis Marion Crawford'ı bu ülkeye kabul etmekten büyük bir mutluluk duydu. Roma'da doğup büyüyen, güzel ve sevilen bir çocuk olan Crawford, artık bir Amerikan okul çocuğu olmayı öğrenecekti. Onu kendisi New Hampshire, Concord'daki St. Paul Okulu'na götürdü; ve bir iki yıl boyunca tatillerinin çoğunu bizimle geçirdi, hepimizin sevincine.

1866 sonbaharında yeni bir görev üstlendi, Dergi'deki ilk sözü şöyle: "Dergi için kullanabileceğim bazı hikaye yazarlarının isimlerini buraya yazacağım."

Yazarların bir listesi şöyle: ve ertesi gün şöyle yazıyor: "J. R. Gilmour'u gördüm ve kendisiyle üç ay boyunca haftada otuz dolar karşılığında editörlük hizmeti yapmayı kabul ettim."

Bu dergi "Northern Lights" idi. İlk sayısı Ocak 1867'de çıktı. Bayan Howe'un iki makalesini içeriyordu: "Selamlama"
ve "The Two R's" (Rachel ve Ristori) adlı düşünceli bir şiir. Daha sonra, onu "Stakes of the Owl Club"da, sevdiği çalışmalarla oyun oynarken buluyoruz.

Bu baykuş Almanya'ya gitti,
Bu baykuş evde kaldı;
Bu baykuş Kant ve Fichte'yi okudu,
Bu baykuş hiçbirini okumadı.
Bu baykuş "To-whit! Dogmatik kategorikliği anlayamıyorum!" dedi.

"Kuzey Işıkları" Günlük'te aralıklı olarak parıldıyor.

"_26 Ekim._ Hikaye için Henry James'e, seyahat taslakları için Charles T. Brooks'a yazmak için. Aklımı karıştıran Gilmour ile görüştüm ve konuştum."

"_29 Ekim._ Chev benimle Ristori'nin Medea'daki _ilk_ oyununa gitti."

"_3 Kasım._ Tüm bu günler yoğun ve kesintiye uğramış geçti.
Maggi[63] bu hafta her gün salonumda Ristori'nin oyunlarını okuyordu ve benim varlığım zorunluydu. Neredeyse bitirdiğim '_Sittenlehre_' adlı eseriyle Fichte ile devam ettim. Bir veya iki şiir kopyaladım, dergi adına çeşitli mektuplar yazdım, Ristori'yi üç kez sahnede ve bir kez de özel olarak gördüm."

[63] Kont Alberto Maggi, İtalyan _edebiyatçı_.

"_10 Kasım._ Haftalık dergimin ilk sayısı için başyazımı kopyalamayı ve düzeltmeyi bitirdim. Ayrıca Fichte'nin '_Sittenlehre_' adlı eserini de bitirdim.
Onun keyifli okuması için Tanrı'ya şükrediyorum, asla ilkelerine layık olmayan bir şekilde hareket etmemek için dua ediyorum."

"_11 Kasım._ Bayan Charles Sumner'ı ziyaret ettim ve her iki tarafı da gördüm,
çok cana yakındılar ve çok mutlu görünüyorlardı."

"_15 Kasım._ Kraker, .25, yumurta, .43, Frank Crawford için gül suyu,
.48. Çok yorgun ve aşırı pişmiş. On iki havari, Hıristiyan öğretisinin Yahudileri yargıladığı gibi
on iki kabileyi yargılayacak.

"Ben acele ve kesintilerle dolu yorgun bir hayat sürüyorum."

"_18 Kasım._ Yorgun kalpler, bence, boş kalpler olmalı, çünkü
fazla çalışmak bile neşelidir. Çalışmalarım ve deneyimim bir araya gelerek bana ahlaki başarının zorluğunu gösterdi, ancak ikisi de bana her ortalama insanda inanç, sevgi ve kişiliğin belirli bir olası birleşimi olduğunu hissettirdi, bu birleşim gerçekleştiğinde birey yaşamın etik yönlerinin gerçekliğini ve iyi niyet ve onun zorlu takibi üzerine mutluluğun gerekliliğini görecektir.

"Fichte'nin '_Wissenschaftslehre_'ine iki veya üç gün önce başladım.

"Baron Osten Sacken'e küçük bir parti verdim... Eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde,
eğer gerekirse zorla, dilenci ile hırsız arasındaki farkı yaratır."

"_26 Kasım._ Çok hasta; yine de iyi bir günlük çalışma."

"_27 Kasım._ Daha iyi. Geçen hafta benim yaşımda bir kadın için çok yorucuydu. Kırk yedi yılımı hatırlayamıyorum ve çok fazla koşturuyorum. Oratoryodan
vazgeçilmeli, korkarım."

"_8 Aralık._ Dün gece okumadan sonra Lexington'dan açık bir arabayla geldim[64]
tuhaf bir sürücüyle, on sekiz yaşında bir çocukla. Yolda olduğumuzda bana bir tabanca gösterdi - sanırım bir revolver - ve gece asla tabanca olmadan seyahat etmediğini söyledi. Çocuğun yüzü bile bana yabancı olduğu için, tüm macera tuhaf geldi. Beni evime getirdi.... 'Temsil' üzerine yazıyorum.... İnsanın istediği tek şey
kendi kendine hakim olmaktır."

[64] Anıt Fonu için Lexington Lisesi'nde.

"_9 Aralık._ Her zamanki gibi J. F. C.'yi duydum. 'O,
elinden geleni yaptı'--şu anda benim için iyi bir metin. Hırs, kibir, gururdan bağımsız olarak--hepimizi harekete geçiren tüm bunlar,
elimin bulduğunu yapmam gerektiğini hissediyorum, diktelerimi ve ödülümü insan iradesinin ve onayının oldukça üstündeki kaynaklardan alıyorum."

"_19 Aralık..._ Vikont de Chabreuil geldi. Uzun ve benim için
harika bir sohbetimiz oldu. Genç olsaydım bu kişi düşüncelerimi biraz meşgul ederdi. Çok zeki, sade ve mükemmel yetiştirilmiş, ayrıca bir
_rosso_--bir Fransızda nadir görülen bir özellik."

"_27 Aralık._ Yarına kadar yaşamama izin ver ve gülünç olma! Bugün ve gece bir akşam yemeği ve bir partim var ve kendimi
çabalarım için aptal olarak bildiğimden, başkalarının bunu
öğrenmemesini ve keşfettiklerinde beni kınamamasını arzuluyorum.

"Fichte'yi biraz elime aldım, yorgun beynimi dinlendirdi.

"Partim çok hoş ve arkadaş canlısıydı."

"_29 Aralık..._ Dün gece Kulüpte, maddi ve zihinsel zenginliği karşılaştıran, birincisini küçümseyen 'Zengin Adamın Kütüphanesi' adlı bir şiir okudum. İçten içe, başarmamız için önümüze çıkan belirli eylemlerin otoritesi konusunda hiçbir şüphe bırakmayan o içsel dürtüyü bir daha asla göz ardı etmemeye karar verdiğim için, sanki onu okumam gerektiğini hissettim. Ancak şiiri okuduktan sonra, sonuçta onu o toplulukta okumakla iyi edip etmediğimden şüphe ettim. Ancak, tamamen işe yaramaz olmadığını
umacağım. İyi yapmaya çalıştığımız şeyin kusurları bazen bize sert tepki verir ve bizi daha fazla çaba göstermekten
vaz geçirir. Olmamalı."

"_31 Aralık._ Bütün gün koştum, ama aynı zamanda çalıştım ve yazdım.

"Elveda eski Günlük, elveda eski Yıl! İyi, mutlu ve uğurlu
olman için dua ettim, ve öyle olduğunu düşünüyorum. Bana değerli deneyimler ve yenilenmiş çalışmalar getirdin. Beni Fichte ile tanıştırdın, bana yeni bir sorumluluğun onurunu verdin, beni bazı mükemmel kişilerle tanıştırdın, aralarında Baron McKaye, yüksek ve asil bir genç; Perabo, gerçek bir dehanın sanatçısı... Bana hayatın gerçek anlamı ve disiplini hakkında yeni dersler verdin, --ki bu dersler beni tüm dayanıklılıkta daha sabırlı, tüm çabalarda daha gayretli yapmalıdır.
Bana farklı yetenekler, uğraşlar ve karakterler arasındaki sınır çizgisini daha net gösterdin. Bu yüzden iyi günlerine teşekkür ediyor ve onları kutsuyorum, her şeyi aldığımız Yüce'ye bakıyorum. Benim açımdan geçen yılın en dikkat çekici olayları şunlardır: New York'taki Century Club'da okumam için aldığım davet. Bu okuma, kayınbiraderim J. N. Howe'un ölümüyle engellendi. Sevgili Amcam John'un ölümü. Chev the Greek atamasını almak için
Washington'a yaptığım yolculuk. Gurowski'nin ölümü.
Ağustos ayında Northampton'daki Amerikan Bilim Akademisi'ne katılım.
Yeni haftalık derginin editörlüğü. Fichte'nin '_Sittenlehre_' adlı eserini incelemem
ve 'Christian
Examiner'da 'İdeal Devlet' üzerine yazdığım makalenin yayınlanması. Lexington'daki Monument Derneği için yaptığım okuma.
Indiana Place Kilisesi'nden Boston'daki Unitarian ve diğer Hristiyan Kiliseleri Konferansı'na delege olarak atanmam. Northampton, Washington ve diğer yerlerdeki okumalarım hepsi yerli yerine oturtulmuştur. Ailemin sert muhalefeti bu hizmeti benim için çok zor ve acı verici hale getiriyor. Bu nedenle, bunu yapmak için fırsat aramıyorum, verimliliğimi ne ölçüde sınırlamaları gerektiği konusunda pek net değilim; ancak söz ve zaman bir araya geldiğinde her zaman birini diğerine vermeye çalışıyorum ve her zaman yapacağım. Tanrı, bu konuda hangimizin yanlışta olduğunu öğretsin. Ve Tanrı, önümüzdeki yıllarda aşağılık ve kişisel tutkuları benden uzak tutsun. Yaşamın öğretileri son zamanlarda beni onlardan uzaklaştırmak için çok şey yaptı, ancak gerçek insan her gün ve yaşadığımız sürece kültür ve sahte insan baskısına ihtiyaç duyar."

BÖLÜM XII

YUNANİSTAN VE DİĞER TOPRAKLAR

1867; _et._ 48

ÜLKEMİZ

İlkel kayalara adını yazdı,
Kuleleri kutsal mezarlarda yükseldi;
Onu doğuran altın tohum geldi
Duayla okyanus dalgalarının üzerinden
Hızlı kanatlı.

Orman ciddi tepesini eğdi,
Ve orman kapılarını açtı;
Yumuşak Nehirler, atanan Misafir'i
Genişçe kucaklayan kıyıları kavramaya götürdü;

Kat kat, işlenmiş Toprak
Bakire giysilerini şişirene kadar,
Güçlü yürekli ve elleri olan Bilgeler,
Erdeminin ateşli kuşağını gerdi.

Ey Kralların gazabının sürgünü!
Ey Hacı Özgürlük Sandığı!
En ilahi şeylerin sığınağı,
Onların kayıtları sende kalmalı.

Önündeki ihtişamlarda ilk
Taç mücevheri Gerçek bulunsun;
Sağ elin cömert bir iradeyle
Sevginin mutlu zincirini en uzak sınıra fırlatsın.

Kusursuz terazilerle Adalet
Oğullarının ibadetini sıkı tutsun,
Ticaretin parlayan yelkenlerini açsın
Hiçbir karanlık yağma dalgasının akmadığı yere.

Öyleyse yollarını Tanrı'nın yollarına bağla,
Öyleyse göksel yasaları sıkı sıkıya izle,
Öyle ki yıldızlar seni savaşçı alınlı selamlasın,
Ve fırtına hızındaki melekler davanı selamlasın.

Ey Ülke, dualarımızın ölçüsü,
Dünyanın umudu, kederde ve haksızlıkta!
Senin olsun yılların bereketi,
İnancın armağanı, şarkının tacı.

J. W. H.

Ocak 1867'de yeni bir nota duyuldu.

"Akşam, Chev'in başkanlık ettiği ve konuştuğu Girit adına bir toplantıya katıldım. Konuya gelince mükemmeldi, ancak her zaman
kusurlu bir konuşmayla, sesini dışarıya yansıtmıyordu. Diğer konuşmacılar tarafından fazlasıyla ve hak ettiği şekilde yüceltildi ve gerçekten de bu vesileyle
görünüşü çok dokunaklı ve ilginçti. Phillips çok iyiydi;
Huntington dikkatli, cilalı ve ilginçti. Andrew, Chev'e muhteşem bir iltifatla
kararları okudu."

Bundan birkaç ay önce, Ağustos 1866'da Giritliler Türk baskıcılarına karşı ayaklanmış ve özgürlük için yiğitçe bir mücadele vermişlerdi. Doktor, ilk
zamanlardan itibaren ayaklanmayla derinden ilgilenmişti:
Şimdi, cesur dağcıların ve güvenlik için anakaraya gönderilen
kadın ve çocuklarının çektiği acılarla ilgili raporlar geldikçe,
onlara yardım etmek için kırk yıl önce babalarına yardım ettiği gibi
gerektiğini hissetti.

Altmış altı yaşındaydı ama çok daha genç görünüyordu. Kendisinin çağırdığı ilk toplantıda ayağa kalkıp, "Kırk beş yıl önce Yunan Devrimi'ne çok ilgi duyuyordum," dediğinde, dinleyiciler hayrete düşmüştü. Saçları hafifçe gümüşle kaplıydı; gözleri parlak, vücudu dik ve savaşçıydı, tıpkı 1826'da Yunan bayrağı altında savaşıp yürüdüğü ve Yunan yıldızlarının altında, tüylü kaputuna sarılmış bir şekilde uyuduğu zamanki gibi. Girit adına yaptığı çağrı Boston'un cömert kalbini harekete geçirdi. Komiteler kuruldu ve aralarında yukarıda anlatılanların da bulunduğu başka toplantılar düzenlendi. Vali Andrew'un ona yaptığı "muhteşem iltifat" şöyleydi:--

"Cüret ediyorum, Bay Başkan, tek bir öneride bulunmak istiyorum: Eğer hepimiz bu gece dilsiz olsaydık, kanımızı harekete geçiren ve kalplerimizi ilham eden güzel sesler mezar kadar sessiz olsaydı, varlığınız, efendim, binlerce konuşmadan daha güzel olurdu;
bir nesil insanın ömründen sonra, kırk yıl önce Suliote bıçağını kavramak için kolunu açanın, gençliğinin davasını savunmak için
çağının sesiyle tekrar konuştuğunu hatırladığımızda."

Girit için otuz yedi bin dolar toplandı ve Mart 1867'de,
Dr. Howe, merhamet görevi için tekrar Yunanistan'a yelken açtı. Dergi, yoğun kış mevsiminin bir taslağını veriyor:--

"Görev, yoksul adamın uşağıdır..."

"_12 Ocak._ Yoğun ve çalışkan bir gün; çaydan sonra komşuları çağırdık. Rahatlama için haykırışlar, ama disiplinle başlayan tedavi çağrıları..."

"_24 Ocak._ N. P. Willis'in cenazesi. Chev aniden eve geldi ve
beni St. Paul's kilisesine götürmemi istedi. Tabut taşıyıcıları
Longfellow ve Lowell, Dr. Holmes ve Howe, Whipple ve Fields, T. B.
Aldrich ve kim olduğunu bilmiyorum. Tabut çiçeklerle örtülü. Ailenin
görünümü ilginç: dul kadın eğilmiş ve sıkıca kefenlenmiş. Böylece belki de birinci sınıf bir dehaya sahip bir adam, tamamen anlamsız bir çalışma ve yaşam standardının benimsenmesiyle mahvolmuş bir şekilde sona eriyor. George IV ve Bulwer bu başarısızlıkların bazılarının hesabını vermek zorunda.

"Çay partim keyifliydi, dost canlısıydı, modaya uygun değildi. İyi bir
sohbet ve hoş, samimi bir zaman geçirdik.

"J. F. C.'yi duydum. Sevgili Francesco'yu [Marion Crawford] isteği üzerine, büyük bir zevkle, orada ortodoksluğun parfümlü ve mumyalanmış mumyası yerine, etkisi ölümsüz yaşayan bir İsa bulacağını hissederek kabul etti....

"Açık olmayan şeyler hakkında net bir fikre sahip olunamaz. Bugün Fichte'de okuduğum en karışık olanı."

"_7 Şubat._ Chev dans ederek içeri girdi ve bana Flossy'nin David Hall ile nişanlandığını söyledi. Sevincinin sınırı yoktu. Ayrıca memnunum, çünkü David mükemmel bir karaktere ve mükemmel bir kana sahip, Hall'lar birinci sınıf insanlar ve ailevi bir rahatsızlığı (akıl hastalığı veya körlük) yok. Tek pişmanlığım, David'in çok genç bir avukat olması nedeniyle uzun bir nişanlılık olması."

"_14 Şubat._ Korktuğum gibi, 'Northern Lights'ın şu anki haliyle her şey bitti. Gilmour, New York'a gitmeyi ve derginin biçimini ve karakterini haftalık bir gazeteye dönüştürmeyi teklif ediyor. Elbette emekli oluyorum
ve aslında, editör ünvanıma rağmen, yalnızca bir
el yazması okuyucusu ve katkıda bulunan oldum -- daha fazlası değil. Taahhütte bulunmak için hiçbir
güçlüğüm olmadı."

"Northern Lights"ın onuncu sayısı aynı zamanda sonuncusuydu ve talihsiz dergiden bir daha haber alamıyoruz.

Dergi, 15 Şubat'a kadar Yunanistan'a yapılacak önerilen seyahat hakkında hiçbir şey söylemiyor:--

"Bana öyle geliyor ki, Avrupa'ya gidip çocukları bırakmak konusunda yanlış bir karar vermektense ölmeyi tercih ederim. Yine de bunu yapacağımdan neredeyse eminim.
Chev açıkça gitmemi istiyor.... Gidersem de kalırsam da, Tanrı
en iyi şekilde değerlendirmem için bana yardım etsin. Julia'ya yardım etme isteğim yolculuğun lehine güçlü bir nokta. Bence onun için bir dönüm noktası olurdu."

Daha sonra şöyle yazıyor:--

"Chev, 13'ünde yelken açan Asya'daki yolculuğumuzu aldı. Bu yüzden hazırlık notuna sahibiz ve değişim ve ayrılma ihtimali, bu kışı birlikte geçirdiğimiz için ne kadar mutlu olduğumuzu hissettiriyor."

Geri kalan günler her türlü işle doluydu. Giritlilere yardım etmek için
burada ve orada okumalar yaptı.

"Çok koştum: Bayan Rogers'ın sağır öğrencilerini Bayan Lamson'da gördüm, çok
ilginçti.... Üç gün içinde ilk kez Fichte'ye bir göz attım.
Jesse'nin 'George the Third' kitabını bitirdim.

"Giritliler yararına Bayan Harrington'da okumak için Roxbury'ye gittim.
Edebi ve müzikal bir eğlenceydi. Biletler, bir
dolar. Yüz dolar kazandık. Şiirlerim çok nazik bir şekilde karşılandı.

Daha sonra, büyük bir aceleyle, Sophia Whitwell'in[65] evine gittim, orada büyük bir alkış aldım, tüm üyeler beni en şefkatle selamladı. Şu anda
Bay [Josiah] Quincy, Dr. Howe ve benim hakkımda çok hoş ve iltifat dolu yorumlarda bulunarak, Bayan Silsbee'nin veda şiirlerini bana tanıttı,
ki bunlar samimi ve duygu doluydu. Daha sonra, çok hızlı bir şekilde bir araya getirilmiş, ancak
onlara daha fazla özen göstermişim gibi,
aynı derecede beğenilen veda şiirlerimi okudum. Bir buket çiçek
bütünü taçlandırdı, gerçekten çok memnuniyet verici bir olaydı."

[65] Bu açıkça "Beyin Kulübü"nün bir toplantısıydı.

"_13 Mart._ Ayrılış uğurlu. Sevgili Maud, Harry ve Flossy gemide,
veda etmek için, J. S. Dwight, H. P. Warner ve diğer yakın
arkadaşlarla. Çok sayıda çiçek; Denizde geçirdiğim en iyi ilk gün."

Julia ve Laura bu sefere katılmak üzere seçilen mutlu iki kişiydi,
diğer çocuklar akrabaları ve arkadaşlarıyla kalıyordu. İlk günden son güne kadar yolculuk en derin ilgi alanlarından biriydi. Günlük, daha sonra 1868'de yayınlanan ve "Yunan özgürlüğünün ve insan haklarının gayretli şampiyonu S. G. H.'ye" ithaf edilen "Meşeden Zeytine" adlı bir ciltte şekillenen gezi kayıtlarını sadık bir şekilde tutuyor.

"Küba'ya Bir Yolculuk"un hafif üslubuyla yazılmış.
İlk bölümde şöyle diyor: "Bir şey hakkında ne kadar az şey bilirsek, onun hakkında yazmak o kadar kolay olur. Bir ülke hakkında oldukça emin ve akıcı bir açıklama yapmak için, ilk
gelişimizde hiç vakit kaybetmemeliyiz. İlk
izlenim en güçlüsüdür. Tanıdıklık, gözlemin
kenarından sürekli olarak aşınır. Yeni ülkenin yüzü bizi bir kez, ve yalnızca bir kez şaşırtıyor."

Bu seyahat sırasında gördüğü şeylerin çoğu ona zaten tanıdık gelse de,
izlenimde hiçbir güç eksikliği yok. Şeyleri yeni gözlerle görüyor; kızlarına "acemiler" dediği kişilerin varlığı, bütüne "ilk görüş" havası veriyor.

Londra'da "eski keyifli hesabın yeniden açıldığını, dostça ziyaretlerin sıklaştığını ve kısa haftamızın her akşamını lüks akşam yemeği davetlerinin işgal ettiğini" görüyor.

"_Londra._ Saray gibi ikametgahları beni kıskançlıktan
uzaklaştıran Benzon'larla öğle yemeği. Bu boş bir kelime gibi görünüyor, ancak ülkemdeki hoş ilişkilerim ve iyi konumum dışında hiçbir türde devlet olmadan, sade, engelsiz bir yaşamdan duyduğum memnuniyeti kaydetmeyi seviyorum. Bayan Benzon akşam yemeğine yalnız gelmemi istedi. Ancak önce,
Hyde Park Gardens'daki Arthur Mills'i ziyaret ettim; sonra Bayan
Büyükelçi Adams geldi, oldukça cana yakındı; sonra çılgınca aceleyle eve
giyinmek için. Benzon'da Robert Browning ile tanıştım, sevgili ve kutsal bir şahsiyet,
kendisi ve karısı için sevgili. Masada yanıma oturdu ve sonra
kendisi ve E. B. B. hakkında yazdığım aptalca dizelerden[66] çok nazikçe bahsetti. Yani onlardan büyük bir cömertlikle bahsetti. Elbette _şu anki_ ben
bu tür bir şeyi
yayımlamazdı, ne de umarım yazardı, ama o günlerin kolay huysuzluğuyla oku fırlattım,
yönlendirmesinden çok gücü ve cilasıyla daha çok meşguldüm."

[66] _Later Lyrics_'te basılan "Kenyon's Legacy".

"Lady Stanley'nin 5 çayına, kızı Lady Amberley ile
ve Nil'in kaynaklarını keşfeden Sir Samuel Baker ile tanıştım. Benzon'larla akşam yemeği yedik, Browning'le tekrar karşılaştık."

"Bayan Cobbe ile çay içtik. Lyell'lerle tanıştık. Male'nin ailesiyle akşam yemeği yedik, Yunan, çok
dostça bir durumdu. Daha sonra kısa bir süreliğine çok zengin bir Yunan dul olan Bayan ----'a gittik, o da bizi çok kötü karşıladı. Orada Bay Ap
Thomas'ı dinledik, çok
iyi çalan bir Galli arpçı. Onu
dinlemenin verdiği zevk, Bayan ----'nin muhtemelen kasıtlı olmayan nezaketsizliğini
zorlukla telafi etti. Orada Sir Samuel ve Leydi Baker'ı gördük, ikincisi beyaz bir elbisenin üzerine kehribar saten bir tunik ve aslan dişlerinden bir kolye takmıştı."

"_5 Nisan._ Bay Charles Dalrymple ile 2 Clarges Caddesi'nde kahvaltı ettik,
burada Bay Grant Duff, Baron McKaye ve diğerleriyle tanıştık. Lady
Trevelyan's'da çay, Westminster Dekanı Stanley ile tanıştırıldığım yer...
ve Rahip H. M. Lady Stanley'in oğlu genç Milman, Kraliçe'nin en sevdiği Lady
Augusta Bruce'du. Argyll Lodge'da akşam yemeği yedik,
Düşes'i sakin ve arkadaş canlısı buldum; Dük sert ve
akıllı görünüyordu, en büyük oğlu Lord Lorne çok hoştu ve Sayın Charles
Howard ve oğlu çok cana yakındı, daha çok terbiyeliydi diyebilirim, Dük'ten. Chev bu olayın kahramanıydı; Düşes onu her zaman severdi."

Bu kısa hafta boyunca, Doktor Londra'daki Yunanlılarla yakın iletişim halindeydi, hepsi onu karşılamaya ve görevinde ona bol şans dilemeye hevesliydi. İşleri hallolduğunda, Yunanistan'a doğru acele etmesi gerektiğini hissetti. Roma'da biraz kalmalıydı, Teyzemiz Louisa (şimdi Bayan Luther Terry) partiyi sabırsızlıkla bekliyordu;
ama bu sevgi ve dostluk bağı bile Doktor'u arayışından uzun süre alıkoyamadı. 1 Mayıs'ta Julia ile Yunanistan'a gittiler, diğerleri İtalya'da birkaç hafta kaldılar.

Annemizin Roma'ya son ziyaretinden bu yana on altı yıl geçmişti. Şehirde bazı değişiklikler buldu, ama kendisinde daha önemli değişiklikler.

"O günlerden sonra Roma'dan ayrıldım," diyor, "bütün kararlılıkla,
ama sonsuz isteksizlikle. Amerika sürgün yeri, Roma ise sempati ve teselli yurdu gibi görünüyordu... Ve şimdi itiraf etmeliyim ki, hayatın bu kadar yoğun ve canlı sayfalarından sonra, bir zamanlar ateşli ve ciddi bir arzunun teması olan Roma'ya yaptığım bu ziyaret, ciddi ve öğretici bir ciltte sadece bir süsleme sayfası haline geldi."

Burada "Amerikan düşünürü için Roma sorunu" üzerine bir inceleme var; son pasaj onun sonucunu veriyor:--

"Vazo kenarında oyalanırken tatlılarına kapılan ve esaretine düşen vatandaşlarıma ve vatandaşlarıma bir söz. Kendinizi buna katmaya çalıştığınız
sahte, sahte bir üstünlük. Kuklaların prensi bir prens değil, bir kukladır; gereksiz bir dük, dux değildir; unvanlı bir kont sayılmaz. Zevksiz savurganlıkların elbiseleri, mücevherleri ve araçları; basit insanlara karşı duyulan küçümsemenin hastalıklı gülümsemesi; Birbirine yapışan, sırayla hevesli ve kibirli, her geçen gün niyetleri küçülen ve gerçek düşüşleri sayısal artışlarından oluşan
bir kliğin - bunların sizi gerçek anlamda yükselttiğini hayal etmeyin. İtalyanların buna inanması
doğaldır; İngilizlerin buna inanması itibarsızlaştırıcıdır; Amerikalılar içinse
utanç vericidir."

Terry'ler o sıralarda Palazzo Odescalchi'de yaşıyorlardı. Annem "Boylston Place'deki mütevazı evimin tamamı, katı içerikler açısından, o yüce odaların en büyüğüne kolayca sığardı. Place'in kendisi de sarayda aynı şekilde sığardı. Yeniden bulduğum
arkadaşlarıma hayretle bakıyorum ve tüm bu alana sahip olduklarını gösteren büyük ve görkemli bir manevra yapmalarını bekliyorum."

Roma'ya vardıklarında Kutsal Hafta'ydı ve o, "yeni başlayanların" etkileyici törenlerinden mümkün olduğunca çoğunu görmelerini istiyordu.
Onları, hacıların ayaklarının soylu Romalı hanımlar tarafından yıkanmasını görmek ve Sistine Şapeli'nde "Miserere"yi dinlemek için St. Peter'a götürdü.
Bu işlevler Dergi'de kısaca ve daha ayrıntılı olarak "Meşeden Zeytine"de anlatılmıştır.

"İşlevlerin yerine getirilmesinin katı bir gerçekliği olmasına rağmen, bizim için, siyah elbiseler ve peçelerin, altlarında kadınlar olması gereken kişilerin engelleyici müdahalesiyle, zorla gerçek dışı bir hal alıyor. Fakat bu
yaratıklar koçbaşı gibi itip, erkek keçiler gibi zıpladıkça,
insanlıklarıyla ilgili soruyu ertelemeyi ve ona şüphe duymayı tercih edeceğiz. Ancak, Boston'dan gelen ve düzgün ve nizamlı bir şekilde görülen vatandaşlarımızı hariç tutmalıyız."

Aşağıda, İyi Cuma ve Paskalya Pazarı törenlerinin canlı bir tanımı yer alır ve St. Peter'ın aydınlatılmasıyla sona erer.

"Kesinlikle büyülü ve eşsiz bir gösteri, kağıt fenerlerden alevli _lambalara_ geçişle bilinen bir değişiklik. İnsan emeğinin maliyeti yüksek ve insan hayatı için tehlikeli. Ve
bunda çalışanların, yaklaşan ölümün onları lütuf halinden çıkarmasın diye, önceden sakramenti aldıklarını hatırladığımda,
güzelliğinin pek de önemli olmadığını düşündüm."

19 Nisan'da Günlük'te şöyle yazıyor: "Eski zamanların altın buzağısı,
papalık boğasına dönüştü."

Bir konserde, "kibri ve dikkat çekme arzusu en belirgin olan" Rahip Liszt'i gördü.

Orta yaşın ayık ışığı Roma'yı eskiden olduğundan daha az büyülü gösterse de,
günler neşeyle doluydu.

"Bu üç haftada," diye haykırıyor, "ne kadar çok şey gördük, ne kadar az şey kaydedildi ve betimlendi! Masal o kadar tatlıydı ki,
amaçlanan ahlaki ders bir rüya gibi geçti - bir yanılsama
ve niyet, gerçek değil. Gerçekten de, bu Roma dünyasının zenginliklerini, hazinelerini, zevklerini, iltifatlarını, derslerini anlatmaktan acizim. İnsan aldığı şeylerden ancak en küçük bir parçayı geri verebilir, her çiçeğin bir yaprağı, her giysinin bir parçası, bir vaaz için bir atasözü, bir şarkı için bir dize. Öyle olsun; belki de en iyisi budur."

"Geçtiğimiz pazar Piazza Navona'da bir Tombala'ya katıldım... Eski Piazza'yı
biliyorum. Oraya Roma çöplerini aramak için yaptığım on altı yıl oldu. O zamanlar parayı harcamak için harcamanın zavallı eğlencesinden uzak değildim. Eve getirdiğim aptalca şeyler küçük Romalı halkımın kahkahalarına neden oldu. Halkın içine
sahipsiz bir broş veya eski püskü bir küpeyle çıktım; başı dönenler düpedüz güldü ve
kibarlar sessizce baktı. Odalarım tüm kırık vazoların ve duraklayan şamdanların sığınağıydı. Mütevazı bir
konutun üçüncü katında yaşıyordum ve ne birinci, ne ikinci ne de dördüncünün satın almayacağı tüm sanat eserleri salonuma girdi ve orada benim masraflarımla kaldılar. Bugün bu süslemelerden bazılarını hatırlıyorum. Boyalı ahşaptan yapılmış iki kahraman karanlık küçük girişimde duruyordu. Alçak kabartmalı gut hastası bir aşk tanrısı
şöminemi dolduruyordu. Siyah ve beyaz camdan yapılmış iki üzgün figür
talihsiz ödülün olduğu müzayedeyi hatırladı. Ve kırmızı kanepemde sanat ve şiirden bahsetmek için gelen Horace
Wallace, bazen son satın aldığım şeyin görüntüsüyle kışkırtılan bir neşe nöbetiyle beni selamladı. O günler artık yok. Onların birikimlerinden sadece bir veya iki parçayı saklıyorum. Onların zevklerinden tatlı bir anı, kendi çocukluğuma karşı çocukça bir hayret olarak kalıyor. Bugün, putperest Roma'da, o parçaların ve paçavraların temsil edebildiğinden daha iyi bir eğlence
bulabilirim." 

26 Mayıs'ta Günlüğüne şöyle yazıyor:--

"On altı yıl önce burada olduğumda zihnimin karışıklığını hatırladım
ve artık geride kalmış olan gençliğin canlılığına eşdeğerden çok daha fazla
bir şey kazandırdığını fark ettim, iyi ve mutluluğa dair kararlı bir standardın kazancı.
Hiç kimsenin mutluluğuyla bağdaşmayan ve
herkesin iyiliğini teşvik eden sonları aşırı derecede arzulamak--bu bir ideal olarak bile kişisel arzuların küçük ve hevesli açgözlülüğünden büyük bir kazançtır.
Din, peşinde olduğu mutluluk olan bu kararlı standardı verir. Bu nedenle
dini arayan kişi, aslında sürekli olarak başarısız olduğumuz ve yine de onu ararken sürekli olarak
yenilendiğimiz tek gerçek iyiliği aradığı için mutlu olsun.... Mozier ve Rogers stüdyoları--ilki oldukça dolu. İkisinin de önemli
bir becerisi var, ikisinin de dehası yok. Bayan Hosmer'in heykelleri
mermer sessizliklerdir--söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur."

Yunanistan önündeydi. 17 Haziran'da Günlük şöyle diyor:--

"Akroceraunya dağları, Arnavutluk kıyısı. Hiçbir şey beni etkilemiyor--
Yıkılıncaya kadar
vurulmuşumdur. _Sirocco_ ve karşı rüzgar--gemi
denizle uğraşırken, ben Guizot'un 'Meditasyonları'yla, ki onlarda da biraz karşı rüzgar vardır. Bana ifadede kesin olmayan ve düşüncede sıradan görünüyorlar, yine de bazı ilgi çekici gerçekleri sunuyorlar. Saat 2'den biraz önce, Calypso'nun kendini teselli edemediği ada olan Fano'yu geçtik ve şaşılacak bir şey yok. Saat 2'de Korfu kanalına giriyoruz. "

Korfu'da haremiyle birlikte bir Türk paşa gemiye geldi, bu bizim canlı ilgimizi çekti. Dergi, paşanın leylak rengi pantolonundan oğlu ve varisi olan son derece kirli bir bebeğin elbisesine kadar, biraz pis _menage_'in her gözlemlenebilir ayrıntısını veriyor. "Boston'daki bir İrlandalı hizmetçinin çocuğu, Pazar günü kalktı, çok daha temiz ve daha iyi görünüyor." diyor.

Paça tembel ve iyi huylu görünüyordu ve Syra'ya gitmeden önce ona kahve gönderdi. Burada, çocukluğunun "Christy"si, babasının arkadaş olduğu Yunan çocuğu Bay Evangelides tarafından karşılandı. O, artık orta yaşta, 16 Bond Caddesi'ndeki aileyi sevgiyle anan ve "sevgili Bay Ward"a minnettarlık duyan zengin bir adamdı. Onu en içten şekilde karşıladı ve onu sadece Syra'nın güzellikleriyle değil, aynı zamanda Başlıca sakinleri, Kiklad Adaları valisi, başpiskopos ve bilim adamı ve antikacı Doktor Hahn. Başpiskoposla Almanca sohbet etti.

"Amerika'da bir devlet dininin olmamasından yakındı. Ona, ülkemizdeki dinin ilerlemesinin, toplumun en büyük din özgürlüğüyle en iyi dini
kültüre ulaştığı gerçeğini ortaya koyduğunu söyledim. Üyelerin hepsinin tek bir başkan altında birleşmesi gerektiğini söyledi. 'Evet,' dedim, 'ama Baş görünmez'; ve o da benden sonra 'Gerçekten de Baş görünmez' diye tekrarladı. Burada şunu belirtmek isterim ki
Yeni İngiltere zihni için hiçbir şey Doğu'nun teolojik görüşlerine bu ani girişten daha ferahlatıcı olamazdı."

Birkaç saat sonra Majesteleri ziyareti iade etti ve görünüşe göre o da yeni bir bakış açısının ferahlığını arıyordu.

"Sabahki sohbetimize devam ettik ve tartışmamızdaki bir sonraki konu din adamlarının bekarlığıydı. Baba, evliliğin Hristiyan onuruyla
müslümanca değersizleştirilmesi arasında bir yerdeydi. Diğer ziyaretçilerin gelişi bizi
ayrılmaya zorladı, bu ilginç nokta hala belirsizdi."

Atina'ya vardıklarında, gezginler "gazi"yi (Doktor'un kitabında
bu şekilde anıldığı gibi) yoğun bir işte buldular. Hoş oteldeki daire, koyu gözlü vatanseverlerle, Giritli mültecilerle, eski cesur günlerinde "Xaos"u tanıyan yaşlı adamlarla, yaşlı Philhellene'i görmek ve selamlamak için hevesli genç adamlarla doluydu. Bu sonuncular arasında, sekreteri ve daha sonra damadı ve Perkins Körler Enstitüsü'ndeki halefi olacak olan Michael Anagnostopoulos da vardı.
Atina'nın hanımları da misafirperver duygularla geldiler. Gün boyunca ziyaretler, heyetler, komite toplantıları ve akşamları partiler ve resepsiyonlar vardı.

Bütün bunlara rağmen, Atina'ya dair ilk izlenimi melankolikti.
Kaosun görüntüsü karşısında ezildi ve depresyona girdi Zaman ve savaş tarafından kutsal olması gereken anıtlar üzerine işlenmiş. Parthenon'dan bahsederken şöyle haykırıyor:--

"Ve Perikles onu inşa ettirdi; ve bu, onun mermer ifadesi, şimdi yarım anlamı atlanmış
kötü bir cümle....

"İşte Zafer Tapınağı. İçeride, görkemli görevlerinin telaşıyla gelen
Zaferlerin kabartmaları var. Sherman Carolinaları fethettiğinde ve
Sheridan Shenandoah Vadisini fethettiğinde, Lee teslim olduğunda ve
sevinçli Başkan Richmond'a gittiğinde üzerimize öyle bir şey
düştüler ki. Bu Zaferlerden biri, kalıcı olarak kalmanın bir işareti olarak
sandaletini çözüyor. Yine de hepsi çoktan, barbarların korkunç tahribatından korkarak
uzaklaştı. Ve
kabartmalar, mermer gölgeleri, hepsi hırpalanmış ve sakatlanmış
olarak orijinal geleneklerinin en hüzünlü alay konusu haline getirilmiş. Küçük tapınakta duran
Kanatsız Zafer heykeli uzun zamandır yok
ve hesaba katılmamış. Ancak Parthenon'un şimdi yakalayabildiğim veya arzulayabildiğim şey tam da bu Kanatsız Zafer'dir, geri çekilmeyen bir gücün zaferidir
--Hakikat'in gücü.

"Bana kasvetli ve ıssız bir şekilde anlatılan her şeye kulak veriyorum. Doğrudur, şüphesiz,--bu, bu ve bu; ama gördüğüm şey, yine de, boşluk,--Zamanın yumurtadan çıkarıp
yuttuğu bir medeniyetin kırık yumurta kabuğu. Ve geçmişi yeniden inşa etmedeki bu yetersizlik, Atina'daki günlerimin çoğunda benimle birlikte. Şehir çok
modern ve çevresi çok küçük! Sabahleyin Theseum'un etrafında çığlık atan trompetçiler, Olimpos sütunlarının gölgesinde bir sandalye için sizden vergi alan kafe sahibi, kırık mermerleri daha fazla kırmamanızı veya zavallı parçalarını taşımamanızı sağlamak için etrafta dolaşan _muhafız_, bunların hepsi modern Yunanistan'ın önemli özellikleridir; ama harabelerin bununla hiçbir ilgisi yoktur.

"Bu kalıntılar, birinin olmasını istediği şeyle karşılaştırıldığında, ne kadar zavallı olursa olsun, yine de paha biçilemezler. Bu Yunan mermeri, soy bakımından en asil olanıdır; övgüye ihtiyacı yoktur. Bu formlar, Batı'daki bir şehir evini veya Güney kıyısını veya kilisesini biçimsel olarak kareleştiren, ihtişamlarının küçük bir parıltısını yakalayan yüzlerce tanıdık ve sıradan esere model olmuştur. Onları modern tasarımın nesrinde o kadar iyi tanıyoruz ki, kendi anlayışlarının şiirinde dönüştürülmüşlerini gördüğümüzde şaşırıyoruz. Zavallı yaşlılık! Zavallı yaşlı sütunlar!"

Nauplia'da bir Girit mülteci kolonisi, Argos'ta bir diğeri vardı, her ikisi de
yiyeceğe ve giysiye acil ihtiyaç duyuyordu. Doktor, Hükümetten bir vapur istedi ve hemen karısı, kızları ve erzakla birlikte bindiği Parados'u aldı ve Nauplia'ya doğru yola çıktı.

Bu keşif gezisinin gezici kütüphanesi "Machiavelli'nin '_Principe_'inin bir kopyası, Muir'in 'Yunanistan'ının bir cildi ve Ollendorff'un ilkesi üzerine bir Yunanca
deyim kitabı"na indirgenmişti. Annem de biraz
yünlü kumaştan iş almıştı, ancak ellerinde ve bileklerinde
sivrisinek ve kum pirelerinin ısırıklarından o kadar canlı bir işkence çekiyordu ki
bunları pek kullanamıyordu. Bu ziyaretin acısını hatırlayan biri için, Günlüğüne yazabilmesi bile şaşırtıcı görünüyor; aslında, girişler, oldukça düzenli olsa da, kısa ve yoğun.

"_24 Haziran..._ Akşam 7'de Nauplia limanına vardık. ... Sokakta
kalabalık. Haydutun kafası yeni kesilmiş ve içeri getirilmiş. Valinin
evine gidiyoruz, ... bize çatısını teklif ediyor - şilteler için dışarı gönderiyor....
Sivrisinek ısırıklarımdan deliriyorum. Şilteler yerde. Biz kadınlar
dört sıra halinde, çok şükür... yatıyoruz..."

Nauplia kalesinde, bir iç avluda, mahkûm edildikleri ölüme
bekleyen bir grup tutukluyu görünce derinden etkilendi.

"'Onlara acımayın, hanımefendi!' dedi binbaşı; 'hepsi ölüme
değer işler yaptılar.'

"Ama onlara nasıl acımayalım ki," diye haykırıyor, "onlar ve biz aynı kırılgan insan malzemesinden yapılmışken, suç işlemek için kolayca bozulan ve toplum sadece maliyetli bir kurtuluş sürecini karşılayabilseydi her zaman kurtarılabilir!

"Onlara baktığımda, çaresizliklerine dair bir hisle sarsıldım.
Dünyada silahsız bir suçludan daha çaresiz ne olabilir? Toplumun kaba ziyaretlerini geri püskürtmek için hiçbir iç zırhı yok; alay ve öfkenin ona ulaşamayacağı güvenli bir ruh kalesi yok. Erkekliğinin mücevherini
attı; insan yasası boş kutusunu eziyor. Ama nihai Sahip ve Alacaklı görünmüyor."

Nauplia'dan sonra Giritli mültecilerin zorla toplandığı Argos geldi. Burada gezginler yarı çıplak kadınları ve çocukları giydirmeye yardım etmekten büyük zevk aldılar. Giysilerin çoğu Florence ve dikiş çemberindeki genç arkadaşları tarafından yapılmıştı; Kitap, "küçük kızların tüylü başlıklarını ve zarif eldivenlerini nasıl çıkardıklarını, kesmenin ağır aletlerini nasıl kullandıklarını ve kollarını, bacaklarını, boynuzlarını ve topuzlarını nasıl hevesle ayarladıklarını" hatırlatır! Anne, sabırlı bir gururla, birkaç çörek bu zorlu küçük kesicileri ve dikişçileri besleyebilsin diye fırına doğru koşturdu. Bu küçük kesicilerin ve dikişçilerin dilleri, hayırseverlik işinde ne kadar aktif olursa olsun, emin olabiliriz ki, boş saçmalıklar veya kaba dedikodular konuşmuyordu. Çünkü hayırseverlik gerçekten de evde, kalpte başlar ve parmaklara kadar inerek, kötülükleri genellikle düşünülmeden önce yapılan asi üyeyi de yönetir. Bu iyi yapılmış giysileri görünce, kalbimizde küçük bir şişlik oluştu, çok değerli anıların sevgisi ve gururuyla." 

Dergi, Giritliler arasındaki dağılımı kısaca şöyle anlatıyor: "Bazıları son derece çıplak ve yırtık pırtıktı, acı çeken küçük çocuklarla. Bizim basma eteklerimiz ve çuvallarımız saygın bir görünüme sahipti. Kısa zamanın izin verdiği kadar yargıyla verdik. Her isim bir listeyle çağrıldı ve içeri girdiklerinde aceleyle giysiler seçtik: ancak elbiseler, daha bitirmeden tükendi... Bir elbise isteyen ve bir gömlek bile almak istemeyen nankör yaşlı kadın. Mahallenin meraklı hanımı, favorilerini sıra dışı getiriyor."

Amerika'dan gelen malzemeler cömert olsa da, talebi karşılamaya
başlamıyordu. Girit'i ziyaret ettikten sonra (belki de kısmen başına yüksek bir ödül konulmuş olmasına rağmen) ve çeşitli mülteci kolonilerini ziyaret ettikten sonra, Doktor daha fazla yardım alınması gerektiğini hissetti.
Buna göre, küçük grubun Yunanistan'dan ayrıldıktan sonraki yolculukları, daha öncekilerden daha az aceleyle gerçekleşti, tek istisna, Venedik'te geçirilen bir hafta boyunca büyülü bir şekilde, ayrılış anında Atina'ya geri çağrılan Doktor'u beklemekti.

Günlük, Verona, Innsbrueck, Münih'ten bahsediyor. Sonra, Cenevre'de birkaç günlük dinlenmeyle İsviçre'nin uçan görüntüleri geldi, burada kız kardeşiyle bir kez daha buluşmanın mutluluğunu yaşadı; sonunda, Paris ve 1867 Sergisi.

Napolyon'un mezarını ziyaret ettikten sonra, şöyle yazıyor: "Öğleden sonrasının çoğunu
benim tarafımdan anında kopyalanan bir Pompei desenine göre bir goblen parçasına başlamakla geçirdi."

Yünlü kumaş o günlerde seyahatlerinin vazgeçilmez bir eşlikçisiydi; aslında, yaş ve yorgunluk onu ele geçirene kadar
elinde bir iş parçası bulundurmaktan asla vazgeçmezdi. Gözleri artık çapraz dikiş nakışını göremediğinde, örgü örmekle veya
küçük halıları "örmekle" eğlenirdi.

Seyahat ederken kullandığı bir diğer kaynak da eskiz defteriydi. Çizim için özel bir yeteneği yoktu, ancak bundan büyük keyif alırdı ve sürekli olarak ilgisini çeken kişilerin ve şeylerin kalem eskizlerini yapardı. Hatta Journal'da yeniden üretilen Pompei mozaiği veya tarihi iğne işi desenleri bile buluyoruz.

Seyahat edenler Paris'ten Belçika'ya aceleyle gittiler ve Brüksel'e bir göz attıktan sonra, Antwerp'te büyük bir memnuniyetle birkaç gün geçirdiler. Hem
burada hem de Brüksel'de her elde sergilenen güzel dantellere çok ilgi duymuştu. Vicdan ziyaretleri yapmadan birkaç mütevazı alışveriş yaptı.

"Katedrale gittim... Bugün Haç'ın Yükseltilmesi'ni
[Rubens] özellikle avantajlı gördüm. Önünde durduğumda, bir an için alışverişin, vb. gibi sıradan ve aptalca zevklerinin üzerine
yükseldiğimi hissettim; ki bunların üzerinde son zamanlarda çokça duruyordum. Karşımdaki kahraman yüz, 'Bunlara ve bunlara sahip olamazsın, putperest önemsizliğiyle
Hristiyan yükselişine sahip olamazsın' dedi. O an bana bir resmin neler yapabileceğini gösterdi. Umarım
unuturum, ancak son zamanlarda her türden
süslü kıyafete karşı sıra dışı bir arzu duyduğumu itiraf ediyorum. Sanki eve gidip büyük bir
dramada Prenses rolünü oynuyormuşum gibi, ki bunun olması hiç de olası değil."

Yine aynı gün beguinage'e gitti ve "Flossy'nin düğünü
hdkf, 22 frc--dantel eşarp, 3 fr., kenar parçası, 4 fr." satın aldı.

O günlerde Antwerp'in önemli isimleri arasında kolsuz ressam Charles Felu vardı. Her gün Müze'de görülüyordu, büyük ustaları beceri ve sadakatle
kopyalıyordu. Doktor'un çok ilgisini çekti
ve tüm grup onunla tanıştı. İçlerinden birinin mektubunda bu sıra dışı adamla tanışması şöyle anlatılıyor:--

"Resimlere bakarken ilginç bir resim düzenlemesi fark ettim. Zeminden yaklaşık bir ayak yüksekte bir platform vardı,
biri diğerinin önünde iki tabure ve bir sehpa vardı. O sırada
sanatçı içeri girdi. Platforma adım attığında yaptığı ilk şey
ayakkabılarını çıkarmak oldu. Sonra (Tanrı bilir nasıl) bir
tabureye oturdu ve ayaklarını diğerinin önüne, sehpanın hemen önüne koydu. Çoraplarının ayak parmaklarının olmadığını görünce şaşırdım.
Ama bir ayağıyla paleti, diğer ayağıyla fırçayı alıp resim yapmaya başladığını gördüğümde şaşkınlığım daha da arttı. Fırçalarını seçerken, boyaları ovalarken, ayak başparmağıyla silerken vs. gösterdiği nezaket benim için bir gizemdi... Birkaç dakika içinde ayağını cebine koydu, içinden kartını aldığı bir kağıt çıkardı ve nazikçe papa'ya doğru
ayaklarını uzattı... Kendini tıraş ediyor, bilardo (ve tabii ki) oynuyor, kağıt ve domino oynuyor, etini kesiyor ve kendini besliyor, vs."

"_1 Ekim._ Kazara yirmi dört yıl önce bir gelin olarak gittiğim aynı otele [Brugge'de] gittim. Kuğuların her birinin ağzında sert bir saz tutan korkuluklu bir merdiven gördüm... Bunun üzerine küçük bir şiir yazdım."

Belçika'dan yol Londra'ya gidiyordu; oradan, Atherstone'daki Bracebridges'e kısa ve keyifli bir ziyaretten sonra, China'nın yolcularını beklediği Liverpool'a. Yolculuk uzun ve fırtınalıydı, on üç gün sürdü:
Günlük başlıca rahatsızlıklarından bahsediyor; ancak ikinci Pazar günü şunu okuyoruz: "X. korkunç bir vaaz verdi - ayağa kalktı ve iyi İngilizce ve kötü Hristiyanlıkla felsefeyle alay etti. Hem hicivde hem de sağduyuda başarısız oldu ve iki bin yıl önceki küçük bir Ferisi gibi konuştu. 'Dağdaki Vaaz'a pek benzemiyor,' dedim; Andover'da sınava dayanacak kadar teoloji değil. Mavi ceketliler sıraya dizilmiş,
çoğumuz gibi
öğrenilmemiş."

25 Ekim'de yolcular Boston'a indiler, tekrar sağlam topraklarda oldukları ve aile birliğinin bir kez daha tamamlandığını gördükleri için minnettardılar.

"Sevgili çocuklar bizi karşılamak için gemiye bindiler - hepsi iyi ve
döndüğümüz için çok mutluydular."

Böylece yedi aylık hayret ve mutluluk hikayesi sona erdi.

Kısa bir süre sonra kulübünde,
doggerel dizelerini saçmalık açısından onlarla uyuşan doğaçlama bir melodiyle söyleyerek seyahatin şu özetini verdi:--

Ah! Bayan Howe,
Giritlilerin kavga ettiği yere gittiğinizde kimleri gördünüz?
Kalopathaki--Rodocanachi--
Papripopoulos--Anagnostopoulos--
Nikolaides--Paraskevaides--
Bayan Howe'u gören insanlar bunlardı
Giritlilerin kavga ettiği yere gittiğinde kavga çıkarmak.

Oh! Bayan Howe, ne projeler yaptınız,
Giritlilerin kavga ettiği yere gittiğinizde?
Kurtuluş--medeniyet--büyük bir ulusun yeniden bütünleşmesi,
Vergi ödememek, balta bilememek--
Bakanları korkuluklardan aşağı fırlatmak.
Bunlar iyi Bayan Howe'un projeleriydi
Giritlilerin kavga ettiği yere gittiğinde.

* * * * *

Oh! bize bir örnek verin, sevgili Bayan Howe,
Öğrendiğiniz ve şu anda ustası olduğunuz Yunancadan.
Potichomania--Mezopotamya.
Tatterdemalion--episkopal--
Megalotherium--canavar inferium--
Scoulevon--autrion--bebek fenomeni.
Kyrie ticamete--felaketin nedir?
Pallas Athenae Aun,
Fenian'ı kayırmaz. Bayan Howe'un öğrendiği dil böyledir,
Tanrıların konuşmasında o şimdiki zamanın hanımıdır.

BÖLÜM XIII

KULÜPLER HAKKINDA

1867-1871; _aet._ 48-52

"İşte," dedi, "Hayatın büyük taklitçisi,
Çalışarak beslenmiş!
Tanrıların eski zaman inancı ve kaderiyle birlikte gitti;
İşte Komşun."

J. W. H., "Yeni Bir Heykeltıraş."

Böyle bir izlenim ve duygu yoğunluğundan sonra, günlük hayata dönüş
annemizin zihinsel barometresinde buna karşılık gelen bir düşüşe sebep olmaktan geri kalamazdı. Sıkıntılar onu bekliyordu. Boylston Place evi bir yıllığına kiraya verilmişti ve Green Peace de uzun süreli bir kira sözleşmesiyle kiraya verildiğinden, yeniden bir araya gelen aile kış için Perkins Enstitüsü'nün "Doktorlar Kanadı"na sığındı.

Yine, önemli bir incelemede "Later Lyrics" hakkında son derece olumsuz bir eleştiri onu çok üzdü; sağlığı az çok bozulmuştu; her şeyden öte, uzun yıllardır sevdiği ve değer verdiği dostu John A. Andrew'un ani ölümü hem onu ​​hem de Doktor'u derinden üzdü.

Bütün bunlar onun ruhunu bir dereceye kadar etkiledi, bu yüzden 1867'nin geri kalanındaki Günlük minör tonda.

"... Ev konusunda umutsuzluk içindeyim..."

Charles Sumner'ın karısından ayrıldığını duyduğunda:--

"Erkekler ve kadınlar için bir araya gelmek doğadır - birlikte yaşamaları sanattır - iyi yaşamak, yüksek sanattır."

"_21 Kasım._ Dün akşam pek iyi yapamadığımı düşünerek melankoli
[Havariler Kilisesi'nde 'Seyahat Notları'ndan bir okumada].... Öğleden sonraki konserde vahşi ve gözyaşlı bir melankoli, derin bir arkadaşsızlık hissettim. Tüm büyük toplulukta
güçlerime ve yaşam idealime layık bir şey yapmama yardım edecek kimseyi
görmedim. Öylesine yüksek bir fayda hayal ettim ki
eğlenceli veya küçük bir uğraşı hayatına geri dönemem."

"... Tanrı'ya inanıyorum ama insanlardan tamamen bıktım."

Bir hayal kırıklığından sonra:--

"... Zihinsel durumumun hızla düzeldiği kiliseye. İyi Samiriyeli hakkında vaaz. İlahiler ve dualar hepsi uyumlu ve teselli ediciydi. Tüm küçük anlaşmazlıklardan ve hayal kırıklıklarından
çok daha fazla
teselli ve yücelmiş hissettim. Bir hayal kırıklığı sabırla sindirilmeli,
dalakta kusulmamalı. Acı lokmalar ruhu besler, belki de
tatlıdan daha az değil. Şunu düşündüm: Ahlaki felsefe insan hayatını
kabul etme gerçeğiyle başlar."

Kasım ayında onun için çok şey ifade edecek yeni bir ilgi geldi.

"Serbest Din Kulübü'ne katılmak için erken şehre geldim. Weiss'ın makalesi iyi yazılmıştı, ancak nadiren alakalı olan resimlerle doluydu. Ne din, ne felsefe ne de kozmolojiydi, ancak üçünün de bir karışımıydı, kültürünün ansiklopedik amacını gösteriyordu. Doğaüstünü dışlayarak doğal olanı savunuyordu. Konuşmaya davet edildiğimde, düşünce için doğal ve doğaüstünden daha iyi bir antitez olarak gerçek ve ideali önerdim. Weiss, yönteminin izin verdiği her şeyi yaptı. O, parçaları olan bir adam. Ne kadarını belirleyemiyorum, ancak Parkerian standardı veya buna benzer bir şey, onun akıl yürütme yeteneklerini deforme etti. O, o dinin içsel önemini yarı yarıya kavrayamadan Hristiyanlıktan daha iyi bir şey arıyor.

"Alcott idealist bir şekilde konuştu. Wasson da çok iyi. Lucretia Mott olağanüstü derecede iyi, biraz geveze, ama gerçek kadınsı zevk ve ahlak sezgilerine sahip."

Bu düşünürler derneği daha sonra "Boston Radikal Kulübü" olarak tanındı. "Anılar"ında bu konuda söyleyecek çok şeyi var.

"Gerçekten de," diyor, "bu toplantılarda beni üzen ve hatta sinirlendiren çok şey duydum. Dini kültürde asil ve ilham verici olan her şeyi Hristiyanlığın sınırları dışında arama eğilimi ve özellikle bu sınırlar içinde tüm dinlerin belası olan batıl inanç ve hoşgörüsüzlüğü tanıma eğilimi - hem sunulan makalelerde hem de tartışmalarında sıklıkla ortaya çıkan bu eğilim, yalnızca sevgimi değil, aynı zamanda adalet duygumu da rencide etti....

"Bu tek noktayı bir kenara bırakarak, Kulübü, birçok asil düşüncenin dile getirildiği yüksek bir ruh kongresi olarak nitelendirebilirim. Herhangi bir özel görüş veya sunumdan daha asil olan, insan karakterinin onuruna ve ilahi şeylerle yakınlığına dair genel duyguydu ve bu, tartışmalara her zaman ana tonu verdi."

Radikal Kulüp hakkında başka bir yerde şöyle diyor:--

"Gerçekten radikal olan özelliği, toplantılarında sunulan düşüncelerin bir kökü olmasıydı; bu anlamda radikaldi.... Burada Wendell Phillips'i, Oliver Wendell Holmes'u, John Weiss ve James Freeman Clarke'ı, asil Fransız Protestan vaiz Athanase Coquerel'i, büyük amcasının değerli yeğeni William Henry Channing'i, Albay Higginson'ı, Doktor Bartol'u ve diğerlerini duydum. Bazen abartılı şeyler söylendi, şüphesiz ve sıradan iknanın dengesi bir süre için sıklıkla bozuldu. Ancak sağlam bir düşünce temeli
doğrulandığında ve kurulduğunda orada bulunanların memnuniyeti gerçekten de hatırlandığında hoştur..."

"Çok keyif aldığım Dickens'ın ikinci okumasına. 'David Copperfield'daki 'enkaz' güzel bir şekilde verilmiş. Görünüşü başarıya aykırı;
yüz oldukça sıradan, uzaktan bakıldığında ve bir
camdan bakıldığında çok kırmızı: ses yıpranmış ve _bıkkın_."

"... Akşamları, saçmalıklarımın insanları güldürdüğü, istediğim gibi... bir kulüp...."

"İnsanları güldürmenin verdiği hazla biraz sarhoşum. Ancak
bir aptal bunu genellikle akıllı bir adamdan daha iyi yapabilir.
Daha yüksek bir görev için içtenlikle bakarım. Yine de masum, zeki kahkaha küçümsenecek bir şey değildir."

"Kilisedeki dizelere kapıldım. Umduğum kadar iyi olmadılar..."

"Yıkanmayı tek başına yapan Bridget'e yardım etmek için üç yatak yaptım. Fichte'de
zor bir bölüm okudum."

"Her zamanki gibi çalıştım ve endişelendim,--Fichte ve Yunanca..."

"Girit Fuarı hakkında yeterince gayretli olmadım..."

Girit Fuarı hakkında herhangi bir gayret eksikliği fazlasıyla telafi edildi.

Julia Ward Howe, Emily Talbot, Sarah E. Lawrence, Caroline A. Mudge ve Abby W. May tarafından imzalanan ve kendisi tarafından yazılan bir "İtiraz" yayınlandı.

"Ne diyeceğiz? Çok uzaktalar ama açlıktan ölüyorlar ve yok oluyorlar, çünkü aramızdan hiç kimse açlıktan ölemez ve biz Amerikalılar yardım isteyebilecekleri birkaç kişiden biriyiz."

Bu yardım çağrısında her iki ebeveynin sesini duyuyoruz. Cevap
samimi ve cömertti. Fuar, Paskalya Haftası'nda Boston Müzik Salonu'nda düzenlendi ve savaş zamanı fuarlarının ihtişamını daha küçük bir ölçekte hatırlattı. Dergi, büyük hazırlık emeği hakkında canlı bir izlenim veriyor; ve "Girit adına konuşmak" onun ve Doktor'un taşıdığı diğer yüklere eklendi.

Çalışmalarından vazgeçemedi; 1867-68 kışına ait kayıtlar, Fichte ve komitelerin tuhaf bir karışımı, burada ve orada manevi yardım ve rehberlik için bir dua, ki bu da onun aşırı gergin
durumunu gösteriyor.

Yunanistan ziyaretinden başka bir ilgi daha gelmişti: Antik Yunanca çalışması. Latince onun hayat boyu arkadaş, ama o her zaman
kız kardeş klasiğini özlemişti; şimdi zamanı gelmişti. Atina'da bir başlangıç ​​yaptı, sadece modern Yunanca'nın önemli bir kısmını öğrenmekle kalmadı,
aynı zamanda temel ve
deyim kitabı yardımıyla antik dile saldırdı. Değerli bir öğretmen olan Michael Anagnos[67], Doktor'a sekreter olarak yardım ediyordu ve hayatının
başlıca işine hazırlanıyordu. Anagnos, onu teşvik etti ve
yeni çalışmasında ona yardımcı oldu, bu da onun en büyük zevklerinden biri oldu. Kızların baloya yaptığı gibi o da bir Yunanca dersini dört gözle bekliyordu; daha sonraki yaşamında, "Yunancam benim elmas kolyem!" demeye alışmıştı.

[67] Eskiden Anagnostopoulos. Bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra son üç heceyi
söyledi.

"_1 Ocak 1868._ Bu yıl enerjim, sabrım, iyi niyetim ve
iyi inancım olsun. Görevime ve en iyi halime karşı ihanetten suçlu olmayayım.
Şeyleri kullanırken daha fazla sistem, düzen ve bilgelik kazanayım.
Tanrı isterse, çalışmalarımı başkalarına faydalı kılmak için planlarımın bazılarını gerçekleştireyim. Bu çok şey istemektir, ancak her şeyi veren O'ndan çok fazla değil."

"_24 Ocak._ Korkunç derecede yoğun bir gün.
Girit Fuarı Genel Komitesi Toplantısı.... Yorgunluktan bunalmış, gergin ve huzursuz hissettim, ancak
eskiden yaptığım gibi çılgınca konuşmadığımdan oldukça eminim..."

"_26 Ocak._ Bazı zihinsel sıkıntılar, Mesih'in beni özgür kıldığı
özgürlüğe ölüme kadar sıkı sıkıya tutunma kararlılığıyla sonuçlandı. Etkiler doktrininin beni en çok korktuğum şeylerden uzak tutabileceğine dair neşeli inanç, beni güçlü bir kanat çifti gibi yukarı kaldırıyor. 'Koşacağım ve yorulmayacağım. Yürüyeceğim ve bayılmayacağım.' Kilisede ilk ilahi şu dizeyi içeriyordu:--

"'Babasının Tanrısı ondan önce hareket etti'--

bu beni oldukça etkiledi, çünkü babamın dindarlığı ve diğer vefat etmiş akrabaların mükemmelliği son yıllarda her zaman benim iyi davranışlarımın bir desteği ve teminatı olmuştur."

* * * * *

"Hırsızın kalbi, şımarık birinin alnı, yüksek yeteneğe ve mizacın cana yakınlığına eşlik edebilir; ama Tanrı'ya şükürler olsun ki bunlara gerek yok."

"... Pavlus'un Mars Tepesi'nde vaaz verdiği güzel bir şiirsel resim çizebilmeyi isterdim. Bir tarafta, ışıldayan heykeller ve parlak mitoloji--diğer tarafta, Hıristiyan yaşamının ve doktrininin sadeliği. Ama bugün hiçbir resim gelmedi."

* * * * *

"Anagnos'tan Anacreon'un iki kasidesini okumama yardım etmesini istedim. Bu büyük bir
zevkti."

* * * * *

"Çok iş vardı--Yunanca dersi yoktu. Zihnim ve bedenim zayıftı ve
dersin kaybını aptalca bir şekilde düşünüyordum. Alışkanlık benim için
ikinci değil, birinci doğamdır ve rutinimde kolayca mekanik ve sabit hale gelirim.... İtiraf ediyorum ki Yunancayı şimdi bırakmak, vaat edilen toprakları
göz önünde bulundurarak Musa gibi ölmek olurdu. Hayatım boyunca
bu dili özledim..."

"Bu günlerin hepsi tatmin ve tatminsizlikle karışık.
İşimden oldukça memnunum, kendimden pek memnun değilim.
Ciddi dua ve ilahi yardıma ihtiyaç duyuyorum..."

"Bu gün sabah 10'da Radikal Dini Kulübü'ne makaleyi okumaya davet edilmiştim. Anagnos'tan izin istedim ve onu da yanıma aldım.
Daemonum [Sokrates] bana 'Şüphe ve İnanç'ı okumamı söylemişti, bu yüzden bunu seçtim
ve okudum. Daemonumu haklı buluyorum. tartışmayı başlatmada belirli bir
uygunluğa sahip. Bay Emerson önce çok
güzel konuştu, sonra Bay Alcott, bence bu ikisi sempati duyuyordu. Wasson
biraz saparak, ama çok dostça bir
karşıtlıkla onu takip etti.... Bu konuşmanın
çoğu çok
ilginçti. Hepsi güç ve samimiyetle işaretlenmişti, ama Emerson ve Alcott makalemi J. F. C. hariç
diğerlerinden daha iyi anladılar. Anagnos'u Emerson'a tanıttım. Ona
New England'ın Olimpos'unu gördüğünü söyledim. Sevgili kayıp oğlumu düşündüm,
bu evde [toplantının yapıldığı 13 Chestnut Street] ölmüştü.
Anagnos benim için sevgili bir oğul. Onu akşam yemeğine eve getirdim ve bunu
mutlu bir gün olarak saydım."

* * * * *

"Bugün Frederick Hedge'den Tanrı'nın gerçek sözünü duydum - toplumun gerçek bağı olarak Sevgi üzerine bir vaaz, zayıf ruhumu bir
meleğin güçlü kanatları üzerindeymiş gibi
yükseltti. Günlük zayıflığımızda ve tutkumuzda kolayca gözden kaybolan ölümsüz gerçekler bugün o kadar güçlü ve net bir şekilde ortaya çıktı ki, sanki İsa durmuş ve
kutsal parmağıyla kör gözlerime dokunmuş gibi onların şifa verici gücünü hissettim. Her zaman böyle olsun! _Esto perpetua!_"

13 Nisan'da fuar açıldı; nefes nefese bir hafta izledi. Fuardan sonra çok
yorgundu, ancak birkaç gün içinde "Festival için prova yapmaya başladı."[68]

[68] Handel ve Haydn Festivali.

"Aşırı depresyondan sonra, biraz cesaretlenmeye başladım. Yüce Tanrım
yardım et bana!

"Yunanca dersi--akşam prova--koro senfonisi ve
_Lobgesang_."

1868 yazında, Newport'taki Unitarian Kilisesi'nde bazı denemelerini okumaktan büyük zevk aldı. "Anılar" adlı eserinde, okumadan sonra bir hanımın kendisini öptüğünü ve "Kadınların konuşmasını böyle duymak istiyorum" dediğini; ve Bayan P---- S----'nin, "Tanrı çalışıyorsa, hanımefendi, siz de çalışabilirsiniz!" sözlerini duyunca ayağa kalkıp dışarı çıktığını ve "Böyle şeyleri dinlemem!" dediğini belirtiyor.

Salon okumaları onun adını daha geniş bir şekilde öne çıkardı.
Kamu önünde okuma ve konuşma davetleri almaya başladı.

Bay Emerson, felsefi okumaları hakkında ona şöyle yazmıştı: "Bu plan mükemmel -böyle okumak- çok yeni ve nadir, ama yine de tüm taraflar için çok minnettar. En basit zevklerimizi icat etmek deha gerektirir."

1867-68 kışında, onun için ömür boyu ilgi çekici olacak başka bir kurumun doğuşuna tanık olundu: New England Kadın Kulübü. Kadın kulüplerinin en eskilerinden biri olan bu kulüp, 16 Şubat 1868'de, fikrin ilk olarak şekillendiği Bayan Caroline M. Severance başkanlığında düzenlendi. Tüzüğü, derneğin amaçlarını "öncelikle, üyelerinin rahatı ve konforu için Boston'da sessiz, merkezi bir dinlenme yeri ve buluşma yeri sağlamak: ve nihayetinde birleşik düşünce ve eylem için organize bir sosyal merkez olmak" olarak ilan eder.

İkinci maddenin birinciyi ne kadar geride bıraktığı ve gölgede bıraktığı, kadın kulüplerinin tarihini bilen herkes tarafından bilinir. New England Kadın Kulübü ve bir ay sonra New York'ta kurulan kuzeni Sorosis, düşünce ve iyi niyetin hayırsever bir demir yolu sistemi gibi bu ülkenin her köşesine nüfuz eden büyük kulüpler ağını büyüttü. Annemiz, Kulübün ilk başkan yardımcılarından biriydi ve 1871'den 1910'daki ölümüne kadar, iki kısa arayla, başkanıydı. Bağlı olduğu birçok ilişki arasında bu, belki de kalbine en yakın olanıydı. "Sevgili Kulübüm!" başka hiçbir örgüt sesine bu kadar şefkatli bir tını getirmemişti. Hiçbir toplantıyı isteyerek kaçırmazdı; aylık çaylar onun en büyük zevklerinden biriydi. Journal'ın Kulüp hakkında söyleyecek çok şeyi var: "iyi bir toplantı"; "Düşünceli, samimi bir
toplantı," sık sık girilen ifadelerdir. "Neden!" diye haykırdı bir keresinde, "Bilmeden Milenyum'da yaşıyor olabiliriz!"

"Anıları"nda, ilk toplantıya nasıl katıldığını ve "önerilen tedbire isteksizce onay verdiğini" anlattıktan sonra şunları ekliyor:--

"Bu küçük başlangıçtan, New England Kadın Kulübü'nün planı yavaş yavaş gelişti, güçlü ve görkemli bir dernek, inanıyorum ki, uzun yıllar sürecek ve bu yazıyı yazdığım sırada, arkasında üç on yıllık mutlu ve kabul edilebilir bir hizmet kaydı var."

Kulüp hareketi bundan sonra onun en geniş ilgi alanlarından biri olacaktı. Altmışlı yılların sonu ve yetmişli yılların başında binlerce yaşlı kadına, yeni bir faaliyet ve hizmet müjdesi gibi geldi. Çocuklarını büyütmüşler ve onların uçtuğunu görmüşlerdi; ayrıca, savaş boyunca savaşmışlardı, kalpleri sahada, parmakları iğne ve iplikle uğraşıyordu. Ülke çapında komitelerde ve komisyonlarda aktiftiler; erkeklerle ve erkeklerle birlikte çalışmayı öğrenmişlerdi, bu tür işlerde neşe, arkadaşlık ve ilham bulmuşlardı. Ellili yılların baca köşesi hayatına nasıl geri dönebilirlerdi? Sorularına cevap olarak -cennetten gelen bir cevap gibi görünüyordu- kadın kulüpleri geldi, kendilerine özgü kültür ve kamu hizmeti için fırsatlar sunuyorlardı.

Toplum ilk başta harekete kuşkuyla baktı. Ne? Kadın kulüpleri mi?
Kadınları kendi Küreleri olan Evlerinden uzaklaştıracaklardı!
Şok edici! Ayrıca, onları Güçlü Zihinli yapabilirdi! Korkunç! ("Ancak," dedi J. W. H., "Zayıf fikirli olmaktansa güçlü fikirli olmayı tercih ederim!")

Muhtemelen bu tür şikâyetlerden bir ölçüde etkilenen ilk kulüpler, kendilerini çoğunlukla çalışmaya adadılar ve faaliyet alanları kesinlikle sınırlı ve tanımlanmıştı. Ancak bu uzun süre devam edemedi. Doktor, "Büyüyen çocuğun pantolonunu çıkarmayı reddetmek, büyüyen bireyselliğine daha büyük ve daha büyük özgürlükleri reddetmek kadar iyidir!" derdi. Yine de kulüp eteklerinin uzatılması ve genişletilmesi gerekiyordu.

Annemiz, çalışmaya olan tüm sevgisiyle, hiçbir bireyin veya birey grubunun, ne kadar güzel olursa olsun, geçmiş için yaşayan sorunlarıyla bugünü ihmal etmemesi gerektiğini fark etti. Enerjisini kulüp ufkunu genişletmeye harcadı. "Anayasanıza çok fazla _not_ eklemeyin!" derdi genç bir kulübe; ve sonra Florence Nightingale'in Kırım'daki bürokratik Gordion düğümlerini nasıl kestiğini anlatırdı.

Anayasa şu veya bu sınırlamaları mı dayatıyordu? Ah! Ama komiteler
bu şekilde sınırlandırılmamıştı; kulübün yapamadığını yapmak için bir komite atansın! (Doktor buna "şeytanı kütüğün etrafında
kırbaçlamak" derdi!)

Pek çok reform, "N.E.W.C."nin o sessiz Park
Sokak odalarından birinde başladı. Edward Everett Hale, "Boston'da bir şeyin
çözülmesini istediğimde," derdi, "New England Kadın Kulübüne giderim!"

Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu 1892'de kurulduğunda, annemiz dört yıl boyunca yönetim kurulunda görev yaptı ve sonra fahri başkan yardımcısı yapıldı. Ayrıca 1893'ten 1898'e kadar Massachusetts Eyalet Federasyonu'nun başkanıydı ve sonrasında fahri başkan oldu.

Dr. Holmes bir keresinde ona, "Bayan Howe, sizi fazlasıyla
kulübe uygun buluyorum" demişti; ve kendisinin de uygun olmadığını ekledi. "Kahvaltı Masasının Otokratı" unvanını aldığında bize nedenini anlattı. En zeki konuşmacı olmasına rağmen, iyi bir kulüp üyesinin yapması gerektiği gibi, dinlemekle ilgilenmiyordu. Şimdi, o da konuşmayı seviyordu ama belki de dinlemeyi daha çok seviyordu. Onu son yıllarında tanıyan hiç kimse, ne kadar dikkatle dinlediğini, her türlü bilgiyi ne kadar neşeyle aldığını unutamaz.
Hiç yorulmazdı; her zaman daha fazlasını isterdi. Tüm insan deneyimleri onu heyecanlandırırdı; antremancı, terzi, postacı, arayan; hepsi, hepsinin sözlerini can kulağıyla dinlerdi. Onunla yarım saat geçirdikten sonra, yüzünün sempatiyle aydınlandığını, narin dudaklarının sık sık konuşurken kelimeleri oluşturduğunu görünce, en sıkıcı kişi bile kendini doğuştan bir _hikaye anlatıcısı_ olarak hissederek yayına girebilirdi. Bay Emerson için bir keresinde söylediği, "O
her zaman bir odaya verdiğinden daha fazlasını almayı beklermiş gibi gelirdi!"
kendisi için de geçerliydi.

Kulüplere geri dönelim! Philadelphia'daki Genel Federasyon'un iki yılda bir yapılan toplantısında şöyle dedi: "Kulüp hayatı bana ne verdi?
Kendi cinsim hakkında anlayış; ahlaki ve entelektüel gelişimine inanç.
Diğer pek çok kişi gibi, sosyal hayatımızın acımasız haksızlıklarını ve sıkıntılı sorunlarını gördüm, ancak kendi içinde saklı bir yedek gücün, haksızlıkların düzeltilmesinde ve anlaşmazlıkların çözümünde değerli yardımlar sağlamaya mahkum olduğunu bilmiyordum. Kadın kulüplerinde, sempatinin kadın doğasının en iyi özlemlerini ortaya çıkarmada kullandığı muazzam gücü buldum... Tehlikelere karşı korunmak için, ilk etapta bizi bir araya getiren yüce hedefi desteklemek ve göz önünde bulundurmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ve bunun Doğu'ya karşı Batı veya Kuzey'e karşı Güney gibi sıradan bir parti sloganı veya çığlığı olmasına izin vermeyin. Ortak bir ülkenin vatandaşları olarak bir araya gelebilir, bütünü bir olarak sevebilir ve hizmet edebiliriz."

Kulüp hayatının gizliliğini korumaya kesinlikle inanıyordu. "Kulüp daha büyük bir yuvadır," dedi, "ve biz de yuvanın dokunulmazlıklarına ve savunmalarına sahip olmak istiyoruz; bu nedenle kamuoyunun, avukatı muhabiri aracılığıyla bile, orada bulunmasını istemiyoruz." 

Sonraki üç yıl Howe ailesi için önemli yıllardı. 

Lawton's Valley, bizim büyük ve kalıcı üzüntümüze satıldı: ve - Newport yakınlarındaki Stevens Cottage'da geçirilen bir yazdan sonra - Doktor, Vadi'den yarım mil uzaklıktaki, artık "Oak Glen" olarak bilinen yeri satın aldı; aile için daha az değerli bir yer. 19 Numaralı Boylston Place de satıldı ve güneşli, hoş bir ev olan 32 Numaralı Mount Vernon Street'i satın aldı; geniş odaları ve yüksek pencereleri Chestnut Street evini andırıyordu, her zaman pişmanlık duyuluyordu. 

Burada hayat giderek daha hızlı, daha dolu ve daha dolu bir şekilde dönüyordu. Babamız, yılların ağırlığını hissetmeye başlasa da henüz "yelken almaya" başlamamıştı, ancak emek üstüne emek yığmaya devam etti, yeniyi eklerken
eskisini asla terk etmedi. Annemiz için kulüpler, topluluklar, çalışmalar
çoğalıyordu, hem ailevi bakımlar hem de ilgi alanları
giderek daha da karmaşıklaşıyordu. Çocuklar artık çoğunlukla büyümüştü. Annenin dişleri, saçları, gözleri, müzikleri, dansları hakkındaki sürekli düşüncelerine ve kaygılarına - daha ağır hukuk meselelerinden bahsetmeye bile gerek yok - balo elbiseleri, parti terlikleri, eşleri de eklenmişti. Kızlarıyla baloya ve toplantıya gidiyordu; dans ederlerse mutlu oluyordu; etmezlerse neşeli gülümsemelerinin ardında keder oluyordu ve ertesi gün Journal'a bir iç çekiş gönderiliyordu.

Romantizm, No. 32 Mount Vernon Street'te dolanıyordu. Julia ve Laura için çok şey ifade edecek olan Yunanca dersleri, Julia'nın Yunanca öğretmeni Michael Anagnos ile nişanlanmasıyla aniden sona erdi.
Florence (artık hizmetçiydi ve annemizin endişelerini büyük ölçüde hafifletiyordu) David Prescott Hall ile nişanlanmıştı; Laura'nın Henry Richards ile nişanı ise Julia'nın nişanından kısa bir süre sonra duyuruldu.

Üç evlilik birkaç aylık aralıklarla gerçekleşti. Bu arada
Gençliğinde yaptığı şakalar her iki ebeveyninin de korkulu rüyası olan Harry, Harvard'dan mezun olmuştu ve şimdi, iki yıl[69] Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde, metalurji uzmanı olarak seçtiği işe başlamıştı.

[69] 1869-1871. Jeoloji ve maden mühendisliği okudu ve sınıfının birincisi olarak mezun oldu.

Bu sevgili oğlu hakkında şunları yazdı:--

Tanrı oğluma bir saray verdi,
Ve kontrol edebileceği bir krallık;
Bedeninin sarayı,
Ruhunun krallığı.

Çocukluğumda ve gençliğimde bu "saray"da hilebaz bir
cin yaşıyordu. Harry iki yaşındayken Roma Pincio'sunun küçük köpeklerinin kuyruklarını çekiyordu; on sekiz yaşındayken üniversite yetkililerinin göğüslerini, önceki nesilde babasının ilham ettiği aynı duygularla dolduruyordu.

"Howe," dedi Brown Üniversitesi'nin eski Başkanı, Şövalye Yunanistan'dan dönüşünde saygılarını sunmak için aradığında, "Şimdi senden korkuyorum! Şu anda sandalyemin altında bir havai fişek olabilir!"

Üniversiteden mezun olduktan sonra, oğul da babasıyla aynı durumdaydı. Şimdiye kadar "maymun parıltılarına" (Doktor'un dediği gibi) adanmış olan huzursuz enerji akımı şimdi başka bir kanala dönüşmüştü. Babasınınkinden daha az zor ve aralıksız olmayan çalışma, hayatının alışkanlığı haline gelmişti. Bilim onu ​​talep etti ve o da aynı amaç tekliğiyle, ebeveynlerinin onları talep eden davalara hizmet ettiği aynı yoğun bağlılıkla ona hizmet etti. 1874'te New York, Troy'dan Willard Gay'in kızı Fannie ile evlendi.

Beacon Hill'deki bu evdeki zamanı hatırlamayı seviyoruz. Şarkı ve kahkahalarla çınlayan, ancak sabit bir çalışma ve düşünce alt akıntısına sahip neşeli bir ev olarak hatırlıyoruz; "değerli zaman", kesintiye uğramamalı; ciddi adamların ve ciddi kadınların gelip gitmesi, hepsi yüksek ve umutlu işlere eğilmiş, hepsi iki Bilge Kişimizden öğüt, yardım, sempati arıyor; ayrıca her iki cinsiyetten ve her milletten "topal ördeklerin" sürekli gelip gitmesi, hepsinin yardıma ihtiyacı var, çoğu yardım alıyor; yine de her zamanki gibi, baba Devlet Yardım Kuruluşları ve Reformları'ndan ayrılıyor, anne Fichte veya Xenophon'dan kaçıyor, herhangi bir çocuğun gerçek veya hayali ihtiyacında. İşte bu yüzden, hepimizin birlikte olduğu birçok evin sonuncusu olan Mount Vernon Caddesi No. 32'yi düşünmeyi seviyoruz.

BÖLÜM XIV

BARIŞ HAÇLI SEFERLERİ

1870-1872; _aet._ 51-53

ÇALIŞMA

"Dağıttığın tohumlar için ne elde ediyorsun,
Ey ovanın ekicisi?
Umudun geri getirecek
birikmiş demetler nerede?"
"Çalışmamın tek kaydı
Gömülü tahılda yatıyor."

"Ey bin tarlanın fatihi!
Çatlak zırhın içinde,
Hangi mor amarant büyümeleri
Kudretinin alnını taçlandıracak?"
"Sadece hayatımın çiçeği
Savaşta genişçe savrulmuş."

"Azizlerinin hasadı nedir,
Ey Tanrı! Kim kalır?
Başkanlarının çelenkleri nerede büyür
Kan ve kederle boyanmış?
Kullarının acıları için ne elde eder?"
"Sadece bu,--denemiş olmak."

J. W. H. Güçlü bir ağaçtan bir dal kesildiğinde, Doğa hemen işe koyulur

konuları ayarlamak için. Yeni özsular akar, yeni dokular oluşur, yara
kapanır ve bir süre sonra sadece bir yara izi olarak görülür. Burada değil,
başka bir yerde, yeni büyüme gerçekleşir, taze yeşil filizler
görünür, budama için daha güçlüdür.

Annemizin hayatı da böyleydi, birbiri ardına gelen değişimlerle karşılaştı. Küçük Sam öldü ve kalbi onunla birlikte soldu: sonra
din ve çalışma yardımına geldi ve onlar aracılığıyla
düşünce ve başarının
başka bir çiçek açan zamanına ulaştı. Şimdi, çocukların
evlenmesi ve gitmesiyle, yine de başka bir önemli değişim daha yaşandı, hüzünlü olmaktan çok neşeliydi, ama yine de bir
dönemi işaret ediyordu.

Bu zamana kadar (1871) Beacon Hill'deki evin geniş, güneşli odaları
genç, aktif yaşamla
dolmuştu. Beş çocuk, arkadaşları, müzikleri, partileri, sohbetleri ve kahkahaları gençliği ve neşeyi tam kıvamında tutuyordu: yeşil dallar büyüdü ve çiçek açtı.

Beş çocuk için de beşiklerinden beri sadece eğlencelerin metresi ve baş müzisyeni değil, aynı zamanda zihnin ve ruhun teşviki ve feneriydi.

Şimdi beş kişiden dördü başka bir yere nakledildi. Bu tür değişikliklerle karşılaşan birçok kadın kendi kendine, "Bitti. Benim için artık aktif bir hayat yok; bunun yerine raf ve baca köşesi var." diyor. Bu kadın gözlerini boşluklardan kaldırarak, Fırsat'ın yeni zirvelerden çağırdığını gördü ve onunla buluşmak için memnuniyetle hareket etti.
Şimdi, her zamanki gibi, "hayatını kırmızıya bağladı."

Boş alanlar doldurulmalıydı. Çalışmak artık yeterli değildi: İnsanlığa aktif olarak, el ve ayak, kalem ve ses olarak hizmet etme ihtiyacı artık acildi.

Bu yeni dürtü altındaki ilk çalışması barış içindi. 1870 Fransa-Prusya Savaşı onda derin ve acı verici bir etki bıraktı. Aralık 1851'deki _Coup d'Etat_ ile "Fransa'yı uykusunda bıçakladığı" günden beri Louis Napolyon'a karşı acı bir nefret duyuyordu; ancak Fransa'yı ve Fransız halkını seviyordu; onların yaşadığı ezici yenilgi, acı aşağılanma onu üzüntü ve öfkeyle doldurdu. Paris üzerine bir konferansta şöyle diyor: "1867'deki büyük Sergi dünyanın dört bir yanından muazzam bir kalabalığı bir araya getirmişti. Harikaları arasında, anılarım arasında en çok, o zamanki İmparator'un tam boy portresinin önünde birden fazla kez durduğum Fransız resimleri galerisi var.[70] Sanki 'Başardım. Bunun hakkında ne söyleyecek biri var?' der gibi görünen yüze baktım. Ve yanılmaz kararları kaçılamayacak olan o göksel Adaletin yavaş hareketlerini düşündüm."

[70] Napolyon III.

"Anıları"nda şöyle der: "Bu konuları zihnimde evirip çevirirken,
savaş hala devam ederken, aniden yarışmanın
acımasız ve gereksiz karakterine dair bir his geldi. Bana barbarlığa geri dönüş gibi geldi, konu kan dökülmeden kolayca çözülebilecek bir konuydu. Şu soru aklıma geldi: 'İnsanlığın
anneleri neden bu konulara karışmıyorlar, tek başlarına
taşıdıkları ve bedelini bildikleri insan hayatının israfını önlemek için?' Daha önce hiç böyle düşünmemiştim. Anneliğin yüce onuru ve
korkunç sorumlulukları şimdi bana yeni bir şekilde göründü ve bu konudaki hissiyatımı ifade etmenin
dünya çapında kadınlığa bir çağrı göndermekten daha iyi bir yolunu düşünemedim, ki bunu
o zaman ve orada yazdım."

Bu çağrı Boston, Eylül 1870 tarihlidir.

DÜNYA ÇAPINDA KADINLIĞA ÇAĞRI

Yine, Hıristiyan dünyasının gözünde, iki büyük ulusun becerisi ve
gücü karşılıklı cinayette tükendi.
Yine, uluslararası adaletin kutsal soruları askeri silahların ölümcül arabuluculuğuna teslim edildi. Bu ilerleme çağında, bu ışık yüzyılında, yöneticilerin hırslarına, ev hayatının değerli çıkarlarını savaş alanındaki kanlı değişimlerle takas etmelerine izin verildi. Erkekler böyle yaptı. Erkekler böyle yapacak. Ancak kadınların artık dünyayı keder ve dehşetle dolduran davalara taraf olmalarına gerek yok. Fiziksel güç varsayımlarına rağmen, annenin hayatını onun acısına borçlu olan oğullarına söyleyecek kutsal ve emredici bir sözü var. O söz şimdi duyulmalı ve daha önce hiç olmadığı kadar cevaplanmalıdır.

O halde ayağa kalkın, günümüzün Hıristiyan kadınları! Vaftiziniz suyla veya gözyaşlarıyla olsun, kalbi olan tüm kadınlar ayağa kalkın! ​​Şunu kesin bir şekilde söyleyin: "Büyük sorularımızın alakasız kurumlar tarafından karara bağlanmasına izin vermeyeceğiz. Kocalarımız, okşamalar ve alkışlar için katliam kokarak bize gelmeyecek. Oğullarımız, onlara öğretebildiğimiz tüm hayırseverlik, merhamet ve sabır
öğrenmelerini unutmaları için bizden alınmayacak. Biz, bir ülkenin kadınları, başka bir ülkenin kadınlarına karşı çok şefkatli olacağız ve oğullarımızın onlarınkine zarar vermek üzere eğitilmelerine izin
vermeyeceğiz." Yıkılmış dünyanın koynundan bizimkiyle birlikte bir ses yükseliyor. Şöyle diyor: "Silahsızlan, silahsızlan! Cinayet kılıcı
adaletin terazisi değildir." Kan, onursuzluğu ortadan kaldırmaz, şiddet de sahip olmayı göstermez. Erkekler savaş çağrısıyla sabanı ve örsü sık sık terk ettikleri gibi, kadınlar da şimdi evlerinden kalan her şeyi büyük ve samimi bir danışma günü için
bıraksınlar.

Önce kadınlar olarak, ölüleri yas tutmak ve anmak için bir araya gelsinler.
Sonra büyük insan ailesinin barış içinde yaşamasının araçları konusunda birbirleriyle ciddi bir şekilde danışsınlar, insan insanın kardeşidir, her biri kendi türünden kutsal olanı taşır, Sezar'ın değil, Tanrı'nın.

Kadınlık ve insanlık adına, milliyet sınırı olmaksızın, kadınların genel bir kongresinin atanmasını ve en uygun görülen yerde ve amaçlarıyla uyumlu en erken dönemde, farklı milliyetlerin ittifakını, uluslararası sorunların dostane çözümünü, barışın büyük ve genel çıkarlarını desteklemek için toplanmasını içtenlikle talep ediyorum.

Çağrı Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Almanca ve İsveççe'ye çevrildi ve her yere yayınlandı.

Ekim ayında annemiz Amerikan Barış Derneği başkanı Aaron Powell'a şöyle yazdı: "Bu konu neredeyse tüm cinsiyetleri birleştirecek bir konu. Sanırım Tanrı bize söylememiz için söz verdi, ancak bunu hemen ve örgütleyici bir eylem izlemeli... Şimdi siz, sevgili beyefendi, bir Dost ve Barışın Savunucusu olarak bu konuya özel ilgi göstermeye mecbursunuz, bu yüzden biraz güvenle size sesleniyorum, umarım ki iş bilmez ve beceriksiz ellerim bu iyi işi yapmaya devam eder. Kadın Oy Hakkı Hareketi'nin farklı toplantılarında ve örgütlerinde herhangi bir karışıklığa yol açmaktan kaçınmak istiyorum. Ancak, itirazımın konusu olan Dünyanın Pasifleştirilmesinde Kadının doğrudan müdahalesinin tartışılacağı ve genel bir Kongre'nin nihai hamlesinin destekleneceği çeşitli toplantılar için harekete geçmek istiyorum. Lütfen şimdi biraz daha dayanın ve bana yardım edin. Kanatlarım var ama ayaklarım veya elim yok - daha ziyade sadece bir sesim var, '_vox et praeterea nihil_.'"

Bir sonraki adım, böyle bir hareketle ilgilendiği varsayılan kişileri bir araya toplamaktı. Aralık 1870'te, "Uluslararası Barış adına Dünya Kadınlar Kongresi'ni çağırmak için atılması gereken adımları ele almak ve düzenlemek amacıyla" bir toplantının, 23 Aralık Cuma günü New York'taki Union League Hall, Madison Avenue ve Twenty-sixth Street'te yapılacağı duyuruldu. Böyle bir kongrenin gerekliliğini ve amaçlarını belirten duyuru, Julia Ward Howe, William Cullen Bryant ve Mary F. Davis tarafından imzalandı. Toplantı önemliydi: Lucretia Mott,
Octavius ​​Frothingham ve Philadelphia'nın Barış peygamberi Alfred Love'ın konuşmaları vardı; John Stuart Mill, Harriet Beecher Stowe ve
William Howard Furness'ın mektupları vardı. Furness, barışseverlere "uluslar arasındaki tüm anlaşmazlıkların çözüm için havale edileceği bir Yüksek Mahkeme kurulması için çaba göstermelerini" öğütlüyordu. Bayan Howe açılış konuşmasını yaptı, bu konuşmadan şu sözleri alıntılıyoruz:--

"Bu yüzden kadınlara çağrımı ve haykırışımı tekrarlıyorum. Kir ve paçavraları delmesine izin verin - kadife ve kaşmiri delmesine izin verin. Bu, insanlığın çağrısıdır. Şöyle der: 'Başkalarına yardım edin, kendinize yardım etmiş olursunuz.'"

* * * * *

"Kadın, saatin peygamberlik sözünü yakalayıp taşısın, o söz ete kemiğe bürünür ve erkekler arasında yaşar. Bu coşkulu umut görevi, bu sürekli iyi haber müjdecisi, kadının özel işidir, eğer bunu bilseydi.

"Sabır ve edilgenlik bazen kadınlar için yerindedir - her zaman değil. Bunu, zeki ve çekici kadınlara gittiğimde, beni beyaz elleriyle uyardıklarında, jest yapmaktan daha ağır bir işe alışkın olmadıklarında düşünüyorum. 'Benden çalışmamı istemeyin,' diyorlar; 'Bunu yapamam. Tanrı
her zaman bu şeyleri yapmak için bir grup insan yetiştirir, Kölelik Karşıtı insanlar gibi ve onlar da bunları yapmak için çalışmaya başlarlar.' Ve sonra bu arkadaşlara şunu söylemek istiyorum: 'Tanrı sizi de yetiştirebilir ve umarım bunu yapar.'

"Ne yapıp ne yapamayacağınıza gelince, unutmayın ki aktif veya pasif, yaşamak için çalışmalıyız. Gerçek bir emeğimiz yoksa, simüle edilmiş
egzersizimiz olmalı. Gerçek nesnelerimiz yoksa, hayali kaprislerimiz olmalı,
bizi yastıklı sandalyede tutandan daha az çaba bizi oradan çıkarır ve doğanın bizim durumlarımızda herhangi bir özel muafiyet yapıp yapmadığını ve hayatımızın felcinin bencil kalbimizden daha dışarıya doğru izlenmesi gerekip gerekmediğini denemeye gönderirdi...

"Keşke ben de birçoğunuz gibi hala genç olsaydım; en azından
gençliğimin meleğini, beni davet ettiği kadar ciddi ve kararlı bir şekilde takip etseydim; ama dünya başka bir yönde öğretti, alkışladı ve ben
hatalıydım. Ama bu meclisten bir irade çıkabilirdi, ciddi bir irade, sevgiyle
canlı ve anlamla ağır. Ve bu irade
dünyanın dört bir yanındaki kız kardeşlerimize, 'Daha fazla önemsemeyin.' diyebilirdi. Eğer kadınlar hayatlarını anlamsızlıklarla
harcamasalardı, erkekler de cinayetle harcamazlardı. Çünkü bir sınıfın şefkati Tanrı tarafından diğerinin şiddetini sınırlamak için belirlenmiştir."

New York toplantısını Boston'daki bir toplantı izledi. 1871 baharında barış dostları New England Kadın Kulübü'nün odalarında bir araya geldi ve Kadınlar Uluslararası Barış Derneği'nin Amerikan Şubesini kurdu: Julia Ward Howe, başkan. Bunu başarmak beş toplantı gerektirdi; bu toplantıların tutanakları ilginç ve merak uyandırıcı.

Bay Moncure D. Conway, hareketin Hristiyan olarak duyurulmasına şiddetle karşı çıkan bir mektup yazdı: itirazları nazikçe değerlendirildi.

* * * * *

"Bayan Howe, Hristiyanlık adına Temyiz Başvurusu yapmasının nedenlerini açıkladı. Barış ve yaralanmaların bağışlanması doktrinini Hristiyan doktrinlerinin en temeli olarak buldu. Bunu söylemeyi uygun buldu, ancak bu, diğer dinlere inananların, eğer bu dinlerde var olduğu düşünülürse, aynı doktrini ileri sürmelerini engellemedi."

Bay Conway'in itirazı reddedildi.

Derneğin amacı "koşullarının incelenmesi ve
kültürü yoluyla barışı teşvik etmekti." Anayasaya eklenen bir "bildiri", "Bu Dernek, 1872 yazında Londra'da, tüm kişilerin işbirliğine davet edildiği bir Dünya Kadınlar Kongresi düzenlemeyi teklif ediyor." diye duyuruyordu.

Bu barış seferinin hikayesine devam etmeden önce, Dergi'ye geri dönüyoruz. 1871'deki cilt parçalı, girişler çoğunlukla kısa ve birbirinden uzak. Yazılı ve boş sayfalar, zihninde devam eden hareketin, giderek artan arzunun ve kararlılığın, kocasının hayatını adadığı gibi, insanlığın en yüce ihtiyaçlarına adama kararlılığının göstergesidir.

"_20 Ocak._ Tüm bu günler boyunca hastaydım. Bu gün, gün ışığı ile alacakaranlık arasında, buna benzer bir şeyin ilahi bir görüntüsünü gördüm - güzel bir
kişi, sıklıkla yaptığım gibi, muhteşem bir şekilde giyinmiş bir tiyatroya giriyordu - tüm diğer her şeyi unutarak ve tüm zevkle ve dışarıdaki karanlıkta beni tutan Mesih'in kısıtlayıcı eli - dünyanın yokluğu ve kederi - ve 'Hayatın gerçek draması _burada_.' diyordu. Ah! O kısıtlayıcı el, insan üzüntüsünün bilgisini ve insan hizmetine olan şevki ileten gerçek dokunuşa sahipti. Asla mezarıma kaçamam!"[2]

* * * * *

"Tarihi açıklayan düşünce süreçlerine, onu suçlayanlardan daha fazla değer verdiğimi itiraf ediyorum. Bu nedenle, barışı savunurken, hafızamızda çok değerli ve hassas olan mezarlardan bir defne yaprağını bile koparmam. Cesaretli adamlarımız, zamanın izin verdiği en iyi şeyi yaptılar ve cesaret ettiler. Onların kaybı için duyduğum üzüntü, askeri yönteme inananlar tarafından bize getirildi. Merhamet Meleği'nin 'İşte, size daha mükemmel bir yol gösteriyorum' demesini dinlemem onlara haksızlık değil. Yine, 'Hadi gelin, birlikte akıl yürütelim, diyor Rab. Günahlarınız kıpkırmızı olsa da, yün gibi olacaklar.' Bu yüce gönüllülüğün yüksek zemininden yaraları tedavi etmek, dünyayı kurtaracak eylemdir."

* * * * *

"Kadınların özel kusurları, idealini
çalıştırmasına asla izin verilmemiş bir sınıfın tali kusurlarıdır."

* * * * *

"Biraz para kazanmak için çalışmalı, ancak daha büyük amaçları
bu amaç uğruna feda etmemeli."

* * * * *

"Yunan misyonunun New York, Troy'daki bir editöre verildiğini duydum.
Yunanistan ve ona yardım etmek için bu kadar özlem duyan Chev için üzücü."

* * * * *

"Sivil özgürlük, bir kişinin çok kişi olmadan veya çok kişinin bir kişi olmadan sahip olamayacağı şeydir. Devletin özgürlüğü, ödeme gücü gibi,
tüm vatandaşlarını ilgilendirir ve etkiler. Hakların eşit kutsallığı,
politik yanı, görevlerin eşit sıkılığı ise ahlaki yanıdır. Tek tek bireylerin erdemi, despot bir devlette onlara sivil özgürlük sağlamayacaktır,
ancak sivil özgürlüğün herkes için tek güvencesi, her bir bireyin erdemidir."

* * * * *

"Siz erkekler, ahlaksızlığınız ve bencilliğinizle kadınlar için iğrenç bir meslek yarattınız, saflarını korunmasız, masum, cahil kişilerden alıyorsunuz. Bildiğim kadarıyla, erkeğin kadınlar için yarattığı tek meslek bu.

"Eğer bize fırsat verirseniz ve kız çocuklarına erkek çocuklarına davrandığınız kadar adil davranırsanız, kendimiz için meslekler yaratacağız.
Bu konuda bile minnettarlığınızı nerede bulabiliriz? Biz sizin ilk yıllarınızı eğitiyoruz. Siz de bizim sonraki yıllarımızdan ders alıyorsunuz.

"Fransız popüler yazarlar, Amerikan kadınlarını özgürce hicvettiler. Fransız edebiyatının Amerikan kadınlarını yozlaştırmak için çok şey yaptığını hatırlasınlar.
Mutsuz Paris dünyayı yozlaştırdı. Şimdi yeryüzünden silindi."

Fransa sürekli aklındaydı.

"Komün'ün _morali_, onu iyi insanlara tavsiye eden şey, şüphesiz Versay Hükümeti'nin gizlice temsil ettiği varsayılan mutlakiyetçiliğin geri dönüşüne karşı varsayılan bir direniş olmuştur.... _Komün_'ün Versay Hükümeti'ne karşı ne kadar akıl avantajı olursa olsun, _Komün_ siyasi görüşlerini askeri olarak uygulamaya çalışırken bir medeni suç işledi. Güney'imizin işlediği ve kendi hayatını savunurken direndiğimiz suç buydu. Bizim hiçbir açık askeri eylemimiz onlara bir _casus belli_ avantajı sağlamadı. Bizden farklıydılar ve bizi zorla zorlamaya kararlıydılar. Paris'in o harap ve yozlaşmış kütlesinde, karşılıklı cinayetin tam bir aptallık ve boşunalığı hakkında ne dersler var! Zamanın uyum sağlayacağı ne kadar yabancılaşmış kardeş kalpleri! Endüstrinin sağlıklı hale getireceği ne kadar çok, toprağı zehirleyen, ne kadar çok, ürpertici ceset hekatomları! Tutkuyla şeytanlaştırılmış, tüm kadınlık bilgisini ve becerisini unutan, yaşamın atanan vericileri, ölümü hızlandıran ve acı meyveyi kendileri biçen ne kadar çok kadın! Önümüzde bu korkunç tablo varken, bundan sonra ve sonsuza dek hiçbir uygar ulus, savaşın Hıristiyan toplumuna layık bir araç olduğunu kabul etmesin veya tanımasın. İnsan kardeşliği gerçeği, beşiğindeki bebeğe, tahtındaki despota öğretilsin. Eğitimin ve mevzuatın temeli ve dayanağı, yüksek ve alçak, zengin ve fakirin bağı olsun..."

"_27 Mayıs._ Bugün elli iki yaşındayım ve bu yılı bir anlamda hayatımın en iyi yılı olarak görmeliyim. Barış Fikrinin büyük sevinci
bana kendini gösterdi.... Çalıştığım pratik konularda daha iyi çalışma yöntemleri edindim ve her zamankinden daha fazla sabra, emeğe ve kendi çalışma fikrine bağlı kalmaya inanıyorum. Çalışma,
kitap çalışması ve yalnız düşünme ve yazma bize çalıştığımız şeyin sadece bir tarafını gösterir. Pratik yaşam ve başkalarıyla ilişki diğer tarafını sağlar. Gelecek yıl bugün iş başında oturabilirsem, barış meselemin pratik ve yararlı bir biçime bürünmüş olmasını ve
tasarımı layıkıyla işleyebilmeyi umuyorum... Ne Louis Napolyon'un ne de Bourbon'ların Fransa'ya geri dönüp beslenmemesini, ancak Tanrı'nın kesinlikle takdir ettiği merhametli önlemlerin onun ölümcül
yaralarını iyileştirmesini ve bitkin kalbini yükseltmesini diliyorum. Benlik doktrininin dinsiz olduğunu öğrenmeli. _Komün_ bunu kesinlikle Louis Napolyon kadar az biliyordu. Yunanca ve Almanca okuyabilmek için yeterli görme yetisine ve net konuşup iyi sindirim için dişlerime sahip olmak istiyorum."

* * * * *

"Paul diyor ki: 'Güçlü olanlarınız zayıfların zaaflarını çekmelisiniz,' ama şimdi biz zayıf olanlar güçlülerin zaaflarını çekiyoruz."

* * * * *

"Kulüpte barış toplantısı. Matta'nın sekizinci bölümünün ilk kısmını Yunanca okuyun; Yüzbaşının verdiği hesap Yunancada çok
çarpıcı görünüyor. Batılı zihninin Yahudi ve Yunanlıların Doğu
incelikleriyle olan tezatı Mesih'i etkilemiş gibi görünüyor. Mesih'in görünmeyen şeyler üzerindeki gücünün, kendi
otoritesine bağlı
şeyler üzerindeki kontrolü gibi olduğunu varsaydı. Sonra Mesih, belki de, dünyanın diğer
uluslarının Yahudi kardeşleri önünde onun
çalışmalarından ve öğretilerinden faydalanacağını görmeye başladı."

* * * * *

"New England Kadın Kulübü'ndeki ilk başkanlığım... Bir iş toplantısına başkanlık etmekte parlamıyorum ve bazıları benden çok daha
iyi iş çıkarabilir. Yine de sıradan durumlarda, yaşamda ve öğrenmede beklenen tüm işlevleri yerine getirmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"... Zenci Hıristiyanlığı. Bu çok belirgin ve dokunaklı bir
karakterdir--hepsi affedici, hepsi inançlı, kendine özgü kesin bir dini
izlenim yaratır--kalp çok olgun, entelektüel kısım çok az yapılmış, tamamen posadan ibaret ve lifsiz bir meyve gibi."

* * * * *

"Pazar günü, aktif hayatımızın yıpranmış ve soluk parasını geri getiririz ki
Yüce Bilgeliğin saf altınıyla kurtarılsın. Kiliseye bakırlarımı ve küçük parçalarımı getiririm ve parlayan bir altın parçası alırım. Benlik,
ne kadar kültür ve doğal kapasiteye sahip olursa olsun, peçeteye
gömülü yetenektir. Benlikten çıkana kadar peçetedeyizdir.
Başkalarının fikirlerinin misafirperverce ağırlanması, onların çıkarlarının kardeşçe
tanıtılması--bu eylemler beş yeteneğimizi
başkaları için on, kendimiz içinse keyif ve kazanç olarak kullanır..."

"Mesih'in evlilik hakkındaki öğretisi. Onun şefkatli ve kutsal karşılıklılığı. Yahudiler arasında zina, ancak bir
kadın tarafından işlendiğinde suç olarak kabul ediliyordu. Cariyelik hakkı, iffetsizlik nedeniyle kınama getirmek için çok kapsamlıydı.
Bir erkek başka bir erkeğin karısını çalamazdı, ancak herhangi bir
kadının kocası başka kadınlarla ilişkiye girebilirdi. İsa, erkeklerin kadınlara karşı kesinlikle ve kısmen işleyen bu aynı yasaya nasıl karşı geldiklerini gösterdi.
Bir erkeğin
göğsündeki iffetsiz bir düşünce,
saflığın yüce yasasını ihlal ediyordu. Evlilik hayatının hassas karşılıklı yükümlülükleri hakkındaki bu öğreti muhtemelen dinleyicilerinin çoğu için yeniydi.

"Günümüz kadın tarzı gerçekten erkek tarafından şekillendirildi ve
sadece _yarı_ kadınsıdır.

"Connecticut, Mystic'te barış toplantısı. Sabah ve öğleden sonra konuştu, en iyisi
sabah. Reformun doğal gelişimi. 'Amaçları
hızlıca olgunlaşacak'--Watts'ın dizesi. İlahi takdir, tüm ürünlerini
bir günde toplamak için ekmez. Önce çiçekler, sonra meyveler, sonra
altın taneler.

"John Fiske'nin Evrim teorisi dersinde ilk dersi... Dersin çok karlı olduğunu düşünmedi, yine de karşıtlarımızın
düşünüp inançlarını dile getirmelerini istemeliyiz."

* * * * *

1872 baharında Londra'da bir Kadın Barış Kongresi düzenlemeyi umarak İngiltere'ye gitti. Ayrıca "Bir Kadın Barış Havariliği" kurmayı ve geliştirmeyi umuyordu. Bu umutlar o zaman gerçekleşmedi: yine de
bu ziyaretin, tüm emekleri ve hayal kırıklıklarıyla birlikte, buna değdiğini ve kendisine ve başkalarına çok sağlam bir iyilik getirdiğini her zaman hissetti.

Onu Londra'da bir gelin olarak, neşesinin ve misafirperverliğinin tadını çıkarırken, gözlerine çarpan her şey kadar parlak bir görüntüyle, tüm kapıların hevesle açıldığı bir arkadaşla gördük. Bu, 1843'ün resmiydi; 1872'deki farklıdır, gerçekten.

Orta yaşlı, giyimi ve tavırları sakin, dingin ve sabit bir onurla; düşünce ve çalışma çizgilerinin her yıl daha da derinleştiği bir yüz; şimdi neşeyle parlayan, şimdi sempatiyle şefkatli, her zaman birkaç yıl önce iç çektiği "yüksek kararlılık ve cesaretle" parlak gözler: bu, 1872'de Londra'ya tek başına ve yardımsız gelen kadındı; yerleşik Düzen ve Emsalin Karanlık Kulesi'nin önünde dururken, Childe Roland ile birlikte, "Dauntless sümüklüböcek boynuzunu dudaklarıma koydum ve üfledim." diyebilirdi.

Unitarian Derneği'nin ziyafetinde konuştu. "Bu olay benim için unutulmazdı." Masonlar Meyhanesi'ni kiraladı ve orada beş veya altı ardışık Pazar günü vaaz verdi.

"Benim prosedürüm çok basitti, bir dua, bir ilahinin okunması ve bir Kutsal Kitap metninden bir söylev... Katılım çok iyiydi ve bundan sonra meyve verecek bir tohum ektiğim umudunu besliyordum."

İngiltere'nin çeşitli yerlerindeki toplantılarda konuşma yapması istendi, Birmingham, Manchester, Leeds, Bristol, Carlisle'da iyi bir
kabulle konuştu. Cambridge'de en sempatik bulduğu Profesör J. R. Seeley ile konuştu. Her yerde düşünceli insanlar, eski ve yeni arkadaşlar tarafından karşılandı, isterlerse sempati duysunlar ister duymasınlar.

"_9 Haziran._ Londra'daki ilk vaazım. Neredeyse bütün gün vaazda çalıştım, okumayı değil, konuşmayı amaçladım--benim için zor bir
prosedür. Saat 16.30'da bıraktım, ama beynim o kadar yorgundu ki hiçbir şey yoktu.
Konu, cennetin krallığı... Kötü bir fincan çay içtim--(eski siyah ipekli
giyim ) ve Masonların Meyhanesi'ndeki Salona gittim. Tanrı bilir nasıl hissettiğimi. 'Yıkılmış ama terk edilmemiş.'... Korktuğum kadar iyi başardım. Yöntemin doğru olduğunu hissettim, yüz yüze ve yürekten konuşarak."

"_10 Haziran._ Modası geçen küçük bira kadınlara bir meslek daha az bırakıyor. Aptallar hala bir kurumdur ve öyle kalacaklardır."[71]

[71] "Aptalları emzirmek ve küçük birayı kayda geçirmek." _Othello._

"_16 Haziran_.... Sıcaklığa rağmen iyi bir katılım.... Söylemde yapmayı tasarladığım şeyi
yapmadığım için acı çekiyordum."

"_18 Haziran_.... Beni Ulusal Galeri'ye götüren sevgili dostum E. Twisleton'ı son kez gördüm, orada birçok değerli sanat eseri gördük....
Ayrılırken şöyle dedi: 'Yukarıdaki iyi Baba, sizinle bu toplantılarda aldığım kadar büyük bir zevki sık sık vermez.' Bu büyüleyici ve samimi sözü, altmış üç yaşındaki bir adamdan elli üç yaşındaki bir kadına en değerli anılarımda saklayayım."

"_27 Haziran_. Sabah 7'de Leeds'ten ayrıldım, saat 4.30'da kalktım... Bayan [Frances
Power] Cobbe'a gittim, orada Lady Lyall, Bayan Clough, Bayan Gorton, Jacob
Bright, _ve diğerleri_ ile tanıştım. Sonra sevgili Seeley'lerle akşam yemeğine. Törensiz
ve keyifli bir yemek. Dana kalbi. Sonra John Ridley'e... Eve
geç, neredeyse ölü--yatakta, yirmi saattir yürüyerek."

"_4 Temmuz_.... Bir sefalet manzarası gördüm, küçük bir çocuk kırıntısı, yalınayak,
bir orgcuyu çekiştiriyordu, o da çok perişandı. Küçük olana bir
penny verdim, sahip olduğum tüm bakırı. Ama bana verdiği yürek acısıyla, Tanrı yardımcım olsun, bundan böyle lüksümün insan sefaletine hizmet etmek ve kendi hayallerime harcadığım zaman ve parayı geri kazanmak olacağına karar verdim...."

Kendisinden iki önemli toplantıya Amerikan delegesi olarak katılması istenmişti: Paris'teki bir barış kongresi ve Londra'daki büyük bir hapishane reformu toplantısı.

Önce Fransız toplantısı geldi. Kanalı geçerek kongrenin ana _seansına_ katılmak için Paris'e ulaştı.
İmzasını sundu, konuşma izni istedi ve "biraz
utanarak", kamu toplantısının ertelenmesi gerektiğinde toplumun görevlileriyle konuşabileceği söylendi! Bu işlem hakkında hiçbir yorumda bulunmuyor, ancak "Buna göre, yan odada bir düzine veya daha fazla beyefendiyle tanıştım ve orada sadece dünya barışı adına kadınların sempatisini ve çabalarını kazanma çabalarımdan bahsettim." diyor.

Londra'ya döndüğünde, "Günümüzün en büyük Hapishane Reformu toplantılarından birine delege olarak katılma ayrıcalığına" sahipti.

1843'te, gelin Julia, hapishane reformu için bir toplantıya katılmayı bir ayrıcalık olarak görmezdi. Omuzlarını silkerdi, belki de Şövalye'nin Grisi, Mario ve Lablache'li operadan daha çok bu şeylere önem verdiği için surat asardı:
Don Kişot'unun yel değirmeni
devirmesi hakkında komik dizeler bile yazmış olabilirdi. Şimdi, bozulan sağlığının ona, kendiyle eşit bir ilgi, samimiyet ve amaç ile doldurmasını engellediği yerde duruyordu. O da şimdi, tutukluların hüzünlü iç çekişlerini duyuyordu.

Bu kongrenin toplantılarından birinde, eski okuldan bir gardiyan, inatçı tutukluların kırbaçlanma sistemini savundu ve vahşi bir olayı acımasızca anlattı. Kanı alev alev yanıyordu:
Konuşma izni istedi.

"Ünlü Beau Brummel'le ilgili olarak," dedi, "bir sabah onu ziyaret eden bir beyefendi, az çok düzensiz bir
boyun örtüsü tepsisi taşıyan bir uşakla karşılaştı. 'Bunlar ne?' diye sordu ziyaretçi; ve hizmetçi, 'Bunlar bizim başarısızlıklarımız!' diye cevap verdi. Ülkemizde suçluyu tutuklama yerine götüren karanlık arabayı gördüğümde, 'Toplum, işte başarısızlıklarınız' diyorum." 

Sözleri yüksek sesle alkışlandı ve ceza reddedildi. 

The Journal bu vesileyle yaptığı diğer konuşmayı aktarıyor: "Kadınlara adaletten
bahsetti. Düşmüş kadınlardan bahsetmişlerdi. O umutsuz ifadeyi bırakmaları için dua ettim. Her düşmüş kadın, kendisi kadar suçlu, insan tespitinden kaçan ama ruhu Tanrı'nın önünde açıkta yatan bir erkeği temsil eder. Kötü, ahlaksız kadınlardan bahsedin, ama düşmüş kadınlardan bahsetmeyin
eğer erkeğin düşüşünü, eski öğretiyi anlamıyorsanız." 

Bundan iki gün önce Londra'daki son vaazını vermişti. Journal şöyle diyor: "Bütün Pazar Londra'daki son vaazım üzerinde çalıştım. 'Ne yükseklik ne derinlik, ne de başka bir yaratık.' Yüksek ve alçak vaazı ve tüm boyutların ötesindeki büyük birlik. İyi ve benim için
çok mutlu bir
görüş ve inancın derinden sahip olduğum sunumu... Böylece
Londra'daki mutlu hizmetim sona erdi, korku ve endişeyle başladı,
kesinlikle ve Tanrı'nın bana devam ettirdiği yenilenmiş inançla sona erdi."

August onu Oak Glen'de buldu, bedeni ve zihni bitkin.
Günlüğe yazmak için neredeyse çok yorgun ve oradaki bu tür girişler
sadece yorgunluğunu daha da vurguluyor.

"Kitaplar ve kağıtlarla masamdayım, ama kendimi çok uyuşuk hissediyorum.
Kollarım sanki kemiklerinde hiç ilik yokmuş gibi hissediyor. Sanırım bu çok fazla
çalışmanın ardından gelen bir tepki, ama bir şekilde güç toplayamadığım sürece
hiçbir şey başaramayacağım. Tüm uzuvlarımda zayıflık. Yunanca dersimi aldım ve Makabiler ile Apokrifayı okumaya başladım. Muhtemelen
birkaç gün sonra geleceğim, ama şu anda kendimi tamamen
hareketsiz hissediyorum. Maud'a yardım etmeliyim--bugün ona müzik konusunda yardım ettim..."

"Sevgili Chev ile dolaştım, onun konuşmaları her zaman öğreticidir. Uzun süredir devam eden alışkanlıklarımızdaki her mola, geçmiş yaşamlarımızda düzeltmemiz gereken bir şey gösterir. Bu uzun moladan sonra kendi hayatımda ne görüyorum? Daha gerçek bir hayata ve daha fazla dine sahip olmak için çabalamam gerektiğini. Kendi düşüncemin veya başkalarının düşüncelerinin pasif ve tefekkürlü bir şekilde izlenmesi sempatilerimi ve irademi enerjisizleştirmemeli. Hayatlarımızı bir uçtan diğerine koşmadan doğru bir şekilde şekillendirmemize yardımcı olabilecek ilahi iradeye ve standarda her gün danışmalıyım. Kalbimin arzusu şu anda kendimi bir tür dini hizmete adamak olurdu. Tanrı bunun için bir yol açabilir, böylece arzumun ruhu O'nun iradesinin şeklini alabilir. Bu kış biraz para kazanmak ve umarım
iyi bir doktrin yaymak için ders vermeliyim..."

* * * * *

Böylece barış için yaptığı çalışmanın başlangıcı oldu ve bu ancak hayatıyla
son buldu. Bir dünya kongresi umuduyla hayal kırıklığına uğrayarak çabasının akışını yeni bir yöne çevirdi. Bir festival düzenleyecekti, Anneler Günü olarak adlandırılacak bir gün ve barış doktrinlerinin savunulmasına adanacaktı. Haziran ayının ikinci gününü seçti; uzun yıllar
o ve arkadaşları ve takipçileri bu günü dindar bir şekilde, onun için tarif edilemeyecek kadar değerli olan tatlı ve şefkatli uygulamalarla kutladılar.

1876'da Philadelphia'da büyük bir barış toplantısı yapıldı. Olayı Rahip Ada C. Bowles şöyle anlatıyor: "Fransa, İtalya ve Almanya'dan delegeler vardı, her biri duyulmak için yakıcı bir arzu duyuyordu ve
hepsi duyulmaya değerdi, ancak hiçbiri İngilizce konuşamıyordu. Seyirciler,
Başkanın endişeli yüzüne sempatiyle bakıyorlardı; sonra bir ses duyuldu, 'Bayan Howe'a Çağrı.' Orada bulunanlar onun varlığının toplantıyı tehdit edici bir başarısızlıktan asil bir başarıya nasıl dönüştürdüğünü asla unutamayacaklar. Alman, Fransız ve İtalyan sırayla yanında durdular. Uygun anda parmağını kaldırdı ve sonra mükemmel İngilizcesiyle her konuşmayı delegelerin sevinci ve herkesin hayranlığıyla tamamladı." 

Anneler Günü'nün son kutlaması, 1 Haziran 1912'de Pennsylvania Barış Derneği tarafından Evrensel Barış Birliği ile birlikte Riverton, New Jersey'de yapıldı. Bu festivalin basılı davetiyesinde şunu okuyoruz: 

"Yardım edin, kağıt, yardım edin, kalem, Yardım edin, samimi adamların kalpleri. 

"Julia Ward Howe, 1874." 

Ve devamında, "Otuz dokuz yıl önce Julia Ward Howe bu festivali barış için başlattı, kadınların ve çocukların bir araya gelip kırsalda buluşmaları, halkı davet etmeleri ve 'barışı sağlayan şeyler' için okuma, konuşma, şarkı söyleme ve dua etmeleri için bir zaman."

BÖLÜM XV

SANTO DOMINGO

1872-1874; _aet._ 53-56

BİR BENZETME

"Bugün bir çocuğumu gönderdim;
Umarım onu ​​iyi kullanırsın."
"Şimdi, Tanrım, senin hiçbir ziyaretçin
Zilimi beklemedi.

"Milyonerin çocukları
Sokaklarımızda aşağı yukarı koşuyorlar;
İyi taranmış saçlarıyla,
Giysileri ve süsleriyle övünüyorum. "Ama seninki bir arabayla gelirdi
Çok neşeli safkanlarla;
Ve küçük neşeli kızlar ve adamlarla
Onu yolda neşelendirmek için."

"O zaman kapının önünde hiç çocuk durmadı mı?"
Rab ısrarla söyledi.
"Sadece yırtık pırtık bir dilenci çocuk,
Kaba ve pasaklı kafasıyla.

"Derisinde toprak kabuk tutmuştu,
Çamurlu ayakları çıplaktı;
Aşçı içeriden yiyecek veriyordu;
Oraya gelişini lanetledim."

Gülümseyerek gümüşlenmiş hangi keder,
İlahi yüz üzerinden kayar?
Hangi en şefkatli fısıltı azarlamayla heyecanlandırır?
"Dilenci çocuk benimdi!"

J. W. H.

Başka bir hikaye anlatmak için biraz geriye gitmeliyiz.

1870-71 kışında Santo Domingo Cumhuriyeti, başkanı aracılığıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak için acil bir talepte bulundu.
Başkan Grant, bu ada cumhuriyetini ziyaret etmek,
koşullarını araştırmak ve soru hakkında rapor vermek üzere bir komisyon atadı. Bu komisyondan biri Dr. Howe'du, diğerleri Baylar Benjamin Wade ve
Andrew D. White'dı.

Komiserler hükümet vapuru Tennessee ile yola çıktılar. Ayrılırken
Doktor, "Bizden bir aydan kısa bir süre haber alamayacağınızı unutmayın;
bu yüzden uzun sessizliğimizden korkmayın."

Bir hafta sonra Güney denizlerinde şiddetli bir fırtına olduğuna dair haberler geldi. Büyük bir vapurun rüzgar ve dalgalarla boğuştuğu, görünüşe göre onların insafına kalmış olduğu
görülmüştü. Bazı gazeteler bunun Tennessee olabileceğini düşünmüştü. Tüm
gazeteler bu haykırışı benimsedi: Muhtemelen Tennessee'ydi; büyük ihtimalle
tamamıyla birlikte batmış ve batmıştı.

Doktorun uyarısını aklında tutan annemiz bu dehşet seslerini duymazdan gelmeye çalıştı. Her zamanki gibi sessizce işine devam etti, ancak yine de takip eden gerilim dolu günler "gerçekten karanlık ve yaşanması
zdı."[72]

[72] _Anılar_, s. 346.

Bu günleri iyi hatırlıyoruz, kararlı neşeyi, kaygının dışa vurumundan kaçınmayı, vapurun güvenli bir şekilde
vardığı haberi geldiğinde bulutun aniden dağılmasını.

Santo'nun duası Domingo, komisyonun olumlu raporuna rağmen cevap veremedi: ancak Doktor adadan o kadar memnundu ki, bir yıl sonra Samana Körfezi Şirketi'nin çıkarları doğrultusunda adayı ziyaret etmesi istendiğinde, komisyonu memnuniyetle kabul etti.

Bu sefer annemiz Maud ve bir grup arkadaşla birlikte onunla birlikte gitti. Gitmeye isteksizdi çünkü İngiltere'deki barış seferini çoktan planlamıştı, ancak onun ne kadar çok istediğini görünce, zamanın bir kısmında
uzlaştı.

Şubat 1872'nin başlarında New York'tan Tybee vapuruyla yola çıktılar.
Seyahat sert ve fırtınalıydı. O zamanın refakatçi kızı, zavallı küçük Tybee'nin nasıl sallanıp durduğunu hatırlıyor; daha da canlı bir şekilde annemizin gemideki garip şekilde çeşitli
şirketlerden nasıl bir toplum yarattığını hatırlıyor. O bir mıknatıstı ve hepsini kendine çekti: Daha önce hiç denize çıkmamış geleneksel hanımlar grubu, gemilerine katılmak üzere gelen donanma subayları grubu, aralarında talihsiz Jeannette seferinin kahramanı George W. De Long, bir albay ve bir yargıç, ilki Samana Körfezi Şirketi ile ilgileniyordu. Bu tuhaf şirketten ve sert mizaçlı yaşlı kaptandan, tuhaf bir şekilde yönettiği bir tür mahkeme yarattı. Onların hayranlığını kazanmaktan çok, her birini elinden gelenin en iyisini yapmaya zorladı. Tybee, Puerto Plata limanına demir attı ve yolcular, Mont Isabel'in tepelerinde yükseldiğini gördüler, ayağı berrak beril suyundaydı, palmiyeler sarı deniz kumunun en ucuna kadar uzanıyordu, başı bulutlarla sarılmıştı. Doktor kamaraya geldi ve bağırdı, "Yukarı çıkın ve büyük ihtişamı görün!" Annemizin, Santo Domingo limanına yelken açtıklarında ve devasa ve çok eski bir ağacın yanına vardıklarındaki sevincini hayal edebiliriz. Onlara, Kolomb'un
karaya çıktığı söylendi.

Grup, bir avlunun etrafına inşa edilmiş güzel bir eski İspanyol _palacio_'da konakladı.
Aslen bir manastırdı. Rahibeler gitmişti ve
onların yerini şimdi, muhtemelen uykulu küçük şehre daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede almadığı kadar yeni fikir veren neşeli Amerikalı hanımlar topluluğu almıştı. Başkan Baez sarayı Doktor'un emrine verdi; o, Başkan ve Dominikliler için önemli bir kişiydi, çünkü o zamanlar ilhak umudu henüz
yok olmamıştı. Tüm partiye olağanüstü bir nezaketle davranıldı. Sadece
başkanlık sarayı onlara verilmekle kalmadı, aynı zamanda avluda bir şeref kıtası tutuldu. Atları, İspanyol usulü, zemin katta barındırıldı. Ayak sesleri, kişnemeler ve pireler onları
oldukça rahatsız edici komşular haline getirdi. Annem kısa süre sonra ülkeyi görebilmesinin veya hayatının tadını çıkarabilmesinin tek yolunun ata binmek olduğunu öğrendi.
İlk başta biraz gergindi, ancak kısa süre sonra cesaretini ve
yerini yeniden kazandı. Bu, Cora adlı kötü küçük kısrağın günlerinden beri ilk binişiydi; her binişten önce İncil'ini okur ve dua ederdi. Şöyle anlatıyor:--

"Santo Domingo'da öğleden sonra yapılan gezintiden daha büyüleyici bir şey yoktur. Elbette, mahallenin en büyük etkinliğidir. Bizim alayımız
genellikle dört veya beş kadından oluşur. Bazen nehri, her iki ucundan gerilmiş ve sabitlenmiş bir iple çekilen düz tabanlı bir tekneyle geçeriz. Daha sonra Pajarita'nın küçük köyünü ziyaret ederiz ve
ağır mango ağaçlarının gölgesinde
yürürüz. Ya da
nehrin bu yakasındaki kırsalı keşfederiz. Korunmamız gereken en önemli şey
yağmur tehlikesidir. Bir öğleden sonra bununla oldukça şiddetli bir şekilde karşılaştık.
Birdenbire gruptan biri '_Llava!_' diye bağırdı ve sular aşağı indi. Gezinti sırasında biraz ısınmıştık ve içeri sızan yağmur üzerimize
soğuk bir şekilde düştü. Büyük bir ağaç bize birkaç dakikalığına barınak sağladı, ancak kısa süre sonra daha etkili bir koruma aramaya zorlandık. Bunu, biraz gecikmeden sonra, bir _boio_ veya kulübede bulduk. atlar ve biniciler
aşırı sürükleniyordu. Gece yaklaşıyordu, Şef evdeydi ve muhtemelen
endişeli, yağmur dinmiyordu. Tropikal spazmlardan hangisi uzun
zamanlı hayatımızı sonlandıracaktı? Bu bölgelerde şiddetli soğukların yaygın bir sonucu olan çene kilitlenmesi mi olacaktı? Sarı bir dokunuşla
yanan, çılgınca bir ateş mi olacaktı; yoksa krup ve difteri ile mi kurtulacaktık?

"Yağmur hemen durdu ve eyerimize geri döndük ve sonra
kolay aşamalarla şehre. Eve vardığımızda, soğuk yüzeyleri kötü New England ürünü değil, ülkenin daha
hafif ürünü olan romla yıkamamız tavsiye edildi. Böyle bir maruziyetin ardından geleceği kesin olarak söylenen tüm kötü sonuçlardan, ateş, çene kilitlenmesi ve boğaz ağrısı arasında, şimdiye kadar en erken semptomu görmedik."

Karnavaldı. Tüm kabine memurları ve eşleri kendilerini
partinin eğlencesine adadılar. Savaş Bakanı, Senor
Curiel, ufak tefek, ateşli bir adamdı, kendini özellikle annemize adamıştı ve düzenlediği birçok keşif gezisinde onun sağ koluydu. Devlet Sekreteri, Senor Gautier, çoğu Dominikliden daha kültürlü, ciddi bir kişiydi ve Doktor'un seçtiği arkadaşıydı. Onlara gösterilen ilgiye karşılık olarak, eski manastırda bir balo düzenlendi. Doktor bir keresinde ona şöyle demişti: "Issız bir adada olsaydın, orada sadece yaşlı bir zenci olsaydın, bir parti verirdin." (Ancak, "Julia üç kelime İspanyolca biliyor ve sürekli aktif bir sohbete giriyor" diye yazdığı yer Küba'ydı.)

Kendini Karnaval'da, bir eşcinsel partisinin lideri olarak, geniş bir sarayda, bir Amerikan savaş gemisinin (De Long ve diğer subayların bulunduğu Narragansett) silahları ve subayları tarafından desteklenerek bulmak, kaçırılmayacak bir fırsattı. Eğlenceyi şöyle anlatıyor:--

"_Hans Breitmann bir barty verdi._

"Biz de öyle yaptık. Santo Domingo'yu görmek, Dominiklileri de görmeden pek bir şey değildi. Bazı diplomatik girişimlerde bulunuldu. İlk
aileler gelip bizimle _Palacio_'da bir akşam geçirecekler miydi? Evet,
geleceklerdi. İlk aileler hangileriydi? Bu bizim için belirlenmesi çok zor bir nokta olurdu. Başkanın ailesi ve bölüm başkanlarının
aileleri kesinlikle bu öneme sahip olurdu.
Gerekli beaux'lar için yakın zamanda burada kurulmuş, kendisine '_La Juventad_', 'gençler' adını veren bir topluluğa yönlendirildik.
Bu hayırseverler topluluğu, çağrıldığımızda partimizin yönetimini üstlenmeyi kabul etti. Etkinlik _bailecita_, 'küçük balo' olarak duyuruldu. Onlardan bu yerde
alışılmış olan ikramları sağlamalarını istedik. Otuz dolarlık tatlı kek ve
bir şişe zayıf bira okyanusu, bize getirilen faturanın ana kalemlerini oluşturuyordu. Arkadaşlar saat 5'te odayı çiçeklerle süslemek, ayrıca iki masa düzenlemek için geldiler, bunlardan birinde _las dulces_ diziliyken, diğerinde şüpheli görünen bir bardak grubu sergilendi. Bir bandonun vazgeçilmez olacağı söylendi. Biz buna itiraz ettik,
kendi büyük piyanomuzda müzik yapmayı planlamıştık. Ancak,
bandonun on iki dolara alınabileceğini duyunca,
bu noktada pes ettik.

"Sarayın bir tarafının tamamı boyunca uzanan uzun bir oda,
hem yemek hem de resepsiyon odası olarak bize hizmet ediyor. Uzun bir koridor,
bir tarafta, tamamen havaya açık, bu odayla dik açıyla kesişiyor.
Bu iki alan, misafir ağırlamak için tüm kaynaklarımızı oluşturuyor. Bunları Downer'ın en iyi [gazyağı] ile yaktık ve
bu ülkenin ve Küba'nın tarzına göre, birbirine zıt şekilde sıralanmış sallanan sandalyeler dizdik.

"Misafirler saat 20.00'de gelmeye başladı. Genç hanımlar çoğunlukla
renkli tarlatanlar giymişti, dantel ve çiçeklerle güzelce süslenmişti.
Bazıları on dört yaşından büyük değildi. Hepsi görünüş olarak oldukça gençti ve tavırları yapmacık değildi. Çoğunlukla şehrin çeşitli dükkanlarında çalışan genç
adamlar iyi giyimliydi ve nazikti. Orkestra biraz vahşi bir görünüme sahipti. Bir keman, bir
çello, bir tef ve bir klarnet. Klarnetçi
olağandışı boyutlardaydı, çılgın, koyu renk gözleri vardı ve çalarken gözleri
genişliyormuş gibi görünüyordu.

"Dans neredeyse sabah 2'ye kadar çok az kesintiyle devam etti. Bize
genellikle gün doğana kadar
devam ettiği söylendi. Zaman zaman iki masaya
saldırılar oluyordu. Ancak sunulan güzel şeylerin
tadını çıkarmak Boston veya New York'taki birinci sınıf bir partinin
sıkışıklığına kıyasla oldukça ortaydı. Konuklar, renk olarak birçok farklı tondandı,
ancak çoğunluğu her yerde beyaz insanlar olarak kabul edilebilirdi. Aralarındaki en yakışıklı olanların bazıları çok
esmerdi. Genç bir adam bize "Othello"daki Edwin Booth'u hatırlattı.... Bu insanların hiçbiri Kuzey'deki melezlere benzemiyor. Yüz hatları ve kılları
daha ince görünüyor ve simsiyah saçları genellikle Kızılderili kanının karışımını akla getiriyor. Sosyal konum farkı bu insanların tavırlarında kendini gösteriyor. Zalim renk korkusu hiçbir zaman yasak
onları. Yapay bir aşağılık duygusuna sahip değiller, kendilerini Tanrı'nın
onları yarattığı gibi görüyorlar ve eğer Tanrı onların ten renklerinden memnunsa, insanlığın da öyle olabileceğini düşünüyorlar.

"Partimizde ve konuklarımızın sade ve yapmacıksız neşesinden çok memnunduk. Gerçekten açık havada bir partiydi, balo salonumuzun bir tarafı, seyrek sütunlu geçit dışında, tamamen kapalı değildi.
Dansçılardan yıldızlara ve tekrar dansçılara baktık.
Her şey masalsı ve düş gibiydi. En sevilen '_dansa_' bir baleye değil, dramanın seyri sırasında tanıtılan bir sahne dansına çok benziyordu. Bira aktı ve çiftler uçtu. Bizim getirdiğimiz bir yenilik, zeki klarnetçinin yakalayıp eşlik ettiği bir Virginia makarasıydı. Figürler yerlileri çok şaşırttı. Bay Leland'ın klasik baladının _sonucu_ eksikti. Hayır

"'Gompany fited mit daple lecks
Till de coonshtable made em shtop';

yine de o yüce kaynaktan daha fazla alıntı yapabiliriz:--

"'Hans Breitmann bir barty verdi,
O barty şimdi nerede?

* * * * *

All goned afay mit der lager pier,
Afay in der Ewigkeit!'"

The Journal Santo Domingo günlerinden hoş kesitler sunuyor.

"M. Marne, doksan yedi yaşında bir Fransız, bizi ziyaret etti.
Madrid'de Joseph Buonaparte'ın sekreteri olmuştu--onu çok övdü.
Çok
bol ve hasta değildi. Zihinsel ve fiziksel olarak tam bir aktivitenin tadını çıkarıyor.
Pencerelerimizin görüş alanında, ama nehrin diğer tarafında, küçük bir köyde yaşıyor. Roi Cristophe'den çok bahsetti."

Bu yaşlı beyefendinin anılması, kendisi de aşırı yaşlı olan bir Dominik _padre_'ye yaptığı ziyareti hatırlatıyor. Papaz ona, 143 yaşına kadar yaşayan bir zenci tanıdığını ve onu
itiraf edip gömdüğünü söyledi. "Dişleri ve saçları hala duruyordu."

"Bugün pazar için değil, ama erken kahvaltı - sonra
tüm eller adanın bağımsızlığı onuruna
bugün yapılan yüksek ayini görmek için
katedrale doğru...

"Baez'in yüzü, kurnaz, oldukça güçlü, _enjoue_, sanki _bon enfant_ olmalı veya görünmeliymiş gibi.... Ev sahibinin yüksekliğindeki gürültü mükemmel bir Babil. Müzik, 'Ernani', 'Fra Diavolo' ve buna benzer bazı şeyler.
Bazı yüksek anlarda tek bir trompet çığlık attı. Çanlar
bin teneke tavalar. Orkestra ve koro birlikte değil ve ikisi de uyumsuz. Tören belki de her zamanki gibi. Bir rahip İspanyolca kısa bir konuşma yaptı, günü övdü ve
Başkan'ı tebrik etti...."

"Baur, Aristophanes ve '_Etudes sur la Bible_'ı inceledi. Müzik dersi
Maud'a. O'Sullivan akşam yemeğine... Baez bize akşam 5 ile 6 arasında geleceğini haber verdi. Buna göre, her şeyi
koşullar altında mümkün olan en iyi şekilde düzenledik. Bayanlar için _Ung puo de tualetta_ uygun göründü. Akşam yemeğinde Baez'in kartını ve bir tabak güzel
sapotes'i aldık. Baez geldi. Fransızcayı oldukça iyi konuşuyor, cana yakın ve
zeki bir yüzü var; aslında belirgin bir yeteneğe sahip birine benziyor.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şeylerden konuştuk. Avrupa'ya on dört seyahat
yaptı... Onun için '_Una Barchetta_'yı söyledim. Dışarıda kalan bir
hizmetçiyle geldi--hiçbir tören ve refakatçi yoktu..."

Yer güzelliğinden sonra--aslında muhtemelen ondan önce--vaaz etme fırsatını değerlendirdi. Santo Domingo'ya yaptığı yolculukta çobanı olmayan, papazları ölmüş, "ihtiyarları" topallık yüzünden sakat kalmış renkli Protestanlardan oluşan bir sürüden haberdar olmuştu. Kaçırılmayacak bir fırsattı. Kiliselerinde, çamur zeminli ve maun kürsülü küçük ahşap bir binada, Pazar akşamı ayinleri düzenlemeyi kabul etti. "Anılar" bu ayinleri anlatıyor; yaprakları mekanik olarak çevrilen, cemaatin (birkaçı okuyabiliyordu) ezbere bildikleri ilahileri istekle söylediği yırtık pırtık ilahi kitapları; dikkatli yüzleriyle mütevazı, dindar insanlar. Kutsal Hafta geldiğinde, cemaat ondan özel ayinler düzenlemesini rica etti. Gençlerinin, bu kutsal günlerin kendileri için de çevredeki Katolikler için olduğu kadar önemli olduğunu anlamalarını istiyorlardı. Buna göre
o ve arkadaşı "küçük kiliseyi çiçeklerle süslediler. Çok hoş görünüyordu. Korkuluk boyunca çiçekler [burada Günlük'te kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslak var], başımın üstündeki kürsüde çiçekler. Kilise
kalabalıktı. Dışarıda ve pencerelerde birçok insan vardı."

Paskalya vaazının bir özelliğini her zaman zevkle hatırlardı,
Dante'nin göklerde büyük bir haç vizyonunu, her kümede Mesih'in adı bulunan yıldız kümelerinden oluşan
büyütme girişimini. "Düşünce," diyor, "on dördüncü yüzyılın kudretli şairinin bu cahil zencilere aktaracak bir şeyi olması gerektiği
benim için çok değerliydi. "

Partiden birinin bu Paskalya ayininden hiç silinmeyen bir izlenimi var: karanlık yüzlerle dolu eski püskü küçük şapel ve vaiz, bir güneş ışığıyla dokunmuş bir şekilde ayakta duruyor ve basit siyah insanlardan oluşan cemaate konuşuyor. Notlarında bu ayinlerden bahsediyor.

"Beni insanların kalplerine ve sempatisine yaklaştıran bir pastoral görev. Küçük kilisede İyi Cuma ve Paskalya Pazartesi dahil olmak üzere beş kez vaaz verdim. Zorluklardan
kaçınmayan bu ayin, burada yaptığım diğer her şeyden daha iyi anılıyor ki, diğer şeylerden bahsetmeden önce küçük bir mola verip duraklamalıyım.

"Bu duraklamada, Puerto Plata'daki duamı hatırlıyorum, ben ve benimkiler bu yeni bölgeye saygılı ve öğretilebilir bir ruhla gelebilelim diye. O dua benim için samimiydi. Umarım tüm duaların olması gerektiği gibi, kendi yerine getirilmiştir. Burada, sevgili insanların arasında bulundum. Bu toplumdaki tüm insan çeşitlerinin, asil bir kültür tarafından sindirilip
uyumlaştırılmadığını, ancak var olduğunu ve medeniyette farklı zevkleri, karakterleri ve kapasiteleri
ayıklayan ve her birine kendi görevini
veren, bağlılığa kanatlarını ve suça koşu bandını veren merkezileştirici ve ayrımcı ajansları talep ettiğini görüyorum. Doğanın kimsenin aç kalmasına izin vermediği büyük bir ülkedeki bu küçük nüfus
yaşadı ve böylece yaşama ve kendini sürdürme hakkını gösterdi.
Kendisine karşı antipatik bir devletten siyasi bölünmesini başardı, karanlık yüzü sabit bir şekilde barbarlığa [Hayti] doğru döndü.

"Santo şehrinde ve adasında küçük bir kilisede durdum Domingo, Barış müjdesini vaaz etmek için. Çamur zeminli, sıvalı duvarlı ve yağmuru zar zor
koruyan bir çatısı olan mütevazı küçük bir tapınaktı, ama benim ve
başkaları için
rahatlık dolu bir yerdi. Koltuklar ve alanlar doluydu, çünkü koridoru yoktu.
Küçük
pencereler ve kapılar, tabiri caizse, merak veya dikkat ifadesi taşıyan insan yüzleriyle
doldurulmuştu. Kiliseye giden yol, her iki tarafta, gece ayinlerini yapan
basit insanlarla doluydu, çünkü kıyafetlerinin yoksulluğu onları
gündüz ayin yapmaktan utandırıyordu. Ve bu kalabalık, her pazar bir araya geldi, çünkü uzak bir ülkeden bir kadın o küçük kilisede durup onlara bir kadının cennetin krallığı hakkında neler anlatabileceğini anlattı."

Santo Domingo'ya gitmekten ne kadar nefret etmişse, oradan ayrılmaktan da o kadar nefret ediyordu; ancak Londra'daki barış seferi için belirlenen zaman yaklaşıyordu ve daha fazla oyalanamadı. 5 Nisan'da şöyle yazdı:--

"Ah! Zamanım neredeyse doldu. Sevgili Santo Domingo, seni ne kadar seviyorum,
çocuksu hayatınla ve atalarının sokaklarıyla -bir büyükanne ve bir bebek!
Bugün bir süreliğine Baur ve Yunanca son yazımı okudum, muhtemelen yarın
toplamam gerekecek. Şu anda tavsiye edildiği gibi, Tanrı buraya tekrar gelmemizi
sağlasın."

"_6 Nisan._ Bugün buradayım ve yarın gidiyorum, kelimenin tam anlamıyla. Çoğunlukla
toplandım--son bir tatlı lokma için kitaplarımı dışarıda bıraktım... O tatlı lokmayı
almadım. Bütün gün meşguldüm--arkadaşlardan veda telefonları, küçük
sohbetler ve oturup hazırlıklarımı
kitaplarımda unutma korkusu. Akşam Gautier'ler geldi ve dans etmeleri için onlara çaldım.
Yani, ortak bir son küçük neşe."

"_Pazar, 7 Nisan._ Sabah 4'te kalktım. Giyindim ve oldukça
kolay çıktım.... Maud'dan ayrılmak çok zordu. Ah! çizgi çekildiğinde ve sevgilimle aramızdaki mesafe oldukça açıldığında, eski kalbim dayanamadı ve acı acı ağladım...

"Henry Blackwell çok nazik, rahatlatıcı, çok nazik ve arkadaş canlısı bir adam.
Altı aylık zavallı bir bebekle gemide bir kadın var, üzerinde muslin bir
elbise ve başka hiçbir şey yok, soğuktan ağlıyor. Pamuklu bir
panel
tuvalet torbası çıkardım ve onu içine sardım ve ona epeyce baktım...

"Bu acı dolu ve yalnız yolculuğu üstlenmemin amacı, her adımını saf,
kusursuz ve değerli kılmak için düşüncelerimde her zaman yeterince güçlü olsun. Yüce Tanrım, beni terk etmeme izin verme! Çünkü sorun bu. Sen bizi terk etmiyorsun. Bu karanlık, acı ve karışıklık
günlerinden tarifsiz bir şekilde korkuyorum. Gitmek asılmak gibi..."

"Kaptan Pazar günü vaazım hakkında bir şeyler söyledi, bu yüzden bir vaaz için bazı noktalar ortaya koyuyordum.... Ama
Kaptan'ın gerçekten benden hizmet etmemi istemesi pek olası değil.

"Muhasebeciyle Homeros hakkında konuş. Canlı bir zihni var ve kolayca
Yunanca veya aklına gelebilecek başka bir şeyi öğrenebilir."

"_Pazar._ Kaptan ve yolcuların bugün küçük bir ayin yapmamı istedikleri ortaya çıktı, bu yüzden sabah 10.30'da onlarla yemek salonunda buluştum. Bir İncil'im vardı, ondan 116. Mezmur'u okudum - ardından bir dua - sonra misyoner ilahisi, 'Grönland'ın buzlu
dağlarından' - sonra da başlıklarını bildiğim küçük vaazım. Bunu yapabildiğim ve başarabildiğim için çok mutluyum.

"Muhasebeciye bir dergiden bir sayfa müzikle notalardan okumayı öğretmeye başladım. Baur'u biraz kopyaladım - konuştum ve çok konuştuk."

"_17 Nisan...._ Yarın gelmeyi bekliyorum, çok geç değil, aksi yönde bir fırtına olmadığı sürece. Dün firkateyn kuşları ve fırtına kuşları, bugün
balinalar, kara balıklar ve çok sayıda yunus. Vahiy
insan bilincinin ötesine geçemez.

"Batı zihni, Mesih'in mecazi tasvirlerini
gerçek anlamda ve gerçek ahlaki ilkelerini de mecazi anlamda ele aldı."

"_18 Nisan..._ Şimdiye kadar bu kadar iyi bir şekilde ilerleyebildiğim için çok minnettarım."

Bu bölümün başında bir adım geri gittiğimiz gibi, şimdi de bir adım ileri gidip 1874'te Santo Domingo'ya yaptığımız ikinci ziyaretten kısaca bahsedelim.

Doktorun sağlığı kötüye gidiyordu; kışın soğuğundan muzdaripti ve sevgili adanın sıcak güneşini özlüyordu. Onunla birlikte
gider miydi? diye sordu. Renkli halkına istediği kadar vaaz vermeliydi.

Mart ayında Tybee'de birlikte yelken açtılar. Başkente kısa bir ziyaretten sonra (Devrim onlardan önce oradaydı, dost Baez'i kovmuş ve yerine Samana Körfezi Şirketi'ne karşı olan bir adamı koymuştu), Samana'da, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir yamaç kulübesinde karargahlarını kurdular.

Annemiz Günlüğüne şöyle yazıyor:--

"_20 Mart._ Santo Domingo'da bir çocuk kadar mutlu... Garcia'ya gittim
ve aptalca pazarlık ettim, en son buraya geldiğimde hayalini kurduğum altın kolye ve zümrüt yüzük için. Kolye Maud için."

Mücevher sevgisi, tüm hayatının "küçük tutkularından" biriydi.
Bir keresinde bundan "en büyük günahı" olarak bahsederken şöyle demişti: "En büyük günaha sahip olmak oldukça saygıdeğerdir, çünkü bu, kişinin onu miras aldığı bir
atası olduğunu gösterir!" Bir mücevheri bir çiçek veya bir şarkı kadar severdi: sevdiklerini ve kendisini biblolarla süslemeyi severdi; bir kuyumcunun vitrini onun için bir zevkti, bir duraklama ve hazinelerine bir bakış atmadan geçilemezdi. Yine de
bu tür bir satın alma, ertesi gün cezalandırıcı bir acı getirmezdi.

"Parayı bu kadar aptalca kullandığım için üzgünüm. Bir daha asla yapmamaya karar verdim, ta ki yeni bir ışık doğru görünene kadar. Tanrı
aklımın böyle saçmalıklarla meşgul olmasına
izin
vermeyecek... Yarın akşam için vaazımı yazdım."

Samana'da neredeyse mutlak bir inzivada iki ay geçirdiler.
Doktor "Don Kişot"u İspanyolca, o Aristoteles'i Yunanca ve Baur'u Almanca okudu.
Doktor "erken ve geç eyerdeydi ve tüm eski korkusuzluğuyla Samana'nın dik yamaçlarında yukarı aşağı koştu." İkincisi, "tehlikeler ve tehlikeler içinde, sık sık dehşetler içinde" onu takip etti.

"Ben hiç cesur bir binici olmamıştım ve itiraf etmeliyim ki bu keşiflerde onu takip ederken korkudan 
acılar çektim. Geride kalırsam, 'Hadi! Seninle binmek bir cenazeye gitmek kadar kötü.' diye bağırırdı. Ve sanırım öyleydi. Bir gün, büyük bir palmiye dalının yolumuza düştüğünü hatırlıyorum. Atımın kesinlikle kayacağını ve beni aşağıdaki derinliklere göndereceğini düşündüm. Tam o gün, Dr. Howe öğle uykusundayken, bu engelin olduğu yere gittim ve büyük bir çabayla onu dik
dağ yamacından aşağı attım. Samana'nın tüm mahallesi çok dağlıktır ve bazen emir sözüne uymayı imkansız buldum. Bir gün
kocam atını mahmuzladı ve çok dik bir yokuşta cesurca bir
hızla koştu ve beni onu takip etmem için emretti. Elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak ancak kendimi garip bir şekilde hareketsiz
kalmış ve ne geri ne de ileri gidebilecek
kadar uzağa gidebildim. Doktor attan inmek ve atımı düz zemine indirmek zorunda kaldı. Bana bunun onun için ciddi bir
mahcubiyet olduğunu söyledi."[73]

[73] _Anılar_, s. 362.

Verilen izne rağmen, Samana'da sadece birkaç kez konuştu.
Katıldığı bir açık hava ayininden bahsediyor. Geç
geldi ve gayretli bir ihtiyarın ters çevrilmiş bir İncil'den okuyup "okuduğunu"
gördü. Onu görünce, "Ve şimdi o hanım geldi,
yerinden fırlayacağım!" dedi.

Bir gün, Yeni Ahit'i anlamak için Yunanca öğrenen, ancak öğrencilerinin kişisel zamir için küçük _i_ kullanmalarına izin veren bir İngiliz marangoz tarafından işletilen küçük bir okulun öğrencileriyle konuştu.
Okul binası o kadar dik bir tepenin üzerindeydi ki,
saman bir eyerle donatılmış büyük beyaz bir düvenin üzerine
binip
dost bir komşu tarafından
yukarı çıkarılmaktan memnundu.

Bu günlerde Doktor ve diğer birçok kişinin büyük umutlar beslediği talihsiz Samana Körfezi Şirketi sona erdi ve Dominik Hükümeti bayrağının resmen kaldırılması konusunda ısrar etti. Annemiz olayı şöyle anlatıyor:--

"Samana Şirketi'nin bayrağının Dominik savaş gemisine gönderilen komisyon tarafından indirilmesine katılmak için erkenden şehre gittim. Tekneye
bindim ve Chev'i gümrük binasında komisyonla birlikte
çevrede otururken buldum. Halkımızın birçoğu oradaydı. Chev, güçlü ve basit olan
protestosunu okudu.... Sonra binadan çıktık; Şirketimizin
_çalışanları_ en iyi kıyafetleriyle, şapkaları güllerle
dolmuş bir şekilde geldiler ve bayrak direğinin her iki yanında sıraya girdiler.
Komisyonun emrettiği adam bayrağı indirdi. Chev, hemen öncesinde halkımızı etrafında bir daire şeklinde durmaya ikna etti ve
güzel bir konuşma yaptı. Yaşlı Haçlı, bu durumdan daha asil veya daha iyi görünmemişti, çünkü güzel şövalyeliği bu eylemi dikte eden
barbarlık ve nankörlüğe
en büyük tezat oluşturuyordu. Zihnim
kutsamaktan çok küfürle doluydu. Yine de kendimi şu anda tek başıma
değiştirilmiş bayrakla elimi üzerine koydum ve dua ettim ki
eğer bir şeyi kutsayacak gücüm olsaydı, dualarım burada yapılmış olan iyi çabayı kutsasın."

2 Nisan'da ekliyor: "Buradaki siyahlar, bayrağımızın indirilmesinin
Rabbimizin çarmıha gerilmesi gibi olduğunu söylüyorlar. Eğer biz yetki vermiş olsaydık, zorla direneceklerinden eminiz."

"_9 Mayıs._ Samana'daki son haftamızın son günü... Tanrı bilir
bu kadar dinlendirici boş zamanım ne zaman olacak. At sırtındaki gezilerim de
şimdilik sona erdi, bugün veya yarın tekrar binebilirim. Tüm bu zevkler acılarla karışıktı - at sırtındaki korkum ... ama hepsinden çok, evdeki en sevdiklerimle ilgili kaygım. Şirketin işleri de bana birçok üzücü düşünce verdi, ama tüm bunlara rağmen zaman bereketliydi.
Zihnimde ve bedenimde, eğer maddi olarak değilse bile, iyileştim - düşünmek ve çalışmak için tatlı bir boş zamanım oldu, İncil'i vaaz etme fırsatım oldu (üç kez)
ve canlandırıcı hava ve egzersiz. Buradaki küçük salonun kapısının üzerinde bir slogan asılı: 'Tanrı Evimizi kutsasın.' Gerçekten de, O'nun bu küçük evi kutsadığını düşünüyorum, ancak ilk başta, sloganı gördüğümde,
her zaman kendi evimi düşündüm."

Ertesi gün, "şimdilik güzel Samana'nın sonuncusunu" gördüler,
ve on gün sonra onları New York'ta buldular. Bu kısa ve güzel bölümle ilgili son sözü 24 Mayıs tarihli Günlük'te şöyledir: "Chev bir daha asla Samana'ya gitmeyeceğini söylediğinde kalbim sızlıyor. 'Genç
barbarlarım oyun oynuyor.'"

BÖLÜM XVI

YEŞİL BARIŞIN SONU

1872-1876; _aet._ 53-57

Sana bir ateş topu fırlatan

Cesaret ve arzuda güçlü

Sana tekrar gerçek bir silah alıyor

Cennetin cephaneliğinde her zaman yeni.

Ustaca mücadele devam edecek,
Hak savaşı kazanılacak

Ve seni yukarılara yerleştiren

Senin cesaretini başka bir yere taşıyacak.

J. W. H.

Babamızın sağlığı giderek kötüleştikçe, kalbi yaptığı
yuvaya yöneldi. Yeşil Barış'ı özledi; ve--bu sıralarda
kira sözleşmesi sona erdi--1872 baharında o, annemiz ve Maud oraya taşındı ve Laura ve kocası eskiyi işgal etmek için gelirken "yeni kısımda" kendi odalarını aldılar. Burada ilk torun (Alice
Maud Richards) doğdu; burada ve Oak Glen'de sonraki dört yıl
çoğunlukla geçti.

Doktor'un ateşli ruhu yeni çalışma alanları, yardım edecek yeni sebepler
özlemini çekiyordu; dünyevi kısım bunu takip edemedi. Nasıl mücadele ettiği, çalıştığı,
acı çektiği, son nefesine kadar iyi mücadeleyi verdiği başka bir yerde anlatılmıştır:[74] bu yılların, herkes için doğan yeni sevinçlere rağmen, hane halkı için ciddi yıllar olduğunu söylemek yeterlidir.

[74] _Samuel Gridley Howe'un Mektupları ve Günlükleri._

Torunlar her iki ebeveynimiz için de yeni bir dünya açtılar: birinin çok kısa bir süre tadını çıkaracağı, diğerinin uzun yıllar boyunca, en genç nesil için bir bilgelik lambası, sıcaklık ve şefkat ateşi, bir neşe pınarı olacağı bir dünya.

Bu dönemin anı resimleri arasında, masasında oturmuş, bitmek bilmeyen yazışmalarıyla uğraştığı bir resim var; yanında, yerde, o dönemin bebeği, çöp sepetinin içindekilerle aynı şekilde meşgul.

Ya da Doktor'un uzun boylu figürünü görüyoruz, iki ev arasındaki kapıda eğilmiş, omuzlarında öten bir çocuk, yaşlı ve genç yüzleri neşeyle parlıyor. Bunlar Richard'ın torunlarıydı; Hall çocukları, büyükanne ve büyükbabalarının yaz neşesiydi, çünkü onlar ve anneleri genellikle yazları Oak Glen'de geçirirlerdi.

"_Cuma, 13 Eylül._ Bugün Yeni Ahit'imi bile açmadan önce,
Flossy'nin küçük oğlunun [Samuel
Prescott Hall] sevinçli doğumunu kaydetmeliyim.... Tanrı bu sevgili küçük çocuğu korusun! Barış ve sevgi getirmesini dilerim....

"Hapis sırasında ilahi veya ruhsal hiçbir şey düşünemedim. Bu, Doğa'nın kasvetli, mekanik, geleneksel göreviydi. Ama şimdi
bittiğine göre, kalbim Hayatın Tanrı olmadan değerli olmadığını ve yeni verilen canlı ruhun canlanan ruhla ilişkili olduğunu hatırlıyor."

"...Sevgili Flossy'ye bakmam gerektiğinden, çalışmaya pek zaman ayıramıyorum.
Aklım garip bir şekilde sevgili işim ve sevgili çocuğum ve torunum arasında bölünmüş durumda. İkisiyle de geçinmeye çalışmalıyım, ama asla değerli torunumu ihmal etmemeliyim."

"_1 Ekim._ Ah yıl! tükeniyorsun. Son üç aylık dönem."

"_2 Ekim._ Bugün, otuz iki yıl önce, en sevgili kardeşim Henry
kollarımda öldü, en acı verici deneyim. Ölüm bir daha asla kalbime bu kadar
girmedi, ta ki üç yıllık sevgili oğlum yıllar sonra ayrılıp, geride hüzünlü ve acı bir boşluk bırakana kadar. Henry nadir ve
hassas bir insandı.... Hayatı bizim için yardım ve danışmanlık açısından
ve sevgi açısından çok değerliydi. Belki de bugün onun ölümünü düşünen kimse yok, benden başka, iki yaş küçük, artık hayatın düşüşüne doğru
gidiyorum. Sevgili kardeşim, seninle yeniden bir araya gelmeyi dört gözle bekliyorum,
ama keşke sicilim daha beyaz ve daha parlak olsaydı."

"_5 Ekim._ Boston. New England Kadın Kulübü'nün yönetim kurulu toplantısına geldim. Sonrasında Bayan Cheney'nin İngiliz edebiyatı üzerine dersine gittim.... Duymaktan ve başkalarının da duymasından memnun olduğum, düşündürücü ve ilginç bir deneme. Bana biraz acı verdi, çünkü defneyi zeytin dalı için bir kenara koyan biri olarak hoş bir şekilde bana değinmesine rağmen, günümüz edebiyatını karakterize etmede
konuşulmayı hak eden yazılarım hakkında hiçbir şey söylemedi; ama
belki de eserlerimi okumuyor veya beğenmiyor ve ayrıca, insanlar artık beni edebi bir karakter olmaktan çok, deyim yerindeyse, aktif bir kadın olarak görüyor. Tüm yaşam denemelerle doludur ve edebi performansın övüldüğünü duyduğumda ve buna ve övgüye olan sevgimi hatırladığımda, bunların ne kadarını bu son yıllarda beni hem düşman hem de arkadaş yapan bir hizmet için feda ettiğimi biraz düşünürüm. Bunu yapmak
için çağrıldığımı hissettim ve hala bir hata yaparsam,
bunun
yapılması gereken en iyi dürüst hatalardan biri olduğunu düşünüyorum."

* * * * *

Bu sonbahar Maud'a müzik dersleri veriyordu, onunla birlikte Plutarch okuyordu, onu partilere götürüyor ve onun için partiler düzenliyordu. Daha sonra, onu
Vineyard Haven'da misyonerlik yaparken; Cumartesi Sabah Kulübü'ne hitap ederken buluyoruz ("Özne--_Nesne_: Bu zıtlığa gülümsüyorum");
Albany'de bir konferans veriyordu--konferansı geride bıraktı.

"Hemen ezbere özetler çıkarmak için çalışmaya başladım... Bir saatten fazla konuştum... Paramı aldım--böyle bir deneyim yaşamaktansa ödemeyi tercih ederdim. İç Rehberimin beni yanılttığını ve terk ettiğini hissettim. Ama
söylediklerim ve söylemeye çalıştıklarım birileri için iyi olabilir."

Bu geziden çok yorgun döndü, sadece "konu 'Erkeklerin Kadınları ve
Kadınların Kadınları' olan
konulu konferansımın ilan edildiğini, tek bir satırının bile yazılmadığını" gördü. Hemen işe koyuldu, görev ve
zamanın kısalığı karşısında neredeyse ezildi."

Konferans sabah bitti, öğleden sonra verildi.

"Sonunda sıcak tebrikler... Ne büyük bir rahatlama hissi!"

19 Aralık'ta "sevgili Flossy ve en sevgili
küçük Oğlu'nun... Ev onlarsız çok ıssız. Bu çocuk özellikle Doktor Howe ve benim için çok değerli."

"_28 Aralık._ Maria Mitchell'in bugünkü Kulübü konferansı
çok güzeldi. Tanrı'nın her birine kendi işini verdiğinden emin olmasaydım, onun bilimsel çalışmanın istikrarlı kavrayışına ve kesintisiz ilerlemesine
kıskanabilirdim. Benimki, olduğu gibi, onun kolayca aktardığı
bilgiyle yardım görür ve güzelleşirdi, ama belki de onun
hatırlayacağım ve takip etmeye çalışacağım tek şey ruhudur. Gümüş saçları, koyu gözleri gibi,
ruhsal parlaklıkla parlıyor gibi görünüyor. Hareketleri
kadınsı zarafetle doludur, balo salonu zarafetiyle değil."

* * * * *

Bundan sonra hareket _her zaman doruk noktasına_ ulaşır. Barış için çalışmak, kulüpler için çalışmak; ders vermek, vaaz vermek, Doktor'a hastalık günlerinde bakmak;
en küçük kızını balolara ve partilere götürmek; onun için de bir kulüp
kurmak. Maud'un yaşındaki genç kızların, büyükleri kadar ileriye doğru bir dürtüye ihtiyaç duyduğunu hissetti; buna göre, Kasım 1871'de genç kadınları bir araya topladı ve onların yardımı ve iyi niyetleriyle Boston Cumartesi Sabah Kulübü'nü kurdu. Bu örgütün
varoluşuna sebep olan enerji, bunun için zamanın
olduğunu gösteriyordu. İki nesil boyunca aktarılan bu enerji bugün de daha az canlı değil; kulübün adı yüzlerce güzel ve
ilginç olayı hatırlatıyor.

Dergi bizi günden güne zorlu bir güne sürüklüyor. Hatta Yeni Yıl
heyecanı bile Day, 1873, aceleci bir nota soluyor: "Sevgili Tanrım, bu yıl
senin adını anmaya layık olmama izin ver!"

5 Şubat'ta onu başka bir arayışta buluyor: "Mem. Bir daha asla bu yoldan
gelmeyeceğim. Sabah 4'te Utica'dan ayrılmak zorunda kaldım. Depoda üç saat......"

"_1 Mart._ Cumartesi Sabahı Kulübü'ne gittim. John Fiske'nin onları
başarısız ettiğini gördüm. Orada bir ders doğaçlama yapmam söylendi. Öyle de yaptım..."

"_5 Mart._ Charles Sumner'a karşı yapılan kınama
oylamasının iptali lehindeki argümanları dinlemeye gittim... "

[1872'de Sumner, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na, yurttaşlarla yapılan savaşların isimlerinin Ordu Sicilinde tutulmaması veya Amerika Birleşik Devletleri alay
sancaklarına konulmaması gerektiğine dair bir karar sundu. Bu karara şiddetle karşı çıkıldı; Massachusetts Yasama Meclisi bunu "Ulusun sadık askerlerine bir hakaret" olarak niteledi ve ... Commonwealth'in kayıtsız şartsız kınamasına maruz kaldı." John G. Whittier başkanlığındaki Sumner'ın arkadaşları bir yıldan fazla bir süre bu kınamanın iptalini sağlamaya çalıştılar; ancak 1874'te büyük bir çoğunlukla iptal edildi.]

"_10 Mart._ Kendi odamda çalışmak için bir sabah, o kadar nadir bir lüks ki
nasıl kullanacağımı neredeyse bilmiyorum. Yunanca Ahdim ile başla...."

"_17 Mart._ Radikal Kulübü.... İlginç bir oturumdu, ama
Kulüp işini neredeyse bitirmiş gibi hissettim. İnsanlar
söylemlerin dünyayı döndürdüğüne inanmaya başlıyor: çok şey ifade ediyor, ama çalışma olmadan hiçbir şey ifade etmiyor...."

"_27 Mayıs._ Bugün elli dört yaşındayım. Sahip olduklarım ve
olmayı umduklarım için Tanrı'ya şükürler olsun.... Öğleden sonra sevgili çocuklarım benim için güzel bir
doğum günü partisi düzenlediler, eski arkadaşlarımın çoğu ve bazı yenileri de dahildi. Agassiz ve karısı geldi; bir buket getirdi ve
beni öptü. Güzel çiçeklerim vardı.... Zavallı Chev korkunç bir
baş ağrısıyla hastaydı. Sevgili çocukların bu şefkatli düzenlemesinden çok etkilendim
ve bu doğum gününü hatırlayacağım."

Bu, birçok mutlu yıl boyunca en mutlu festivallerimiz olacak olan Doğum Günü Resepsiyonlarının ilkiydi.

2 Haziran Pazartesi, onun yıllık Barış Festivali olan Anneler Barış Günü olarak belirlediği gündü.

"Çok dua edilen gün hayırlı bir şekilde doğdu ve
dilediğim kadar parlak ve berraktı."

Erken kalktı ve salonu "birçok güzel buket, çelenk ve sepetle güzelce dekore edilmiş, Barışın beyaz güvercini diğer amblemlerin üzerinde yükseliyordu." Sabah ve akşam olmak üzere iki ayin ve birçok konuşmacı vardı. "Bay Tilden ve Bay Garrison ikisi de benim için asilce şeyler yaptılar...
Tanrıya şükürler olsun!"

Bu günün kendi ülkesinin dışında başka ülkelerde de kutlandığını duymaktan büyük bir mutluluk duydu. Londra, Cenevre, Konstantinopolis ve diğer çeşitli yerlerde ayinler düzenlendi ve erkekler ve kadınlar barış adına dua edip
şarkı söylediler: Bunu yılın ve önümüzdeki birkaç yılın değerli şeyleri arasında saydı.

"_6 Haziran._ Sonunda sessiz ve ebedi İncil'le yüz yüze.
Yorgun ve kafası karışık, işimi iyi bir şekilde bitirmek ve çok dilli
sayfamı
başlatmak için can atıyorum..."

Yine de 10 Haziran'da sabah 5.40'ta New York'a varıyor, bir
barış toplantısına gidiyor.

"_11 Haziran._ Broadway ve Bond Street'in köşesindeki eski, şimdi hepsi yıkılmış ve yeniden inşa edilen
sevgili evden iki tuğla aldım. Birini
kendime emaye ettireceğim. Ah, Tanrım, bu
yıkımda ne kadar da acı bir ders var! Bana bu görkemli evi
inşa eden asil ebeveyne karşı görevimi nasıl da yerine getiremedim! Gençlerin ebeveyn sevgisi ve sorumlulukları hakkında bir şeyler
anlamalarına yardımcı olmayı umuyorum. Ancak ebeveynler de
çocuklarını incelemelidir, çünkü her yeni ruh yeni bir yöntem gerektirebilir."

"_12 Haziran._ Eve çok memnuniyetle. Maud'a Latince'sinde yardım ettim. Saat 3.30'da 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı
prova etmek için. Ben Hermia ve Snout. 7.30'da okuma, sahip olduğumuz en keyifli okumaydı."

[Bu okumalar Müritler Kilisesi'nin vestry'sindeydi. Bay Clarke, annemiz Erving Winslow ve cemaatten diğerleri katıldı: merhum Profesör James Mills Pierce'ı "As You Like It"te Orlando olarak hatırlıyoruz; rolün güzel okuması, orta yaşlı, uzun sakallı kişiliğiyle garip bir şekilde
çelişiyordu. Annemizin "Twelfth Night"ta Maria'yı yorumlaması
unutulmaz bir şeydi.]

"_17 Haziran._ Saat beşte kalktım ve bir tekneye bindim. Maud ve Teğmen
[Zalinski] beni Fort Independence'a kürek çekip geri götürdüler, çok canlandırıcı bir
geziydi. Sevgili Dr. Hedge sabah ziyaretine geldi. Onu
olabildiğince uzun süre tuttum. Bartol, Rubinstein, Peder Taylor ve on dört yaşındayken tanıdığı Margaret Fuller'dan bahsettik. Çok ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü giyim reformu için çalışmam için beni teşvik etti. Bu konuda iki vaaz vermiştim, şık cemaat üyeleri ona kocalarının güzel kıyafetlerini onayladığını söylüyorlardı. Bu vaazları ortaya çıkarmasını ve kulübe vermesini rica ettim. Evlilikten bahsettik ve ben de insan ilişkileriyle ilgili askeri ve ahlaki teorimi hızla açıkladım. Bu konu hakkında bir vaaz metni düşündüm: 'Kalk, yatağını al ve yürü.' Bunun sebebi, evliliğin tedavi edilemez olduğu düşünülen hastalıklarının tedavi edilemez olmasıdır. Onlara kötülüğü iyiliğe dönüştüren ve onsuz tüm iyiliğin
kötülüğe dönüştüğü enerjik iradeyle karşılık vermeliyiz."

* * * * *

Temmuz ayında onu Oak Glen'de bulur. Metinler ve vaazlarla doludur, ancak Fanny Perkins'e[75] yazmaya zaman ayırır ve "_Amaçlı Piknikler_,
çizim, deniz kenarı dersleri, astronomik akşamlar" önerir. Bu düşünce, Kasaba ve Kır Kulübü'nün
daha sonra daha fazlasını öğreneceğimiz
tohumdan kaynaklanmış olabilir.

[75] Bayan Charles C. Perkins.

Bu günlerde vaazların yazılması ciddi şiirleri gözden uzak tutmuş gibi görünüyor, ancak Komik İlham Perisi her zaman tef ve
flageolet ile hazırdı, bir anda çalmaya hazırdı. O günlerde Oak Glen'de çok sayıda genç erkek ve genç kız gelip gidiyordu ve
melankolik veya umutsuz bir kadronun popüler şarkıları çokça söyleniyordu. Genç kız isteniyordu verdiği kalbi geri almak için; onun için
acı neydi? Bir tabutun içinde saklanmış avuç dolusu toprak vardı, papatyaların altında bir tabut, güzel, güzel papatyalar; ve benzeri, ve benzeri, _ad lachrymam_. Tüm bunlara sabırla katlandı; ama bir gün Maud'a dedi ki, "Gel! Sen ve bu genç insanlar gerçek dert hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Sana gerçek bir dert hakkında bir şarkı yapacağım!" Ve şu şarkının sözlerini ve melodisini üretti:--

YEMEK KİTABI, OH!

İrlandalı aşçım gitti
Akşam yemeği partim günümde;
Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum--
Yemek kitabı, oh!

_Nakarat_:

Şarkı söyle, tencere, ocak ve mutfak ateşi!
Şarkı söyle, kömürler yüksek ve her zaman daha yüksek!
Şarkı söyle, kızgın ve öfkeli, ölene kadar!
Yemek kitabı, oh!

Her türlü yemeği pişirebilirdi,
"Witles" et ve "Witles" balık,
Ve istediğin kadar süslü çorba--
Ve o gitti!

Yüz kilo yanak ağırlığındaydı,
Beni uysallaştıran bir sesi vardı,
Konuştuğu zaman dinlemek zorundaydım--
Yemek kitabı, oh!

Kocam geldi, şımarık bir elf,
Ve raftaki tencereye baktı;
"Neden kendin yemek pişirmiyorsun?" dedi.
Yemek kitabı, oh!

_Nakarat_:

Şarkı söyle, tencere, ocak ve mutfak ateşi!
Şarkı söyle, kömürler yüksek ve her zaman daha yüksek!
Şarkı söyle, öfkeli ve kızgın, ölene kadar!
Yemek kitabı, oh!

_Jocosa Lyra!_ neşeli müziğinin bir akoru diğerini çağrıştırıyor. Belki de bu yaz, kendi melodisi olan "The Newport Song"u yazmıştı.

_Non sumus fashionabiles:
Non damus dapes splendides:_
Ama mütevazı bir şekilde, bilirsin,
Paramızın gitmesini severiz:
_Et gaudeamus igitur_,
Ruhumuzda onu kıpırdatacak hiçbir şey yok!

Dörtlüleri
Yaldızlı bir şekilde caddelerde dolaşmakla ilgilenmiyoruz:
Hiçbir altın işlemeli uşak arkamızdan gülmez
Zihnimizin boşluğuna:
Ama mütevazı bir tek atlı tayda,
Ne kadar yuvarlanırsak yuvarlanalım,
_Et gaudeamus igitur_,
Ruhumuzda onu kıpırdatacak hiçbir şey yok!

Yaz tatili sona erdiğinde,
Eğlendik ve arkadaşımızı gördük.
Hiçbir ödeme düşüncesi bizi hasta etmez,
"Fatura" gibi bir kelime bilmiyoruz:
_Et gaudeamus igitur_,
Ruhumuzda onu kıpırdatacak hiçbir şey yok!

Yazın en azından bir kere yaşlıları görmeye gitmeye çalışırdı
Meşe Glen'den çok da uzak olmayan hoş, gri eski bir ev olan Town Farm'a.

"Öğleden sonra J. ve F. ile yoksullar evini ziyaret ettim. ve birkaç
yaşlıyı tekrar buldum, eskiden ilginç patchwork yapan yaşlı Nancy;
yaşlı Benny, yarım akıllı; Elsteth, Henrietta ve Harriet, bizi gördüklerine çok sevindiler. Julia onlara bir Mezmur okudu, sonra Harriet ve Elsteth bitmek bilmeyen bir Metodist ilahisi söyledi ve onlara benimle birlikte dua etmek isteyip istemediklerini sormaya karar verdim. Kabul ettiler ve sadece şunu söyleyebilirim ki, kalbim Tanrı'nın gücünün ve iyiliğinin evrenselliği duygusuyla gerçekten yükseldi, bu çaresizler en güçlü, zengin veya eğitimli insanlar kadar doğrudan onlara başvurabilirlerdi."

Daha sonra şöyle yazıyor:--

"Yaz bana iyi ve ilgi açısından zengin gibi görünüyor, gözden geçirdiğimde. Tatlı, çalışkan günler, arkadaşlarla keyifli sohbetler, vaaz vermenin sevinci ve tüm bunların içinde sevgili ailemin, çocuklarımın ve torunlarımın, babalarının ve büyükbabalarının benimle birlikte bunların tadını çıkarmalarının refahı. Bunun için Tanrı'ya çok teşekkür ediyorum."

Ev halkının çoğu _engel_
Boston'a gönderildikten sonra ailenin bir kısmı orada kalmaya devam etti ve uyuklarken yakalandılar.

"Julia ve Paddock ile whist oynadıktan sonra Chev ile ateşin başında sessizce otururken, bir şoför küçük arka salonumuzun kapısını çaldı ve bir beyefendinin giriş için ön kapıda beklediğini söyledi. Kapıyı açtım ve Boston'da burada olduğumuzu öğrenen ve Pazar günü kalmaya gelen Dr. Alex Voickoff'u buldum. Neredeyse her salonun ve yatak odasının zemini yeni yağlanmıştı. Yedek yatağımız yoktu. Kötü hazırlanmış yatağımdan elimden geldiğince tasarruf ettim - misafiri olabildiğince rahat ettirdik. Yataklar Boston'a gönderilmişti. _Hinc illae lachrymae._"

"_26 Kasım._ Salvini'nin 'Othello'sunu izledim. İnsanların söylediği kadar
harika. Büyük tiyatro [Boston] tıklım tıklımdı ve o kadar sessizdi ki
bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz. Açılış sahnelerinin dingin ihtişamından
sonun acısına kadar, her şey bizim için bile muhteşem ve şaşırtıcıydı.
Orijinalin tüm edebi noktalarını koruyarak İtalyan versiyonu bana çok iyi göründü. Aslında sanki oyunu daha önce hep İngilizce çevirisinden dinlemişim gibi geldi, İtalyanca konuşma ve aksiyon onu çok aydınlattı."

Salvini'nin "Hamlet"ini "Othello kadar iyi bulmadı, yine de oyunda harikaydı ve çok güçlü bir izlenim bıraktı."

Büyük oyuncuyla tanıştı ve tavırlarının "samimi, doğal ve yüksek tonlu" olduğunu gördü. Onun için bir akşam yemeği partisi verdi ve daha fazla tanıdıkça daha da geliştiğini gördü. Her zaman keyifle karşılanan değerli bir arkadaş oldu.

Aralık 1873'te hayatta kalan son amcası Richard Ward öldü. John Amca'nın ölümünden sonra Bond Caddesi No. 8'de yaşamaya devam etti ve o misafirperver evin geleneklerini sürdürdü, onu her zaman en şefkatle karşıladı.

"_11 Aralık._ Richard Amca'nın cenazesi. Sessiz, ama genel olarak tatmin edici ve neredeyse hoş, hayatını yaşayıp
çocukları ve diğer akrabalarıyla çevrili bir şekilde ölmüş ve kalıntılarının etrafında toplanan aile
sıcakkanlılık ve karşılıklı iyi niyet ifadesi takınmıştı. Sevgili babamın büstünün mermer perdesinin kıvrımlarına bir beyaz defne dalı koydum ve büstü öptüm, bana onun değerini ve ondan aldığım ve hayatımın daha iyi niyetlerini bozan tüm çılgınlıklarla
tamamen boşa harcayamayacağım ahlaki ve manevi mirasın değerini öğretmesi için tüm bu yılların geçtiğini hissettim. Greenwood'a ve mahzene gittim ve kalıntılarının depolandığı levhalarda sevgili merhumların kutsal isimlerini gördüm. Hepsi bir rüya gibiydi ve üzücüydü."

"_12 Aralık._ No. 8 Bond Caddesi. Dünün ve bugünün kayıtlarını yazmak için buraya geldim, bu sevgili eski evde, kalabalık anıları
hızla sökülüp
ve değerli içeriklerinin bölünmesi ihtimaliyle kalbimi burkmak için yükseliyor. 1844'te Avrupa'dan dönerken buraya geldim, o zamanlar altı aylık bir bebek olan sevgili Julia'mı da getirdim. John Amca yeni satın almış ve döşemişti. Ben buraya
Rahibe Louisa'nın düğününe katılmaya geldim, John Amca bana karşı oldukça mesafeliydi,
ben evliliği desteklediğimi varsayarak. Burada sevgili Kardeş
Marion'u son kez gördüm. En kusurlu ve mutsuz
dönemimde buraya geldim. İlk yayınlarımın ardından buraya; oyunumun
Wallack's'ta sahnelenmesini izlemek için buraya. Ölüm en sevgili Sammy'mi benden aldığında buraya. John Amca o zamanlar çok nazik ve merhametliydi ve her zaman, bir kez hariç,
aslında _memnuniyetsizliğini_ifade etmemişti, ama ben kısmen tahmin ettim
ve sonradan daha iyi öğrendim. Tanrı'nın kutsaması bu misafirperver ve lekesiz
evin hatırası üzerinde olsun. Bana öyle geliyor ki
ne kelimeler ne de gözyaşları babamın nesliyle olan bu hesabı kapatırken hissettiğim acıyı ifade edebilir."

* * * * *

1874'ün en önemli olayı olan Samana ziyareti daha önce
anlatılmıştı. Bu yılki Günlüğün sayfalarını çevirdiğimizde,
bu değişimin ve kopuşun hem onun hem de Doktor için gerekli olduğunu hissediyoruz. Gücünün bile sınırları vardı.

"_Ocak 1874._ Bir tür kafa karışıklığı melankolisi,
zamanıma, gücüme, düşünceme ve sempatime yapılan çeşitli talepleri nasıl karşılayabileceğimi bilmemek. Genellikle, bu ruh hallerinde bile, ilahi yardımın yakınlığını hissediyorum. Bugün bilincimin dışında gibi görünüyor, ama bu nedenle inancımın dışında değil...."

"Geçtiğimiz hafta korkunç bir telaş. Her şey renksiz görünüyor
onların yanından hızla geçtiğinizde."

"Bugün sona eren ay hayatımın en telaşlısı gibi görünüyor. Kadın Kulübü, Cumartesi Kulübü, Felsefe grubu, Maud'un müziği, aynı parti ve
tüm giyimi ve neşesi, [Kadın] Dergisi için yazmanın yanı sıra,
... iki konferans [Salem ve Weston], ikisi de gereksiz ve
kalkıp Piskopos Ferrette'in konferanslarını duyurma zahmeti. Ve tüm bu
şeylerde, çabanın dağılması beni sevdiğim sessiz, yoğun iş türünden uzaklaştırıyor."

Doktorun "Gel!" demesi ve onu çok iyi sevmeyi öğrendikleri o
tropikal yalnızlıklara götürmesi zamanı gelmişti. Yine de ayrılış
acı vericiydi, çünkü Maud geride bırakılmalıydı. 1 Mart'ta şunu okuyoruz:--

"Bugün, Maud, Santo Domingo, vb. hakkında acı dolu bir şaşkınlıkla erken uyanıp, benim ve hepimiz için doğru yolun açılması için dua ettiğimde, duamın New York'lu Henry Powers'ın duasını ve vaazını duymanın bana verdiği büyük teselliyle cevaplandığını korumak istiyorum. Duanın kararlı manevi tonu, her gün, yapmak istediğim birçok şeyde başarısız olsam bile, bu enerjik ahlaki irade ve amaç tutumunu almaya çalışmam gerektiğini hissettirdi." 

27 Mayıs'ta şöyle yazıyor:--

"Doğum günüm. Elli beş yaşındayım. Hala Tanrı'nın merhametleriyle yüz yüze, sağlık ve akıl sağlığım yerinde, her zamankinden daha fazla gerçek zevklerin tadını çıkarıyorum ve bazı sahte zevklerden de uzaklaşıyorum. Muhtemelen soğuk algınlığım ve dünkü yorgunluktan dolayı büyük bir bitkinlik hissediyorum. Bu yıl önceki yıl kadar çalışmadım, ancak yine de çok çalıştım ve belki de
en yakın görevimi yerine getirmek için daha çok çabaladım... Tanrı'ya devam eden yaşamım, sağlığım ve rahatlığım için şükrediyorum... Gitmeden önce Samana'nın serbest kalmasını istiyorum... 'Senin isteğin olsun' gerçek duadır."

Samana, arkadaşlarının çabalarına rağmen serbest kalmayacaktı ve onu bir daha
görmeyecekti.

Bu yıl ve gelecek yılın kaydı, eklenmiş ve giderek derinleşen bir endişe notuyla birlikte zorlu bir çalışmanın kroniğidir; Samana'ya yaptığı ziyaret, Doktor'un fiziksel başarısızlığının ilerlemesini ancak bir süreliğine durdurdu. 1874 yazında Perkins Enstitüsü'nün kırk üçüncü raporunu yazabildi: Körler arasında yaptığı tüm çalışmaları gözden geçirdiği önemli bir rapor. Bunun muhtemelen
son dünyevi görevi olacağını hissetti; ancak sonraki yaz onu
tekrar bildik işi yaparken, kalan azıcık güçle çalışırken ve gözleri ve eli ruhun çağrısına
cevap vermeyi reddettiğinde, sadık sekreterine dikte ederken buldu. Başka bir yerde, hayatının bu son yazında, kendisi için çok değerli hale gelen
yaz evini daha güzel ve daha değerli hale getirmek için nasıl çalıştığı anlatıldı.

Yeşil Barış'a döndüğünde, bahçesinde birkaç mutlu gün geçirdi, ancak
bahçıvan ve bahçe için bunlar son günlerdi. Şehir, Yeşil Barış'tan bir sokak geçirmeye karar vermişti: işçiler çoktan hendekler kazıyor ve
ağaçları kesiyorlardı. Annem yetkililere gitti ve onlara onun zayıf durumundan bahsetti. Çalışma hemen durduruldu ve
yaşamı boyunca devam ettirilmedi.

Bu yıllar boyunca zamanı, sakatlık ve hayatını çoktan ele geçirmiş olan birçok kamu görevi arasında bölünmüştü. Yavaş yavaş bunlar kalabalıklaştı: ders veya konser yerine
Doktorla giderek kısalan yürüyüş,
acı ve yorgunluk yükünü biraz olsun hafifleten
akşam ıslık
veya tavla oyunu geldi.

Yine de, 4 Ocak 1876'da, uzun süredir devam eden bir derse katılmaya hazırlanıyordu,
son darbe indiğinde. Yere yığıldı ve
birkaç gün baygın bir şekilde yattı, son çağrıyı bekledi.

İyileşmesi için hiçbir umut yoktu: etrafındakiler sabırla bekledi,
yastıktaki sakin yüzün sessiz azarıyla
herhangi bir keder şiddeti kontrol altında tutuldu.

Ölümünden sonraki gün şöyle yazıyor:--

"Saat 4.30'da uyandım, ama Tanrı'nın bana
şiddetli merhametiyle konan terbiye edici elini taşımak için hareketsiz yattım....

"Bana birkaç güzel söz geldi: 'Yüreğiniz sıkılmasın,' vb. 'O
isteyerek üzmez,' vb.

"Kahvaltı Chev'in odasına girmeden önce, çok tatlı ve huzurluydu....
Dantel duvağımı, gelin duvağımı, yatağının başına koydum....
Sevgili kocamın yerine şimdi aptalca kağıtlarım var. Yine de sık sık onu
onlar için terk ettim. Tanrı hayatımın zavallı çabasını kabul etsin!"

Cenaze töreninden sonraki gün şöyle yazıyor: "Bugün yeni hayatıma başladım.
Tanrı'ya çok daha fazla kullanımı ve ciddiyeti olması için dua ettim."

Ve birkaç hafta sonra, onun onuruna düzenlenen anma toplantısından sonra:--

"Dün geçmişin ölçüsünü doldurmuş gibi görünüyor. Bugün
geleceğin yollarında ilerlemeliyim. Sevgili aşkım bazen benimle,
en azından enerji veren ve ilham veren bir etki olarak, ama onu
bir daha görmeyi nasıl hak edeceğim?"

Geleceğin yolları! Uzun yıllar boyunca neşeli ve istekli ayaklarla bu yollarda yürüyecekti, iyi yoldaşıyla olan arkadaşlık duygusunu
asla tamamen kaybetmeyecekti.

1876 baharını onun hakkında kısa bir anı yazmaya adadı,
bu anı broşür biçiminde ve körlerin kullanımı için kabartmalı yazıyla basıldı.
Sonuncu amaç göz önünde bulundurulduğunda, anı zorunlu olarak kısaydı.
Uzun ve
çok aktif bir hayatın kaydını küçük bir alana yoğunlaştırmanın emeği zordu, ama ihtiyaç duyduğu güçlendirici buydu. Green Peace'deki sessiz günler, Yunanca bir sayfa veya Baur'un bir bölümüyle yapılan zorlu çalışma, zihni ve sinirleri normal durumuna geri getirdi.

Çalışma kendi adına konuşuyor. Bugün körler okulları dışında pek bilinmediği için, son paragrafı alıntılıyoruz:--

"Bugün, insan ırkının anneliğiyle ilgili olarak söylenenlerde,
bu büyük görevin sosyal ve manevi yönleri tamamen göz ardı edilmiyor. Ayrıca, insan toplumunun bir babalığı, insanlığın çıkarlarına en iyi enerjilerini adayan bireylerde tanınan bir iyilikseverlik uyanıklığı ve öngörüsü olduğu unutulmamalıdır. Önceki sayfaların anısına ithaf edildiği adam, ırkıyla bu ilişkiyi en iyi şekilde dolduranlardan biridir. İhtiyaçlarına dikkat eden, eksikliklerine merhametli, onuruna özen gösteren ve kapasitesinin farkında olan, emeğinin sonuçları gelecek nesillere aktarılsın ve adı ve örneği sevgi dolu ve kalıcı bir şekilde hatırlansın."

BÖLÜM XVII

KADININ DAVASI

1868-1910

Umutla günlük ağı ören,
Tutkunun ölümcül derinliklerini saf bırakan,
İradenin fırtınalı güçlerini tutan kadınlar,
Cennetin yönlendirdiği gibi, harekete geçmek veya katlanmak için;

Hiçbir kalabalık yoluna dallar atmaz,
Övgü dolu arena çabalamaz;
Hâlâ alevsiz bir tütsü gibi yükselir
Sunulan hayatlarının pahalı sabrı.

J. W. H.

Doktorun ölümünden sonra annemizin onun için başka bir hayat bölümünün başladığını hissettiğini gördük.
Bu büyük ve baskın kişilik. Yıllarca yaslandığı gücü, geçtiğimiz aylarda baktığı ve beslediği zayıflığı özlemişti. Bundan sonra takip etmemeli, önderlik etmeli; kaptan yerine kaptan olmalıydı.

Başka bir anlamda, yeni hayat aslında onun için birkaç yıl önce, ilk kez kamusal faaliyetlere başladığında başlamıştı; şimdi bu faaliyetlere, kalbinde ve evinde kalan büyük boşluk için daha da hararetle yöneliyordu. Şimdi altmışlı yılların sonuna geri dönmeli ve o zamanki özel ilgi alanlarından bahsetmeliyiz.

Uzun hayatına geri baktığımızda onu üç açıdan görüyoruz: öğrenci, sanatçı, reformcu. Önce gençlik geldi, ateşli çalışmasıyla; sonra olgunluk geldi, şiirler, oyunlar, denemeler çıktısıyla. Şimdiye kadar yaratıcı zihinlerin doğal seyrini izlemişti, bu zihinler emip özümsemeli, böylece dışarı verebilmelilerdi. Üçüncü aşamada, onun daha sonraki yaşamının yönünü, insanlığın ihtiyaçlarına dair net bir vizyonu ve sadece miras aldığı şeyleri değil, kazandığı şeyleri de iki eliyle vermesini zorunlu kılan derin bir misafirperverliği buluyoruz. Kendisi alışılmadık avantajlardan yararlanmışken, diğer kadınlara bu avantajları vermenin yolunu gördüğü anda, "kadın standardının yeniden ortaya çıkmasına" yardımcı olmak için istekliydi. Kurucularından ve ilk editörlerinden biri olduğu "Kadın Dergisi"nin ilk sayısında (8 Ocak 1870) şöyle yazıyor:--

"Bu girişimin beşiğinin yanında duran bizler, yaş olarak genç değiliz. Çocuklarımız hızla toplumun saflarında yerimizi almaya hazırlanıyor. Bazılarımız, sağlıksızlık veya sakatlıktan değil, ailelerimizi kurduktan sonra, aramızda ve o son buluşma arasında büyük bir nesnenin olmamasından dolayı, son çağrıya düşünceli bir şekilde bakıyor. Ancak bu genç girişimler bizi hayatta tutuyor. Bu kadar çok bakıma ve danışmanlığa ihtiyaç duyarken, ölüme razı olamayız. Ve en azından Dergimizin bu ilk yılında, yaşamaya kararlıyız."

Yine bu yeni ayrılış hakkında şöyle yazıyor:--

"Beklenmedik bir saatte yeni bir ışık bana geldi, bana düşünce ve karakter dünyasını gösterdi. Yeni alan gerçek kadınlıktı, kadın artık erkekle ikincil ilişkisinde değildi, ilahi plan ve amaçla doğrudan ilişkisindeydi, özgür bir ajan olarak erkekle her insan hakkını ve her insan sorumluluğunu tamamen paylaşıyordu. Bu keşif, dünya haritasına yeni bir kıtanın eklenmesi gibiydi. Bir anda gelmedi. Felsefe yaparken sonunda şu sonuca vardım: Kadın, erkeğin ahlaki ve manevi eşdeğeri olmalıydı. Aksi takdirde, korkunç ve kaçınılmaz annelik sorumlulukları ona nasıl emanet edilebilirdi? İç Savaş sona erdi ve köle sadece özgürleşmekle kalmadı, aynı zamanda vatandaşlığın tam onuruyla donatıldı. Kuzey'deki kadınlar, ona özgürlüğe ve onun güvencesi olan oy pusulasına izin veren kapıyı açmaya büyük ölçüde yardımcı olmuşlardı. Kapı onların yüzüne mi kapatılacaktı?"

Bu yeni düşünce dünyası, bu yeni sempati kıtası ona açıldığında neredeyse elli yaşındaydı. "Ah! Daha önce bilseydim," diye haykırıyor, "gerçek kadınlığın menzilinde yatan gücü, asaleti, zekayı, kesinlikle daha akıllıca ve daha iyi amaçlarla yaşardım." 

Hayatına duyduğu bu yeni ilgiden bahseden eski arkadaşı Tom Appleton (buna en ufak bir sempati duymayan) bir keresinde şöyle demişti: "Annenizin bu davadaki en büyük önemi, toplum dünyası ile reform dünyası arasında bir köprü oluşturmasıdır." 

Kısa süre sonra, sorgulamasında yalnız olmadığını fark etti; kendisiyle benzer düşünceler birçok kadının zihninde filizleniyordu. Bizim ülkemizde ve diğer ülkelerde bir sürü ciddi ruh uyanıktı ve hevesle ilerliyordu. Hemen ardından kadın kulüpleri ve kolejleri, kadınların oy hakkı için yenilenen talep, Kadınların İlerlemesi Derneği, kadın papazların bir araya gelmesi geldi. Saat gelmişti ve kadınlar. Amerika'daki büyük bir ileri ve yukarı hareketin tüm bu farklı tezahürlerinde, Julia Ward Howe _pars
magna_ idi. Gerçekten de, hayatının ikinci yarısının hikayesi, Kadının İlerlemesi ve bunda oynadığı rolün hikayesidir.

Çeşitli aşamalar sırayla ele alınabilir. İlk karma eğitim koleji olan Oberlin, 1834'te kuruldu. Sadece kadınlara yönelik ilk kolej olan Vassar, 1861'de kuruldu ve 1865'te açıldı. Smith ve Wellesley 1875'te onları takip etti. Bu cesur gösteriyi göz önünde bulundurarak, büyük üniversitelerin parmaklıklı kapılarının önündeki büyük mücadeleyi hatırlamak garip. Kadınlar önce hafifçe, sonra sertçe kapıyı çaldılar: annemiz, Bayan Agassiz ve diğerleri. Bir protesto fırtınasıyla karşılandılar. Kadınların sağlığı için üniversite eğitiminin yıkıcı, gelecek nesiller için tehlikeli olduğunu kanıtlamak için bilgili kitaplar yazıldı, parlak dersler verildi. Yüksek Öğrenim dostları daha az ateşli olmayan sözlerle cevap verdiler. Patlama ve karşı patlama duyuldu.
Hala sabırlı eller kapıyı çalıyordu, içten sesler bağırıyordu: ta ki
sonunda -içeride hem dostlar hem de düşmanlar olduğu için- büyük kapılar yavaşça, çokça
gıcırdama ve birçok önsezi ile açıldı; bir çatlak, sonra bir
boşluk, ta ki bugün genişçe açılana ve Kadınların Yüksek Öğrenimi
şimdi Piramitler kadar sağlam durana kadar.

Kadınların oy hakkı fikri uzun zamandır annemize iğrenç geliyordu.
Buna olan talep mantıksız görünüyordu; hem davaya hem de savunucularına gülmeye meyilliydi; Ancak, Kasım 1868'de Albay Thomas
Wentworth Higginson, kadın oy hakkı adına bir toplantı çağrısına adını vermesini istediğinde, reddetmedi. Albay, bunun "acı veya
aşırılık içermeyen," "özgür ve dostça bir toplantı" olacağını söyledi.

Toplantı günü, "yağmurlu gün kıyafetiyle, işlemlerde aktif bir rol alma fikri olmadan" "Bahçecilik Salonu'na girdi." Aslında, platformda oturanlara katılmak üzere acil bir mesajla çağrılana kadar fark edilmeden kalmayı ummuştu;
istemeden de olsa çağrıya uydu. Bu basit hareketle eski düzen onun için değişti. Platformda, bazılarını zaten tanıdığı kadın oy hakkı liderleri toplanmıştı: William Lloyd Garrison, Wendell
Phillips, Thomas Wentworth Higginson, James Freeman Clarke; Reformun kıdemli kaptanları, kocasının eski silah arkadaşları. Onların kararlı
yüzlerine baktığında, onlara ait olduğunu hissetti; ilerlemenin
arabasını çekmeye yardım etmesi gerektiğini, tekerleğindeki fren gibi sürüklenmemesi gerektiğini.

Bunların yanında, kendisi için bilinmeyen bazı kişiler vardı. Şimdi ilk kez Lucy Stone'un tatlı yüzünü gördü, uzun yıllar boyunca ona
sevgili olacak gümüş sesi duydu. "Burada gerçek kadın duruyordu, saf, asil,
yürekli, iyi hayatının ışığı yüzünün her noktasında parlıyordu." Bu erkekler ve kadınlar kölelerin şampiyonlarıydı.
Şimdi zenciye verilen o medeni hakları, "Cumhuriyetçi Hükümetin bir şey içinse,
aynı şey için ayakta durması gereken o tarafsız adaleti" eşler ve anneler istiyorlardı. Konuşmaları içtendi; o
yeni bir müjdeyi dinler gibi dinliyordu. Konuşması istendiğinde, yalnızca "Ben seninleyim" diyebildi.

Yeni vizyonla birlikte yeni bir görev çağrısı geldi. "Ne yapabilirim?" diye sordu. Cevap hazırdı. New England Kadın Oy Hakkı Derneği kuruldu ve ilk başkanı seçildi. Bu görevi, hayatı boyunca bazı kesintilerle birlikte sürdürdü. Para veya prestij olmadan, kendilerini dava uğruna harcayan öncü kadın hakları savunucularının sabırlı ve sadık çalışmalarını hatırlamak yerinde olur. Bugünün iyi organize edilmiş ve iyi finanse edilmiş kampanyalarıyla karşılaştırıldığında, çabaları St. Peter bazilikasıyla karşılaştırıldığında "belirli bir üst oda" gibidir, ancak Pentekost'un dilleri o sessiz odada konuşuyordu.

"Oy hakkı hareketine katıldığım için mutluyum," derdi sık sık, "çünkü beni bu kadar yüce bir topluluğa getirdi."

Yeni iman eden kişi, tüm gücüyle yeni görevine sarıldı, bunun için erken ve geç saatlere kadar, hiçbir maliyeti olmayan bir şevkle çalıştı.

"Ah! Sevgili Bayan Howe, ilhamla _dolu_sunuz!" diye haykırdı aptal bir kadın. "Bu, _çok_ şey yapmanızı sağlıyor!"

"İlham!" dedi "sevgili Bayan Howe," kısaca. "İlham, _terleme_ demektir!"

Oy hakkı için yaptığı ilk çalışmalar hakkında şunları söylüyor:--

"Yeni dernekte bulduğum tesellilerden biri, bana sağladığı
yalnızlık ve eksantriklik hissinden kurtulmamdı. Geçtiğimiz yıllarda
kalbimin inançlarına sesimi katmak için güçlü bir şekilde bir zorunluluk hissettim. Bunu zaman zaman,
bunu yaparken izlediğim yolun, daha önce
bildiğim görüşlere sahip olan erkekler ve kadınlar tarafından özür ve açıklama gerektireceği hissiyle yaptım. Artık bu ifade biçiminin tekil veya eksantrik görünmediği, aksine basit,
doğal ve koşullar altında kaçınılmaz olduğu bir eylem alanı buldum."

Bu yükü üstlenmesi onun için kolay bir şey değildi. Doktor,
eşit oy hakkına inanan biri olmasına rağmen, onun kamusal yaşamda herhangi bir şekilde aktif rol almasına şiddetle karşıydı. Büyükbaba Howe'un kırk yıl önce oğlu Sam'in Yunanistan adına kamusal alanda konuştuğunda hissettiği gibi hissediyordu; geleneklerine aykırıydı. Ailenin diğer üyeleri de yeni gidişi kınadı ve kişisel arkadaşları neredeyse hep bir ağızdan dehşet veya küçümsemeyle ellerini kaldırdı. Bunlar onun için tarif edilemeyecek kadar acı vericiydi; onaylanmayı severdi; gelenekleri kendi gelenekleriyle örtüşen "kent halkının" topluluğunu ve sempatisini severdi; ancak eli sabandaydı; geri dönüş yoktu.

Oy hakkı onu çok zorluyordu. Ertesi yıl New England Kadın Oy Hakkı Derneği ulusal bir organ kurulması çağrısı yaptı;
imza atan isimler Lucy Stone, Caroline M. Severance, Julia Ward Howe, T. W. Higginson ve G. H. Vibbert'ti. Yirmi bir eyaletten temsilciler 24 Kasım 1869'da Cleveland'da toplandılar ve Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ni kurdular. Birkaç ay önce kurulmuş bir "Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği" zaten vardı; Yeni
örgüt, bazı politika noktalarında diğerlerinden farklıydı, özellikle de
erkeklerin de kadınlar kadar liderler arasında tanınması gerçeğinde.
Bir zamanlar Albay Higginson, Henry Ward Beecher,
Piskopos Gilbert Haven ve Dudley Foulke başka zamanlarda başkanıydı. New England
Kadın Kulübü de erkekleri üyeliğe kabul ediyordu: Bu, annemizin çok önemsediği bir noktaydı. Quaker örgütünün,
erkekler ve kadınların ayrı toplantıları ve her ikisinin de ortak oturumlarıyla en iyisi olduğunu düşünüyordu.
Erkekler ve kadınların birbirleri üzerindeki
sağlıklı etkisinde her zaman ısrarcıydı.

Sık sık "İki cinsiyet birbirini denetler," derdi.
Kamu ve özel çıkarlar konularında
birleşik eylemlerinin önemini her zaman savunurdu.
Feministten farklı olarak esasen bir hümanistti.

Amerikan Derneği'nin ayrı olarak var olduğu yirmi bir yıl boyunca, önce dış ilişkiler sekreteri,
sonra başkan ve çeşitli diğer görevlerde bulundu. 1890'da, iki topluluk Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ni kurmak için birleştiğinde, o, o kuruluşun başkan yardımcılarından biri oldu ve hayatı boyunca da öyle kaldı. İlk günden itibaren, paha biçilmez bir lider olarak tanındı. Felsefi çalışmalarla geçirdiği yıllar, zihnini esnek, uyanık, kavramaya ve yanıt vermeye hazır hale getirmişti, dil çalışmaları ise ona hazır konuşma ve saf diksiyon armağanını getirmişti. Şarkı söylemedeki uzun
çalışması, sesine güç, tatlılık ve etkileyicilik kazandırmıştı; her şeyden önce, doğal bir hatipti ve konuşmak onun için bir zevkti. İlk kez, savaş sırasında Washington'a yaptığı bir ziyaret vesilesiyle Potomac Ordusu'ndan bir grup askere karşı bir konuşma yapmıştı. Başkentin dışındaki kampı ziyaret etmek için yola çıkmıştı. Albay William B. Greene, "Bayan Howe, adamlarımla konuşmalısınız." diyerek onu çok rahatsız etti. O reddetti ve bitişikteki bir çadıra saklanmak için kaçtı. Albay ısrar etti ve sonunda askerlere çok itibarlı küçük bir konuşma yapmayı başardı.

Artık konuşması istendiğinde kaçmıyordu. İş onu nereye çağırırsa çağırsın, memnuniyetle giderdi; St. Paul gibi, "sık sık yolculuklarda, ... yorgunluk ve acı içinde, sık sık nöbetlerde" olurdu;
günlükler, okunması
z, yaşanması
rahatsız edici olaylarla doludur. Bazen, çok büyük bir çabadan sonra,
"Maud bunu bilmemeli!" veya "Hiç kimse benim yanlış trene bindiğimi asla bilmemeli!" diye okuruz.

Kadınların oy hakkı için yaptığı en önemli çalışmaların çoğu Boston'daki Eyalet Meclisi'nde yapıldı. Massachusetts'te, bu konuyu her yıl yasama meclisine getirme geleneği uzun süre devam etti. Her zaman bu duruşmalara
giderdi. Bunlara katılmayı bir ayrıcalık olarak görürdü;
bunları "en değerli anıları arasında" sayardı. Kırk yıl veya daha fazla sürdüler.

Bu durumlar genellikle can sıkıcı olduğu kadar yorucuydu da. Oy hakkı için argümanlar sunmaktan asla bıkmadı; buna karşı çıkanları çürütürken sık sık ruhsal sıkıntı çekti, ancak mücadeleyi asla reddetmedi. "Yeterince delirmiş olsaydım," demişti bir keresinde, "İbranice konuşabilirdim!"

Kadınların oy hakkı belirli bir duruşmada "azınlık davası" olarak kınandığında "yeterince delirmişti".

İbranice olmasa da sözleri eski İsrail'in mücadeleci ruhunu gösteriyor.

Hafızamızdan aktarıyoruz:--

Rahip ----: "Çoğu kadının kayıtsız veya karşı olması, kadınların oy hakkının yanlış olduğunun yeterli bir kanıtıdır."

Bayan Howe: "Bir soru sorabilir miyim? Oniki Havari, neredeyse tüm toplum onlara karşıyken daha iyi bir toplumsal durum yaratmaya çalışırken yanlış mıydı?"

Dr. ----: "Sanırım bu soru sadece retorik
etki için sorulmuş."

Bayan Howe (fısıldayarak "_Konuşmama izin verilmezse öleceğim_!" yorumuyla cevap vermek için iki dakika istedi): "Dr. ----'nin
nasıl olduğunu bilmiyorum, ama ben İncil'i retorik
etki için kullanacak şekilde yetiştirilmedim. Bana göre, kadın hakları savunucuları ve muhalifleri, meseldeki bilge ve aptal bakireler gibidir, sayıca eşittirler
ama bilgelikte değiller. Damat geldiğinde, Dr. ---- düğün
elbisesini hazırlasın!"

Böylece, uzun süredir tanıdık bir figür olduğu Eyalet Meclisi'ndeki bazı sahneleri hatırlıyor:--

"Bir yasama organına, kocanın karısıyla bir iş sözleşmesi yapmasını yasaklayan ve evli bir kadına çocuklarının velayeti atanma hakkını reddeden yasanın adaletsizliğini ortaya koymakla görevli bir heyetin üyesi oldum. Ayrıca, yasal dilde 'dulun karantinası' olarak adlandırılan, dul bir kadının kocasının evinde kira ödemeden kırk günden fazla kalmasını yasaklayan, bu durumda dulun ölen karısının çatısı altında kalma konusunda sınırsız bir hakkı olan yönetmeliğe karşı da akıl yürüttük. Son olarak, erkek cinsi gece dolaşanların aynı suçtan dolayı kadınlarla aynı cezalara çarptırılmasını istemeye cesaret ettik. Bizim
yasa tasarımız meclisten geçti ve Massachusetts yasalarının bir parçası oldu."

Başka bir yerde şöyle yazıyor: "Massachusetts'te kadın hakları savunucuları, anneleri küçük çocuklarının babalarıyla eşit velileri yapan bir yasa çıkarmayı başarmadan önce elli beş yıl çalıştılar. Colorado'da, kadınlara oy hakkı verildiğinde, bir sonraki meclis böyle bir yasa tasarısını geçirdi." Kadınların çocuklarının eğitiminde söz sahibi olma hakkını kazandığı hareket hakkında şunları söylüyor: "Kadınların Okul Kurulu'nda hizmet vermeye uygun hale getirilmesi önerisi ilk başta alayla karşılandı ve ciddi bir şekilde reddedildi. Merhum Abby W. May'in bu önlemin erken değerlendirilmesinde çok büyük etkisi oldu ve sonunda kabul edilmesiyle sonuçlanan çalışma ilk olarak New England Kadın Kulübü'nün salonlarında başladı ve burada onun adına özel toplantılar düzenlendi. Okul oy hakkının kadınlara genişletilmesi, erkeklerin ve kadınların çokça çalışmasının ardından gerçekleşti."

Bir keresinde Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği'nin önünde konuşurken, "Bu toplantılar," demişti, "diğer şeylerin yanı sıra, tüm kalpleriyle oy hakkına inananların karakterini gösteriyor. Burada toplanan bizler, çılgın, çığlık atan bir kalabalık değiliz. Evliliği küçümseyen, evi ve çocukları ihmal eden kişiler değiliz. Bireysel olarak, toplumun refahı için diğerleriyle aynı paya ve ilgiye sahip, sağlam zekalı, saygın bir hayata sahip erkekler ve kadınlar olmamıza izin veriliyor. Çoğumuz, kazanılmış veya miras alınmış, orta düzeyde yeterliliğe sahip kişileriz. Kutsal ocağımız, neşeli beşiğimiz, düzgün banka hesabımız oldu veya olmasını umuyoruz. Neden herhangi biri bizi toplumun düşmanı olarak görsün ki, iyi yönetiminden her şeyi kazanacak olan bizler?"

Uzun süredir hizmet ettiği davanın lehine birkaç söz daha eklemek uygun görünüyor, Kulüp toplantılarında, Kongrelerde, Yasama Meclisleri'nden önce söylediği sözler.

"Ama kadınların oy hakkı felsefesinin yanı sıra, onun dinini de istiyoruz.
İnsani sorular, İlahi olanla temasa geçirilinceye kadar yüceltilmez..."

"Hristiyan savaşının silahı, inanç ve iradenin barışçıl bir şekilde iddia edilmesini temsil eden oy pusulasıdır. Onu, ey kadınlar, temiz ellerle ve saf bir kalple benimseyin!"

* * * * *

"Beni babam ve kardeşimle eşit derecede ahlaki bir temsilci yapan din, burada iddia etmek için bulunduğum vatandaşlık hakkımı ve unvanımı bana verir. Onların ayrıcalıklarını ve görevlerini eşit şekilde paylaşmalıyım. Toplulukta hiçbir erkek benden daha fazla söz sahibi olamaz. Vergilerin uygulanması, kamu sağlığı, düzen ve ahlakla ilgili yasalar,
ailemin erkek üyelerini etkilediği gibi beni de etkiliyor ve ben de
tüm bu alanlarda değerli ve uygun bir standart ve statünün korunmasına eşit şekilde bakmakla yükümlüyüm."

* * * * *

"Tanrı bu ülkede şövalyelik ve yasamanın birbirine karşıt olmasını
korusun. Sizden, beyler, şövalyeliğinizi yasamanıza koymanızı rica ediyorum. Gerçek Hıristiyan şövalyeliği
sahip olduğu kaleyi
sahip çıksın. En iyi nedenlerle, en yüksek kararlılıkla silahlanın ve bizi ezen ve dolandıran adaletsizlikten bizi zavallı kadınları kurtarın."

* * * * *

"Ev dinine saygı gösterin. Onun sunak ateşini kalbinizde parlak tutun... Antik Roma'nın rahipleri aynı zamanda hem ocağın koruyucuları hem de Roma Devleti'nin arşivlerinin koruyucularıydı. Yani, her
zamanda, ev hayatın kutsal ateşini korur ve
ulusun kaderi onu koruyanların elindedir."

* * * * *

"Evinizin görkemi ve onuruyla dışarı çıkın...
Şöminenin mütevazı zarafetinin büyük toplantıda sizi süslemesine izin verin. Bu
yeni bir tür ev misyoneridir, gittiği her yere evin mübarek ruhunu, dinlenme, şifa, uzlaşma ve iyi niyet ruhunu taşıyacak olan kişidir. "

* * * * *

"Bunun [askeri argümanın] bir yönü, erkeklerin savaş zamanında kadınlara sağlaması gereken korumayı, kendilerine reddedilen
siyasi haklara eşdeğer hale getirir. Fakat beyler, bana şunu sormama izin verin, siz bize, dünyaya geldiğinizde, ayakları üzerinde duracak ayakları veya elleri olmadan, size verdiğimiz korumayla kıyaslanabilir
bir koruma sağlayabilir misiniz? Bu şefkatli, bu kesintisiz koruma olmadan, sizden hiçbir erkek büyüyüp gelişemez.
Kolayca, bir neslin hiçbir erkeğinin ülkesindeki kadınları savaşta savunmak için çağrılmayacağı
olabilir. Fakat herhangi bir neslin kadınlarının, doğan bebek erkeklere yorulmak bilmez ve enerjik korumalarını sağlamaması
olası değildir. Bazılarımız bu korumanın ne kadar emek ve ayrıntıyla dolu olduğunu biliyoruz; ne kadar endişeli
günler, ne kadar uykusuz geceler içeriyor. Anneler evde meşguldür,
sadece küçük adamların bedenlerini değil, aynı zamanda zihinlerini de geliştirir, onlara nazik, saf ve dürüst olmayı öğretir, insan iradesinin unsurlarını, Devlet ve Kilise'nin dayandığı o büyük ahlakçı gücü
yetiştirirler. Bir adam, annesine çocukluğunda verdiği korumayı geri ödeyebilirse çok mutlu olur. Bu yüzden, koruma
yanıtının iki yüzü vardır.

"Erkeklerin oy hakkı tatmin edici değilse, bu kadınların oy hakkının tatmin edici olacağını hiç göstermez. Aksine, bir bakıma eril olanı tamamlayan ve bence insanlığın zihnini tamamlayan kadınsı zihni getirerek bunu çok daha iyi hale getirebiliriz. Biz insanlığın yarısıyız ve açıkçası insanlığın zekasının ve sağduyusunun yarısına sahip olduğumuza inanıyorum ve sadece duygularımızı değil, kararlı irademizi ifade etmemizin, yüzümüzü çakmak taşı gibi adalete ve doğruya çevirmemizin ve bunları zorlu yolda, dikenli çölde takip etmemizin zamanı geldi. Acı sona değil, çok tatlı bir sona ve umarım benim sonum gelmeden önce olur."

* * * * *

Kadınların oy hakkı davasına yaptığı son hizmet, dört en eski oy hakkı eyaleti olan Wyoming, Colorado, Utah ve Idaho'daki dört önde gelen mezhebin tüm editörlerine ve tüm bakanlarına eşit oy hakkının iyi mi kötü mü işlediğini soran bir genelge
mektup göndermekti. 624 cevap aldı, 62'si olumsuz, 46'sı şüpheli ve 516'sı olumluydu. Londra "Times"a yazdığı ve bu sonuçları belirten bir mektup, ölüm haberinin Avrupa'ya iletildiği gün yayınlandı.

Kadınların oy hakkı davasını benimsemesini izleyen uzun yıllar süren çabaları düşününce, Doktor'un 1875'te söylediği bir söz
canlı bir şekilde aklıma geliyor.

"Davanızda," dedi, "bir başarı unsuru eksik ve o da muhalefet. O kadar belirgin bir şekilde adil ki, popülerliğe
kazanacak." O, bu kayma için kırk yıl beklemek gerektiğini pek düşünmemişti!

Oy hakkı hareketinin yanında, onunla ve kadın kulüpleriyle birlikte büyüyen ve zamanla onlar tarafından emilen, uzun yıllar boyunca onun için çok değerli olan başka bir hareket daha vardı: Kadınların İlerlemesi Derneği.

Bu Dernek, 1873'te, o zamanlar henüz güçlü bir bebek olan, hızla büyüyen ve her yöne ulaşan Sorosis'in o yılın sonbaharında New York'ta bir Kadın Kongresi çağrısı yapmasıyla başladı. Bu çağrı hakkında şunları söylüyor:---

"Birçoğu bilinen, diğerleri benim bilmediğim birçok isim, ilk gönderilen belgeye eklendi. Benimki istendi. Vermeli miyim yoksa saklamalı mıyım? Zaten elde edilen imzalar arasında Maria Mitchell'in[76] imzasını gördüm ve bu da benimkini vermem gerektiğine karar verdi."

[76] Bayan Mitchell'e karşı büyük bir saygı ve hayranlık duyuyordu. Bilimsel
başarı ona neredeyse mucizevi göründü ve onda neredeyse çocuksu bir saygı uyandırdı.

Kongreye gitti ve "ilk başta toplantının gidişatına biraz eleştirel baktı", planı ona "oldukça geniş ve belirsiz" göründü. "

Yine de Dernek fikrinin iyi bir fikir olduğunu hissetti; ve yukarıdaki unvanla ve Bayan Livermore başkanlığında kurulduğunda, ilk yıllık Kongre için konuları ve konuşmacıları seçmekle görevli bir alt komitede görev almaktan mutluluk duydu.

Derneğin amacı "kadınlara daha yüksek entelektüel, ahlaki ve fiziksel
koşullar sağlamak için pratik yöntemleri ele almak ve sunmak, tüm ailevi ve sosyal
ilişkileri iyileştirmek"ti.

İlk Kongresinde şöyle dedi:

"Kadınlar, Toplumun iyileştirilmesi için çabalarını en iyi şekilde nasıl ilişkilendirebilirler? Öğretilebilir ve dini bir ruhla bir araya gelmeliyiz.
Kadınlar, yetiştirmeye karar verdikleri yapıyı sağlam ve kesin bir şekilde inşa ederken, birleşik ve kurumsal bilgeliklerinin daha iyi açıklayabileceği bireysel bir hoşgörüyle inşa etmelidirler. Derneğin biçimi, gerçek ve geniş bir anlamda temsili olmalıdır. Ortak müzakere, karşılıklı talimat, herkesin daha iyi ve daha değerli
başarısı için başarı, bunlar sürekli göz önünde bulundurulması gereken nesneler olmalıdır. Herkesin iyiliği, her birinin amacı. Emek, inanç ve fedakarlık disiplini gereklidir. İrade uyumu ve amaç samimiyeti içinde büyümemiz, sayıca olmaktan çok daha önemli olacaktır."

Bu Derneği yüz doksan kadın kurdu: bir yıl sonra üç yüz kadın oldu. İkinci Kongre Chicago'da yapıldı ve "ilk günden itibaren sayı ve karakter olarak çok saygın, öğleden sonra ve akşam çok yoğun" bir katılım oldu.

İkinci gün, 16 Ekim 1874'te ele alınan konu "Suç ve Reform"du. Dergi şöyle diyor:--

"Bayan Ellen Mitchell'in düşmüş kadınlar hakkındaki makalesi baştan sona birinci sınıftı. Ondan sonra ilk konuşan ben oldum, savaşı Afrika'ya taşımamız gerektiğini
ve adamları ıslah etmemiz gerektiğini söyledim..."

Kongre toplantıları onun için giderek daha önemli hale geldi. 1875'te, Doktor'un sağlıksızlığı nedeniyle, gitmek konusunda "aklı çok karışıktı". Bay Clarke'a danıştı, ancak daha sonra bunun bir
hata olduğunu hissetti.

"Cinim diyor ki: 'Git ve hiçbir şey söyleme. Hiç kimse senin kendi çocuğunu doğurmana yardım edemez."

Gitti.

Bu yolculuklar ne kadar yorucu olursa olsun, onlarda
biraz keyif bulmayı asla ihmal etmedi; birçoğu yol boyunca toplanan hoş "dostluk meyveleri"ydi. Kız kardeşlerden birinin sepetinde kesinlikle küçük bir çaydanlık vardı; bir diğeri bir ispirto lambası çıkarırdı; çaylarını
içerlerdi, sandviçlerini paylaşırlardı ve neşeliydiler. "Sevgili büyük Livermore"u, Lucy Stone ve sadık Blackwell'ler, baba ve kızıyla
seyahat etmeyi severdi; belki de en sevdiği arkadaşı, "uzun yıllardır saygıdeğer dostu, mükemmel öğütlerde
ve sürekli ve sadık bir şekilde" olan Ednah Cheney'di.

Bir keresinde Bayan Cheney ile birlikte Güney'deki bir şehirde düzenlenen bir "A.A.W." toplantısında birlikte göründüler; burada konuşma ve şarkı söyleme programda dönüşümlü olarak yapılacaktı. Daha sonraki yıllarındaydılar: ikisi de gümüş saçlı ve beyaz başlıklıydı. Annemiz ardışık sayıları duyurmak için.
Programa göz gezdirirken, Bay Falanca'nın "The
Two Grenadiers"ı söyleyeceğini gördü. Bayan Cheney'e doğru göz kırparak,
"Bir sonraki sayı 'The Two Granny Dears' olacak!" diye duyurdu.

Rahip Antoinette Blackwell, bu yolculuklardan birini anlatırken şöyle diyor:
--

"İlerledikçe gözlerimi kapatıp 'oyalanmaya' veya tembelce dışarı bakmaya hazırdım.
Bayan Howe'a bakacak kadar kendime geldiğimde okuyordu. Daha sonra tekrar baktım, hala okuyordu. Bu, koridordan sessizce geçip Bayan Howe'un omzunun üzerinden onu rahatsız etmeden bakacak kadar ilgi duyana kadar kilometrelerce devam etti. Bir Yunanca kitap okuyordu, görünüşe göre çoğumuzun yorgun olmadığımızda sade İngilizce okumaktan aldığı kadar keyif alıyordu.... Yorgunluktan uzak bir keyifle bize anekdotlar anlattı, küçük hikayeleri ve tekerlemeleri tekrarladı ve çocuklarına ve torunlarına verdiği küçük şarkıları söyledi.... "Sabah kahvaltı masasında oyalandık ve diğer şeylerin yanı sıra
toplumsal beğeniler ve beğenmemeler karşılaştırmaya geldik. 'En ufak bir
kağıdı bile yok etmeye kendimi asla getiremem,' dedi Bayan Howe, insan düşüncesi ve hislerinin kaydını içeren
üzerine yazılmış, değerli olabilecek ve tek kaydı olan
kağıttan bahsediyordu. Ona göre bunlar hayatın başlıca
değerleriydi."

Aşağıdaki notlar "A.A.W." kaydından alınmıştır. seksenlerde yolculuklar:--

"_Buffalo, 22 Ekim 1881._ Kongre için buraya geldiğimde evden ayrılmak konusunda oldukça dikkatim dağılmıştı,
ama o zamandan beri bunun iyi tarafını net bir şekilde hissettim. Bu günlerde çok fazla dini meditasyon yapmıyorum,
sadece çok hatalı bir hayat için çok üzgünüm. Bu nedenle
bu son günlerde alışılmadık derecede dini rahatlık hissettiğimi kaydedeceğim.
Bu kadar yoğun bir haftadan sonra ve hazırlık için çok az veya hiç zaman olmadan bugün vaaz vermek zor bir girişim gibi görünüyordu. Ama
metnim her zamanki gibi geldi ve vaazın bana
verileceği umudu, ki gerçekten de öyle görünüyordu. Bunu dün gece ve bu sabah yatakta düşündüm...."

"Güzel, güzel Batı'm,
Seni göğsüme bastırıyorum!
Ya da daha doğrusu uzanıyorum,
Küçük yaşlı bir bebek gibi ve ağlıyorum,
İkinci çocukluğunda doğan bir bebek,
Şaşkın güçlü sabah,
Ve sadece beslenmek için yalvarıyor,
Dünya'nın sınırsız ekmeğinden!"

"Dün Schenectady'den ayrıldım. Salon vagonu. İyice Yunanca okudum.
Syracuse'da vagonun bardağını aldım ve akşam yemeği için biraz süt,
vb. almak için dışarı koştum. 25 sent harcadım ve zayıf yemeğimi vagonda,
bir masanın üzerinde yedim. Bundan sonra, bütün akşam derin bir uyku çektim;
Rochester'daki uyku tulumunu aldım ve son iki gecedir çok
yetersiz uyuduğum için ölü gibi uyudum. Cleveland'da erken uyanıp
çıktım - benden önce soyunma odasına giren ve herkesi dışarıda tutarak
gelen genç bir kadın tarafından çok alıkonuldum. Sonunda dışarı çıktığında, ona, 'Eh, hanımefendi, siz
kendi zamanınızı, herkesin rahatsızlığına
da olsanız harcadınız. Siz
seninle seyahat ettiğim en bencil kadınsın.' dedim. Cleveland'da sadece bir fincan kahve ve bir rulo alabildim--arabalar hakkında çok fazla karışıklık--benimkini geri aldım, yola koyuldum ve bagajımı Cleveland'da kontrolsüz bıraktığımı gördüm. Hemen iletilmesi için önlemler alan kondüktöre uçtum. Shelby'de, gördüğüm en ıssız delikte, otel denen yerde bütün gün beklemeliyim. Salon yok, kalmam için karanlık bir yatak odası, ateşsiz soğuk bir cehennem ve ateşle birlikte çok sıcak bir cehennem. Toplanmamış kirli bir yatak, duvarda yüksekte asılı Schuyler Colfax'ın uğursuz bir benzeri ve Andy Johnson'ın görevden alınmasının yöneticilerinin bir baskısı. Ben--sandığımla ilgili sıkıntıda--konferansımın başlığı için Mansfield'a telgraf çektim ve bunun 'Polite Society' olduğunu öğrendim. El yazması olmadan vermeliyim ve teslim etmek için bir cüppe ödünç almalıyım."

"_Kışın Minnesota_

"Bir konferans gezisinin kıvrımları ve dönüşleri beni şu anki sezonda iki kez Minnesota'ya getirdi....

"Bir Doğulu için, günlük bir veya iki yürüyüş sağlığın ilk koşuludur.
Burada, don insanın kemiklerine kadar işliyor ve hareket etmeyi
zorlaştırıyordu.... Otelde hayat çoğunlukla hava geçirmez bir sobayla _tete-a-tete_ şeklinde endişeliydi. Bazen önünde kavrulurdunuz, bazen
donardınız. Gece odunla doldururken, 'Yanacak mısın, oh!
Sabah kadar yanacak mısın?' derdiniz. Son olarak, en soğuk gecede ve o gecenin öğle vakti, gece yarısı trenine giderken ona veda ettin ve daha uzağa gidip daha kötü durumda kalıp kalmayacağını merak ettin...

"Dersten sonra ev sahibimin salonunda gayriresmi bir oturum yapıldı, Boston kulüpleri hakkında çok konuşuldu; 'Seni unutursam, ey Kudüs!' orada bulunanların zihnindeki baskın tondu. Ve öğlen vakti, uzağa, uzağa, bir yük vagonunun kabininde, Owatonna'da yolcu treniyle buluşmak ve böylece akşamın erken saatlerinde Minneapolis'e ulaşmak için. "Böyle bir vagonda seyahat etmek biraz zorlu bir deneyim. Kir
kirli ve uzun zamandır var. Tahtalara çivilenmiş resimler
öğretici bir
tanımlamada değil. Bizi sığınaklarına kabul eden demir yolu çalışanları kirli tulumlar giyiyor ve akşam yemeklerini
sıcak kahveyle birlikte yüzen teneke kovalarda yiyorlar. Kendi cinsimden biri bana
karşılık veriyor....

"_Minneapolis_

"Yirmi yıl önce, üzerinde durdukları yerin doğal güzellikleri dışında, özel bir anlamı olmayan küçük bir ahşap ev koleksiyonu. Şimdi, üreticileri St. Anthony Şelaleleri'ni kereste ve un değirmenlerinin işletilmesi için kullanarak kullanım ve güzellik arasındaki anlaşmazlığı çözmüş, gelişen ve iyi inşa edilmiş bir şehir. Buradaki ilk keyif hissiyatım, kendimi
Hennepin Caddesi'nde bulmamdı. Parkman'ın tarihçelerini okuyan biri için, yer
klasikti.... Kendi anılarımı tazelemek için, kasabanın Halk Kütüphanesine başvurdum ve orada kısa süre sonra Parkman'ın 'Büyük Batı'nın Keşfi'ni buldum. Bu ciltle, ucuz ve
zavallı bir demiryolu haritasının yardımıyla, o cesur Fransız kaşiflerin hareketlerinden bir şeyler çıkardım. Bir romantizmin yaşayan bir parçası gibiydi, onları dolaşırken, acı çekerken ama
korkmadan görmüş olan gökyüzüne ve sulara bakmak...

"_St. Paul_

"Ama St. Paul'a bu kadar yakınken bu ünlü şehri ziyaret etmeden dinlenemem. Arabayla bir yolculuk yapmayı düşünüyorum ama dost canlısı ev sahibim
bir günlüğüne işini bırakıp beni açık bir kızakla getiriyor. Bu yolculuğa Bostonluların soğuktan ölme korkusu olmadan çıkmıyorum ama Minnesota'nın soğuğu çok uyarıcı ve bir şişe sıcak suyun yardımıyla titremeden yolculuğu tamamlıyorum... Mendota'dan bir sürü Kızılderili kadın sokaklarda gruplar halinde yürüyor. Üçünü
bir depoya kadar takip ediyorum. Birinin Asya özellikleri var--diğerleri oldukça güzel. Sioux'lar. Onlarla konuşuyorum ama cevap vermiyorlar.
Depo sahibi bana ne gösterebileceğini soruyor. Kadın
kadınların ne alacağını görmek istediğimi söylüyorum. Çok az şey aldıklarını, boncuklar dışında ve sadece ısınmak için dükkana geldiklerini söylüyor. Gülümseyip belli ki İngilizce anlıyorlar. otelde yemek yedik, çok keyifli bir yer. Basılı bir yemek listesi yok ama
garson 'dana biftek, domuz biftek' vb. diyor ve rahat bir
yemek
hazırlıyoruz. Biraz kurutulmuş bufalo eti satın almak istiyorum ve bulmakta zorluk çekiyorum, çünkü satış sezonu neredeyse sona eriyor. Günün en
baş döndürücü romantizmi, Mississippi'de beş mil süren bir kızak yolculuğu, bize yivli uçurumlarını ve sayısız
adacığı yakından görmemizi sağlıyor. Ayrıca, şu anda buzla kaplı olan ama bu
kılıkta bile çok güzel olan Minnehaha Şelalesi'ni de ziyaret ediyoruz. 'Hiawatha'dan bahsediyoruz ve
yoldaşım, 'Bay Longfellow bir Sioux Kızılderilisi görmüş olsaydı, 'Hiawatha' yazmazdı' diyor. Şelalenin dibine giden yol buzla o kadar kaygan ki, denememeye karar veriyorum. Gün,
çok fazla maruz kalmanın olduğu bir gün, büyük bir keyifle ve
üşümeden veya yorulmadan geçti....

"Romantizm günlerimde, İtalyan kıyısının sınırlarının ötesine geçeceğimiz andan emin olmak için bir gece geç saatlerde Akdeniz vapurunda seyrettiğimi hatırlıyorum. Şiirsel olmayan
_uykulu_ bir şekilde, Chicago'ya dönüş yolunda Minnesota'dan arabaların gecenin hangi saatinde geçeceğini sorduğumda, üzerime bir tür ilgi ve pişmanlık duygusu
geldi. Her türden seyahatin bir gazisinin bu samimi tanıklığı, genç eyaleti tanımayanları, büyük bir güzellik ve iklim cazibesine sahip olduğuna, ayrıca gelecekte büyük bir refah ve üstünlük vaadine sahip olduğuna ikna edecektir."

"_Kansas_

"Minnesota'da seyahat etmek yaşayan bir romantizmdi. Kansas'ta seyahat etmek yaşayan bir
tarihtir. Bunlar ne kadar yeni olsa da,
geçmişin kanla ve duayla yazılmış,
asil hayatların kaybıyla mühürlenmiş bir cildinin kilidini açmadan sınırlarını geçemezdim. Savaşçılardan oluşan hayalet bir ordu
güzel, geniş topraklara girdiğimde bana eşlik ediyor gibiydi.
Kaptanları John Brown elini Capitol'e uzattı ve Sumner,
Andrew ve Howe da onunla birlikteydi. Burada direniş başladı, burada iyi bir
mücadele başladı, ki bu mücadele henüz çok ilerlemeden Avrupa'nın ve Amerika'nın düşünce ve duygularını böldü.

"Yorgun ruhum bu noktada sıradan yorgunluk ve sıkıntı hissini
üzerinden atmaya çalıştı. Kansas'ta olmak ve bunu iş için yapmak, eğlence için değil. Kadının sözünü, erkeğin kaba kılıcı ve küreğinin
bir zamanlar bir araya getirdiği yere getirmek, bu şiirdi, düzyazı değil. Üşümek,
aç olmak ve yolculuktan
yıpranmak, büyük ilgiyi
ve zevki
silemezdi....

"_Atchison_

"Kısa süre sonra bir beyefendinin benimle Grasshopper'daki arazimle ilgili konuşmak istediğini öğrendim, ki bu arazi hemen kendi arazisine komşuydu. Yargıç Van Winkle, gerekli izni alarak beni bekledi
ve görevini yerine getirdi. Grasshopper'ın gelişen bir yer olduğunu söyledi. Zaten bir dükkânı ve bir eczanesi vardı. Şimdi bir okul binasına ihtiyacı vardı ve arazimin bir köşesi böyle bir kurum için en uygun yeri sunuyordu. Kasaba benden bu araziyi vermemi istemedi - ödemeye

istedi İstenen iki dönüm için adil bir fiyat. Kasaba hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek istediğimden, gerekli inanç çeşitliliğine sahip olup olmadığını sordum.

"'Bir Baptist, Metodist, Episkopal ve Üniversalist
kiliseniz var mı?'

"'Hayır,' dedi ziyaretçim, 'hiç kilisemiz yok.
Vaaz vermek isteyenler bunu özel bir evde yapabilir.' Daha sonra Yargıç
Van Winkle'ın Platon'un bir öğrencisi olduğunu öğrendim; onun Helenistik
sapkınlığının ne olduğunu kim bilebilir? Ancak, başkaları tarafından iyi, sağlam bir adam olarak destekleniyor ve okul binası için teklif benim olumlu değerlendirmemi alıyor.

"_Leavenworth_

"Leavenworth'a ilk ziyaretim, güney Kansas'a giderken trenler arasında birkaç saatlik bir konaklamaydı. Kısa olmasına rağmen,
tanışmama iki yeni arkadaş ve hatırladığım kadarıyla iki eski arkadaş getirdi. Yeni arkadaşlardan ilk görülen, oranın Üniteryen rahibi Rev. Edward Sanborn'du. Bay Sanborn beni rahatsız edici
depoda karşıladı ve beni evine götürmek konusunda ısrar etti, burada İki Numaralı Arkadaş, sevimli karısı şeklinde, iyi dileklerimi
yapanlar listesine kendini ekledi. Bay Sanborn yeni yanmıştı. Evi, kendisi ve karısı Noel Günü'nü bir komşuyla geçirirken yangın
aldı ve o kadar hızlı yandı ki içindeki hiçbir eşya kurtarılamadı. Küllerin arasında el yazması vaazlarının kömürleşmiş kalıntılarını bulmuştu ve bunları
çözebileceğine dair iyi bir umudu vardı. Keyifli dakikalar rahat bir sohbetle geçerken, Batı yaşamının içgüdüsel misafirperverliğini düşünmeden edemedim. Sadece kiralanmış bir yatak odasındaki bu şirin köşe, bana gençliğimden beri aşina olduğum sarayların bazı sokaklarında istemeye
istemeyeceğim bir dinlenme ve barınak sağlamıştı."

Kadınların İlerlemesi Derneği öncü bir dernekti ve
yirmi beş yıl boyunca hayati bir iş yaptı. O sürenin büyük kısmında derneğin başkanıydı. (Avrupa'da olduğu zamanlar hariç) yıllık kongrelerinden birini veya (sadece memurların katıldığı) yıl ortası konferanslarından birini asla kaçırmazdı ve bunları çok önemli görürdü. Dernek için asla değişmeyen veya sarsılmayan sevgi dolu bir coşkuyla çalıştı; ve
eski düzenin değişmesi onu unsurlarına ayırıp, Kulüpler Genel Federasyonu'nun ve diğer benzer derneklerin daha büyük ve daha kapsamlı çalışmalarında yeni bir şekil aldığında bu onun için gerçek bir kederdi.

Bunların çoğuna "A.A.W." çocukları denebilir.
Sonuncusunun en büyük hizmeti kadın kulüpler
ülke çapında. Gittikleri her yerde, konferanslara veya kongrelere, liderleri
mahalledeki düşünceli kadınları çağırdı ve
çalışma ve çalışma için yerel dernekler planlamalarına yardımcı oldu. * * * * *

Kadın Sorunu'nun ona "A.A.W."den bile daha değerli olan başka bir yönü daha vardı.

Bir kadın papaz bir keresinde şöyle demişti: "Bayan Howe'un ilahi olarak atanmış bir vaiz olduğuna dair inancım, 1869'da kadınların oy hakkı sorununu ilk kez kamuoyuna açıkladığında oluştu."

Küçük Julia Ward'un hizmetlerine kreşte başladığını gördük. Sekiz yaşındayken küçük kuzenine Tanrı'yı ​​sevmesini ve ölümün yaklaştığını sevinçle görmesini söylüyordu. On bir yaşındayken "Gençliğe Davet"ini yazıyordu:--

Ah! Düşüncelerin Tanrı'dan olsun,
O senin adımlarını yanılmaz bir gözle yönlendirir;
Ve hayat yolu yürünene kadar,
Seni asla yalnız bırakıp ölmez.

Sabahın ışınları böylesine sevinçle parladığında,
Ve doğa günün yüzünde aydınlandığında,
Ah! O zaman, dar yolda erken yürüyeceksen, senin olacak sevinçleri düşün.

Onu, dinsel kasvet ve coşkunun olduğu Kalvinist dönemden
; ardından gelen entelektüel uyanıştan; Felsefeye,

"... Dünya doluluğunu
koruyabilir, böylece senin dilenciliğini paylaşabilirim." diyebildiği yıllardan takip ettik.

Bu çeşitli evreler, bir lambayı örten çeşitli renkli gölgeler gibiydi:
hepsinin içinden dinin beyaz alevi, aldığı nefes kadar onun bir parçası olan
doğal bir dindarlıkla beslenerek, berrak ve istikrarlı bir şekilde yanıyordu.

1865 yılında vaaz verme çağrısı geldi. Boston'daki Parker Kardeşliği önünde konuşması istendi. Konuşması için, "şimdiye kadarki çabasının tacı" olduğunu düşündüğü
"İdeal Nedensellik" üzerine bir makale seçti.

"Üzülerek söylüyorum ki, dinleyicilerimin pek ilgisini çekmedi ve 'Bayan Howe'un ne demek istediğini' merak ettiği söylenen birinin, orada bulunanların çoğunun aklından geçenleri söylediğini gördüm.

"Bu dersi çok ciddiye aldım ve metafiziğin insan kötülükleri için evrensel bir çözücü sağlamadığına ikna olarak, ortalama toplumun sempatisine daha yakın bir _pou sto_ bulmaya karar verdim, böylece onların ve kendimin iyiliği için konuşabilirdim.

"Çocukluğumdan beri İncil benim için değerli ve tanıdıktı ve artık
çok sevdiğim
aşkın ağlar yerine metinleri ve vaazları düşünmeye başladım. Şimdi aklıma gelen Kutsal Kitap pasajları,
gerçekten ruhsal bir yorumla bilgeliklerini vurgulama arzusuyla doldurdu beni. O zamandan sonra, kadınların dini hizmetlerine giderek daha fazla ilgi duymaya başladım..."

İlk vaazı 1870'te Harrisburg'da verildi. Ardından Santo Domingo'daki vaazlar ve Londra'daki Barış Haçlı Seferi geldi; bu zamandan sonra Kadın Bakanlığı onun
kalbine en yakın olan davalardan biri oldu. Dergi bundan sonra vaazlar için birçok metin ve not içeriyor.

1871'de, "İnsanoğlunun kurtarmaya geldiği kayıp şeyler,
kaybedilen değerler, kaybedilen mücevherler, kararmış ruhlar, dağılmış güçler, kaybedilen
fırsatlar."

Bir yıl sonra: "Öğleden sonra South Portsmouth toplantı evinde vaaz edildi. Metin, 'Kalkıp babamın yanına gideceğim,' Konu: 'Tanrı'nın
Babalığı.' Her zamanki gibi yaptım... Akşam metnim şuydu: 'Bende kal ve ben sende kalayım,' vs. ama bir anda o kadar
yorgunluktan bitkin düştüm ki konuşmamın tüm ipi elimden kaçtı. Bir an durakladım, cemaatten kısa bir süreliğine özür diledim ve
konuşmamın ipini tekrar yakalayacak kadar şanslıydım ve
oldukça iyi bir şekilde
geçtim. Bunu çok hissettim, yani başarısızlık korkusunu.
Yorgunluk çok fazlaydı ve beynim bunu çok hissediyordu.
Cinim bana daha
önceden bu vaazı tekrarlayamayacağımı ve okumam gerektiğini söyledi.
Bir dahaki sefere ona
inanacağım. Bu, cine ne kadar güvenileceğini bilmek için
zor bir nokta. Ona dolaylı olarak güvenilmemeli,
henüz de ihmal edilmemeli. Bu günlerde hayatımın
aptallıklarını ve
eksikliklerini gözden geçirmek zorundayım. Daha olgun aklım bana
açıkça aptallıklar ve hatalarla dolu üzücü bir kayıt gösteriyor. Üzgün ​​bir şekilde oturup dinliyorum; hiçbir terbiye
yok çünkü şu an neşeli ama kederli."

"_Pazar, 29 Eylül._ Rahip Bayan Gustine akşam yemeğine. Daha sonra onu dinlemek için
kiliseye gittim. Tanrı tarafından çağrılmış, gerçek bir güce sahip tatlı bir kadın.
Sesi, tavrı ve yüzü çok tatlı ve etkileyici.
Zekası
dikkat çekici değil, bence, ama tonu, hissi ve etkisi çok dikkat çekici.
Sanırım kimse onu dinledikten sonra manevi şeylerin gerçekliğinden şüphe etmez. Kendime neden ondan kıskanmadığımı sordum, çünkü o benden
çok daha etkili bir şekilde vaaz veriyor. Kısmen kendi yeteneğime inandığım için, kısmen de onun yaptığı şeyin doğal, hakiki ve gösterişsiz veya iddiasız olması nedeniyle. Şu anki Cemiyeti, bakımına çağrıldığında çekişmelerden çok rahatsız olmuştu. Bana, hiçbir erkeğin karşıt partileri birleştiremeyeceğini söyledi. Gerçek bir kadın bunu yapabilirdi.
Bu bana kadınların Kilise'de ve başka yerlerde yapmak zorunda olduğu bir işi gösteriyor. Erkekler barışı sağlayamadığında, yapabilirler. Bayan Gustine,
yazılarım ve örneğimle ona çok yardımcı olduğumu söylüyor. Bunu duyduğuma sevindim, ancak şimdiye kadar yaptıklarımdan çok daha iyisini yapmak için dua ediyorum...
Bayan Gustine hakkında çok düşündüm, benim eğitimim ve kültürüm olmadan
benim yapamadığımı yapabilir. Ben de onun yapamadığını yapabilirim - bir konuyu
düşünebilirim. O sadece gölgeleyebilir ve ima edebilir, ancak ruhunun teması ne kadar güçlü ve ne kadar iyi bir güç!"

"_Cumartesi, 26 Ekim._ Yarınki ayinlerde Bay Stevens'a yardım etmek için Vineyard Haven'a.... Varış yağmurlu ve kasvetli. Misyon evi fırtınada yalnızdı. Bay S.'nin genç yeğeni çok yetenekli ve hoştu; bana
saygı gösterdi ve benimle ilgilendi. Akşam yemeğinden önce çok açtım, kahvaltıdan beri birkaç kestane ve bir bisküviden başka bir şey yememiştim. Neden geldiğimi biraz merak ettim."

"_Pazar, 27._ Neden geldiğimi öğrendim. Metinden vaaz verdi: 'Ah, insanlar
Tanrı'yı ​​iyiliği ve harika işleri için övecek,'
vb. Şu harika işleri düşünün: içinde yaşadığımız dünya, bir insan bedeni
ve beyni, bir insan ruhu.

"_Akşam._ 'Uzlaşma hizmeti,' Hristiyanlığın
insanı Tanrı ile, doğayı ruh ile, insanları birbirleriyle nasıl uzlaştırdığı.

"İki ayini de tamamen tek başıma yaptım. Desteklendiğimi ve desteklendiğimi hissettim. Bu yolculuğun birine özel bir iyilik
getirmesini ummuş ve dua etmiştim. Bana büyük bir teselli verdi..."

16 Şubat 1873'te, güçlü bir vaaz dinledikten sonra, çok fazla hayalini kurduğu işi üstlenmek için uyandığını hissediyor ve
kendisi de Unitarian Kilisesi'nin rahip yardımcısı olan arkadaşı Mary Graves ile "Boston'daki Kadın Misyonu" hakkında konuşuyor.
Birkaç gün sonra şunları yazıyor: "Pazar ayinlerimin yapılması gerektiğine ve bu bağlamda Redpath'i[77] görmeye karar verin."

[77] Redpath Bürosu'ndan.

Bu kararın sonucu, ilkbahar boyunca Pazar öğleden sonra toplantıları düzenleyen Kadın Liberal Hristiyan Birliği'nin örgütlenmesiydi. 16 Mart'ta ilk vaazını verdi. "Londra vaazımı okumak istedim," diyor, "ama uygun bulmadım. Elimden geldiğince yeni bir tane yazdım. Çok iyi bir katılım oldu. İlahi ezgilerini kendim çalmak zorunda kaldım. Bu vesileyle
kabul görmüş olmaktan dolayı minnettarım."

1873'te, Mayıs Yıldönümlerine katılmak için Boston'a gelen bir dizi kadın papazın
kendilerine ait bir
toplantıda bir araya getirme fikrini tasarladı. Bir Kadın Vaizler Kongresi çağrısı yaptı ve herhangi bir ülkede düzenlenen ilk kongre olan bu kongre
29 Mayıs 1873'te toplandı. Başkan olarak seçildi, Rahipler Mary H. Graves
ve Olympia Brown başkan yardımcıları, Bayan Bruce sekreter. Dergi
bu toplantıyı "çok uyumlu ve mutlu" olarak tanımlıyor.

1893'te bu zamandan bahsederken şunları söyledi:--

"Geçen bahar, kendilerini papazlığa adamayı amaçlayan kadınları bir araya getirmek için ilk çabayı gösterdiğimden beri sadece yirmi yıl geçti. "Kadınların oy hakkı tartışmasının bize getirdiği yeni ifade özgürlükleri, o zamanlar sadece davet etmekle kalmıyor, aynı zamanda hem bireyin hem de toplumun en hayati çıkarlarının savunulmasına katılmamızı teşvik ediyordu. Bazılarımızda bu savunuculuk doğal olarak vaaz verme biçimini aldı. Her tarafta bize kürsüler teklif edildi ve yeniliğin cazibesi, Doğanın bize bahşettiği liyakat ve güce kendini ödünç verdi. Ben o kadar doğal bir kilise kadınıyım ki, hatta bir din adamı diyebilirim ki, hemen gerçek kadınlığın kilisesini hayal etmeye başladım. Dini doktrinin erkeksi yönetiminin biz kadınları ne kadar ezdiğini ve bu konularda erkekler tarafından ne kadar taraflı ve tek taraflı bir görüşün aşılandığını ve erkekleri
saygılı anneler tarafından ne kadar aktarıldığını hissettim. Şimdi, diye düşündüm, Kilise'de gerçekten eksik olan şeyi
kavrayabildik evrensel. Dinin kadınsı tarafının temsil edilmesine ihtiyacımız var. Bu temsil olmadan, onu en çok ilgilendiren şeyler için insan düşüncesinin doluluğuna sahip olamayız. İlk adım olarak, pazar öğleden sonraları dini ayinler düzenlemeyi ve onlar için duyabildiğim
kadar çok kadın vaizin yardımını sağlamayı üstlendim. Bu girişimde değerli dostum Rahip Mary H. Graves'in yardımını aldım."

Böylece kurulan topluluğa ilk önce "Kadın Kilisesi", daha sonra da "Kadın Bakanlık Konferansı" adı verildi. 1 Haziran 1874'te ikinci bir toplantı yapıldı, ancak bu Konferans nihayet 1892'de, onun büyük memnuniyetine göre
düzenlenip kuruldu. Başkanlığına seçildi ve ölümüne kadar görevi sürdürdü.

Sekreter Rahip Ada C. Bowles, bu Konferans hakkında şunları söylüyor: "Asıl amacı, dağınık üyeler nedeniyle, birlikte çalışma beklemekten ziyade bir dayanışma duygusu yaratmak olduğundan, toplantılar her zaman düzenli olarak yapılmıyordu veya yapılamıyordu. Ancak bir arada kalabilmesinin sebebi, Bayan Howe'un onu sevmesi ve tüm kadın rahiplere olduğu kadar kendisine de sadık bir sekreterinin olmasıydı."

Kendisi şöyle demiştir: "Dini yaşamın önemi beni etkilemişti ve birlikteliğin gücüne inanıyordum. Kadın bakanların erkeklerden daha az mezhepçi olacağına inanıyordum; ve farklı mezheplerden olanların ara sıra bir araya gelip notlarını karşılaştırabilmelerinin değerli olacağını düşündüm."

Resmi konferanstan sonra, üyeleri kendi evinde karşıladı, onlarla konuştu ve yaptıklarını dinledi. Gözleri parladı,
Papazı Bayan E. M. Bruce tarafından inşa edilen Wayside Şapeli'ni (Malden, Massachusetts) duydu; aynı zamanda mütevelli heyeti üyesi, hademesi, korosu ve
vaiziydi; bu hanımın on üç yıldır her akşam akşam ayini için zili çaldığını ve hiçbir zaman cemaatten yoksun kalmadığını duydu: veya
Dürüst ve dürüst bir adamın, içki yüzünden, miras kalan bir eğilim nedeniyle öldüğünü ve cenaze törenini yönetip yönetemeyeceğinin "çok çekinerek" sorulduğu diğer kadını.

"Bunun cenaze levazımatçısının odalarında olmasını bekliyorlardı," dedi Wisconsin'li Rahip Florence Buck, "ama bizim kendi kilisemizde yaptık. Her türden insanla doluydu, onunla ilgilenen;
ve Barmenler Birliği oradaydı... Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Senatosu'na vaaz vermek için kaçırmayacağım bir fırsattı. Ertesi gün... 'Bizi cehenneme
götüreceğini bekliyorduk; ama bizimle bir anne gibi konuştu!' dediler."

Sonra başkana döndü ve şöyle dedi, "Kadın papaz genellikle yalnızdır.
Bakanlığımın başında beni karşılayan Bayan Howe'a teşekkür etmek istiyorum.
O zamandan beri el sıkışması benimle kaldı."

Annemiz asla rahip olmadı: Böyle bir adımı hiç düşünüp düşünmediği şüpheli; ama kendini işe adanmış hissediyordu;
vaaz vermesi istenen her yere sanki kanat takmış gibi gitti, bu çağrıyı diğerlerinden daha kutsal hissediyordu. Ülkenin her yerinde, Maine'den Kaliforniya'ya, Minnesota'dan Louisiana'ya vaaz verdi; ancak kendisini en çok evinde hissettiği kürsü, Müritler Kilisesi'nin kürsüsüydü. Bay Clarke onu ilk orada karşılamıştı: halefi, Charles Gordon Ames, onun değerli dostu ve papazı oldu.

Cemaatin hepsi onun dostuydu. Pazar günleri ayin
sonrasında etrafında toplanırlardı, selamlar ve nazik sözlerle. O da karşılık vermeye
yeterince hazırdı. Bu küçük görevi "cemaatleşmek" olarak adlandırıyordu, onun zevkiydi; vaazı dindar bir şekilde dinledikten sonra, en neşeli ruh haline her zaman bir tepki oluyordu. Ruhu kiliseye dua eden elleriyle gelirdi, ancak dans eden ayaklarla ayrılırdı. Bazen aşırı neşeli olduğu için kendini suçlardı; ancak çoğunlukla bunun için fazla akıllıydı ve
güneşin istediği zaman ve yerde parlamasına izin verirdi.

Müritler Kilisesi'nde birçok kez vaaz verdi. Beyaz giysili figür, kenetlenmiş eller, iç ışıkla parlayan yukarı dönük yüz, bu sayfaları okuyan bazı kişiler tarafından hatırlanacaktır.

I. CİLT SONU

JULIA WARD HOWE

1819-1910

II. CİLT

İÇİNDEKİLER II. CİLT

I. AVRUPA'YA YENİDEN BAKIŞ. 1877 3

II. BİR ROMA KIŞI. 1878-1879 28

III. NEWPORT. 1879-1882 46

IV. 241 BEACON STREET: NEW ORLEANS SERGİSİ. 1882-1885 80

V. DAHA FAZLA DEĞİŞİKLİK. 1886-1888 115

VI. YETMİŞ YIL GENÇ. 1889-1890 143

VII. YURT DIŞINDA BİR YAZ. 1892-1893 164

VIII. "ÇEŞİTLİ İYİ AMAÇLAR." 1890-1896 186

IX. İŞÇİ EVİNDE. 1896-1897 214

X. SON ROMA KIŞI. 1897-1898 237

XI. SEKSEN YIL. 1899-1900 258

XII. BATIYA DOĞRU ADIM. 1901-1902 282

XIII. GÜNEŞ BATIMINA DOĞRU BAKIŞ. 1903-1905 308

XIV. "GÜNEŞ BATIMI MUHTEŞEM VE SAKİN." 1906-1907 342

XV. "GÖZLERİM RAB'BİN GELİŞİNİN ZAFERİNİ GÖRDÜ."
1808-1910 369

JULIA WARD HOWE

BÖLÜM I

AVRUPA TEKRAR ZİYARET EDİLDİ

1877; _aet._ 58

KÖLN KATEDRALİNDE BİR ANLIK DÜŞÜNME

Hayatın yüce katedraline gir
Saygılı bir kalple,
Yüce karşıtlıkları
En ilahi sanatla eşleşmiş.

Düşünce diğer tırmanışlarıyla
Yükseklerde buluşmak ve kaynaşmak için;
İnsanın ölümlü ve ölümsüzü
Sonsuza dek çar.

Öğle vaktinin yüce ayini sona erdiğinde,
Sessiz koridorlarda ilham al;
Gelecek akşam ayinini bekle
İçinde yeni vaatler gülümser.

Kubbenin yüksekliğinden yankılandığında
Bir "_Ite, missa est_,"
Son şükranını fısılda,
Ayrıl ve dinlen.

J. W. H.

Doktor'un ölümünden 1887'deki evliliğine kadar, en küçük kızı annesinin yoldaşı ve yoldaşıydı. Seyahat, neşe ve eğlenceyle ilgili tüm kayıtlarda, minnettarlıkla şunu söyleyebilir: "_Et
ego in Arcadia vixi_."

1877 baharında, büyük yoldaş çok fazla ders vermekten ve başkanlık etmekten yorgun, küçüğü ise biraz sağlıksızdı. Hava ve sahne değişikliği önerildi ve ikisi Mayıs ayının başlarında Avrupa'ya doğru yola çıktı.

Annemizin takip eden yolculukları boyunca iki hedefi vardı: kendi türünden insanları, arayıcıları, öğrencileri, reformcuları ve onların eserlerini görmek; ve Maud'a ilginç ve değerli olabilecek her şeyin en canlı ilk izlenimini vermek. Bu hedefleri birleştirmek her zaman kolay değildi.

Chester'da birkaç gün geçirdikten sonra (burada katedralin güzel eski meşesinin "restorasyonundan" yakınıyor, "potasyumda kaynatıldıktan sonra şimdi yeni gibi parlıyor") ve Hawarden ve Warwick'i gördükten sonra Londra'ya geçtiler ve Bloomsbury'de (Londra'yı ilk tanıdığında yüksek modanın dörtte biri olan, şimdi konaklamaya ayrılmış) bir konaklama yeri tuttular. Yerleştikten sonra, eski ve yeni arkadaşlarıyla ilişki kurmakta vakit kaybetmedi.
Unitarian Derneği yıllık konferansını düzenliyordu; Dergideki ilk girişlerden biri, onun "yoksul çocuklar ve Pazar okulları" hakkında konuştuğu
Unitarian kahvaltısına katıldığını anlatıyor.

En eski ziyaretçileri arasında Charles Stewart Parnell vardı ve kendisi hakkında şunları söylüyor:--

"Amerika'da tanıdığım Bayan Delia Stewart Parnell, bana İrlanda için Özyönetim savunucusu olarak zaten göze çarpan oğlu Charles'a bir tanıtım mektubu vermişti. Beni çağırdı ve Avam Kamarası'na onunla birlikte gitmem için bir gün belirledi.
Brougham'ıyla geldi ve beni güvenli bir şekilde hanımlar galerisine yerleştirildiğini gördü. O zamanlar fırtınalı kariyerinin başlangıcındaydı ve kız kardeşi Fanny bana Parlamento'da görüşlerini destekleyen tek bir kişinin, 'Biggar adında bir adamın' olduğunu söyledi. Kesinlikle başka yerlerde hayranları vardı, çünkü Bayan Justin McCarthy'nin verdiği bir 'galibiyet'te onun bir müridi olan O'Connor ile tanıştığımı hatırlıyorum. Bu hanıma kocasının Bay Parnell ile aynı fikirde olup olmadığını sordum. Sıcak bir şekilde 'Elbette; hepimiz burada Ev Hükümdarlarıyız' diye cevapladı."

"_26 Mayıs._ Floral Hall konserine gittim, Patti'nin ve diğer birçok kişinin güzel bir konserini dinledim. Akşam Lord Houghton'a gittim, orada 'Memorials of a Quiet Life'ın yazarı Augustus Hare ile tanıştım, Bayan Proctor, Bayan Singleton [Violet Fane], Dr. ve Bayan Schliemann ve aralarında Edmund Yates'in de bulunduğu diğerleriyle. Lord Houghton çok nazik ve ilgiliydi. Robert Browning de oradaydı."

Whistler o akşam partideydi. Saçları o zamanlar oldukça siyahtı ve
tüy gibi yukarı taranmış tuhaf beyaz perçemi,
çarpıcı elbisesiyle birlikte, onu o günün Londra'sındaki en dikkat çekici figürlerden biri yapıyordu. Henry Irving geç geldi: "Oldukça
beceriksiz bir adamdı, o zamanlar 'Hamlet' performansı çok konuşuluyordu." Schliemann'larla sık sık buluştu ve Bayan Schliemann'ın Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nda konuşmasını dinledi, burada Yunanca'nın modern telaffuzu için bir ricada bulundu. Bayan Schliemann, kocasına işinde yardımcı olmak için, Mycenae ve Tiryns'teki araştırmalarında ona çok faydası olan Homeros'tan uzun pasajları ezberlediğini söyledi.

"_27 Mayıs..._ Bay ve Bayan Wood ile tanıştım -Efes'teki kalıntıları
kazdı ve Diana Tapınağı'nın yerini buldu. Karısı
işinde ona yardım etti ve ilaçların kullanımında biraz pratik deneyimi
olduğundan, ülkenin hasta erkek ve kadınlarına çok büyük rahatlama sağladı."

"_2 Haziran._ Westminster Abbey saat 14:00'te... Ayini,
Mendelssohn'un 'Övgü İlahisi'ni, Dekan Stanley'nin vaazını ve benzerlerini çok
alışılmadık bir şekilde beğendim. Edward Twisleton bana geri dönmüş gibiydi ve sevgili
Chev de öyle, ve perdenin içinden geçmiş olan kutsanmış kişilerden oluşan bir ruhani topluluk..."

"_14 Haziran._ Bay Gladstone ile kahvaltı. Grosvenor Galerisi Seeley'lerle. Lady Gainsborough'da dua toplantısı.

"Biraz erken gelmiştik, çünkü Bayan Gladstone kır evinden sipariş ettiği çiçeklerin henüz
geldiğinden şikayet etti. Evin bir kızı onları düzenlemeye başladı. Kahvaltı, tıpatıp aynı olan iki yuvarlak
masadan servis edildi.

"Büyük adam ve Yunan bakan John Gennadius'un arasında oturduğumu görmek beni mutlu etti. Konuşma büyük ölçüde Helenikler üzerineydi ve ben, Bay Gladstone'un katılmadığı, İtalyan dilinin oluşumunda Yunancanın etkisinden bahsettim. Bilim insanlarının bu konuda farklı düşündüklerini biliyorum, ancak ifade ettiğim görüşü hâlâ koruyorum. Ortak İngilizce konuşmamızda kullanılan Yunanca türevlerinin sayısıyla ilgili çekingen bir yorumda bulunmaya cesaret ettim. Bay Gladstone çok sert bir şekilde, 'Nasıl?
Ne? Yunancadan türetilen İngilizce kelimeler mi?' dedi ve neredeyse 

'Bayan Muffet'i korkuttu. '

"Kendisinin sürekli tartışmacı olduğu söylenir ve ben de bunun kesinlikle böyle olduğunu düşündüm; çünkü Platon, Aristoteles ve Ksenofon'un sözlerini günlük konuşmalarımıza ne kadar geniş ve aşina bir şekilde dahil ettiğimizi çoğu insandan kesinlikle daha iyi biliyordu."[78]

[78] _Reminiscences_, s. 411 ve 412.

Bay Gladstone hala Londra hayatının sahnesinde ilk rolü oynuyordu. Annem, Bayan Schliemann'ın Kraliyet Coğrafya Derneği önündeki konuşmasının ardından başlayan tartışmayı onun açtığını duyduğunu belirtiyor. O zamanlar Bay Gladstone'un özel sekreteri olan Lord Rosebery, kendisine tutkulu bir bağlılık duyduğu şefinden çok bahsediyordu. Rosebery, o zamanlar otuz yaşını geçmiş bir adam olsa da, henüz bir çocuk gibi görünüyordu. "Sam Amca" Ward'a olan sevgisi, şefine olan sevgisi kadar sadıktı ve Londra'dayken annemize biraz ilgi göstermesinin sebebi de buydu.

Annem bu ziyareti, "tuğladan yapılmış eyalete" yaptığı birçok ziyaretin en ilginçlerinden biri olarak hatırlardı. Üç atı yan yana sürüyordu; kendi hayatı, Maud'un hayatı, Londra'nın hayatı. Sık sık Londra toplumunun pek çok farklı çevresini görmenin verdiği büyük ilgiden bahsederdi; bunu, şanslı bir yabancının içinden geçip her birinden biraz yiyebileceği bir kat kat pastaya benzetirdi. Mütevazı Bloomsbury
konakları genellikle edebiyat, hayırseverlik ve sanat dünyasının liderleriyle, hatta bazıları moda dünyasının liderleriyle dolu olurdu. Küçük pansiyon "slavey", her zaman iş yorgunu bir baş parmak ve işaret parmağı arasında sunduğu kartlardaki isimlerden sık sık etkilenirdi. Bu günlerin kısa kaydını Barış Haçlı Seferi'nin kaydıyla karşılaştırmak ilginçtir.

"_10 Haziran._ Foundling Hastanesi'ndeki sabah ayinine - çok dokunaklı.
M. G. D. ile George Howard'larla tanıştığım öğle yemeğine."

"_15 Haziran...._ Richard Mansfield ile 'Robert' [opera]."

"_18 Haziran._ Sinagog."

"_19 Haziran._ Lord Mayor's Mansion House. Orada Laura Bridgman hakkında konuşacağım. Henry James beni St. Bart.'s Hastanesi'ne götürmek için gelebilir."

"_25 Haziran._ 'Mesih.' Bayan Bryce."

"_26 Haziran._ Kaptan Ward. Tiyatrosu'nda akşam yemeği. Justin McCarthy."

"_28 Haziran._ Lambeth Kütüphanesi'nde toplantı."

"_29 Haziran._ Russell Gurney'nin bahçe partisi.

"Bayan Marston's, Onslow Sq., 16:00. Dirikesim karşıtı. Dudley ile tanıştım
Campbell. Gerçekten de dinlenme günü. Yarın için
dirikesim karşıtı argümanımı yazdım ve Chicago
'Tribune'e ikinci mektubumu bitirdim. Böylece neredeyse bütün gün yalnızdım. Brentini'de eski
modamda akşam yemeği yedim, pirzola, çay ve bira, bir şilin beş peniye mal oldu."

Devonshire Dükü ve Düşesi ile Devonshire Evi'nde geçirdiği bir akşamı zevkle hatırladı. Bay Goschen'deki bir balo da bir başka büyülü akşamdı, aynı şekilde Edmund Yates'in Greenwich'te ona verdiği akşam yemeği de öyleydi, orada Bay Mallock ile güzel bir sohbet etti, "Yeni Cumhuriyet"i o sezonun kitaplarından biriydi. Bazen evde olmayı da başarıyordu; ziyaretçileri arasında William Black, John Richard Green ve "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın editörü Bay Knowles vardı.

Londra ziyareti yaklaşık iki ay sürdü; nişanlar çoğaldıkça
kayıtları daha da kısaldı. Aşağıdakiler gibi birçok giriş var:--

"Lord Houghton ile Kahvaltı, Lord Granville ve Fransa'nın eski Eğitim Bakanı M. Waddington ile tanıştık. Öğleden sonra Chiswick'te bahçe partisi. Galler Prensi en büyük oğlu
Prens Albert Victor ile orada. Akşam Bayan Julian Goldsmith'in balosu."

Uzun gece boyunca dansçıların dans etmesini cesurca izlediği ve "zavallı dans eden
Maud"uyla birlikte gün ışığında eve döndüğü hatırlanıyor!

Madam Waddington eskiden Bayan King'di, Bay Ward'un eski partnerinin torunuydu. Annem her zaman Prime, Ward ve King'in soyundan gelenlerle tanışmakla ilgilenirdi.

Bütün bunlarla birlikte Chicago "Tribune" ve "Woman's Journal" için mektuplar yazıyordu. 1877 yılı Estetik
hareketin zirvesine ulaştı. Bayan Langtry, "Jersey Zambağı", sezonun güzelliği ve
tostuydu. Gilbert ve Sullivan'ın "Patience" adlı eseri yılın dramatik hitiydi ve "Greenery yallery, Grosvenor Gallery" günün en popüler
yakalamasıydı.

İngiltere'den kendini koparmakta zorlandı; ziyaret (ki onu taptığı bir büyükannenin
evine benzetiyordu) çok
erken bitmişti. Ancak Temmuz neredeyse bitmek üzereydi; ve iki gezgin sonunda büyülü adadan ayrılıp Hollanda'ya gittiler, Emerson'un ilk kez yurtdışına giden birine verdiği tavsiyeyi hatırlayarak: "İngiltere için bir yıl ve dünyanın geri kalanı için bir yıl!"

Çok ihmal edilen Journal şimdi hikayeyi ele alıyor.

Muhteşem Franz Hals resimleri onu ölçülemeyecek kadar mutlu ediyordu. Her zaman karşılayabileceği en iyi reprodüksiyonları satın alırdı ve Bohemienne'inden sahip olduğu bir gravürü çok değerli bulurdu. Hiçbir zaman bir sanat eserine veya bir kişiye hayranlık duymak için
bir otorite beklemedi. Hem kendi ailemizde hem de ülkemizde Hollanda kanının etkisi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, ki bu onun için sadece daha büyük bir aile bağlantısıydı.
Hollanda boyunca sürekli olarak miras aldığımız
gibi görünen gelenek ve görenekleri not ediyordu; ve kendisi ile tanıdığı bazı Hollandalı insanlar arasında büyük bir benzerlik ve sempati hissediyordu.

"_Lahey._ İşkence aletlerinin saklandığı eski hapishaneye. Hapishanenin kendisi o kadar karanlık ve çıplak ki, orada kalmak
yaşayan bir ölümdü. Buna sıklıkla en acımasız işkenceler de ekleniyordu. Zavallı
sefil, üzerinde bir krank tarafından döndürülen dönen tekerleklerin omurgasını acı içinde bıraktığı ve parçaladığı bir haça gerildi - veya başka bir
makineyle başı ve ayakları zıt yönlere çekildi - veya uzuvları gerildi ve her kemik bir demir çubukla kırıldı.
Ateş ve su işkenceleri eklendi. Tüm bu dehşetler boyunca, bu zindanları aydınlatan
inanç ve vicdanın ihtişamını gördüm ve
zavallı insanlığın bu eziyetlere gözünü kırpmadan katlanmasını sağladı."

Her zaman işkence odalarını görmek istiyordu. Tüm ayrıntılı açıklamaları dinledi ve tüm korkunç aletlere baktı, bahsettiği ihtişamlar düşüncesiyle canlandı, arkadaşı gibi sadece zavallı işkence görmüş bedenleri düşünen, küçülen etten kemikten yaratıklar buna dayanamadı.

Lahey'den Amsterdam'a gittiler, orada "Rembrandt'ın en büyük ve en iyi resimlerinden bazılarını ve ilgi çekici başka birçok şeyi barındıran zengin müzeyi görmek için çok çalıştılar"; oradan da Anvers'e gittiler.
Burada şöyle yazıyor:--

"Müzeye, muhteşem Rubens ve Van Dycks'i, Quentin Matsys üçlemesiyle birlikte gördüm. Katedrale gittim ve sevgili Rubens resimlerini gördüm - Haç'ın Yükseltilmesindeki Mesih'im bana her zamanki gibi
harika göründü. Yüz, 'Beni neden terk ettin?' diye soruyor. ama
aynı zamanda cevabı yansıtıyor gibi görünüyor, Baba'nın
yüzünden. Rubens'in Bakire'nin Eğitimi--melekler genç Madonna'nın çalışkan başının
üstünde bir çelenk tutuyor. Bu Vassar için iyi bir resim olurdu."

"_Pazar, 29 Temmuz._ Sabah erken kalktım--Katedraldeki yüksek ayine.
Descent'in yakınında bir yere oturdum ve her zamankinden daha iyi gördüm.
Yükseltiyi çok iyi göremiyordum ama ikisine de göz gezdirdim. Daha sonra Rubens'in
Fırçalama'sının olduğu St. Paul kilisesine gittim. Çok
güzel buldum. Saat 16:00'da M. Felu[79] bizi Hayvanat Bahçesi'ne götürmeye geldi, ki bu
alışılmadık derecede iyidir. Afrika'dan gelen hayvan koleksiyonu çok zengindir. Ayrıca vahşi hayvanları yetiştirmede de başarılıdırlar, kafeslerde doğmuş iki fil, bir kaplan ve üç zürafaları vardır--bazıları da genç
aslanlardır. Esaret altındaki dişi aslan her zaman yavrularını öldürürdü ve bunlar
emzirmesi için bir köpeğe verilerek kurtarılırdı...."

[79] Kolsuz ressam. Bkz. _ante_, cilt I, bölüm XII.

Ağustos, gezginleri Prusya'da buldu.

"Gündüzleri Berlin'de geçirdim.... Geceleri Czerwinsk'e giden trene bindim,
ikinci sınıf yolculuk yaptım. Yerlerimizi aldıktan sonra, tahmin ettiğimiz gibi, bir şeyler içmek için arabalardan indik, o sırada bir adam ve bir kadın eşyalarımızı alıp yerlerimize geçtiler. Kadın bana yerimi vermeyi reddetti
ve beni iterek ve sıkıştırarak rahatsız etti."

Bu çiftin vahşeti neredeyse inanılmazdı. Yol arkadaşlarına karşı her zaman o kadar nazikti ki, onlar da genellikle "nazik olmak için acele ediyorlardı". Trende veya o zamanlar hala moda olan _tables d'hote_'da karşılaştığı zeki görünümlü insanlarla sohbet etmeyi bir nokta haline getirdi. Bu tesadüfi tanıdıklarıyla ülkelerinden veya mesleklerinden konuştu. Asla boş bir sohbet değildi.

Avrupa'daki bu yolculuk yalnızca kız kardeşini görme zevki için yapılmıştı, Avrupa'yı ziyaret etmesindeki ilk amacı her zaman oydu. Aralarındaki bağ, doğalarındaki büyük farka ve ilgi alanlarındaki farklılığa rağmen çok güçlüydü. Bayan Terry şimdi en büyük kızı Annie Crawford'ı ziyaret ediyordu, Baron Eric von Rabe ile evli ve Alman Polonyası'ndaki Lesnian'da yaşıyordu. Baron Eric, Fransa-Prusya Savaşı'ndan büyük bir onurla ayrılmıştı, ciddi şekilde yaralanmıştı
ve aktif hizmetten emekli olmak zorunda kalmıştı. Burada tamamen yeni bir sosyal atmosfer vardı, Avrupa'nın en muhafazakarı. Daha yolcular gelmeden önce bile, resmiyet gölgesi üzerlerine düşmüştü; çünkü
Bayan Terry, "birinci sınıf" ile gelmelerini rica eden bir mektup yazmıştı!
O zamanlar, "Sadece prensler, Amerikalılar ve aptallar birinci sınıf seyahat eder" deniyordu ve annemizin kuralı ikinci sınıf seyahat etmekti. Yolculuk zaten büyük bir masraftı ve ek maliyet ona
işe yaramaz görünüyordu. Buna göre, komşu bir istasyona ikinci sınıf biletler ve oradan da Czerwinsk'e birinci sınıf biletler aldı. Bu, gecenin bir yarısı dışarı çıkıp, sert ve muhteşem döşemeli birinci sınıf vagonları taşıyan muhteşem ekspresin gelmesini bir saat beklemek anlamına geliyordu. Bu vagonların kırmızı peluş koltukları ve minderleri eski gri, kumaş kaplı, ikinci sınıf vagonlar kadar rahat değildi! Yine de, yolcular olabildiğince gururlu bir şekilde, en iyi elbiselerini ve başlıklarını giyerek geldiler. İngiliz kadının kıyafetiyle seyahat ettiler. "Üç takım elbise. Hightum, tightum ve scrub." "Hightum" herhangi bir şans eseri şenlik için, "tightum" _table d'hote_ için, "scrub" ise günlük seyahat içindi. Bu vesileyle üç derece meselesi endişeyle tartışıldı; sonunda sadece "hightum"un Von Rabe standardına uyacağına karar verildi.

"_4 Ağustos._ Czerwinsk'e vardık, burada kızkardeş L. ve Baron von Rabe bizi karşıladı. Elimi nazik bir şekilde öptü. Kızkardeşim iyi görünüyor, ancak
zor zamanlar geçirdi. Annie von R. ve kayınvalidesinin bizi hoş karşıladığı Lesnian'a gittik."

"_9 Ağustos, Lesnian._ Evde sakin bir gün, yazı ve biraz iş. Açık havada
Rahibe L. ile çay. Sonra Baron von Rabe ile çiftlik binalarını ziyaret etmeye gittik, çok genişti; Amerika'da olacağı kadar
güzel bitmemişti. Giysilerimizde çok sayıda pire vardı.... Akşam
Baron benimle Fransızlar ve
savaşın kullanımı ve mükemmelliği vb. konusunda tartışmaya başladı..."

"_12 Ağustos._ Erken kalktık--Czerwinsk'e ve oradan Dirschau üzerinden
Marienburg'a, Töton Şövalyelerinin ünlü Ritterschloss'unu görmeye....
Marien-Kirch.... Melek Michael ruhları tartıyor, bir üçlü--sağ kanattaki iyiler Aziz Petrus tarafından karşılanıyor ve melekler tarafından giydiriliyor, diğer kanattaki kötüler aşağı iniyor. Başmeleğin güzel parıltısı--tavus kuşu parlaklığı gibi--kelebek kanatlı bir şeytan."

"_14 Ağustos._ Dün kilisede bize düz bir mezar taşında beş delik gösterildi. Bu taşın altında bir baba katilinin gömüldüğünü ve
elinin parmaklarının bu deliklerden zorla geçtiğini söylüyorlar.
Bize bu eli gösterdiler, kurutulmuş ve bir şapele asılmış. Burada ayrıca eskiden Katolik ayinine ait olan ve değeri binlerce dolar olan
ince incilerle işlenmiş bir
iş parçası gördük. Bazı çok eski rahip giysilerinin, Arap desenleriyle, Haçlılar tarafından Doğu'dan getirildiği söylenir. Kilisede bir astronomik saat gösterilir. Bunu yapan adam başka bir tane yapmaya başlar, ancak bunu yapmaması için kör edilir. Zamanla, saatte bir şeyi tamir etmesi veya ayarlaması gerektiğini iddia ederek, onu öyle bir şekilde bozar ki, bir daha asla çalışmaz.

"Kehribar tüccarı - keçe ayakkabılar - Amerika manzaraları - konferans - Baltık."

Dantzig'e hayran kalmıştı. Uzun kumaş gabardinleri içindeki eski Polonya Yahudileri, kulaklarının önünde iki bukle halinde toplanmış ve yüzlerinin iki yanından aşağı sarkan saçları, ona Shylock'un nasıl göründüğünü gösteriyordu. Eski Polonya medeniyetinin kalıntılarıyla, onu değiştiren kaba, yepyeni Prusya rejiminden çok daha fazla ilgileniyordu; ancak bu, ev sahiplerine uymuyordu. Arazide çalışan köylülerin hepsi Polonyalıydı; aralarındaki ilişki ve işverenleri arasında güçlü bir şekilde serflik kokusu vardı. Onu sık sık arabayla götüren çok zeki bir adamın adı Zalinski'ydi. Bu adamın, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan arkadaşı Teğmen Zalinski ile akraba olabileceği aklına geldi. Ona Amerika'da akrabaları olup olmadığını sordu. Teğmen, bir kardeşinin yıllar önce Amerika'ya gittiğini söyledi. Sohbete çok ilgi duymuş gibi görünüyordu ve bir iki kez sohbeti yenilemeye çalıştı. O sırada annemizle birlikte araba kullanan aileden biri, Amerikalı Zalinski hakkında daha fazla konuşulmasını engellemeyi başardı ve yolculuk bittiğinde ciddi bir şekilde hesap sordu.

"Hizmetçilerimizden birinin, akrabalarından birinin misafirlerimizden birinin arkadaşı olabileceğini öğrenmesinin çok talihsiz olacağını göremiyor musun?"

Zalinski'yi bir daha asla görmesine izin verilmedi; Onu sorduğunda, atları satmak için bir panayıra gönderildiğini öğrendi. Kalan
kalışında Lesnian'a dönmedi.

Ziyaretin pitoresk özelliklerinden biri de
Baron Eric'in doğum gününün kutlanmasıydı. Genel bir tatildi ve arazide hiçbir çalışma yapılmadı.
Kahvaltıdan sonra aile ve misafirler eski şatonun önünde toplandı; baron, asker görünümlü, yakışıklı bir adamdı, karısı, kadınların en zarifiydi ve tek kızı, Crawford hatlarına sahip sevimli küçük bir kızdı. En iyi kıyafetlerini
giyen köylüler, araba yolunda alay halinde toplandılar; tek tek, yaşlarına veya konumlarına göre, basamakları çıktılar, Barones'e bir buket sundular, diz çöktüler ve Baron ve Barones'in elini öptüler.
Konukların çoğu için resim Eski Dünya romantizmi ve cazibesiyle doluydu.
Biri içinse bu bir hakaretti. Babasının torununun, taptığı kız kardeşinin çocuğunun, kaderin bir 
feodal ilişkisine, emeğiyle geçindiği kadın ve erkeklerle birlikte yerleştirilmesi, onun demokratik ruhunu öfkelendiriyordu.

Dergi, Lesnian'daki günleri şöyle anlatıyor:--

"Baron dün akşam çok konuştu, önce ekinleri, sonra da
diğer konular hakkında. Düellonun, toplumun nazik bir durumunu teşvik etmede
en etkili araç olduğuna inanıyor. Büyük bir haksızlıktan şüphelendiği herhangi birini adalete teslim etmektense çok daha erken öldürür. Yasanın,
dediğine göre, yavaş ve belirsiz olduğunu--kılıç kararının çok daha
etkili olduğunu söylüyor. Mevcut Hükümet düellodan yana. Eğer düelloda birini
öldürürse, sadece iki ay hapis cezası alır.
İngilizleri bir tüccar ulusu olarak hor görüyor. Eski Alman şövalyeleri
onun modelleri gibi görünüyor. Bu barbarca görüşlerle,
kişisel olarak sevimli ve saygıdeğer bir adam gibi görünüyor. Üniversite eğitimini hor görüyor,
bu eğitim sırasında bir marangozun veya küçük bir dükkânın
oğluyla karşılaşmış olabilir--kendisi bir Gymnase'ye
gitmiş, beyler..."

"Junkerschaft'taki[80] her şey başka bir savaş için can atıyor. Şu anda yazdığım Oscar von
Rabe'nin odasında yalnızca askeri
talim kitapları var.

[80] Prusya aristokrasisi. "Bu gün okul binasını ziyaret ettik - ders bitti, odanın havası
tamamen iğrençti. Görmediğimiz okul müdürü, bir Polonyalıydı - kız kardeşi
Almanca konuşamıyordu. Almancada yırtık astarlar. Lesnian'daki tek dükkânı işleten Yahudi'yi ziyaret ettik. Düzenli bir kır çeşidi bulduk. O
çok medeniydi. Karşıdaki _Gasthaus_, beyaz badanalı tahtalarına kaba bir şekilde boyanmış bira bardağı, kahve fincanı ve tabağı olan bir gecekondu. Maun mobilyalı, oldukça yakışıklı, nemli bir kulübede ayakkabıcı. İki elini
başına kaldırarak bana selam verdi."

"Schenskowkhan'daki Herr von Rohr'u ziyarete gittik - geniş bir arazi. Cheney ipeğimi ve başlığımı büyük bir geçit töreni olarak takmıştım. Ev sahibimiz bize evini, kitaplarını ve gravürlerini gösterdi - Rembrandt'ın birkaç
gravürü var. Koenigsberg'in halk kütüphanecisi Herr von Mechlenberg, bilgili bir ihtiyar, bizimle birlikte dolaşıyordu. Kahve ve waffle yedik. Mechlenberg, Alman dilini çok
eski, Fransızca ve İngilizce gibi yamalanmamış, yerel lehçelerin Latince ile karıştığı özgün bir dil olarak görüyor."

Chicago "Tribune" gazetesine yazdığı mektuplardan birinde Lesnian'dan yazılmış önemli bir bölüm vardır:--

"Dantzig gazetelerinden birinde, belirli bir Profesör Blank'ın yakında Amerika hakkında bir konferans vereceği ve oraya doğru hızla göç etmenin
aptallığını ve bunun birçok kişi için ne kadar kötü bir talih olduğunu göstereceği duyurusunu gördükten sonra, aramızdan biri Dantzig'e böyle bir konferansta muhtemelen birçok yalanın
söyleneceğini söyledi. Arkadaşımız kendini öven bir kahkaha atarak, 'Ah, Madam!
Biz Almanlar, Amerika'daki kadınlar hakkında her şeyi biliyoruz. Bir Alman kadını evine, onun bakımına ve yönetimine kendini adamıştır; ancak Amerikalı
kadınların hepsi, ev işlerinde sorun yaşamamak için kocalarını otellerde yaşamaya zorlar."

Ülkesine yönelik eleştirilere karşı, bazı insanların arkadaşlarına yönelik eleştirilere karşı olduğu kadar hassastı. Almanya'da kaldığı süre boyunca Prusya basınının Amerikan
olan şeyler hakkındaki
kaprisli ve kışkırtıcı üslubundan
acı çekti.

Hatta kiliselerde bile bu düşmanca tavırla karşılaştı. Günlüğüne saçma bir gazete haberi
kaydetme zahmetine girdi.

"Amerikalı Bir İş Kadını

"Kısa bir süre önce, Niagara Şelalesi yakınlarında yaşayan bir adam
Goat's Island'a giden köprüden düşme talihsizliğine uğradı. [Berlin
gazetesi _Grat_ Island diyor.] Hemen korkutucu uçurumun kenarına
götürüldü. Burada, bir kaya çıkıntısına tutunmayı ve kaçınılmaz kaderi onu yakalayana kadar yarım saat boyunca kendini
desteklemeyi
başardı. Şefkatli ve heyecanlı bir kalabalık kıyıya ve
eve koştu, mutsuz eşin kurtarılamayacak şekilde kaybolmuş kocasının ölüm mücadelesini görmeye zorlandığı ev, bu nokta dehşet sahnesinin en iyi
görüntüsünü sağlıyordu. 'Mükemmel' eş, bu para kazanma fırsatının elinden kaçmasına izin vermeyecek kadar
soğukkanlıydı, ancak
her kişiden pencere kirası için bir dolar topladı. (Berliner _Fremdenblatt_, Pazar, 26 Ağustos 1877.)"

Bıçağın saplandığı yer iki ağızlı bir kılıçtı; büyük Alman yazar ve bestecilerini çok seviyordu. Almanya'nın şairlerine, filozoflarına ve müzisyenlerine olan borcunun her zaman bilincindeydi. Goethe onun en eski ilham kaynaklarından biriydi, Kant ise birçok sıkıntılı yıl boyunca rehberiydi; Beethoven ise ayakları vadi taşlarından kanarken onu zirvelerde gezdiren büyük bir dost gibiydi. Tanıdığı Almanlardı bunlar; onun Almanya'sı onlarındı. Şimdi bu yeni _Junker_ Almanya'sıyla, Bismarck'ın yönetici ruh, Von Moltke'nin ise günün idolü olduğu bu sert, askeri, sevimsiz ülkeyle temasa geçti. Schiller ve Schubert'in daha yumuşak Anavatanında yaşamış biri için zor bir uyanıştı.

"_Ağustos 31, Berlin._ Erken kalktık ve teftişi görmek için arabayla gittik....
Harika bir askeri gösteri. İmparator saat 10'da tam vaktinde geldi. '_Guten Morgen!_'
birliklere bağırarak geldi. At üstündeki Veliaht Prenses, mavi rozet ve Hussar şapkasıyla. Davulcu dizginlerini bağlamıştı, bir ayağına bir dizgin, atını bu şekilde yönlendiriyordu ve davullarını iki eliyle çalıyordu...."

Veliaht Prenses, daha sonra Kraliçe Victoria'nın kızı ve şimdiki Alman İmparatoru'nun annesi olan İmparatoriçe Frederick, giydiği üniformanın yanı sıra sade siyah bir binicilik eteğiyle birlikte süvari alayının fahri albayıydı. Medeniyet bu hanıma ancak minnettarlıkla ödenebilecek bir borcu borçludur. Fransa-Prusya Savaşı sırasında sık sık Fransa'da komuta eden Alman subaylara telgraf çekerek fethedilen ülkedeki sanat eserlerini bağışlamaları için onları teşvik etti.
Çabaları sayesinde Rosa Bonheur ve diğer ünlü ressamların stüdyoları yıkımdan kurtuldu.

Eylül ayının ilk kısmı İsviçre'de geçti. Chamounix gezginleri neşeyle doldurdu. Brevant'tan yukarı yürüdüler, katır sırtında Mer de Glace'e gittiler. Ancak bu ziyaretin en büyük özelliği İsviçre'ye
Cenevre Kongresi, Bayan Josephine Butler tarafından İngiltere'de ahlaksızlığın yasallaştırılmasına karşı protesto etmek için çağrıldı.

"Bugün Kongre'de Fransızca konuştum... İnsan doğasının aktif ve pasif iki yanından, kadınlara verilen eğitimin karakterlerinin pasif tarafını abartma eğiliminden bahsettim, böylece kolayca ayartılmaya kurban gidiyorlar. Entelektüel yeteneklerin bu eğilimleri düzelttiği egzersizinden bahsettim - Amerika'daki kadınların eğitimi - kaydedilen ilerleme. Karma eğitim ve genç erkeklerle kadınlar arasında yarattığı daha değerli ilişkilerden. Toplumun kadınları önemsemediği yerde, onlara kendilerini önemsememeyi öğrettiğini söyledi. Evlilik hakkında, Milton'ın 'O yalnızca Tanrı için,
o da onda Tanrı için' doktrininin taraflı ve adaletsiz olduğunu söyledi. '_Ce Dieu, il faut le
mettre entre les deux, de maniere que chacun des deux apppartienne
premierement a Dieu, puis tous les deux l'un a l'autre._'"

"Bugün Blank'ın erkeğin üstünlüğü hakkında söylediklerini ele almak istiyorum. Kadın
ikinci yaratılmıştır. Bu aşağılık belirtisi değildir. Diyelim ki, bu
eşitsizlik doktrini çok tehlikeli. Aşağı konum, aşağı
eğitim, yasal statü, vb. Ahlak doktrini tam tersidir. Eğer
karısı sabırlı ve kocası değilse, karısı üstündür--eğer karısı iffetliyse, kocası
değilse, karısı üstündür. Her biri birbiri için ve bütün için vazgeçilmezdir.
Beyler, sizi
beşik gibi kucaklamasaydık ve bakmasaydık nerede olurdunuz?"

"_Kongre...._ Toplantının bitmesinden hemen önce Bay Stuart yanıma geldi
ve Bayan Butler'ın beş dakika konuşmamı istediğini söyledi. Biraz tereddüt ettikten sonra deneyeceğimi söyledim. Bu kadar geç bir zamanda
sorulduğu için çok rahatsız oldum. Platforma çıktım ve Fransızcada oldukça iyiydim.
Seyirciler alkışladı, bazı noktalarda biraz güldüler. Aslında, küçük konuşmam Fransızca konuşan dinleyiciler arasında kesin bir başarıydı. Konuşmamın çok azını anlayan iki veya üç İngiliz kadın, beni güldürdüğüm için eleştirdi. Ziyafete..."

"_23 Eylül._ Bu sabah Bayan Sheldon Ames ve kardeşi, özel bir görevle Almanya'ya gidip gitmeyeceğimi sormak için geldiler. Bayan Bolte ayrıca
Baden Baden'e gidip Almanya İmparatoriçesi'ni görmemi istedi."

"_24 Eylül._ Saat 11:00'de İsviçreli ve İngiliz kadınların bir konferansı. John Stuart Mill'in bir kız kardeşi, diğer İngiliz kadınlar gibi, çok kötü bir Fransızcayla konuşuyordu. '_Nous femmes_' dedi tekrar tekrar. İyi bir kadın gibi görünüyordu, ancak toplantının konusundan, yani Kongre'nin önerdiği şeyi gerçekleştirmek için yapılması gereken işten çok uzaktı. Bristol'lu Bayan Blank, şimdiye kadar duyduğum en kötü Fransızcayla bir makale okudu. '_Ouvrager_' yerine '_travailler_' kullanmak onun hatalarından biriydi."

Bu Kongre'nin yönetimine yönelik bazı küçük eleştirilere rağmen,
o, amacına yürekten ve ruhen destek veriyordu; ve hayatının son gününe kadar, ahlaksızlığın yasallaştırılmasına karşı her ne pahasına olursa olsun protesto eden daha yüksek ahlak için savaşmaktan asla vazgeçmedi. Cenevre'den ayrılmadan önce şunları yazıyor:--

"Omnibüsteki Ferney'e. Üzerinde '_Deo
erexit Voltaire_' yazısı ve tarihi olan küçük kilise... Sevgili
Chev ile Ferney'i ziyaret ettiğimi hatırlıyorum; bana durumum hakkında kasvetli düşünceler
vermesin diye [Madame Du
Chatelet'nin anıtının] modelini görmemi istemediğini hatırlıyorum - doğum sırasında öldü ve tasarım onu, çocuğunun mezarı
patlatmasıyla birlikte tasvir ediyor."

Ekim ayında gezginleri Paris'te buldular, yaşlı olanı hala çalışma ve reform işleriyle meşguldü, küçüğü ise her yeni harikaya veya güzelliğe hevesle sarılıyordu.

Güzel Sanatlar Akademisi, Fransa Enstitüsü, Assizes Mahkemesi toplantıları vardı: ayrıca öğretmenler toplantısı ve diyakoneslerle (onları neşe ve ciddiyetin hoş bir kombinasyonu olarak buldu) ve onu tiyatroya götüren arkadaşlarıyla akşam yemekleri.

"Palais de Justice'e. Assizes Mahkemesi--on veya on iki yaşında bir kıza karşı işlediği suçtan mahkum edilecek ve sonra kardeşini ve kayınbiraderini öldürmeye teşebbüsten yargılanacak genç bir adam....

"Duruşma bitmeden ayrılmak zorunda kaldık, ancak
süresinin kısa olduğunu, suçlu kararı ve ölüm cezasıyla sonuçlandığını öğrendik. Sonraki günlerde, düşüncelerimiz sık sık
bu talihsiz adamı hücresinde ziyaret etti, çok gençti, görünüşe göre arkadaşı yoktu--en yakın akrabaları ona karşı ifade veriyordu ve aslında hayatına mal olan davayı
açıyorlardı. Bir adamı, teşebbüs edilmiş olmasına rağmen aslında işlenmemiş bir cinayetten dolayı ölüme mahkûm etmek Musa adaletinden daha az görünüyor. Eski doktrin, bir can için bir candır. Bu, bir hayata teşebbüs için bir hayat."

Kısa süre sonra yazılmış Paris üzerine bir deneme, daha fazla anıyı hatırlatıyor.
Fransız Parlamentosu'nu ziyaret etti ve hakim olan gürültü ve
heyecana şaşırdı.

"Başkanlık eden memur, hiçbir işe yaramadan zilini tekrar tekrar çalıyor.
Sürekli, acıklı bir tonda bağırıyor: 'Beyler, biraz sessizlik,
lütfen.'"

"Görevlilerden birinin büyük bir gururla Victor
Hugo'yu koltuğunda gösterdiğini" anlatıyor ve şöyle devam ediyor:

"Bu saygıdeğer edebiyatçıyı birkaç kez gördüm,--bir kez kendi
evinde... Önce bir antreye, sonra da küçük bir
oturma odasına alındık. Saygıdeğer vikont elimi öptü...
başka zamanlara özgü bir nezaketle. Orta boylu, oldukça
iriydi. Gözleri koyu ve anlamlıydı, saçları ve sakalı kar beyazıydı. Birkaç misafir oradaydı... Victor Hugo tek başına bir kanepeye oturdu ve kimseyle konuşmadı. Şirketin geri kalanı dağınık bir sohbete devam ederken, bir hizmetçi M. Louis Blanc'ı duyurdu ve beklentilerimiz ancak hemen düşecek şekilde yükseldi, çünkü bu duyuru üzerine Victor Hugo ayağa kalktı ve başka bir odaya çekildi,
buradan iki sesi ciddi bir sohbette duyabiliyorduk..."

"_27 Kasım._ Bu gece Paris'ten ayrılıp Torino'ya gitmek üzere eşyalarımı topluyorum. Ajandamda kalan boşluklar boş günleri işaretlemiyor. Son derece meşguldüm,
... en az beş gazete mektubu ve başka birkaç
yazışma yazdım. Bu sabah, satın alamayacağım aptalca şeyler, özellikle de yaşam tarzım için ihtiyacım olmayan elmaslar arzulayarak vitrinlerde harcadığım zaman için üzüldüm. Yine de Paris'teki konaklamamdan bu boş
Günlüğün göstereceğinden daha fazla fayda elde ettim. Birçok ciddi erkek ve kadının Fransızca bir ders verdiğini gördüm, İngiliz ve Amerikalı kadın öğrencilerden oluşan bir kulüp kurdular,
ki bunun için _Deo gratias!_ Elveda sevgili Paris, Tanrı seni korusun ve kurtarsın!"

Bu kulüpten "Anılar"da bahsediyor. "Paris'te sanat ve tıp öğrencisi olan, çok izole hayatlar
sürüyormuş gibi görünen ve birbirleriyle çok az veya hiç tanışıklığı olmayan
birçok genç kadın buldum. Bu gençlerin bir sosyal birlik noktasına olan ihtiyacı bana çok büyük göründü, birkaçını konaklamamda benimle buluşmaya davet ettim. Biraz tartışmadan sonra küçük bir kulüp kurmayı başardık,
ki bana söylendiğine göre hala var.... [Yanılmıyorsam, bu küçük kulüp zamanla Amerikan Kız Kulübü'nün güzel ağacına dönüşen bir hardal tohumuydu.] Paris'teyken birkaç kez konuşmam için davet edildim.... Notlar olmadan Fransızca konuştum.... Paris'ten ayrılmadan önce bir kadın hakları kongresine katılmam için davet edildim. Bu vesileyle iki başkan seçmek uygun görüldü ve ben de onlardan biri olarak seçilme onuruna eriştim....

"Bu ciddi davranışlarla biraz tezat oluşturan şey, sanatçı Healy'nin evinde verdiği bir baloydu. Bayan Healy'ye şakayla kocasıyla dans etmekte ısrar etmem gerektiğini söylemiştim. Girişimden kısa bir süre sonra bana, 'Bayan Howe, kadriliniz sizin için hazır. Bakalım sizinle birlikte olacaklar.' dedi. General Grant ve M. Gambetta'ya baktım, Bayan Grant'i dışarı çıkardılar, kocası ise Bayan Healy'yi şeref kadrilinde partner olarak aldı... Mareşal MacMahon o sıralarda Fransa Cumhuriyeti'nin
Başkanıydı. General ve Bayan Grant'in onuruna verdiği
bir akşam resepsiyonuna katıldım. Ev sahibimizin Bonapartist
hizbin başında olması gerekiyordu ve emperyalizmi geri getirecek ve tahta Plon-Plon'u [Prens Napolyon'un takma adı] geçirecek bir darbe planlandığına dair bazı söylentiler duydum... Mareşal MacMahon'u orta boylu, çok belirgin bir özelliği olmayan bir adam olarak hatırlıyorum. Üniforma giymişti ve birçok
ödül takmıştı."

Annemiz Paris'e yaptığı bu ziyaret sırasında Cenevre Kongresi'nde tanıştığı kadın ve erkeklerle birlikteydi. Paris'ten şu sözlerle ayrılır: "Genellikle Paris'ten dönüşü işaret eden dolu bir sandıktan ve boş bir keseden daha iyi olan, dolu bir kalp ve suyun üzerinde bir el, kendisi kadar saf ve kararlı bir el olacaktır."

İki yoldaş Torino, Milano ve Verona üzerinden güneye doğru yolculuk etti.
Günlük son yer hakkında şunları söyler:--

"Verona'da yoğun--önce, çok sayıda hücresi olan amfi tiyatro, vahşi hayvanların hücreleri
sağlam bir şekilde aydınlatılmış ve havalandırılmış, mahkumların hücreleri
karanlık ve iğrenç ve çoğu zaman hiçbir tür ışık olmadan... Sonra Scaliger'lerin mezarlarına--kasvetli ve güzel. Kardeşini öldüren Can Signoria sonuncusuydu. Dante'nin ev sahibi Can Grande."

Verona'da, "İlahi Komedya'nın Bedeli" adlı şiirinde sürgününü anlattığı büyük şairin vizyonlarıyla doluydu. Orada onunla karşılaşan biri, onun izlenimlerinin olağanüstü canlılığını hatırlar. Sanki Dante'yi görmüş ve konuşmuş gibiydi, başkalarının
merdivenlerinden inip çıkmanın ve tuzu yemenin
ne kadar zor olduğunu kendi dudaklarından duymuş gibiydi.

Verona'dan Venedik'e, oradan da Bologna'ya. Venedik her zaman keyifle ziyaret ettiği eski bir dosttu. Bologna onun için yeniydi; burada geçmişinin önemli kadınlarının
izlerini buldu. Üniversitede, anatomi profesörü olan güzel kadının, öğrencilerin dikkatini güzelliğiyle
kaybetmemesi için
perde arkasından ders verdiği söylenen ders odası gösterildi. Resim galerisinde, Bologna okulunun iyi ressamlarından biri olan Elisabetta Sirani'nin eserlerini buldu.

Ve şimdi, yirmi yedi yıl sonra, yolu bir kez daha Roma'ya çıkıyordu.

BÖLÜM II

BİR ROMA KIŞI

1878-1879; _yaet._ 59-60

9 OCAK 1878

Bir keder sesi ciddi çamları titretir
Apeninler sınırları içinde;
Kasvetli bir görüntü akşamı kırmızıya boyar,
Titreyen bir fısıltı şöyle der: Kral öldü.

Tahtın yakınında alçakta yatar
O garip çöl ve talihin kendisine ait kıldığı;
Ve hayatının sonunda, doğumundan itibaren
İnsanlar onun değerini tek bir adil kayıtta anlatırlar.

Vatikan Şefi!
Efendisinin reddettiği Petrus'un varisi,
O suçun gizleyebileceği inançtan değil,
Övünme, "Ben yaşıyorum, o soğuk bir şekilde yatırılırken."
Daha doğrusu, itişip kakışan ölümlü yarışta
Önce Tüm-babanın yüzüne bakar.
Hayatın üçlü tacını bağışlar,
Berrak Geçmiş, hüzünlü Şimdi, sevgi dolu Gelecek. J. W. H.

Seyahat edenler, Terrys ve Marion Crawford'ı buldukları Palazzo Odescalchi'deki Noel yemeği için zamanında Roma'ya vardılar. 31 Aralık'ta annemiz şöyle yazıyor:--

"Başlangıcında beni iş ve yorgunlukla dolu bulan bir yılın son günü. Benim için Batı'daki bir tren vagonunda başlayan, bir Roma sarayında sona eren - arada uzanan uzun bir yolculuk. Burada şunu kaydedeyim ki
bu yıl bana çok fazla iyilik ve zevk, ayrıca biraz pişmanlık getirdi. Avrupa turum sevgili Maud'un hatırına yapıldı. Beni evdeki sevdiklerimden ve çok değer vermem gereken
iş fırsatlarından uzaklaştırdı. Kadınlar Kongresi'nin Başkanıydım ve sadece toplantısından değil, aynı zamanda hazırlık çalışmalarından da uzak kalmak bana büyük pişmanlık verdi. Öte yandan, İngiltere'de hoş insanlar gördüm ve eski hatırlanan hoşlukların yanı sıra daha önce hiç gitmediğim birçok yer gördüm... Şimdi, varoluşun gölgelerinin derinleştiği sevgili kız kardeşimle birlikteyim. Onunla birlikte olmaktan memnunum; onun için çok az şey yapabilmeme rağmen, o "Benim için çok şey yapıyor."

Bu, İtalya'yı her zaman seven ve ona karşı cömert bir politika için yalvaran biri için olağanüstü ilgi duyulan bir mevsimdi. Ocak ayının başlarında Kral Victor Emanuel'in ölmekte olduğu öğrenildi. Vatikan'da, hayat boyu rakibi olan Pius IX ölümcül bir hastalıkla çürüyordu. Bu, gerilimli bir zamandı. İkisi uzun ve inatçı bir düello yapmıştı: İnsanlar, soluk atlı fatihin hangisine önce boyun eğeceğini soruyordu. Roma'nın "Siyahları" arasında, ölmekte olan Kral'a son kutsallığı reddedenler vardı. "Hayır!" dedi Pio Nono; "o her zaman iyi bir Katolikti; kutsallık olmadan ölmeyecek!" 9 Ocak'ta Kral öldü ve "kurtarılan topraklar, tek yürek olarak hükümdarının yasını tuttu."[81]

[81] _Anılar_, s. 423.

"_12 Ocak._ Yeni Kral'ı [I. Umberto] askerleri denetlerken ve ordudan bağlılık yemini alırken görmeye gittim. Kral'ın
atı güzel, açık bir kızıldı--tam üniformalı, açık mavi pantolonlu. Piazza del Independenza'da. Amerikan Konsolosluğu'ndayız. Çok
alkış ve mendil sallama. Öğleden sonra saat 5'te ölü Kral'ı törenle görmek için gittik. Vücudu eğimli bir düzlemde gösterildi, kısaltılmış hali zavallı yüzünü korkunç şekilde çirkinleştirdi,
kalın bıyığının sanki kaşlarıymış gibi görünmesini sağladı. Arkasında neredeyse tavana kadar uzanan güzel bir ermin gölgelik vardı--altında bir yastık üzerinde taç ve asa. Castellani'nin güzel altın tacı onunla birlikte gömülecek."

Cenaze töreni hakkında şunları söylüyor:--

"Hükümdarın naaşı, altı atın çektiği kızıl bir devlet arabasıyla taşındı. En sevdiği savaş atı, kreple örtülü, üzengileri Kral'ın çizmelerini ve mahmuzlarını tutan, geriye doğru dönmüş şekilde onu takip etti. Büyük evlerin soyluları ve hizmetkarları, parlak kostümler içinde, başları açık, ellerinde yanan mum meşaleleri taşıyorlardı... Cenaze alayı geçerken, ben çiçeklerden oluşan
saygımı bıraktım.[82]..."

[82] _Anılar_, s. 423.

"_19 Ocak._ Parlamento'ya, yeni Kral ile Parlamento arasındaki karşılıklı yeminleri görmek için. İçeri girmekte zorluk çektim. Bayan Carson'ın yanındaki
halılı merdivene oturdum. Kraliçe öğleden sonra ikide geldi. Kırmızı kadife ve altınla süslenmiş
bir locaya oturdum. Girişi çok
alkışlandı. Yanında küçük Napoli Prensi[83], oğlu; Portekiz Kraliçesi, kayınbiraderi; ve Portekiz Prensi, ikincisinin oğlu vardı. Kral saat ikiden kısa bir süre sonra içeri girdi - başı açık bir şekilde yemin etti, sonra bununla ilgili bir kayıt imzaladı. Yemin daha sonra Prens Amadeo ve Prens de Carignan'a, sonra alfabetik sırayla Senato'ya ve sonra da Milletvekillerine verildi."

[83] Şimdiki Kral, Victor Emanuel III.

Bir ay sonra, Pio Nono yıllarının yükünü bıraktı. O,
bununla ilgili olarak şunları söylüyor:--

"Papa Pius IX, manevi tebaası tarafından derin bir şekilde yas tutulmayacak kadar uzun süre hüküm sürmüştü, bunlardan biri başsağlığı
konusunda 'Sanırım
yeterince uzun yaşamıştı!' dedi."

Kış, kaygılar olmadan olmasa da bir rüya gibi hızla geçti. Roma ateşi o zamanlar Amerikalı gezginlerin belasıydı ve kendisi sadece
hafif bir rahatsızlıktan muzdaripken, Maud ciddi şekilde hastaydı. Günlüğünü
tutacak zamanı yoktu, ancak o unutulmaz mevsimin bazı izlenimleri şiirle kaydedilmiştir.

Deniz, gökyüzü ve ay taçlı dağ, tek bir güzel dünya,
Geçmiş, Şimdi, Gelecek, tek bir Sonsuzluk.
İlahi ve insani ve bilgilendirici ruh,
Gizemli Üçlü'nün asla çözemeyeceği düşünce.

Bu Roma ziyaretinin en büyük zevklerinden biri, yeğeni Francis Marion Crawford'un varlığıydı. O zamanlar yirmi üç yaşındaydı ve
son derece yakışıklıydı; Bazı insanlar onu Villa Albano'daki Antinous'un ünlü kabartması gibi
düşündüler. En cana yakın ve arkadaş canlısı
adam olan teyzesine kendini adadı ve teyzesine Goethe'nin yemek yediği
_trattoria_'ya, Tasso's Oak'a, Ebedi Şehir'de iz bırakmış her çağdan şairlere adanmış sayısız mekana rehberlik etti.

Annemiz oyunculuğu her zaman severdi. Profesyonel bir görünüme en yakın
yaklaşımı bu kış gerçekleşti. Madam Ristori Roma'daydı ve bir hayır kurumuna yardım amacıyla bir eğlencede okuma sözü vermişti. Seçimi için "Maria Stuart"tan mutsuz İskoç Kraliçesi'nin Elizabeth ile tanıştığı ve şiddetli bir
kavgadan sonra onu
yendiği sahneyi seçti. Son anda Elizabeth'i canlandıracak olan kadın hastalandı. Ne yapmalıydı? Birisi, "Bayan Howe!" diye önerdi. "Anılar" onun "hizmete nasıl zorlandığını" ve eğlencenin müzikal kısmı devam ederken son provanın nasıl yapıldığını anlatır. "Madam Ristori, tavrımın çok çekingen olduğunu ve onun tavrının abartılı görüneceğini söyleyerek, rolümü birkaç kez tekrarlattı. Onun isteklerine uymak için elimden geleni yaptım ve okuma
hak ettiği gibi alkışlandı."[84]

[84] _Anılar_, s. 425.

Madam Ristori'nin "Macbeth"ten uyurgezerlik sahnesini verdiği başka bir gösteri düzenlendi. Görevli rolünü kimin alacağı sorusu ortaya çıktı.

"Neden kız kardeşin olmasın?" dedi Ristori, Bayan Terry'ye. "Kimse daha iyisini yapamazdı!"

İlkbaharda, gezginler güney İtalya'da kısa bir tur yaptılar. Bir anı şu dizelerde verilmiştir:--

AMALFİ YAKINLARINDA

Acele et, acele et, küçük kasaba,
Emeğinle yukarı aşağı.
Ocağı şıngırdat ve tekerlekleri döndür,
Mekikleri fırlat, makaraları döndür.
Açlık geliyor.

Her kadın eliyle
Toprağın emeğini paylaşıyor;
Her çocuk yükü taşıyor,
Ve emeğin toprağı giyiyor.
Açlık geliyor.

Şarap ve yağ dükkanlarında
Emekle geçen yetersiz ev için;
Tam ölçü ver, ciddi ev kadını,
Tutumlu ve cesur olmalısın.
Açlık geliyor.

Sadece burada kör adam geride kalıyor,
Burada paçavralara bürünmüş sakat.
Böylesine alacalı bir Lazarus
Acınası şapkasını bize sallıyor.
Açlık geliyor.

Ah! İsa buradan geçebilseydi
Dua etmenize gerek kalmazdı. O, tüm sefaletinin derinliklerini görmek için yürüyerek giderdi.
Yardım gelir.

Dağınık saçlarını düzeltirdi,
Yaralarını açığa çıkarırdı,
Sadece yapabileceği gibi iyileştirirdi
İnsanın kalbindeki Tanrı'nın ruhu.
İsa gelir.

Ah! İsa'm! Nefesin dursun
Ölümden etkilenmemiş dünyayı heyecanlandırır.
Sevgili doktrinin bana şunu gösterir
Burada, Tanrı'nın sevdiği insanlığı
Krallığı gelen.

Yaz Fransa'da geçti; Kasım ayında Mısır'a doğru yelken açtılar.

"_27 Kasım, Mısır._ Sabahın erken saatlerinde karaya çıktılar--ilk bakışta uzun ve düz bir şerit.
Sonra bir teknedeki Araplar gemiye geldi. Sonra benzersiz bir karmaşa sahnesi başladı, tam ortasında Cook'un Arap ajanı beni buldu ve bagajımı aldı-- hepimize sessizce ve büyük bir
sorun
kurtararak yardım etti.... Pompey Sütunu ve dikilitaşı görmek için bir sürüş. Çarşıda bir yürüyüş. Çok bunaltıcı bir sıcaklık. Öğleden sonra Antonayades bahçesine ve villasına keyifli bir sürüş... Bay Antonayades çok misafirperverdi, bize harika buketler ve bir sepet meyve verdi."

"_Kahire._ Dışarı çıktık. Bir kadın bir kutuda yukarı aşağı sallanıyordu
otel duvarını kahverengi bir şekilde yıkıyordu. En üste, oldukça yüksek bir yere kadar çekildi ve yavaş yavaş aşağı indirildi. Elbisesi kirli mavi bir pamuklu
cübbeydi ve altında kirli çuvaldan bir pantolon bezi vardı. Bu öğleden sonra üçüncü Prenses'ten[85] bir görüşmemiz olacaktı ve saraya gitmek için neredeyse giyinmiştik ki resepsiyonun yarın yapılacağı ve genel bir resepsiyon olacağı söylendi, çünkü Bayram'ın ilk günüydü. Eşek sırtında çarşıları ziyaret ettik ve dörtnala gittik; gün batımı en güzeli."

[85] Hidiv'in en sevdiği karısı.

"Sabah erken kalktım ve saray için can atıyordum. Siyah kadifelerimi ve tüm [birkaç] elmasımı giydim, ayrıca Julia McAllister[86] tarafından yapılmış ve dantelleriyle ve Bayan Irwin'in beyaz leylaklarıyla süslenmiş beyaz bir bone. General Stone, arabasını zengin giyimli _sais_ ile gönderdi. Resepsiyon Abdin Sarayı'ndaydı - dışarıda bir sıra siyah hadım, görünüşleri çok kirliydi. İçeride sadece kadınlar vardı - parlak pembe ve sarı saten, turuncu ipek, mavi, leylak, beyaz saten elbiseler. Hizmetçi kadın mavi ipek ve elmaslar içinde. Salonda bizi oturttular ve bize yaldızlı tabaklarda sigara getirdiler. Bir nefes çektik, sonra hizmetçi kadına gittik, o da bizi üç prensesin bizi karşılamaya
geldiği odaya götürdü. Bizimle
el sıkıştılar ve bizi oturttular, kendileri de oturdular. Birinci ve
ikinci Prenses bir kanepede, ben sağlarında bir koltukta, solumda
üçüncü Prenses. Birinci beyaz brokar saten, desen çok parlak,
yeşil yapraklı pembe çiçekler. İkinci mısır brokarından bir Worth elbisesi giymişti, bordo kadifeyle süslenmiş; üçüncüsü mavi ipek. Hepsi
muhteşem elmaslarla. Yere kadar uzanan Chibouks getirdiler. Biz
sigara içiyoruz, ben kötü,--benimki kötü aydınlatılmıştı,--satenli bir görevli
taze bir kömür getirdi ve sonra üçüncü Prenses bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi.
Kahve, porselen fincanlarda, sehpalar elmaslarla süslenmiş.
Konuşma oldukça garipti. Ben ve üçüncü Prenses tarafından sürdürüldü, o da diğerlerine tercüme etti. Kahire'den nereye gitmeliyiz?
Nil Nehri'nden yukarı, Ocak ayında Konstantinopolis'e."

[86] Partide olan bir kuzen.

"Ahmed beni kadınların dansını izlemeye götürdü, yakında bir düğünün yapılacağı bir eve. Mor ve altın brokar giymiş tek gözlü bir kadının dansı - ev büyük ama kir ve ihmalden pis. Erkekler bir odada, kadınlar başka bir odada - birkaçı tek gözlü, şarkıcı kör - sadece
çalgılar toprak davul ve kastanyetler parmakların üst eklemlerine yüzük gibi takılmış. Arap kafesi - hikaye anlatıcısı, tek telli keman..."

"Abdin Sarayı'ndaki baloya. Kızlar büyüleyici görünüyordu. Maud
bütün gece dans etti. Hidiv[87] bana epeyce bir konuşma yaptırdı. Kısa boylu, tıknaz yapılı, elli yaşlarında, kır saçlı ve sakallı bir adamdı. Fes, Frank elbisesi ve göğsünde bir yıldız takmıştı. Oğlu ve varisi Tevfik Paşa da benzer şekilde giyinmişti. Konsolos Farman beni ikisiyle tanıştırdı. Odaların süiti çok güzeldi ama burası Hidiv'in saraylarının en iyisi değildi. Sabahın dördüne kadar eve dönemedim. Öğleden sonra Sultan Abdul Hasan'ın camisini ziyaret etmiştim..."

[87] İsmail Paşa.

Kahire'den sonra, tüm ihtişamı ve
rahatsızlığıyla Nil'e doğru bir yolculuk geldi. Hayret ve hayret arasında Herodot ve Mariette Bey'i gayretle okudu.

"_Noel Günü._ Serin rüzgar. Teknenin yerli _reis_'i mavi pamuklu elbisesinin üzerine kahverengi yün bir kaput giymişti, başlığı da sarığının üzerine çekilmişti. Bir Noel ayini. Rahip Bay Stovin, İngiliz, günün derslerini ve litaniyi okudu. 'Tanrım, Sana daha yakın' ve 'Dinle, melekler şarkı söylüyor' şarkılarını söyledik. İyi vakit geçirdik. Düşüncelerim
bu [ilk] ilahiyi çok seven ve ilk kez onun 'toplantısında' duyduğum Theodore Parker'a geri döndü. Üst güverte palmiyelerle süslenmişti - garsonlar en iyi kıyafetlerini giymişti...."

"Bugün sabah saat ondan kısa bir süre sonra vardığımız Assiout'u ziyaret ettik.
Eşekle yolculuk keyifliydi, çarşı ziyareti. İki çok hoş genç bizi buldu, Amerikan Misyonu öğrencileri. Bunlardan biri, 'Ben de Hristiyanım' dedi. Yüzden fazla Hristiyan öğrenci. Birkaç Müslüman öğrenci Hristiyanlığı benimsedi.... Bu sabah çok ayık bir mevsim geçirdim, şafaktan önce uyanık yattım ve bana ciddi bir utanç yaşatma tehdidinde bulunan bu abartılı yolculuğu düşündüm."

Ve yine:--

"Birçok şeyin tadını çıkardığım bir yılın son günü, harika
yeni manzaralar ve izlenimler, yeni arkadaşlar. Çok fazla
yararlı iş yapamadım, ancak bu yılın bana gösterdiği şey için bundan sonra daha iyi işler yapmayı umuyorum. Yine de, her seferinde emek ve hazırlıkla olmak üzere dört kez kamuya açık bir şekilde konuştum ve kadınların eğitimi, erkekler ve kadınlar için eşit haklar ve eşit yasalar
konularını savundum. Kalbim
bu on iki ay boyunca daha iyisini yapmadığım için çok pişman.
Her zaman yeni yıl için umut etmeliyim."

Yeni yılın (1879) kaydı her zamanki özlemlerle başlar:--

"Bu yılın her dakikası benim tarafımdan iyileşsin! Bu umut etmek için çok fazla, ancak dua etmek için çok fazla değil. Ve bu yılın gerçek dua olmadan hiçbir gün geçirmemesine karar verdim, geçen yıl boyunca eksikliğini hissettiğim şey. Bütün gün, yazmak, mendil yıkamak ve Herodot okumakla meşguldüm."

2 Ocak'ta "General Stone--Osny
Effendi, Müdür ile Körler Okulu'nu ziyaret etti. Birçok ticaret ve el işi - hasır hasır,
erkekler - erkek ve kızlar el tezgahında dokuma - kızlar yün ve
keten eğirme, tığ işi ve örgü - bir coğrafya dersi. Torna tezgahı - bir
gergedan boynuzu bardağı satın aldı."

4 Ocak'ta "Mısır'dan ayrıldığı için üzgün - sevgili güzel ülke!"

"_Kudüs, 5 Ocak._ Zeytin Dağı'nın manzarasında yazıyorum,
en yumuşak gün batımı ışığında parlıyor, soluk ay gökyüzünde yüksekte görünüyor.
İsa buradaydı - buradaydı - bu güzel manzaraya bedensel gözleriyle baktı. Bu düşünce çok güçlü olmalı - akıl almaz."

"_9 Ocak._ Sabah sekiz buçukta eyerde. İki
saat at sırtında, Beytüllahim'e. Manastır - Katolik. Okuldaki çocuklar.
Güzel kafalı bir çocuk, Abib. Öğleden sonra tekrar bindim ve Ölü Deniz'in
görünümüne doğru sürdüm. Dağlar tarif edilemeyecek kadar ıssız ve görkemliydi. Rota çok
engebeliydi ve bazı yerlerde oldukça tehlikeliydi.... Doğuş Mağarası--doğum yeri--küçük İsa'nın yatırıldığı yemlik.
Aziz Jerome'un mezarı. Aziz'in dostu olan iki hanımın mezarları.
Daha sonra çobanların melekleri duyduğu Boaz ovaları. Marsaba'da kamp kurduk. Yakınlardaki Yunan manastırı sadece
erkekleri kabul ediyor. Yaşlı bir rahip kardeşlerin el işlerinden bazılarını satışa çıkardı. Tahtadan ilginç bir şekilde kesilmiş yassı kekler için bir pul aldım. Lüks bir şekilde akşam yemeği yedik, bir salon çadırı ve mükemmel bir aşçımız vardı... İyi yataklar,
ama yarınki yolculuktan dolayı ölüm vizyonlarıyla epey uyanık kaldım."

"_10 Ocak._ [Jericho yakınlarındaki çölde kampta.] 'Shoo-fly'[88]
beş buçukta bir teneke tavaya vurarak ve 'Shoo-fly' şarkısını söyleyerek bizi uyandırdı.
Hemen kalktık ve korkularımın azaldığını hissettim. Sadece dua ve
Tanrı'ya güvenin beni taşıyabileceğini hissettim. Saat yedide eyerdeydik ve Ölü Deniz'e giden tepeleri
tehlikeli bir şekilde geçmeye başladık. Manzara anlatılamayacak kadar görkemli ve ıssızdı. Bazı korkutucu yollar--çok dik yerlerde yukarı ve aşağı dar dizgin patikaları, bir yerde
geçilecek çok dar bir sırt, her iki tarafında uçurumlar. Sürekli dua ettim ve böylece hayvan korkusunun sefaletinden yükseldiğimi hissettim. Bir süre sonra Ölü Deniz'in güzel bir şekilde konumlanmış, yüksek tepelerle çevrili, oldukça mavi renkte olduğunu fark etmeye başladık.
Benim tarafımdan çok fazla zihinsel acı ve bedensel yorgunluktan sonra
deniz kıyılarına ulaştık. Burada yarım saat dinlendik ve ben
çok temiz ve sıcak olan kumların üzerine uzandım! Tekrar bindim ve Ürdün'e doğru sürdüm. Burada, iki adamın yardımı gerekti [bedenini eyerden
kaldırdılar ve yere yatırdılar] ve şalımın üzerine uzandım,
öğle yemeğimi bu şekilde yedim. Burada uyuyakaldım. Suya dokunacak kadar uzun süre duramadım.
Mesih'in vaftizinin gerçekleştiği varsayılan yerin yakınındaki bir çalı kümesinin gölgesinde dinlendik. Bidonlarımız bu kutsal dereden gelen suyla doluydu
ve bulabildiğim tek hatıra olan içi boş kamıştan biraz aldım. Tekrar bindim ve Eriha'ya doğru sürdüm. Ürdün kıyılarının yakınında
bir çekirge fırtınasıyla karşılaştık, atlarımızı rahatsız eden ve
yüzümüze uçan dört kanatlı yaratıklar. Vaftizci Yahya muhtemelen bu yaratıkları yemişti. Öğleden sonra sürüşü güvenlik açısından çok daha iyiydi, ancak çok yorucuydu. Gün batımından hemen sonra, güzel bir kamp alanı olan Jericho'ya ulaştık. Akşam yemeğinden sonra, çok garip ve sert bir Bedevi dansı. Erkekler ve kadınlar, kuru dikenlerden yapılmış bir ateşle aydınlatılmış bir yarım daire şeklinde duruyorlardı. Ellerini çırptılar
ve zaman zaman değişen bir ritimle şarkı söylediler veya daha doğrusu mırıldandılar. Bir şef, çok zarif bir şekilde önlerinde dans etti, kılıcıyla onları tehdit etti
ve kılıcını çok ustaca kullandı. Bazen dizlerinin üzerine çöktüler, sanki onları bağışlaması için yalvarıyormuş gibi. Çadırımıza iki kez geldi
ve kılıcını başımıza doğru sallayarak, '_Taih backsheesh_' dedi. Dans, bir Kızılderili savaş dansı gibiydi--şef, Kızılderililerimizin savaş çığlığı gibi bir ses çıkardı. Dans yarım saat sürdü. Şef, backsheesh'ini aldı ve tüm birlik ayrıldı. Yattık ve huzur içinde dinlendik, yolculuğumuzun tehlikeli kısmının bittiğini bilerek."

[88] Bir zenci hizmetçi.

"_Çöldeki Kampta. 11 Ocak._ Yedi buçukta eyerde.
Kralın karayolunun birkaç kısmı dışında hiçbir şey
kalmayan antik Eriha'nın etrafından geçtik. İyi Samiriyeli'nin hastasını
yatırdığı söylenen bir kervansarayın kalıntıları.
Beth'te dinlenmek ve öğle yemeği için durduk ve Lazarus'un mezarını
ziyaret ettiğimiz
Bethany'ye doğru yola koyulduk. İçeri girmedim - sonra Zeytin Dağı'nın etrafından ve Kudüs surlarının etrafından dolaştım, öğleden sonra üç buçukta
vardım. Dizlerimde çok sertlik oluştu, atıma binmek bile zordu ve dizimden ve eyerin neden olduğu deri sıyrıklarından dolayı çok acı çektim. Lazarus'un mezarına inmedim çünkü oraya çıkan basamaklardan inemezdim ve
bir daha atıma binemezdim. Otelimize vardığımızda,
yardım almadan adım atamıyordum ve gücüm tükenmişti. Tüm turistlere, Cook'un korkunç telaşından kaçının ve tüm kadınlara, Marsaba'dan kaçının diyorum! Bu son gün, sık sık eşeklerle seyahat eden küçük Bedevi birlikleriyle karşılaştık - bazen yanlarında sığırlarını ve
ev eşyalarını taşıyorlardı. Eşeğin üzerinde taşınan güzel beyaz ve siyah bir kuzu gördüm. Uzun mızraklı üç Bedevi atlıyla karşılaştım. Bunlardan biri, şaka olsun diye, mızrağını neredeyse yüzüme değecek şekilde uzattı."

"_Kudüs. Pazar, 12 Ocak._ İngilizce ayin. Ayinin başlatıldığı yer burası ilginçti. Bu ilginç
fırsat için çok minnettardım."

"_15 Ocak._ Sabahleyin misyon hastanesi ve okulları. Ayrıca
Selahaddin'in atı. Yahudilerin ve bazı eski sinagogların ağıt yeri.
Öğleden sonra Gethsemane'ye yürüdük ve Zeytin Dağı'na çıktık.
İlk adı geçen yerde, ilahimizin bir kıtasını söyledik, 'Karanlığa git
Gethsemane.' Biraz çiçek ve zeytin yaprağı aldık...."

Kudüs'ten sonra, özel bir evdeki bir "çembere"
bir hitapta bulunduğu Yafa geldi. Şöyle diyor:--

"Haçlıların Yafa'sında, Petrus ve Pavlus'un Yafa'sında, Rhode Island'dan değerli bir hanımın işlettiği bir Amerikan Misyon Okulu buluyorum. Disiplin noktaları arasında en önemlisi, Batı medeniyetinin önyargılarında taht kurmuş olan
temiz yıkanmış yüzüdür. Sıra dışı zekaya sahip genç bir öğrenci, kendini temiz bulduğunda, annesinin pisliklerin ateş noktasından
arındırıldığı kulübesiyle güçlü bir tezat oluşturduğunu fark eder. 'Neden bu kir?' dedi; 'Beni temizleyen şey bunu da temizleyecektir.' Böylece daha fazla uzatmadan, bu kadar büyük bir yeniliğin tehlikesini dikkate almadan, zemine fırçalama işlemi uygulanır. Bu basit gerçeğin kendi önemi vardır, çünkü
sabun ve su yeniliği bir Jaffa kulübesine kadar yolunu bulabildiyse,
eski, saygın, muhafazakar pislik şeytanı kendini nerede güvende hissedebilir?"

Görevlendirme çalışmasıyla ilgili olarak (ki buna sıkı sıkıya inanıyordu), bir gün Kudüs'te bir dilenci kalabalığının etrafını nasıl sardığını,
yıkanmamış ve çirkin, para için bağırıp çağırdığını, neredeyse
şaşkına dönene kadar anlatmayı severdi. Birdenbire, bembeyaz giysiler içinde güzel bir genç belirdi,
kalabalığı dağıttı, atının dizginini aldı ve iyi bir İngilizceyle
onu oteline götürmeyi teklif etti. Sanki dar sokağa bir melek adım atmış gibiydi.

"Sen kimsin, sevgili genç?" diye bağırdı.

"Ben bir Hristiyanım!" diye cevap verdi.

Ayrılırken, "Elveda, Kutsal Topraklar! Tanrıya şükür ki gördüm ve
hissettim! Her şey yolunda!"

Filistin'den yol Kıbrıs'a ("çok çamurlu ve ilgi çekici olmayan şehir") ve İzmir'e, oradan da Konstantinopolis'e gidiyordu. Burada Robert Koleji'ni büyük bir keyifle ziyaret etti. Geri döndüğünde "Cuma namazına giden Sultan'ı gördü. Soluk, korkmuş görünümlü, büyük, yüzü emen bir burnu olan bir adam..."

"_3 Şubat._ Pire'de erken. Kalopothakis[89] bizi orada karşıladı, gemiye bindi... At arabasıyla Atina'ya. Akropolis her zamanki gibi güzeldi. Mısır tapınaklarından sonra küçük görünüyor ve tabii ki daha modern--yine de
çok etkileyici...."

[89] Bir Yunan Protestan papazı.

Doğu seyahatlerinden sonra dostlarının sıcakkanlı yüzleriyle Atina neredeyse ev gibi görünüyordu. Dergi, genç gezginlerin yararına
gezilecek yerlerden ve bunun dışında başka şeylerden bahsediyor.

"Saraydaki _Grande Maitresse_'i balo için
kartlar almak üzere çağırdım. Miken'den gelen Schliemann kalıntılarını ve Müze'de toplanan
harika mermerleri gördüm. Bunlar hakkında bir şeyler yazıyordum.
Sarayda her zamanki gibi sade bir şekilde, siyah kadife ve benzeri şeylerle baloya gitmek. Kraliçe bize karşı çok nazik... Sabah üçte eve."

"_12 Şubat._ Sabah saat onda, son ayaklanmanın Giritli subaylarından oluşan bir komite geldi ve Bay Rainieri aracılığıyla Giritlilerin sevgili Papa'ya onların adına yaptığı çabalardan dolayı minnettarlıklarını ifade eden bir mektup sundular... Bay Rainieri Fransızca olarak uygun bir
konuşma yaptı--ben de aynı dilde cevap verdim.
Kahve ve likör ikram edildi. Olay çok ilgi çekiciydi....
Öğleden sonra Bayan Felton'da dernek tarafından teşvik edilen Kadınların İlerlemesi hakkında konuştum. Yaklaşık kırk kişilik bir Amerikan yemeği, neredeyse tamamı kadın, Yunan ama İngilizce anlayan. İyi bir olay. Madame Schliemann'da parti yapmak."

"_15 Şubat._ Soğuk algınlığı yüzünden perişan. Hiçbir şeyin yolunda gitmediği
karmaşık bir gün. Kağıtları ve diğer şeyleri sürekli gözden kaçırıyordum. Sanki Tanrı bu kadar kötü bir gün yaratamazmış gibi hissettim - sonuçta benim günüm; ben yaptım."

"_18 Şubat._ Sarayda baloya. Kral Maud'u Almanlarla dışarı çıkardı."

"_21 Şubat._ Giritli şeflerle kızarmış kuzu yeme günü. Sımsıcak sarılıp Pire'ye indim... Çok
ilginç bir olay. Çok fazla konuşma ve kadeh kaldırma. Felton'dan bahsettim."

"_22 Şubat._ Korkunç bir ayrılış günü. Sürekli dolu ama sürekli
kesintilerle. Giritliler fotoğraflarını sunmam ve ayrılmam için beni çağırdılar. Bir şiir denedim, başaramadım. Sade kahve içtim - bir tane daha denedim - başardım..."

"_23 Şubat._ Sir Henry Layard, Porte'nin eski İngiliz bakanı, gemide. Akşam yemeğinde Yunanca konuştuk--güzel bir akşam--olabileceği kadar
zor bir geceydi. Hiçbirimiz için az uyku. Lord Hartington'ın Yunanlılar lehine konuştuğunu ve İngiliz Hükümetini eleştirdiğini görmekten memnunum."

"_26 Şubat...._ Sir Henry Layard ve ben güvertede baş başaydık,
olayı gördük - şüphesiz o açgözlü ülkesi için, ben
özgürlük ve gerçek medeniyet için arzuluyordum."

Bahar İtalya'da geçti. Mayıs ayında Londra'ya geldiler.

"_29 Mayıs._ Bay William Speare ile tanıştım... Bana oğlunun ve
William Lloyd Garrison'ın ölümünden bahsetti. Cesur yaşlı adam, itibarı ve karakteri bakımından eşsiz ve
kıskanılacak biri. Kim, oh! kim onun yerini alabilir? 'Bize Baba'yı göster.'"

Londra ziyaretinin son haftaları yine mektuplarında veya günlüklerinde bunlarla ilgili yeterli bir açıklamanın yer alması için çok yoğundu. Daha sonraki yıllarda Londra'yı bir kez daha ziyaret etti, ancak bu onun son uzun
kalışıydı. Orada edindiği arkadaşları asla unutmadı ve bir başka Londra sezonu için geri dönmek, keyif aldığı birçok hayalden biriydi. Bazen Edmund Yates'in yaşadığı sürece ona gönderdiği Londra "Dünyası"nda kaydedilen
eşcinselliklerin anlatımını okuduktan sonra, "Ah! Londra'nın bir esintisi için!" ya da, "Canım, ölmeden önce
bir Londra sezonu daha yaşamalıyız!"

BÖLÜM III

NEWPORT

1879-1882; _ya._ 60-63

ÇAMAŞIR GÜNÜ İÇİN BİR DÜŞÜNCE

Çamaşır ipi bir Tespih

Evde yardım ve bakım için;
Annenin sevdiği her küçük aziz
Orada temsil edilir.

Ve bahçe arsasında yürürken, düşünceli bir dikkatle,
Her bir giysiyi bir boncuk olarak söyleyip söylemediğine şaşırmam.

* * * * *

Geçen bir yabancı, selamlarım
Ev halkını giydikleriyle,
Ve gülümserim, ne kadar yakın akraba olduklarını
düşünerek Sevgi, emek ve dua.

J. W. H.

Temmuz 1879'da, annemizi Oak Glen'deki evde, sandıkları açarken ve
Talmud hakkında bir kitap okurken bulduk. Boston'daki üç evli kızla tanışmıştı ("Durmadan konuştuk Journal'ın söylediğine göre, "yedi saat boyunca" ve
Florence ve Maud, Florence'ın yazlık kreşini kurduğu Newport'a kadar ona eşlik ettiler. Artık üç Hall torunu vardı ve Oak Glen'deki yaşamda önemli bir faktör haline geldiler. Bu yaz günlerinin kayıtları boyunca çocukların ayak sesleri duyulur.

Evin sadece bir köşesini özel kullanımı için ayırıyordu; o zamanlar önemli olduğunu düşündüğü kuzey ışığına sahip bir oda. Bu aynı zamanda hem yatak odası hem de çalışma odasıydı: asla ayrı bir çalışma odası veya kütüphanesi olmadı. Burada,
Green Peace günlerinde olduğu gibi, sessizce ve istikrarlı bir şekilde çalıştı. Çocuklar ve
torunlar evi doldurabilir, içindeki her şeye sahip olabilirlerdi:
sadece "değerli zamanını" istedi. Bir saati olmadığında
yarım saat, çeyrek, on dakika harcardı. Hiçbir zaman
kazanmak, çalışmaya veya işe yatırmak için çok küçük değildi; ve
zihni anında elindeki konuya odaklandığı için, böyle bir zaman
boşa harcanmıyordu. Zihnin beden üzerindeki hakimiyeti amansızdı: hasta veya sağlıklı olsun, gün kapanmadan önce görevini
tamamlamalıydı.

1879 yazı mutlu bir yaz oldu. Ateşli seyahat ve zevk dolu aylardan sonra, yumuşak Newport iklimine duyduğu zevk her zamankinden
daha derindi. Anakara havasından ada havasına geçişi her zaman hissederdi ve Tiverton'dan Bristol Feribotu'na giden köprüyü
hiçbir zaman bir zevk
nidası olmadan geçmezdi. Newport'un yumuşak, serin
havasının yorgun, karışık sinirleri "gümüş bir tarak gibi" yumuşattığını söylerdi!

"_29 Temmuz._ Kulübüme, herhangi bir alkıştan daha iyi, sevgi dolu bir
selamlamanın beni beklediği yere... Thucydides çok zordur."

Burası, birkaç yıl boyunca onun için büyük bir ilgi olan Town and Country Kulübü'ydü. "Anılar" adlı eserinde altmışlı yılların sonu veya yetmişli yılların başında bir yazda, Bret Harte ve Dr. J. G. Holland,
Harvard'dan Profesörler Lane ve Goodwin sezonu Newport'ta geçiriyorlardı: "Bizden küçük bir grup,
piknikler, yelken partileri ve ev eğlenceleriyle
güzel yaz sezonunu iyileştirmek için bir araya geldi ve bunların
hepsinde bu parlak edebi ışıklar yer aldı. Helen Hunt ve Kate
Field sık sık bizimle birlikteydi ve Albay Higginson her zaman bizimleydi."

* * * * *

O yazın eğlenceleri arasında, kendisi ve Profesör Lane tarafından düzenlenen sahte Mezuniyet Töreni de vardı.

"Ben Başkan, Albay Higginson da yardımcım olarak görev yaptım; ikimiz de Oxford kepleri ve cübbeleriyle koridorda yürüdük. Oturumu Latince, Yunanca ve İngilizce bir konuşmayla açtım; ve Albay Higginson'a dönüp ona '_fili mihi dilectissime_' dediğimde, o kadar komik bir ciddiyetle üç reveransla karşılık verdi ki neredeyse yakışıksız bir kahkaha atacaktım. Bundan kısa bir süre önce Yunan tanrıçaları hakkında bir makale yayınlamıştı. Bu nedenle, teması olarak 'Bir İrlanda boğasını bir Yunan tanrıçasına nasıl kurban edebilirim?' problemini belirledim. O zamanlar mahalledeki değerli bir çiftliğin sorumlusu olan tanınmış mühendis Albay George Waring, 'Sosyal küçük patatesler: gözlerini nasıl
büyütürüz?' konusunu tartışmak üzere davet edildi. Fanny Fern tarafından rinoskopi üzerine bir deneme verildi,
ben de elimde tebeşirle tahtaya şu denklemle çizdim:--

"Burun + burun + burun = hortum.
Burun - burun - burun = burun ucu.

"Yedi farklı dilde Mother Goose'dan ezberden okumalar için bir sınıf çağrıldı. Bunun başında Profesör Goodwin bizi 'Aydaki Adam'ın Yunanca versiyonuyla onurlandırdı. Harvard'dan yeni mezun olan Dr. Gorham Bacon, yine kendi bestesinden şu dizeleri okudu:--

"'Heu iterum didulum,
Felis cum fidulum,
Vacca transiluit lunam,
Caniculus ridet,
Quum tale videt,
Et dish ambulavit cum spoonam.'

"Bu son dizenin dilbilgisiyle tam olarak uyumlu olup olmadığı sorulduğunda, bilgin şu kuralı verdi: 'Dilbilgisi
koşulları her zaman kafiyenin gerekliliklerine yol açmalıdır.'

"O eşsiz yazın lezzetli şakası bir daha asla tekrarlanmadı. Ancak, bundan Newport Kasaba ve Kır Kulübü olarak bilinen daha ciddi ve kalıcı birlik ortaya çıktı. Daha yüksek toplumsal idealleri destekleme ve gerçek kültürü, hatta yazlık bir sulama yerinde bile
temsil edilmeden bırakmama ihtiyacı hissettim."

Profesör ve Bayan William B. Rogers,
Albay Higginson ve Bay Samuel Powell'ın yardımı ve tavsiyesiyle, 1874 yazının başlarında bir grup arkadaş bir araya toplandı ve onlara önerilen kulübün planını sundu. Newport toplumunda neşeli ve modaya uygun unsurların giderek artan hakimiyetinden bahsettikten sonra şunları söyledi:--

"Ancak bazı şeyler diğerleri kadar iyi yapılabilir. Newport ... hala keşfedilmemiş hazinelere de sahiptir....

"Şapkacı ve manto yapımcısı pahalı mallarını buraya getirir ve
şekiller ve renklerle gözü cezbeder. Ancak büyük sanatçı Doğa, burada çok daha değerli mallara sahiptir, bunların değeri ve güzelliği
birçoğumuz tarafından anlaşılmıştır. Bir keresinde bir kuyumcu dükkanında bir filozofla tanıştığımı hatırlıyorum. İşletmenin sahibi bize
en seçkin mallarını, diğerlerinin arasında pahalı bir elmas süs eşyasını sergiledi. Filozof
[Emerson olduğunu düşünüyoruz], 'Bir menekşe daha güzeldir' dedi.
Bu söz karşısında kuyumcunun yüzündeki tiksintiyi unutamam."

Ardından "Dostlar Konseyi" tarafından belirlenen kursu özetledi,
astronomi, botanik, doğa tarihi üzerine dersler, hepsi de seçkin kişiler tarafından.
Kulübün kendi sahalarında onlarla buluşmasını beklemezlerdi.
Dinleyicilerinin sahasına gelirlerdi ve onlara anlayabildikleri şeyleri
açığa vururlardı.

Buna göre, Weir Mitchell onlara Yılanların Zehri hakkında,
John La Farge Güney Denizi Adaları hakkında, Alexander Agassiz Derin Deniz
Tarama ve Panama Kanalı hakkında konuştu; Mark Twain ve "Hans Breitmann"
her biri kendine özgü bir şekilde eğlendi. Town and Country Club'ın uzun ve mutlu bir kariyeri oldu. Yaz için ne kadar ağır bir işi olursa olsun, Newport'a
varır varmaz annemiz Yönetim Komitesini topladı ve
sezon toplantılarını planladı.

Belki de bu Kulüp için "Parlor Macbeth" adlı bir gösteri yazmış olabilir, bu gösteride "Macbeth ailesinin tamamının taklidi" olarak yer almıştır.

Giriş bölümünde şöyle diyor:--

"Güneşin altında yapılan tüm kötülüklerin altında bir kadının olduğu sık sık söylenir ve varsayılır, ben de çıkıp o olduğumu, o kadınım, Macbeth ailesinin kadın kaderiyim."

Aşağıdaki monologda, Lady Macbeth seyircinin önünde
oldukça güzel bir şekilde yaşıyor ve inanılmaz bir şekilde dramanın gidişatını anlatıyor.

Bu şekilde, partisine "mükemmel cehennem kardeşlerinden ve şeytanlı makalelerinden" bazılarını katkıda bulunmaları istenen garip kız kardeşlerin (üç Bayan Macbeth) ziyaretini anlatıyor.

"Saat 12'de bir telaş ve koşuşturma duyuldu ve mutfak bacasından aşağı üç garip kız kardeş yuvarlandı, her şeyin gece yarısı operasyonları için hazır olduğunu gördüler... 'Macbeth'in o şımarık karısı bize çalışacak hiçbir şey bırakmıyor,' diye bağırdı biri. 'Bizim için iki kat sorun yaratıyor.'
'İki kat sorun, iki kat sorun,' diye bağırdılar hepsi koro halinde,
ve hemen bir tür karışık düzyazı ve şiir üçlemesine düştüler,
ki bu da insanı delirtmeye yeterdi.

'Neredeydin?
Domuzları mı?
Neredeydin?
Neden, kıvıran peruklar
Alman danslarında sallanmaya hazır
Ve hoo! carew! carew!'

* * * * *

"'Şimdi Hekate'ye ihtiyacımız var, onsuz yapamayız. Fasulyeleri süpürgenin üzerine
at ve boo de!' Ve işte, Hekate geldi, tıpkı diğerleri gibi,
sadece daha da fazlası...

"Şimdi ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar. Ve yanlarında
bir sürü _sunophon_, _sozodont_, _rypophagon_, _hyperbolism_ ve _consternaculum_ şişeleri ve birkaç tane daha getirmişlerdi. Ve hepsi
gitti. Ve biri ateşin üzerindeki büyük tencereyi karıştırırken, diğerleri
etrafta dans edip şarkı söylüyorlardı--

"'Karabiber ve kırmızı,
Beyaz ve gri,
Karıncalan, karıncalan, karıncalan,
Karıncalan, bütün gün acıyana kadar.'

"'İşte hazımsızlık! İşte sabahın dayanılmaz baş ağrınız. İşte
podagra, sarılık ve birkaç nöbet. Ve şimdi bir dönüm noktasına geldi ve
tuhaf kız kardeşler aile için ellerinden geleni yaptılar.'

"Şimdi bacada bir gümbürtü, yuvarlanma ve köpürme duyuldu - tuğlalar açıldı ve Erkek kedi, Dişi kedi ve geri kalanların hepsi yukarı çıktı. Ve akşam yemeğimin birinci sınıf olacağını biliyordum."

Kasaba ve Kır Kulübü'nün diğer görevlilerinden bazılarının onun belirlediği tempoyu sürdüremeyeceklerini hissettikleri zaman geldi. O yine de ilerlemeye devam edecekti, ancak onlar geride kaldılar, ilerleyen yılların yükünü omuzlarında çok hafif hissediyorlardı. Kulüp dağıldı; onurlu bir şekilde kazanılan bin dolarlık fonu, Newport'un eski kurumlarından biri olan Redwood Kütüphanesi'ne verildi.

Kasaba ve Kır Kulübü'nün yerini, yalnızca hanımlardan oluşan, daha samimi bir kulüp olan Papeterie aldı. "Kağıt romanlar"ın değiş tokuşu, kulübün adını ve _varoluş nedenini_ oluşturdu. Üyelerin önceki toplantıdan eve getirilen kitapları tarif etmeleri bekleniyordu.
"Okuduğunuz roman hakkında bize neler anlatacaksınız?" diye sorardı başkan.
Ardından, kitabın karakterine veya toplantının ruh haline göre ciddi veya komik bir rapor gelirdi. Bir dizi
kısaltılmış eleştiriler yapıldı ve bir sözlük hazırlandı: örneğin,--

"B. P.--Pound ile.
M. A. S.--Birini eğlendirebilir.
P. B.--Çömlek kazanı.
F. W. B.--Çöp kutusu için.
U. I.--Yükseltici etki.
W. D.--Tamamen hoş.
U. T.--Tamamen çöp."

Görevliler, Sözlükçü, görevi suçlular için cezalar icat etmek olan Ceza Uzmanı, Kor. Sec. ve Rec. Sec.'den oluşuyordu. (yazışma ve kayıt sekreterleri) ve arşivlerden sorumlu Arşivci. Kulübün ilk yıllarında, her üyenin bir bölüm yazdığı
Kulüp tarafından bir roman yazıldı. Hala varlığını sürdürüyor ve yeni bir üyenin başlatılmasının bir parçası
el yazmasını okumaktan oluşuyor. Kasaba ve Kır Kulübü'nün varlığının ilk yılını işaretleyen "lezzetli şakalar" Papeterie'nin canlandırıcı ruhuydu. Bir arkadaşı ona "Bayan Howe'un Vaudeville'i" adını verdi. Şenlik onun emniyet
vanasıydı. Beyin yorgunluğu ve sinirsel bitkinlik onun için neredeyse bilinmiyordu. Yorgunluk noktasına kadar çalıştığında, oyuna yöneldi. Eğlence ve neşe, emek ve duayla birlikte geldi; bunları birleştirmenin gücü, onu hayatının sonuna kadar görevinin başında tuttu. Evinden son kez, ölümünden altı gün önce ayrıldığında, her zamanki gibi toplantının hayatı olan Papeterie'ye başkanlık etmek içindi! Kulüp hala yaşıyor ve New England Kadın Kulübü gibi, hala onun ruhuyla dolu görünüyor.

Kulüpler tüm eğlenceyi yaşamadı. 2 Eylül 1881 tarihli Newport "Evening Express" gazetesi şöyle diyor: "Bayan Julia Ward Howe, 'False Colors'daki
oyunculuğuyla Newport'u hayrete düşürdü. Ama her zaman şaşırtıcı bir kadındı."

Başka bir gazete şöyle diyor: "Newport dünyasının ilgisi bu hafta Casino'daki amatör tiyatrolar ve çim tenisi turnuvası arasında bölündü. 'Sahte Renkler' komedisinin iki temsili Salı ve Çarşamba akşamları verildi... Yıldızlar şüphesiz Bayan Julia Ward Howe ve Bay Peter Marie'ydi, parlaklıkları ve özgünlükleriyle
ortalığı salladılar... Bay Peter Marie, gösterinin son gecesinde bir akşam yemeği verdi ve bu akşam yemeğinde Bayan Julia Ward Howe'un sağlığını ve şirketin değerli yardımları için teşekkürlerini sundu. Bayan Howe'un cevabı çok parlak ve yerindeydi ve sahte renklerle yelken açmanın tehlikeleri hakkındaki şakacı uyarıları tam olarak takdir edildi."

Şu an hatırlanıyor ki, tüm neşeli topluluk arasında rolünde kusursuz olan tek kişi oydu.

1879'a geri dönersek. Bu yaz Newport'ta ve çevresinde birçok kez vaaz verdi.

"_Pazar, 28 Eylül._ Çok çalışıyorum. Vaazımı bugüne kadar
izleyemedim. Parkman'a verdiğim cevabı düzelttim.[90] Çok büyük bir izleyici kitlesi vardı
-tüm koltuklar dolu ve sıralar yerleştirilmişti."

[90] Francis Parkman kadınların oy hakkına karşı çıkan bir makale yazmıştı.

"Newport'taki Unitarian Kilisesi'ndeki vaazım. Beni dinlemek için
beklenmedik bir kalabalık."

"_29 Eylül._ Town and Country Club etkinliği için 'Alice Harikalar Diyarında'daki diyaloğu hazırlamakla meşguldüm..."

Birçok giriş "çok çalışıyorum" veya "tüm gün çok meşgulüm" ile başlar.

Bu yaz, kız kardeşi Louisa'nın kocası[91] ve kızıyla birlikte yaptığı ziyaretle keyifli hale geldi. Müzik, yazın keyfinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Journal, Timothee Adamowski'nin çok
keyif aldığı bir ziyaretten bahsediyor.

[91] Roma'da uzun süre yaşamış ve Thomas Crawford'un yakın arkadaşı olan Amerikalı ressam Luther Terry. Karısından birkaç yıl daha uzun yaşadı.

"_11 Ekim._ Çok keyifli müzik. Adamowski hepimizde
hoş bir izlenim bıraktı."

"_12 Ekim, Pazar._ Üzgünüm ama bütün gün müzik yaptık.
Sam Amca'yı çok aradık, gelmedi."

"_13 Ekim._ Keyifli matinemiz. Adamowski ve Daisy
iyi çaldılar, harika bir sansasyon yarattı.
Adamowski'ye Chopin'in keman ve piyano için yazdığı bir Noktürn'de eşlik etme zevkine eriştim. Her şey yolunda gitti.
Hem keyfimiz hem de yorgunluğumuz harikaydı. Ev büyüleyici görünüyordu."

Sonbaharda, Doğu gezisinin ağır masraflarını telafi etmek için tasarlanmış bir konferans turu düzenlendi. Para kazanma konularında asla becerikli olmayan bu tur, modern konuşmacının
hayal edebileceğinden daha az hazırlıkla gerçekleştirildi. Birbiri ardına gelen Üniteryen din adamlarıyla yazıştı ve derslerini büyük ölçüde onlar aracılığıyla düzenledi. Her ne kadar çok daha az popüler konuşmacılar kadar para getirmese de, sonuçta kendi
kendisinin metresiydi ve hırslı yöneticiler tarafından bir mektup gibi ülkede aceleyle dolaştırılmadı.

Journal bu seyahatten bazı kesitler sunuyor.

"Giyinmek, akşam yemeği yemek ve salona gitmek için yirmi dakika. Kendimi giydirirken bir fincan
çay
yuttum ve bir bisküvi kemirdim."

"Sıkıntı içinde, bütün gün sandığı beklediğim berbat bir tren oteli buldum!... Ne elbisem ne de el yazması olmadan ders vermek zorunda kaldım. Bayan
Blank beni aceleyle siyah ipeğine sardı ve neyse ki birkaç
notum vardı."

Bu dersi asla unutmadı ve geriye kalan otuz küsur yıllık konuşma ve ders verme boyunca, dersini, şapkasını ve bağcıklarını çantasında taşımayı değişmez bir kural haline getirdi. Yaşlandıkça, çanta daha da hafifledi. Kişisel hizmetlerden hoşlanmazdı
ve her zaman el bagajını kendisi taşımak isterdi. Santo Domingo'dan getirdiği hafif palmiye yaprağı sırt çantası sonunda
bir fileyle değiştirildi, bulabildiği en hafif şeydi.

Newport'taki Unitarian Kilisesi, onun kalbinde sadece
Church of the Disciples'tan sonra ikinci sıradaydı. Rahip Charles T. Brooks, onun
yakın dostuydu. 1880 baharında Newport'ta bir Channing anma töreni
düzenlendi ve kendisi de bunun için bir şiir yazdı.
Bay Emerson'un yanındaki platformda
oturdu, Dr. Bellows'un Channing hakkındaki "çok kapsamlı ve iki saat sürdüğü için yorucu" söylevini dinledi. Alıştırmalar, W.
H. Channing'in methiyeleri, vb. vb. gün ve akşam boyunca sürdü
ve konuşmalar arasındaki aralıklarda "hala" şiirini rötuşluyordu, ki bu da en son gelen şiirdi. "Harika bir gün!" Journal diyor ki.

"_23 Temmuz._ Gün boyunca çok yoğun. Yağmurlu hava. Akşam
sahte bir toplantım vardı, burlesk makaleler, vb. vardı. _İsm-m-değildir_,
_Asm-spazm-plazması_ üzerine ders verdim."

"_24 Temmuz._ Her zamanki gibi çok çalışıyorum. Akşamları evde kuklalar.
Laura metni yazmıştı. Maud, Julius Caesar'dı; Flossy, Cassius;
Daisy, Brutus."

"_28 Temmuz._ Concord'daki Hillside Şapeli'nde 'Modern Toplum' üzerine dersimi okudum.
... Baylar Alcott ve W. H. Channing'in yorumları
ayık bir kafayı çevirmek için fazlasıyla yeterliydi."

"Yoksullar evine ve Joseph Coggeshall ile Jacob Chase'e. Uzun yıllardır hatırladığım Yaşlı Elsteth birkaç hafta önce öldü. Uzun zamandır orada olan yoksul kadınlardan biri bana Elsteth'in
Cennete gideceğini haykırdığını ve ona son bir hediye olarak kırmızı bir mendil verdiğini söyledi. Geçen yıl gördüğüm Bayan Anna Brown yakın zamanda öldü. Akrabaları iyi durumda olan insanlardı ve onun son yıllarında ona bakmaları gerekirdi. Cenazesine zorla geldiler ve onun için çok güzel bir
tabut hazırladılar. Cenazesini gömü için götürdüler. Böyle bir bayağılığın yoruma ihtiyacı yok.

"Jacob beni gördüğüne sevinmişti. Maud'u sordu ve beni ilk gördüğünde (otuz veya daha fazla yıl önce) benim kadar yakışıklı olup olmadığından şüphe etti. O günlerde karısı bana şöyle dedi: 'Jacob senin bu bölgelerdeki tek güzel kadın olduğunu düşünüyor.' Kendisi de yakışıklı ve çok tatlı bir kadındı. Keşke bu kadar yakışıklı olduğumu bilseydim."

Mektup yazmanın bir sonu yoktu. Yazışmalar onun için bir zevkten çok bir yüktü; yine de, tüm "görev mektupları"
yazıldığında, yeni bir sayfa alıp
yokluğunda olan çocuklarından biriyle
oynamayı severdi. En uzaktaki Laura, bu mektuplardan belki de
hak ettiğinden fazlasını alırdı; yine de, onlardan anlaşılacağı üzere,
hiçbir zaman yeterli olmazdı.

_Laura'ya_

OAK GLEN, 10 Ekim 1880.

SEVGİLİM, SEVGİLİM L. E. R.,--

Nasılsın merak ediyorum R! Sessizliğin sebebi kalbin katılığı değil,
hayat için karalama yapma zorunluluğu, Kadın Kongresi için söz verilen bir makaleyi
bitirmek, gelecek hafta _sedebit_. Boston'da Çarşamba, Perşembe ve Cuma günleri--anlaşıldığı üzere. Mowski [Adamowski] bizi terk etti dün
sabah.... Onu iki hafta burada tuttuk ve ziyaretinden
çok keyif aldık. Masada, yemekler arasında, orkestranın her enstrümanını çaldı. Bir keresinde davulu istedim, o da onu taklit etti,
zillere ekledi. Geçtiğimiz hafta gelin Maud Appleton için bir öğle yemeği partisi yaptık ve "oldukça şık bir şekilde davet edildik" ve sonuçta o gelmedi. "Yatakta difteri hastası." Bazıları tarafından bir bahane olarak kabul edilebilir, ama sonra, hasta olmak çok kaba bir şey ve diğer insanlar için çok sorunlu. (Bu, kendi eksiklikleriniz hakkında kötü hissetmenizi sağlamak için.) Cuma akşamı küçük bir dans da yaptık. Bir omnibus partisi ve birkaç tane daha geldi. Lancers'ı ve birkaç eski vals ve polka çaldım, Virginia makarasıyla bitirdim, sonuncusunda zeminin çökeceğini düşündüm, genç adamlar öyle damgaladı. Birkaç gazete kağıdından başka
kağıdım kalmadı, bu yüzden artık yazamıyorum. Kalktım ve bu parçayı buldum, sonra kalemimi aradım, biraz aradıktan sonra
ağızımda buldum. Edebiyat böyle bir şey işte. Aman Tanrım! Bazen keşke olmasaydım!...

Ekim ayında, Julia'yı Kurumda ziyaret ederken, ayağını
tutamadı ve yemek odasına çıkan iki basamaktan düşüp dizinin bağlarını
kırdı. Laura'ya yazdığı bir mektupta, etkileri hayatı boyunca hissettiği bu ciddi kazadan ilk kez söz ediliyor.

OAK GLEN, 9 Kasım 1880.

SEVGİLİ LAURA ÇOCUĞU,--

İşte o anne ceketi, giyinik ve sandalyesinde oturuyor, uzun bir sessizlikten sonra, sizi rahatlatan iyileşme sözleriyle karşılıyor. Şu anda hastalığımın
dördüncü haftasındayım ve gerçekten de rahatsız eden veya daha doğrusu rahatsız edilen kasların doğal kasılma
güçlerine neredeyse kavuştuklarını düşünüyorum. Egzersizim hala küçük salondaki yatağımdan büyük salondaki sandalyeme ve tekrar geriye günlük yürüyüşle sınırlı.
Ama ilk başta güçsüz bir aksaklık olan, kemiklerin gevşekçe
çıtırdadığı bu yürüyüş artık çok saygın bir performans, ipin üzerinde değil, diyelim ki, sıkı jartiyerin üzerinde... Hayatımın genel tekdüzeliğindeki tek
kırışıklık geçen Pazar günü sevgili Sam Amca'nın gelişiydi. Birkaç saat bizimle kaldı ve her zamanki gibi
çok hoştu. Oh! Daha fazla haber. Onun nazik yardımıyla, Bayan Lodge'un küçük
evini kış için aldım ve bu bana rahat bir görünüm açtı,
ancak, onun yardımıyla bile, iki ucun bir araya gelmesi için biraz çekilmesi gerekecek...

Mount Vernon Sokağı'nın alt kısmındaki mobilyalı ev hoş bir
yaşam alanı olduğunu kanıtladı. Boston'da bir evi olmasının üzerinden dokuz yıl geçmişti; Topallığına rağmen, belki de kısmen bundan dolayı, ailesini ve arkadaşlarını
eğlencenin tadını çıkardı. Bayan Terry ve kızı kışın bir kısmını onlarla
geçirdi.

1880 yılı, "Sonraki Şarkı Sözleri"nden bu yana ilk kitabının
yayınlanmasıyla anıldı: "Modern Toplum" başlıklı küçük bir cilt,
başlık denemesinin yanı sıra, "Amerikan Toplumundaki Değişimler" üzerine benzer bir deneme içeriyordu.

The Journal bu kitapçıktan çok az bahsediyor veya hiç bahsetmiyor, ancak Thomas
Wentworth Higginson bunun hakkında şöyle diyor: "Amerikan edebiyatında yeniden basılmaya ve dağıtılmaya
daha değer bir kitap bulmak zor olurdu.... Zekâ,
bilgelik, anekdot açısından, bu kadar cesur çok az kitap biliyorum."

"_1 Ocak 1881._ 17 Ekim'de geçirdiğim kötü bir düşüşün sonucu olarak, şu anda on iki haftadır topalım. Hala koltuk değnekleriyle ve sol dizimde atel var. Bunun sonucunda çok değerli boş zamanlarım oldu, ancak vaaz verme, sosyal ilişki kurma vb. konularda çok fazla rahatsızlık ve yoksunluk çektim. İlk on günden beri çok az ağrım oldu. Elveda, Eski Yıl! Göksel Baba'ya birçok sevinç, rahatlık ve fırsat için teşekkür et."

Doktoru sessiz kalması konusunda ısrar etti, ancak ona itaat edemedi ve birçok işini yerine getirmek için koltuk değnekleriyle seyahat etmeye devam etti. Sadık arabacısı Frank McCarthy, bu yolculuklarda ona eşlik etti.

"_26 Ocak._ Günün büyük bir kısmını dersimle meşguldüm. H.
P. B.'den[92] bir ziyaret aldım. Topallığım çok daha iyi olana kadar hareketsiz kalmamı ve hiçbir yere gitmememi tavsiye etti. 4 gün sürdü. 30 treni Concord, Massachusetts'e gidiyordu. Maud
benimle birlikte gelirdi, bu beni üzdü, çünkü o da bu sayede parlak bir
topu kaybetmişti.... Bay Cheney'nin evine gittik, orada Frank Barlow'u bulduk, biraz daha yaşlıydı ama karakteri vb. açısından hiç değişmemişti. Kadının sevimli
cilliğine sahipti. Sevgili Bay Emerson ve Bayan konferansıma geldiler. Bay E. konferansı beğendiğini söyledi. Seyirciler baştan sona çok dikkatliydi.
Kızakta sadece bir kez topal ayağıma bastım..."

[92] Dr. H. P. Beach.

"_28 Ocak._ Akşam yapılacak kadınların oy hakkı toplantısı için konuşmamla bütün gün meşguldüm... Koltuk değneklerimle içeri girdiğimde seyirciler
genel olarak alkışladılar... Akşamın kapanış konuşmasını Wendell Phillips yaptı. Her zamankinden daha az zekiydi ve
söylediklerime atıfta bulunmaya devam etti. Daha sonra ona teşekkür ettim ve konuşmamın kendi konuşmasını mahvettiğini; üzerinde durmayı planladığı noktaları ele aldığımı söyledi."

"_11 Şubat._ Massachusetts, Groton'daki konferans. Arabaya doğru merdivenlerden inerken koltuk değneklerimden biri kaydı ve sağ tarafımdaki dikkatsiz 
elçi beni düşürdü, Frank beni yakaladı, ancak dizime
çok büyük bir burkulma ve acı verene kadar. Seyahatimde çok
acı çektim, ancak Frank bana yardım ederek atlattım... Dizim çok
iltihaplı görünüyordu ve beni gecenin çoğunda uyanık tuttu. 'Kibar Toplum' hakkındaki konferansım iyi karşılandı. Evin iyi insanları bana yeni
defterlerini getirdiler, böylece adım ilk olarak orada kayıtlı olsun."

"_12 Şubat._ Tüccarlar Kulübü'nün akşam yemeği. Edward Atkinson beni davet ediyor.
Sabah 7.50'de erken trenle geri döndüm, kendimi kötü hissediyordum. Maud'a
acımdan bahsetmedim. Yukarıda bahsi geçen Vendome'daki
akşam yemeğine gittim.... Başkan Bay Fitz tarafından yemeğe götürüldüm. Robert
Collyer sağ tarafımdaydı. Her zamanki gibi çok hoştu. Edward
Everett Hale yanıma oturdu ve zaman zaman benimle konuştu. Elbette
konuşmam beni etkiledi. Ancak atlattım ama diğer
konuşmaları kaçırmak zorunda kaldım, saat çok geç ve gece çok sert, çok
yağmurluydu."

"_20 Şubat._ Bu sabah çok sıkıcı. Dışarı çıkmaya cesaretim yok. Kant ve Bayan Cobbe'nin yeni kitabı 'Kadınların Görevleri' ile meşguldüm, 'Christian Register' için inceliyorum. 

_Laura'ya_

129 MOUNT VERNON STREET,

27 Şubat 1881.

SEVGİLİ LAURA,--

... Bay Longfellow dün bizi görmeye geldi ve bize ilginç
rüyalarını anlattı. Rüyalarından birinde Londra'ya gitmiş ve James Russell Lowell'ı _bakkal dükkanında_ bulmuş. Başka birinde ise insanlar kötü havayı sövüyorlardı ve sevgili Papa şöyle demiş: "Beyler, kim yapar!" Bu, sevgilimizin çok karakteristik bir özelliği olarak bizi etkiledi. Topallığım çok yavaş bir şekilde azalıyor ve şu anda bir haftadır atelsizim.
Ancak, kullanmaya çalıştığımda dizim hala şişiyor ve hayatım hala hareket açısından çok kısıtlı....

"_Şubat 28...._ Zihnimin ruhsal şeylerle ilgilenen veya ilgilenmesi gereken kısmından bir bulut kalkıyor gibi görünüyor.
Bazen bu yönde güçlü bir isteksizlik beni ele geçiriyor.
Görünmeyen dünyanın hiçbir özelliğini kavrayacak kapasitem olmadığını hissediyorum.
Buna olan inancım değişmiyor, ancak hayal gücüm 'görünmeyen şeyler' temelinde hareket etmeyi reddediyor."

"_5 Mart._ Longfellow'da akşam yemeği."

"30 Mart._ Akşam, her zaman hoş olan Hasty-Pudding Tiyatrosu Oyunu'na, Victor Hugo'nun 'Notre Dame de Paris'inin bir hicivine,
birçok küstahça müdahaleyle. Genç adamların eğlencesi ve ruhları
çok bulaşıcıydı ve tezahürata ihtiyacı olan herkesi neşelendirmiş olmalı...."

_Laura'ya_

129 MOUNT VERNON STREET,

24 Mart 1881.

SEVGİLİ LAURA,--

Mart rüzgarı esiyor ve bana çile veriyor. Hiçbir şey umurumda değil, kitaplarımı, arkadaşlarımı veya hiçbir şeyi istemiyorum. Ama sen, zavallı çocuk, bu kötü, umursamaz durumda olmayabilirsin ve bu yüzden sana uzun bir süredir yazmam gerektiği halde
yazacağım. Hiçbir şey
kalmıyor, macun bile. Mektuplar cevaplanmıyor, yüzler
yıkanmıyor, kıyafetler ne temiz ne de yeni kalıyor. Çocuklar
en genç
kalmayacak. Dünya hiçbir yerde kalmayacak zaten. Kırk yıl önce
benim için yeterince iyiydi. Neden kalamadı? Şimdi, beni
ciddi ciddi rahatlatmaya çalıştığını görüyorum ve nasıl başlayacağını biliyorum:
"Eh, öyle olmalı!"... Dün burada olan Nunc Richard[93]. Özellikle hiçbir şey
söylemedi, ben de aynı şekilde cevapladım. Kolunu çok koyu, bir tür
pelerin altında tuttu. Zihinsel aptallığımız için birbirimizi teselli ettik ve hiçbir özel görüş veya duygu olmadan ayrıldık. Bugün
dünya çapında şık bir öğle yemeğindeydim. Kimse
üzerindeki ve yemek zorunda oldukları dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. "He! he!" dedi biri: "ho! ho! ho!"
diğeri. "Amcan öldü mü?" "Hayır, ama teyzem öldü." "Büyükbaba
Wobblestick şöyle derdi"--"Elbette öldü!" Konuşmadan hatırladığım tek şey bu. Şimdi, canım, bu benim
az önce ağzıma güzel lokmalar
koyan elime dönüp hırlamam için tamamen nefret dolu. Ama görüyorsun, Boston'da Mart rüzgarı var ve
buna engel olamıyorum. Ve büyük merdivenden yukarı ve aşağı doğru topallayarak yürüdüm.
Hepsi bu. Teyze, Daisy ve Maud da çıtır çıtır öğle yemeği yediler. D. Maud için
yeni bir capote yaptı. Kimse benim için yeni bir şey yapmadı. Çenemin altında dantel fiyonk yoktu ve çok ihmal edilmiş görünüyordum! Maud ve Daisy her zaman
uçta, konserler, tiyatrolar, öğle yemekleri, vb., vb. Teyzem ve ben evde
iyi akşamlar geçiriyoruz, bu akşamlarda saygıdeğer zekayı modern yayınlarla tazeliyoruz, yani, "Charles James
Fox'un İlk Hayatı". Ayrıca Rus tavlası oynuyoruz. Büyük Frank Crawford'un
karaciğerinde büyüme var. Bu öğleden sonra merhum Bayan C. C. Perkins'in Bayan Carl Schurz için
reçetesi var. Kızlar gidiyor, ama önce X.'in haftalık zayıf
çayına ve zayıf sohbetine gidiyorlar. İşte yine, huysuz şeytan, arkamdan gel!
Ben de hemcinslerimi seviyorum, ama, Tanrı seni korusun, bu ayda değil... Julia
Nagnos genelde çaya gidiyor ve bunun kendisine iyi geldiğini görüyor....
Size, genel olarak, duyguyla bakıyorum. Elveda Laura, ben senin
zavallı yaşlı çılgın Mart tavşanı annenim. Skip'e ve küçüklere sevgiler.

[93] Merhum Richard Sullivan.

"_7 Nisan._ Bugün Carlyle'nin 'Anılar'ını bitirdim. Belki de geride
bıraktığı hiçbir şey onun ne olduğunu ve ne olmadığını bundan daha net gösteremez. Sadık,
ateşli, nüktedan, keskin bir adam... Bireyleri karakterize edişleri
açık
mizahla çok iyi örtüşüyor. Ama üzücü hatalar yapabiliyordu ve
onları bulamıyordu, tıpkı bizim 'güzel
Zenci Çilesi'miz gibi!!"

"Bir önceki gece titreme ve ateşle Cambridge Kulübüne gittim. İyi karşılanan Paris hakkındaki konferansımı okudum ve ardından bolca fikir ayrılığı olan
iyi bir tartışma geldi.
Akşam evde; yine titreme ve ateş."

_Laura'ya_

129 MOUNT VERNON STREET,

24 Nisan 1881.

Kötü eski parti, var ve vardı. Çoğunlukla kalbin kötülüğü, ancak kafada kararlı bir çatlak var. Duygusuz yaşlı Canavar! Laura'yı uzun süre tek kelime etmeden bıraktı. Sanırım daha fazla bir şey yazmasına değmez.

Zavallı sevgili küçük Laura, ne kadar sefil hissetmiş olmalısın, uzun sessizliğinden
çok iyi biliyorum. Ah! gelecek nesiller! gelecek nesiller! ne kadar
mal oldun ve ne kadar az oldun! Ben de bir başkası kadar pahalı değil miydim? Ve
ne oldum? Jingo!

Canım, birkaç küçük sefil, kötü bahanem var. İster misin? Çok
yazmam gerekti, az paraya çok kelime. "Critic" (N.Y.) için
ve "Youth's Companion" ve diğer şeyler için. Sonra, bana Beacon Sokağı'nda bir ev veren Sam Amca ile harika
bir
yazışma sürdürdüm! _oh gonniac!_[94]

[94] Galce'de "zafer" anlamına gelir: çocukluğunda bir Galli hizmetçiden öğrendiği en sevdiği ünlem.

Geçen hafta bir edebiyat partisi yaptık. Dr. Holmes ve William Dean Howells orijinal şeyler
okudu. James Freeman Clarke okudu ve dondurma ve yumruk yedik. Maud bunu bayağı buldu ama diğerleri çok beğendi. Bugün kiliseye gittim, J. F. C.'nin 'Çoğu artık koltuk değnekleriyle değil ve bastonla evde topallayarak dolaşıyor. Merdivenlerden inip çıkmak ve sokakta yürümek için koltuk değneklerini kullanıyor.... Çok fazla müzik dinledim ve bir kez Salvini'yi "Gladyatör"de gördüm ve onu Perşembe günü "Macbeth"te görmeyi umuyorum. Sevgili
çocuklar nasıl? Onları görmek istiyorum, özellikle July Ward...

"_27 Mayıs._ Sabah 7'den kısa bir süre sonra sevgili kız kardeşim Annie Mailliard ile birlikte Sam Amca Kaliforniya'dan geldi; hepsi bir doğum günü sürprizi olarak düşünülmüştü. Kız kardeşim
çok az değişti; her zaman çok şefkatli, hassas bir kadındı.
Rahibe Louisa bunu bilmiyordu ve saat 11'de Bay Terry, Daisy ve Sam Amca ile birlikte selamlarımı ve hediyelerimi getirmek için geldi. Rahibe
Annie göründüğünde, Rahibe Louisa sevinç ve şaşkınlıktan neredeyse bayılacaktı."

"_20 Haziran, Oak Glen_, Sevgili Flossy sabah 6'da - neredeyse bütün gün acı çekiyor.
Çocuğu, iyi bir oğlan, öğleden sonra 3'te doğdu. Hepimiz çok mutluyuz ve
minnettarız. Küçük çocukların yeni akrabalarını gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık ve sevinci görmek dokunaklıydı. Küçük yaratıkların görünümünde, sanki anlayamadıkları bu yeni hayatın gizemini kısmen hissediyorlarmış gibi bir saygı vardı. Biri onlara bunun Cennetten geldiğini söyledi. Dört yaşındaki Harry, 'Hayır, Cennetten gelmedi, çünkü kanatları yok' dedi."

_Laura'ya (her zamanki gibi bir mektup istiyordu)_

OAK GLEN, 10 Temmuz 1881.

Evet, biraz yaralıydı ama iddia ettiği kadar kötü değildi. Duyguları
korkunç derecede incinmiş miydi? Öz saygısı zedelenmiş ve şişmiş miydi? Dalağı biraz mı etkilenmiş?
Pekala, doktora gitmiş ve doktor şöyle demiş: "Annesi
kamuoyunun tanıdığı bir karakter, bu konuda ne yapabiliriz?"

Mürekkebim sonsuza dek akabilir mi,
Kalemim hiç dinlenmeyebilir mi?

Pekala, canım, çok kötüydü, bu yüzden barışacağız, öpüşeceğiz ve
arkadaş olacağız. Ama şimdi buraya bak. Yazın en yoğun olduğu görünen tüm edebiyat işlerimin yanı sıra, Flossy'nin çocuklarına ve yeni bebeğe bakmak için
çok fazla işim vardı. Bebek ağlayan türden!
Annesi için bir şey yapılması gerektiğinde, hemşire birinin onu
kucaklamasını bekliyor... Dün gece Vermont'a yaptığım bir yolculuktan döndüm, orada Amerikan Eğitim Enstitüsü'nde bir bildiri okudum ve ayrıca bir
oy hakkı toplantısında ve ayrıca açık hava kitle toplantısında ve ayrıca Montpelier'deki bir oy hakkı toplantısında konuştum ve dört günlük bir aradan sonra çok yorgun bir şekilde geri döndüm. (Nakarat, Maud'a söyleme.)...

"_30 Ağustos._ Casino Tiyatrosu'ndaki ilk performansım. Çok başarılı geçti ve diğerlerinin çoğu gibi ben de çok alkışlandım.
Sonrasında Bayan Richard Hunt'ın evinde akşam yemeği yedim, oyundan sonra gece kıyafeti giyemediğim için
'sivil kıyafetlerle' görünmek zorunda kaldım. Sevgili Flossy de benimle geldi."

O yazın bir başka "performansı" Günlük'te belirtilmemiştir; Oak Glen'deki "yeşil salonda", aşağıdaki kadroyla, "Horatius at the Bridge"in doğaçlama bir sunumu:--

Horatius F. Marion Crawford.
Spurius Lartius J. W. H.
Herminius Maud Howe.

Yeşil salon, uzun sedirlerle kalın bir şekilde gizlenmiş oval bir çimenlikti. Laura, kahramanlar umutsuz bir mücadele verirken sesini olabildiğince koruyarak baladı okudu, ancak
Horatius "gelgite doğru baş aşağı daldığında" ve muhteşem bir hareketle
-yeşil çimenlikte yüzdüğünde tamamen yıkıldı!

"_18 Eylül._ Bugün Tiverton'da vaaz edildi. Metin: 'Bu dünyanın modası
geçiyor. ' Konu: Moda, yoğun ama geçici bir güç;
bunun aksine, Tanrı'nın ebedi şeyleri."

"_25 Eylül._ Bugünün çoğunu Başkan Garfield'ın ölümünü anmak için bir şiir
yazarak geçirdim. Bu konuda hiçbir zahmetten kaçınmadım
ve beklediğimden daha başarılı oldum."

"26 Eylül._ Başkanın cenazesi. Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu şehrinde törenler düzenlendi, sanırım. Londra ve Liverpool'da da ciddi törenler."

_Samuel Ward'a_

241 BEACON STREET,

22 Aralık 1881.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--

... _Senin_ evin, canım, dün aydınlık ve güzeldi. Eski evcil hayvanım Edwin Booth'u öğle yemeğine davet ettim--masada dokuz kişiydik, şair Aldrich
bizi hayal kırıklığına uğrattı. Saat üçten dörde kadar Bay Booth için bir resepsiyon düzenledik,
oldukça _krem de la krema_, sizi temin ederim. Diğerlerinin arasında Dr. Holmes
da geldi. Odalar ve mobilyalar çok beğenildi. Sadece sette çay verdik,
ama öğle yemeğinde sizin güzel şarabınızdan içtik.

Not: Dün geceki "Lear"daki Bay Booth muhteşemdi!

_Aynısına_

Edwin Booth bize akşam için kutusunu göndermişti. Oyun "Hamlet"ti,
performans ustaca. İnsanların oyunlar hakkındaki zevkleri farklıdır, ancak eminim ki
kurullardaki hiç kimse Booth'un yaptığını yapamaz. Oyundan sonra onu bir an gördüm ve bana
elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Bir şekilde, elinden gelenin en iyisini yaptığını düşündüm, ancak
özellikle beni düşündüğünü
düşünmedim....

"_29 Ocak 1882._ Frank [Marion Crawford], önceki akşam Dr. Chadwick'te Oscar Wilde ile tanışmıştı; benimle tanışmak istediğini
söylemişti. Kiliseye gitmeden önce onu öğle yemeğine davet etmek için yazmıştı. Kabul etti ve Maud ile Frank, daha doğrusu Marion,
arkadaş ve yemek
biriktirmek için uçup gittiler. J. F. C.'nin neşeli ve keyifli bir vaazından dönerken Maud'la kapıda karşılaştım. "Oscar geliyor." diye bağırdı. Bayan Jack Gardner, Madam Braggiotti ve Julia öğle yemeği partimizi tamamladılar. Öğle yemeğinden sonra belki on veya on iki arkadaşımız geldi. "Sevimli bir yazı tura" diyebileceğim bir şey yaptık, _yani_, hızlıca bir araya getirilen ve omlet gibi karıştırılan bir sosyal yemek.

Bu yıl ve gelecek yıl boyunca Crawford, 241 Beacon
Street'te evini kurdu. Burada ilk üç kitabını yazdı: "Mr. Isaacs", "Dr. Claudius" ve "Bir Romalı Şarkıcı." Çok hoş bir misafirdi ve annemizin çatısı altında geçirdiği aylar mutlu aylardı. Teyze ve yeğen arasında şefkatli bir _dostluk_ vardı. Boston'daki ilk kışında sahneye şarkıcı olarak çıkmayı düşündü ve Georg Henschel ile şarkı söylemeyi öğrendi. Güzel bir sesi, dramatik bir tavrı, ateşle dolu ama kusurlu bir kulağı vardı. Henschel ilk başta bu kusurun
düzeltilebileceğini düşündü: aylarca birlikte çalışarak üstesinden gelmeye çalıştılar. Crawford şarkı söylemekten, "Teyze" ise eşliklerini çalmaktan zevk alıyordu.
Alacakaranlıkta ikisi eski Chickering piyanosuna dönerek müzik yaparlardı - Schubert, Brahms ve ikisinin de sevdiği oratoryolardan aryalar. Akşamları üç gitar çıkarılırdı ve teyze ve yeğen, Maud veya Kardeş Harry ile birlikte Alman öğrencilerin şarkılarını veya İtalya, İrlanda ve İskoçya'nın halk şarkılarını söyler ve çalarlardı.
Annemize Matthias Claudius'un "_Als Noah aus dem
Kasten war_" adlı eseri sorulacağından emindik: Crawford "_Im schwarzen Wallfisch zu
Ascalon_" diye cevap verirdi.

Bu, Sam Amca'nın onun için satın aldığı 241 Beacon Street'teki
evde geçen otuz mutlu yılın ilkiydi. Taşındığı gün, bir arkadaşı ona
yeni evinin numarasını sordu.

"241," diye cevapladı. "Hatırlayabilirsin çünkü ben iki kırk bir numarayım."

Oscar Wilde o sıralarda Amerika Birleşik Devletleri'nde bir konferans turu yapıyordu. Bu onun popülerliğinin en parlak dönemiydi; estetik hareketin
elçisi olarak ilan edilmişti. Eski Boston Müzik Salonu'nda verdiği ilk dersinde, fırfırlı siyah kadife bir mahkeme takımı ve siyah ipek çoraplarla, uzun ve kıvrık saçları omuzlarında belirdi. Platformdaki yerini aldıktan birkaç dakika sonra, bir dizi Harvard öğrencisi, öğretim görevlisinin kostümünün karikatürünü giyerek salona girdi, her biri ceketinde bir ayçiçeği ve elinde bir tavus kuşu tüyü vardı. Seyirciler arasında olan annemiz, alay başında en sevdiği yeğeni Winthrop Chanler'ı tanıdı. Wilde bu kesintiyi iyi karşıladı, çocukları karşıladı ve kahkahalarını onlara yöneltti. "Taklit en içten iltifattır," dedi, "ama bu, 'Beni arkadaşlarımdan kurtarın' diyebileceğim bir durum."

Wilde Boston'daki eve birkaç kez geldi; daha sonra Sam Amca onu Oak Glen'de bir iki gün geçirmesi için getirdi, ev halkı uşağının gelişiyle birlikte telaşlandı. Estetiği eğlendirmek bir şeydi, beyefendinin beyefendisini ağırlamak başka bir şeydi. Estetik duruşun tüm yapmacıklığına rağmen Wilde nadiren eğlendiren bir misafir olduğunu kanıtladı. Şaşırtıcı derecede iyi konuşuyordu; o toplulukta insandaki en iyi şey yüzeye çıktı. Oak Glen'in ağaçlarının altında asil şiiri "The Ode to Albion"u okudu ve Swinburne, Whistler ve dönemin diğer ünlüleri hakkında bitmek bilmeyen hikayeler anlattı. Korkunç trajedi daha sonra geldi; o zamanlar edebiyat dünyasının en parlak
figürlerinden biriydi. "_4 Mart._ Bayan [John] Sherwood ile Saturday Morning Club'a; çok
meşgul; sonra onunla bir arabayla Blind Asylum'a. Ön girişe kadar sürdüm ve indim, sonra fırtına beni ayaklarımdan aldı ve beni yere
attı, sol dizimi o kadar kötü burktu ki beni tamamen çaresiz bıraktı.
Enstitüye topallayarak girmeyi ve Julia'nın öğle yemeğini
yiyebildim,
sonra eve götürüldüm. Dr. Beach'i çağırdım ve kötü bir burkulma nedeniyle suçlu bulundum ve altı hafta (hücrede) hapis cezasına çarptırıldım."

"_5 Mart._ Bütün gün yatakta."

"_6 Mart._ Dinlenme odasında; çalışabiliyorum."

"_8 Mart._ A.A.W.'nin yıl ortası konferansının günü.
N.E.W.C.'deki iş toplantısı, tabii ki orada bulunamadım.
Öğleden sonraki toplantı
odamdaydı. Genel olarak tatmin ediciydi."

_Laura'ya_

241 BEACON STREET,

18 Mart 1882.

Bunun üzerine, canım, daha fazla gevezelik ve gevezelik olmasın,
ki bunları şöyle çekiyorum: I pribble, thou prabblest, he, she veya it
pribble prabbles. Maud Salı günü gidiyor, sen de aynı
Salı günü gel, burnunu yüzünün önünde tutmaya dikkat et ve
başka türlü değil, ki bu ne akıllıca ne de çok iyi bir şeydi. Umarım Salı günü gelmeyi ihmal etmezsin. Ve lütfen bebeği unutma, çünkü
dadı onsuz burada olmayı yalnız bulabilir. Ziyaretiniz süresince adımı _Jinkins_ olarak değiştireceğim, çok yüksek
Jinks'lerimiz olacak!... Beacon Street sanki bir şeye ihtiyacı varmış gibi görünüyor. Bence
sen en iyisisin...

Ben her zaman senin sakat oyunun ANNE'yim.

"_24 Mart._ Longfellow bugün saat 15.30 civarında öldü. Çok
ve haklı olarak yas tutulacak. Sevgili Chev'in eski takımının sonuncusu, Beşli Kulüp, Mary Dwight tarafından 'Karşılıklı Hayranlık Derneği' olarak adlandırıldı. Bu olayı
duyduğumda, Zuni şefleri için vereceğim resepsiyonu erteledim, ki bu muhtemelen cenaze töreninin yapılacağı
pazartesi günü olmalıydı."

"_26 Mart._ Sevgili Kardeş Sam, akrabalar ve yakınlar için Longfellow [evinde] düzenlenen cenaze törenine katılmak üzere çok beklenmedik bir şekilde geldi. Ben de buna davet edildim, ancak sakat olduğum için
gitmemin imkansız olduğunu düşündüm. Julia Anagnos'a haber gönderdim, içeri girdi ve
benim yerime Sam Amca ile gitti. Sevgili yaşlı adam bizimle akşam yemeği yedi. Ben
çok zorlukla ve yorgunlukla aşağı indim. Onunla
çok keyifli bir akşam geçirdik, ancak o gece treniyle New York'a geri dönecekti."

"_30 Mart._ Bugün Zuni şefleri ve Bay Tercümanları ve evlat edindikleri oğulları Cushing öğle yemeğine 1.45'te geldi. Tam Hint kıyafetleri giymiş on iki Kızılderili şefi vardı. Daha sonra resepsiyon."

Zuni Kızılderilileri Arizona'da yaşıyor. Yılda bir kez deniz kıyısına hac yolculuğu yaparlar ve gün doğumunda okyanusa girerler, Büyük Ruh'a dua ederler ve örülmüş ot kaplarını yıl boyunca dini ibadetlerinde kullanmak üzere suyla doldururlar. Bu hac yolculuğu her zaman Pasifik'e yapılırdı; ancak kabilenin kalbinde, yüz yılda bir kez "Gündoğumu Suyu"nun ziyaret edilmesi gerektiği geleneği vardı ve Doğu okyanusunu hayal ettiler. Gelenek artık doğrulanmış, rüya Bay Cushing'in dost canlısı ofisleri sayesinde gerçekleşmişti.

Tören dokunaklı bir ilgiye sahipti; yüzlerce kişi onu izlemek için City Point'te toplandı. Seyircilerin çoğu törenin güzelliğini ve ciddiyetini hissetti (çünkü öyleydi), ancak birkaçı alay etmeye meyilliydi, ta ki Phillips Brooks tarafından sert bir şekilde azarlanana kadar.

Annemiz töreni görmeye gidemediği için Zunis, onu görmeye gelmeliydiler
ve Bay Cushing onları memnuniyetle getirdi. Ciddi, sadık adamlardı,
hareket ve tavırlarında güzel bir vakar vardı.
Unutulmaması gereken bir resim, beyaz elbisesiyle, şefler yerde bir daire şeklinde oturmuş hikayeler anlatırken,
Bay Cushing onun yararına tercüme ederken, hevesle öne eğilmiş bir şekilde dinlemekti.
Ayrılırken, her adam onun elini tuttu ve mükemmel bir zarafetle
alnına kaldırdı.
En büyük şef, bu selamdan önce, bir an onun elini tuttu ve
avuç içinde, doğuya ve batıya doğru üfledi. "Kızım," dedi, "yollarımız burada kesişti. Seninki bundan sonra parlak olsun!"

"_1 Nisan._ Bugün Edward [Everett] Hale bana Zunis'in bir ayrılık hatırası getirdi - 'güneşin doğuşu okyanusundan' su almak için kullandıkları
sepet. Bay Cushing bunu gönderdi. E. E. H. ayrıca Katolik ayinindeki beş büyük ilahiye karşılık gelen
yazılması gereken beş ilahiden bahsetti. Bunlardan birini yazmamı istedi ve ben de denemeye
söz verdim."

"_16 Nisan._ Bugün atel çıkardım. Dr. Beach'i bekledim, bu yüzden kiliseye gidemedim. Doktorla Ruhun Ölümsüzlüğü hakkında ilginç bir konuşma yaptım, kendisi de buna inanıyor."

"_27 Nisan._ Margaret Fuller hakkında yazmaya bugün iyi bir başlangıç ​​yaptım.
Bu gece saat 20.50'de Ralph Waldo Emerson, _yani_, ölebilecek
her şeyiyle öldü. Onu ölmüş bir baba olarak düşünüyorum--bu kadar güzelliğin, bu kadar modern düşüncenin babası."

"_7 Mayıs._ Kiliseye, ilk kez koltuk değneği olmadan,
sadece bastonumu kullanarak dışarı çıkıyorum.

"J. F. C.'nin vaazı Emerson hakkındaydı ve çok ilginç ve
nazik bir şekilde takdir ediciydi. Bence Emerson'un modern liberalizmin tanıtımındaki sağlam ve
pratik etkisini abartmıştı. Değişim
havadaydı ve gelecekti. Birçok kişinin zihninde Bay Emerson'dan
tamamen bağımsızdı. O, Amerika'daki döneminin en önde gelen edebiyatçısıydı,
filozof, şair, reformcu, hepsi bir arada. Ama kendi çağını yaratamadı,
ki bu büyük adamların ve büyük şeylerin çağıydı."

"_14 Mayıs._ Kilisede aniden bir papazın kürsüde vaaz verdiği ve onu cehenneme götürmeyi bekleyen bir
şeytan aklıma geldi. Bundan birkaç dize
yarattım.

"Bu Whitsunday... Bu yıl taze bir dökülme olmasını umuyorum ve dua ediyorum. Dr. Furness'ı dinlerken iki nokta netleşti: birincisi, bazen bir rahibin ayinini yapması gibi, tek başıma yapsam bile Barış Toplantımı yapacağımdı. İkincisi, şu metinden vaaz verebilirdim: 'Topraksal olanın suretini taşıdığınız gibi, göksel olanın suretini de taşıyacaksınız' ve bu vaazı, yıllar önce sevgili Chev'in bu fikri o kadar dayanılmaz bulduğunda ve bundan vazgeçmek zorunda kaldığımda yapmaya çalıştığım gibi, tutuklulara vaaz edebileceğimi düşünüyorum. Şimdi yirmi yaş daha yaşlandım ve Kadın Bakanlığı kabul görmüş bir gerçek.

"Hala Pazar öğleden sonrası. Bu haftanın ağır işi için artık cesaretle doluyum."

"_30 Mayıs. _ Ah! Ah! Sevgili Profesör Rogers bugün Teknoloji Enstitüsü'nde
biraz egzersiz yaptıktan sonra öldü. Bana
Kasaba ve Kır Kulübü'nde nasıl da yardım etmişti! Onun ve karısının yardımı olmadan,
başarabileceğimden şüpheliyim: o her zaman başkan yardımcısıydı,
ben başkanken. Onsuz nasıl yapabileceğimi düşünemiyorum."

"_22 Temmuz._ Bay Emerson'un Concord Belediye Binası'nda anılması.
Birkaç portresi ve çok etkili çiçek süslemeleri; müzik yok.
Rahip Dr. Holland'ın duası; F. B. Sanborn'un W. E. Channing'in bir şiirinin büyük bir bölümünü alıntıladığı giriş konuşması, R. W. E. teması.
Sonra
Dr. X.'in acımasızca uzun bir makalesi geldi, çoğu ilginçti
ve bir kısmı alakasızdı. Bay Emerson'un bir evrimci olduğunu
srarla söyledi ve kendi masa örtüsünün büyük bir kısmını
morg peçetesiyle birlikte açtı."

"_29 Temmuz._ Çalışkan ve sakin bir gün geçirdim. [Casino'daki]
performans için iyi bir zamandı..."

"Sam Amca"ya yazdığı bir mektupta "tiyatro gösterileri için hazırlık yapmanın verdiği emek ve yorgunluktan" bahsediyor, ki bu gösteriler mutlu bir şekilde sona erdi. Geçtiğimiz hafta her gün prova yaptık. Benim rolüm kısaydı ama
olabildiğince iyi yapmak için büyük çaba sarf ettim. O an aklıma gelen bazı noktalar
taklidin eğlencesine büyük katkıda bulundu. Güzel bir evimiz ve coşkulu bir karşılamamız oldu. Bir çiçek hediyem vardı--sadece
bir düşünün!--güzel güllerle dolu bir sepet..."

"_18 Eylül._ Saratoga Kongresi'ne katılmak için Newport'tan ayrıldım, papazı Rahip C. W. Wendte ile birlikte Channing Memorial Kilisesi'nden bir delege olarak atandım."

"_8 Kasım._ Babamın kuzeni olan kuzenim Nancy Greene bugün
doksan dokuzuncu yaşına giriyor. Onu görmeye gittim, önce şehre gidip ona küçük bir hediye
almak istedim.... Onunla çok ilginç bir konuşma yaptık.
Siyahlar içinde, yeni bir şapka, leylak rengi bir kurdele ve küçük bir ipek mendille güzelce giyinmişti. Bu onun için oldukça sıra dışı bir tuvaletti. Ona önümüzdeki yıl için iyi dileklerimi ilettim, ama o şöyle dedi: 'Neden bir yıl daha yaşamak isteyeyim? Hiçbir şey yapamam.' Ona, hizmet eden ve yazdığına göre iyi bir el olan kıza anılarını dikte etmesini önerdim."

"_11 Kasım._ Şu anda Newport Tarih Derneği tarafından işgal edilen eski Yedinci Gün Baptist Kilisesi'ni görmeye gittim.
Büyük büyükbabam Vali Samuel Ward orada ayine katılırdı..."

"_24 Aralık, Boston._ Saat 18:00'de Ilımlı Kadınlar Evi'nde konuştum. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Metin: 'Gökteki ve yerdeki tüm aile onun adını taşır.' Konu: Hristiyan aile; Tanrı, babası, tüm insanlık
kardeşler ve kız kardeşler.... Daha sonra Noel 'Mesih'ine gittik. Hiçbir zaman bu kadar güzel bir müziğin
yazılmadığından emin oldum."

BÖLÜM IV

241 BEACON STREET: NEW ORLEANS SERGİSİ

1883-1885; _et._ 64-66

Hiçbir sınır tanımayan,
Ama _istediğim_i _yapabilirim_ ile, _yapabilirim_i _yapıyorum_ ile takip eden tam bir güç patlaması!

J. W. H.

1882-83 kışı onu bir kez daha kalabalık bir aileyle buldu,
oğlu ve karısı 241 Beacon Street'te ona katıldı.
Harry'nin üniversite günlerinde, anne ve oğul birlikte çok müzik yapmıştı; şimdi
eski müzik kitapları ortaya çıkarılmıştı ve ev Rossini ve Handel'in melodileriyle
çınlıyordu. Neşeli bir evdi, Crawford
zemin kattaki kabul odasında yaşıyordu; oyun akşamın emri, iş günün emri olduğu için.

Yeni gelenler, çevreye yeni arkadaşlar getirdiler, bilim adamları, sevgili "Bunko"sunun meslektaşları, şimdi Teknoloji Enstitüsü'nden Profesör Howe, İtalyanlar ve Crawford tarafından tanıtılan diğer Avrupalılar.
Bu yeni arkadaşlara ihtiyaç vardı, çünkü eskileri azalıyordu.
Günlükte bu veya şundan bahsedilmesinin yanında, hayat yolculuğunda sevgili bir arkadaşın
gittiğinin kaydı da giderek daha sık yer alıyor. On dokuzuncu yüzyılda New England'ı görkemli kılan büyük gruptan geriye kalanlar birbirlerine sıkıca sarıldılar ve aralarındaki bağın dokunaklı bir anlamı vardı. Karşı sokakta Oliver Wendell Holmes; Cambridge'de Thomas Wentworth Higginson; Dorchester'da Edward Everett Hale yaşıyordu. Kardeşine yazdığı bir mektupta "Boston hayatımın sürekli 'hızlı ve hızlı''ından bahsediyor. Bu hayatımda her türlü geçimimi sağlamaya çalışıyorum, evcimen, sosyal, sanatsal ve ıslah edici ve bazen düşünüyorum ki, ağ örmeyen zavallı bir örümcek gibi dolaşıyorum... Marion çok çalışkandı ve iyi işlerle ve neşeyle doluydu. Kitabı ["Mr. Isaacs"] o kadar başarılı oldu ki, ona hemen tanınmış bir pozisyon kazandırdı, bunun en iyi özelliği, ekonomik olarak, ona makul
ve uygun bir istihdam sağlamasını sağlamasıdır...."

_Laura'ya_

SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--

Mektubunuz bana hiçbir şey bilmediğimi, yazıp yazmadığımı, yazmam gerekip gerekmediğini veya yazmamam gerektiğini söylememi sağlıyor. Annemin zavallı yaşlı kafası her zamankinden çok daha kötü ve bazı
günler mektupları okumaya bile vakit bulamıyorum. Nedenini bilmiyorum, ancak bir şekilde ve başka bir şekilde ulaşılması gereken birçok nokta ve kişi var ve oraya buraya koşturuyorum, korkarım ki çok az şey başarıyorum, ama kendi kaşığımla birçok yahni karıştırıyorum. Bana öyle geliyor ki, bu stres ve gerginliğin bir kış daha dayanamayacağım, çünkü "bunu yapmasına gerek yoktu, biliyorsun." Yine de neden bunu yapmak zorunda olduğunu söylemek
zor, ya da bunu yaparken tüm sinirsel
enerjiyi ve kas gücünü bu kadar tüketen şeyin ne olduğunu. Şimdi, canım, minör tondaki bu prelüdden sonra, Tanrı'ya şükürler olsun ki, sonuçta sağlıklıyım ve
rahatım.

_Çarşamba, 10, 2.20_ ÖS Yukarıdakileri dün öğlen,
Salvini'nin öğle yemeğine gelmesini bekleyerek yazdım... Bayan Appleton içeri girdi ve beni 2 eksi 20 dakikaya kadar tuttu, o sırada, neredeyse kendimden geçmiş bir halde,
bir giysiden çıkıp diğerine
düştüm. Benim
giyimim böyleydi. Salvini geldi ve çok çekiciydi. Öğle yemeğinden sonra bir
resepsiyon geldi. Küçük kızlarınız oradaydı, çok hoş görünüyorlardı. Porter, küçüklerin (yaşlı)
büyükannenin etrafında dolaşırken hoş bir resim oluşturduğunu söylemekten
memnun oldu.... 'Sevgiden
artık
yok
Mar.

Ocak ayının sonlarında "Vassar Koleji'nde huzurlu bir gün geçirdi... Öğleden sonra öğretmenlerle buluştuk ve birkaç şiir okuduk, yani tüm Mısır şiirlerini ve Roma'da kazılan Vestal şiirini. Dün gece yatmadan önce hayaletler geldi aklıma. Bugün bundan Maria Mitchell'e bahsettim. Bana Bay Matthew Vassar'ın ve o zamandan beri çeşitli kişilerin cesetlerinin bu odada olduğunu söyledi, eğer bilseydim, şu an olduğumdan daha az rahat olurdum."

"_18 Şubat._ Genç Salvini [Alessandro] ve Ventura öğle yemeğine, ayrıca
Lizzie Boott ve Bayan Jack [Gardner]. Salvini'ye bakmak çok güzeldi,
ince yontulmuş bir Yunan kafası vardı. Açık sözlü, samimi ve
zekiydi ve özellikle Romeo olmak üzere kendi rollerinden çok takdirle bahsediyordu."

"'Tövbe edin,
çünkü cennetin krallığı yakındır' metninden bahsettiğim Ilımlı Kadınlar Yurdu'na."

_Laura'ya_

17 Mart 1883.

SEVGİLİ ÇOCUK,--

Her şeyi bırak ve beni kucağına al. Çok yorgunum,
yazıyorum, her türlü şeyi çekiştiriyorum. Aramızda uzun bir sessizlik var.
Giderek artan bir yabancılaşma, ha? Richards'lar daha iyi, ha? Bunu kimse
inkar edemez.... Maria Mitchell'in anıları üzerinde çok çalıştım, neredeyse
bitti.... Bugün huysuzum: hava buna
uygun....

_"Sam Amca"ya_

28 Mart 1883.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--

Sana iki tane uzun mektup borçluyum ve
benim asabi el yazımı ne kadar zamandır görmediğini düşünmekten utanıyorum. Elbette, bu eski bir hikaye. Her türlü işle korkunç derecede meşguldüm, hepsinden zevk alıyorum, ancak henüz St. Paul'den alıntı yapmadım, "İstediğim iyiliği yapmadım." Size birkaç madde vermek gerekirse, Vassar Koleji'nde Astronomi Profesörü olan Maria Mitchell'in kısa bir anısını yeni bitirdim. Bu ilginç bir görevdi, ancak çok dikkatli bir şekilde yapılması gerekiyordu. Aynı
zamanda, Maud'un benim hakkımda yazdığı anıyı düzeltmem gerekiyordu, bu da aynı _ünlü_ kadınların biyografileri koleksiyonunda yayınlanacak! Sanırım yapabileceğimden on kat daha fazlasını üstlendiğim ve bunun yaklaşık onda birini yaptığım için seçkinim. Şey--burada bulunan bir tür Kadın
kilisesinde üç Pazar vaazı verdim. Temalarım şunlardı: "Doğal ve Ruhsalın Düzeni", "Zeytin ve Buğday" ve "Yaşamda Dinin Gücü". Geçtiğimiz Çarşamba günü New York'taydım, Kadın Kongresi'nin yıl ortası Konferansı'na başkanlık etmek için... Geçen gün Salvini beni ziyaret etti. Çok sevimliydi ve bana dün akşamki "The Outlaw" (İtalyanca "Morte Civile") performansı için bir kutu gönderdi. En iyi kıyafetlerim içinde Harry ve Laura'mla birlikte gittim. Üçüncü Perde'den sonra yapılan geri çağırmada sahneye fırlattığım çok güzel güller almıştım. Bugün sokakta Wendell Phillips'le karşılaştım ve onu içeri, New York "Tribune" gazetesinde basılan, Hindistan'daki İngiliz yönetimiyle ilgili mektubunu çok beğenen Marion'ı görmeye çağırdım. Phillips bana şehrin bu kesiminde nasıl yaşamaya başladığımı sordu ve ona hediye ettiğiniz evi anlattım... Marion, elinde Browning'in "Jocoseria"sı ile şöminemin başında oturuyor ve oradan bölümler okuyor. Kulağa garip ve saçma geliyor...

_Aynısına_

OAK GLEN, 10 Mayıs 1883.

... --Bugünler boyunca burada yalnızdım, geçmiş arkadaşlığımın birçok nazik hayaletiyle ve her gün istikrarlı bir şekilde çalıştığım bir görevle.
Bu, çoğunlukla daha önce yayınlanmış anılardan yeniden yazılmış, ancak kendi düşüncelerimde de yeniden şekillendirilmiş Margaret Fuller'ın hayatıdır. Yayıncı bunun için acele ediyor ve ben de ara vermeden, _yani_,
her gün
olabildiğince uzun süre çalışmak zorundayım; ancak gücümdeki tüm gayrete rağmen,
çok hızlı bir şekilde ilerleyemiyorum. Görevimi bitirdiğimde, biraz Yunanca ve ayrıca
yanımda getirdiğim bir İtalyan romanıyla kendimi tazeliyorum. Mekan çok güzel görünüyor ve ben bu öğleden sonra,
batı meydanında, geçen yaz seninle oturduğumuz köşenin yakınında oturdum ve
güneşin tadını çıkardım....

_Laura'ya_

OAK GLEN, 21 Ağustos 1883.

ÇOK İHMAL EDİLEN SEVGİLİM,--

Bugün sana ilk saatimi veya duruma göre yarım saatimi veriyorum,
uzun sessizliğimin iğrenç olduğunu ve
bozulması gerektiğini hissediyorum,
mektubum karşılığında
başıma bir mürekkep hokkası fırlatmayı görev bilsen bile. Bu kısmen Backbone'un hatası. Backbone
yaz işleriyle o kadar hırpalanmış ve yıprandı ki bazen
şaşırtıcı oluyor. Söz konusu çalışma şu anda oldukça kontrolden çıkmış durumda,
"Margaret Fuller"ın son bölümleri basıma hazır... Son birkaç yıldır yayınlanan günlükler ve mektuplar gibi şeylerin şok edici acımasızlığını çok hissettim.
Bu türdeki en kötü sergi Carlyle ve eşi tarafından yapıldı.
Mektuplarının ve anma yazılarının üç cildini yeni bitirdim, bunlarda kendim de tanıdığım kişilerden bahsedildiği için gerçekten ilgimi çekti. Yine de kitabın ruhu
acı verici. Bazen kocasının
sert inancını nasıl benimsediğini görmek üzücü. Editör Froude'un, mektupların bu kadar kaba bir şekilde görünmesine izin verdiği için, genel zevk ve nezaketten yoksun olduğunu düşünüyorum. Kırk yıl önce o çok kötü çaydan sonra, onlara hiç yaklaşmadığım için çok mutluyum. Carlyle'lar hakkında bu kadarı yeterli mi? Ve kesinlikle hayırsever mi? Bilmiyorum; bir şey
bilmek için çok yaşlanıyorum....

"Margaret Fuller'ın Hayatı" (Roberts Brothers'ın "Ünlü
Kadınlar" serisinde) küçük bir kitaptı, ancak çok dikkatli bir çalışmayı temsil ediyordu ve çok
tanındı ve kabul edildi. Tanınma bazen tekil bir biçim alıyordu,
_örneğin_, kendisini "Prof. Nat. & Geol." olarak tanıtan bir beyefendiden gelen bir mektup,
"Margaret Fuller"ın iki kopyasını istiyor ve ondan "onlar için '_Litolojik_' Jeolojik
Mineral Kabini örneklerinden oluşan seçkin bir seçkiyi kabul etmesini istiyor, bu örnekler Buzul ve Emptus dönemini temsil ediyor, ayrıca Dünya'nın Katmanlarının Soğuma, Sürtünme ve Sürüklenme Çağı'nın Çizilmelerinde Kristalin Oluşumu."

Değiş tokuş gerçekleştirilmedi.

_"Sam Amca"ya_

15 Aralık 1883.

SEVGİLİ KARDEŞİM SAM,--

Hemen sana yazmalıyım, yoksa sessizliğim geçmekten korktuğum
geniş bir okyanusa dönüşecek... Çok yorucu bir yıl geçirdim,
şimdi masama yapıştım ve _zamanlı_ görevlerde çalışıyorum, şimdi seyahat ediyorum
ve konuşulan kelimelerimi dağıtıyorum... Eh, masa başı işi için bu kadar,
şimdi uçtuğum cadı süpürgesi için. Kongre Ekim ortasında Chicago'da yapıldı. Buradan Minneapolis'e gittim...
Harry ve karısı burada, bizim işletme masraflarımızın paylarını cömertçe ödüyorlar. Küçük ev samimi ve rahat görünüyor ve birkaç uçuştan sonra çok keyif alacağımı umuyorum. Bunlar artık
çok kısa olacak... Boston, Irving'in oyunculuğu, Matthew
Arnold'un dersleri, Cable'ın okumaları ve yaklaşan opera ile dolup taşıyor. _Pere_
Hyacinthe de buradaydı ve Mozumdar adında çok seçkin bir Hindu da.
Seyahatlerim sırasında bunların çoğunu kaybettim ama dün akşam Arnold'un Emerson hakkındaki dersini dinledim. Cable'ın okumalarından birini de dinledim. Arnold'un Emerson'u hiç anlamadığını düşünüyorum.
Olumlu, kare çeneli bir İngiliz zihnine sahip, süper-duygusal
_apercus_ yok. Konuşması acınasıydı ve dersinden sonra Wendell Phillips öne çıkıp ona birkaç zarif veda sözcüğü söylediğinde, sanki Gül Lahana'ya iltifat ediyordu...

1883 yılı, Kadın Departmanı'nın başkanı olduğu Tüccarlar ve Mekanikçiler Fuarı'nda muzaffer bir yorgunluğun zirvesiyle sona erdi. Bu, 1884 sonbaharında çok daha ciddi bir girişime, New Orleans Fuarı'nın Kadın Departmanı'na yol açacaktı. Dergi, ikisi arasındaki boşluğu doldurabilir.

"_3 Şubat 1884._ Wendell Phillips öldü.

"Parker Memorial Hall'da Cheshub Chunder Sen anısına düzenlenen toplantıda konuşmak üzere. T. W. Higginson ve Bayan Cheney'i duydum. H. Phillips'ten uzun uzun bahsetti ve sonraki hatalarından çok bahsetti, diye düşündüm,
sıra bana geldiğinde,
oy hakkı çalışmalarından bahsetmeye özen gösterdiğim
konulardan hiç bahsetmedi. Birkaç kişi, Phillips'in insanlığa yaptığı muhteşem hizmetlerden çok kısa bahseden sözlerim için bana teşekkür etti."

[Ondan "zamanımızın en yetkin hatibi" ve "modern reformun
Krizostom'u" olarak bahsetti.]

"_6 Şubat._ Wendell Phillips'in cenazesi. Cuma akşamı Faneuil Hall'daki anma törenine katılmaya davet edildim. Kabul ediyorum."

"_9 Şubat...._ Halkın bu toplantısına geldiğim ve Faneuil Hall'da, _Halkın_ Wendell Phillips'i anması gereken diğer tüm yerlerin olduğu yerde duyulabildiğim için çok mutluydum.
Görevim, Kadın davasına yaptığı hizmetlerden bahsetmekti. Diğerleri ondan
İşçi Reformu, Kölelik Karşıtlığı, İrlanda ve Alkolizmle bağlantılı olarak bahsetti."

_Laura'ya_

Aynen öyle, sessizliğimden faydalanıp
biraz küstahça yazacağını biliyordum. Senin iletişimini alana kadar kendimi bir nevi pişman hissettim
--Noel için teşekkür etmemişim gibi. Kendimi davranış olarak
serseri ve domuz gibi hissettim, ama niyet olarak tamamen melek gibiydim. Pop
mektubun geldi--pop pişmanlığım geldi. "Benimle hesaplaştı," dedim:
"Bir terzi dükkanına lahana yaprağı almak, elmalı turta yapmak için girdiyse, kendisine hangi baş harflerle hitap ettiğinin ne önemi var? Kim pelerininin takımıyla ilgili
sıkıntıya girecek? Ve bununla
aşırı
övünüyor ve bu bir gerçek."

İlk meditasyon burada sona eriyor ve şimdi ayinin geri kalanında
"Sevgili sevgililer"e geri döneceğim...

_Aynı_

241 BEACON STREET, 11 Şubat 1884.

_Ah, sen, tam olarak Şeytan olmayan!_

Soru şu ki, buna çok yaklaşmıyor musun?...

Çok meşguldüm ve bu kış çok _konuştum_. Bunu
yapmaya gitmedim, biliyorsun, ama kaçınamadım. [Çocukluğuna kadar uzanan bir ev
deyimi, konuşma bozukluğu olan bir beyefendi, babasının başına gelen bir beyefendinin, "Zavallı
Bay Warn! Bunu önleyemedi!" demesiydi. Bu beyefendi bir din adamıydı ve bir keresinde cemaatine "tavuklarının [kafalarının] şanla taçlandırılacağına" dair güvence verdiği duyulmuştu.]

"_12 Şubat._ Eyalet Meclisi, Miras Komitesi, vb.'de, Julia Ward Howe ve diğerlerinin evli kadınlarla ilgili yasaların üç açıdan değiştirilebileceğine dair dilekçesi üzerine yapılan duruşma. Üç ayrı yasa tasarısı hazırlamıştık, birincisi annenin çocukları üzerinde, özellikle ikametgahlarını ve eğitimlerini belirlemede
babayla eşit haklara sahip olacağını öngörüyordu. İkinci karar, eşin ölümü üzerine, artık tüm gayrimenkulüne sahip olan kocanın yarısını, çocukların diğer yarısını alabileceği ve dul kadının kocasının ölümünden sonra gayrimenkulünün yarısına aynı hakka sahip olacağı yönündeydi. Üçüncü bir yasa tasarısı, kocanın ve karının birbirlerine karşı geçerli para yükümlülükleri
anlaşmasına olanak sağlamak için tasarlandı."

Kadın hakları savunucularının yorulmak bilmez çabalarıyla bu yasa tasarılarının hepsi kabul edildi.

"_27 Mart..._ Norman'ın barajının yıkılmasıyla Newport'taki evime verilen zararı dehşetle duydum. Bu konuda çok endişeliydim."

_Laura'ya_

29 Mart 1884.

EN SEVGİLİM,--

Sana neden yazmadığımı bilmiyorum, ancak topal olduğumda, ayağımı uzatarak uzanma tavrı
benim için çok yorucuydu. Yaralanma
çok hafifti. Sadece sol ayağımı oldukça sert bir şekilde çarptım (_anglice_,
ayak parmağımı çarptım) yukarı doğru aceleyle çıkarken, ancak zayıf sol dizim çöktü ve
döndü, beni yere bıraktı ve Charity'nin asla yapmadığı
şeyi sinsice şişirdi. Maud'dan saklanamazdı ve bu yüzden Beach
çağrıldı ve iki hafta _hareketsiz kalma_ emri verildi ve uygulandı. Geçtiğimiz
Salı günü sınırları aştım ve artık ihtiyaç duymadığım koltuk değneklerimle
New York, Buffalo'ya kadar raydan çıktım. Bu, Kongremizin yıl ortası
Konferansı içindi. Bu başlık altında daha fazla şey söylemeden önce, size bu sabah Buffalo'dan döndüğümü, yolculuğum için çok daha iyi bir şekilde
döndüğümü söylememe izin verin. Orada, çok samimi ve rahat bir evde, emrimde arabalarla
güzel bir ziyaret geçirdim. Kongre üyelerine güzel bir öğle yemeği verildi ve Perşembe akşamı 50 dolar değerinde bir konferans verdim ve uzun süre ayakta durmanın akıllıca olmayacağını düşünerek yüksek bir sandalyeye oturdum...

"_4 Nisan._ On sekizinci yüzyılın sonlarında, Çinli ama Portekizli kılığında bir Hristiyan misyoner Kore'ye
girdi ve daha az soylu birinin karısı olan Columba Kang'ın cesur dindarlığından büyük ölçüde yararlandı. O ve misyoner işkence ve ölüme
uğradı.... Tüccarlar, diplomatlar değil, medeniyetin gerçek havarileridir.

"A.A.W.'ye [_yani_, Kadınların İlerlemesi Derneği'nin yıllık Konferansı için] sorular: Bu ülkenin ticareti dürüst ve onurlu ticaretin koşullarını ne ölçüde yerine getiriyor?

"Tüccar aristokrasisinin ideali nedir?"

"_7 Nisan._ General Armstrong dün akşam aradı. Zencilerden bireysel olarak zeki ve yetenekli, ancak birliktelik kurmada güçsüz ve güç düzenlemede yetersiz olarak bahsetti. Bu bana uzun süreli despotik güce tabi olmalarının doğal sonucu olarak geldi. Köleliğin zorunlulukları bireysel algılarını hızlandırdı ve zekalarını keskinleştirdi, ancak onlara ortak eylem için çok az fırsat bıraktı. Özgürlük, insanların karşılıklı iyilik için geniş ve güçlü bir şekilde nasıl işbirliği yapacaklarını öğrenmelerini sağlar. Despotizm, kişisel bilinci tehlike korkusuyla artırır, ancak kendisi en çok insanlar arasındaki birliktelikten korkar, bunu ilk başta yasaklar ve zamanla imkansız hale getirir." 

"_15 Nisan._ Keyifli bir Paskalya. Bugün, Kadın Hakları Karşıtlarıyla yaşadığım zorluklarda, Hristiyan hissinin genel yayılımının bana üzerinde durabileceğim bir zemin sağladığını hissettim. Hıristiyanlığın hayırseverliği, Kadın Hakları Savunucularına iftira atmaya devam etmeyecek, adalet duygusu da iddialarını kabul etmeyi uzun süre reddetmeyecek."

"_17 Nisan._ Sam Eliot bir atlı arabadaydı ve bana Tom Appleton'ın New York'ta zatürreden öldüğünü söyledi. Kendisiyle en son bu arabalardan birinde konuşmuştum. Bana cenazeye gidip gitmediğimi sordu, yani Wendell Phillips'in cenazesine. Bundan çok etkilenmiş olduğundan emindim. Onu bir kez daha, Commonwealth Caddesi'nde, acı bir günde gördüm. Zayıf bir şekilde yürüyordu ve çok eğilmişti. Konuşmak için durmadım, ki şimdi pişmanım. Bana karşı çok arkadaş canlısıydı, yine de beni görünce onda tuhaf bir
mücadele damarı uyandı. Birçok değerli
niteliğe sahipti ve karaktere dair yüksek görüşlere sahipti, ancak
bazen diğer insanları, özellikle de
gelen reformcuları yargılarken adaletsizdi."

"_19 Nisan._ T. G. A.'nın evine götürmek için biraz çiçek almak için. Onu
tabutunda sakin bir şekilde yatarken gördüm, yumuşak beyaz kaşmir bir cübbe giymişti,
paletini ve fırçalarını elinde tutuyordu...."

_Florence'a_

20 Nisan 1884.

... Dün zavallı Tom Appleton'ın cenazesine gittim. Onu
kaybetmek çok üzücü ve herkes eski Boston'dan büyük bir parçanın onunla birlikte gittiğini söylüyor.... Dün Bayan Harry
Williams'ın evinde George William Curtis ile yemek yedim. George William, Tom Appleton'ın tabut taşıyıcılarından biriydi,--Dr. Holmes ve Bay Winthrop da öyleydi....

Curtis'in Wendell Phillips hakkındaki söylevi çok güzeldi.

"_20 Nisan._ Hataları ve eksiklikleri hüzünle düşündüm. Kilisede bir
tövbe mezmuru bana çok yardımcı oldu ve vaaz daha da yardımcı oldu. Bu hayattan sonraki kaderim ne olursa olsun, her zaman iyiyi arayacağımdan, seveceğimden ve sevineceğimden emin oldum. Böylece, cehennemde bile, kişi cennetteki zaferi sempatiyle paylaşabilir."

"_5 Mayıs._ Birçok görev getiren bir haftaya büyük bir ruh zayıflığıyla başlıyorum. Öncelikle, Norman'ın mülküme verdiği zarar konusunda, N ile daha önceden bir anlaşmaya varamazsam, ya bir davaya ya da tahkimle bir anlaşmaya varmam gerekiyor."

Ağır bir sıkıntı, diğer tüm düşünceleri zihninden uzaklaştıracaktı.
19 Mayıs'ta İtalya'dan "Samuel Ward huzur içinde öldü" diyen bir telgraf geldi.

Şöyle yazıyor: "Bu darbeden daha beklenmedik bir şey olamazdı. Sevgili Kardeş Sam çoktan tehlikeden kurtulmuştu... Son zamanlarda onun zayıf olduğunu duyduk ve yenilenmiş bir endişe hissettik, ancak ölümüne tamamen hazırlıksızdık."

"_20 Mayıs._ Bugün ve dün, hiçliğin karanlık günleri. Yapacak hiçbir şey yok
sadece sabırlı olmak ve geçmişi keşfetmek."

"_21 Mayıs._ Bu öğleden sonra sevgili Sam Amca'nın resmiyle baş başa oturdum.
Cenazesinin vakti olabileceğini düşündüm.
Güzel 90. Mezmur'u ve birkaç parlak, tatlı söz okudum.
Winthrop Chanler'dan sempati dolu bir ziyaret."

"_27 Mayıs...._ Sevgili Kardeş Sam'in ölümü beni
karşı kıyıya iyice yaklaştırdı. Sıra bana geldiğinde hazır olmam dileğiyle. "

_Kız kardeşi Louisa'ya_

SEVGİLİ KARDEŞİM,--

Bu son mektubum geldiğinde, sana zaten iyi bir mektup borçluydum, sevgilimizin yeryüzündeki son günlerinin tüm, istenen ayrıntılarını veriyordu. Sen ve Annie, sanki kayıp benim için çok ağırmış gibi yazıyorsunuz ve ben bunu ancak yarı yarıya hissedebildiğimi hissediyorum. Böylesine harika iniş çıkışlarla dolu bir hayatın acısı! Yarı yarıya anlayamıyorum. Ben evimde rahatken, o yalnız, gezip tozma ve yoksunluk dolu günlerde neler
çekmemiştir ki!... Tanrı bilir, onu sevmek için her türlü sebebim vardı, çünkü bana olan sevgisine kahramanca sadıktı. Şimdi, onun bağlılığını ne kadar az takdir ettiğimi ve
aptalca kafamda, düşüncelerimde çok daha büyük bir yer tutmaya değer olan bu en değerli sevgiyi ne kadar çok hayalin oluşturduğunu hissediyorum. Onun ölümü Maud ve benim için çok büyük bir kayıp... her zaman
ona tekrar kavuşmayı ve onunla birkaç mutlu yıl geçirmeyi umarak. İkimizin hayatından büyük bir
nesne çekildi. Hiçbir şey onun yerini alamaz
ikimizden de... Yazarken, gözyaşlarım geliyor. Senin gibi ben de oturup
kendi neslimden bana kalan tek şey olan ikisiyle her şeyi konuşmak istiyorum. Çocuklarımız için, olay bizim için olduğu gibi
olamaz. Onlar gelecek için yaratılmışlardır ve bizim günümüz onların değildir. İlk mektubunda, onunla yaptığın o hoş, sakin konuşmayı okurken, diğer şeylerin yanı sıra, ona
Hristiyan insanlar arasında bir teselli
klasiği haline gelen Aziz John İncili'nden güzel dizeleri okurken
teselli buldum. Onun, diğer insanları sevenlere verilen cennette olduğuna inanıyorum, çünkü kim
saf nezaketi onun yaptığı gibi
hareketlere dönüştürdü? Onun hayatından öğrendiğim derslerden biri, başkalarının meziyetlerini ve kusurlarını doğru bir şekilde yargılamamızın çok zor olduğudur. Burada yüzeyde birçok kusuru olan ve altında saf altın bir kalbi olan bir adam vardı... Yalnız cenazesi ve ıssız mezarı düşüncesi zaman zaman kalbimi kırıyor, ama bazen de burayı dinlenmekten
mutlu olunabilecek bir yer olarak düşünüyorum... Ama şimdi canım, bu mektubu yazarken
dayanabileceğim tüm kalp kırıklığını yaşadım. Şimdi yaşayanlardan bahsedeyim ve sana nerede ve nasıl olduğumuzu anlatayım.... Buraya gelmek ve zavallı harap yerimi düzene sokmak için çok isteksizce ayrıldım. Elbette, suyumu kesmek için inşa edilen ve aleyhime bir emir aldığım barajın bu baharda patladığını ve iki göletimi, arabamı ve ahırımın büyük bir bölümünü yok ettiğini biliyorsun. Adaleti sağlamak için hantal bir şekilde denedim, ama henüz başaramadım. Ben de bu yıl Kadın Kongresi başkanlığımda çok fazla sorun yaşadım. Sabah gözlerimi açar açmaz, bu kara endişe köpekleri üzerime atlıyor. Onlardan
kurtulmak istiyorum....

"_28 Haziran._ Senatör Bayard, sevgili Kardeş Sam hakkında William A. Duncan'a: 'Bu, onun
hayatının dolu dolu olduğu o küçük iyiliklerden sadece biri.
Hiç şüphe yok ki, dediğin gibi, son yılları onun en iyi yıllarıydı!
Hayatın şarabı kendini
tatlılaştırdı.... O, kolayca sempati duyuyordu ve Roma'da Romalılar gibi davranıyordu ve çok çeşitli enstrümanlara uyum sağlıyordu. Ama o iyi kalpli iyi kalp _her zaman gerçekten atıyordu_ ve büyük hesap defterinde onun lehine olan iyi işler dizisi
düşünülmesi
çok keyifli.'"

_Laura'ya_

NEWPORT, 15 Ağustos 1884.

Sana yazmadım mı? Benim sizin tarafınızdan cevaplanmayan uzun bir mektubum var. Ama bu, beni
şişmanlatmaya yardımcı olan hayali iyi eylemlerden biri olabilir. Hayat, görüyorsunuz, benimle o kadar hızlı ilerliyor ki
yapmayı amaçladığım şeyle
yaptığım şey arasında pek fark bilmiyorum...

Bence romanlar saçmalık. Siz ne düşünüyorsunuz? Size hiçbir şey bırakmıyorlar
sadece bir tür kötü tat...

"_27 Ağustos._ Sadece küçük Hall çocuklarını eğlendirmek için. Garip bir kayıtsızlık seviyesi. Bir şeyle diğeri arasında hiçbir
fark görmüyorum. Bunun, bence,
karaciğer kaprisinden kaynaklanması gerekir. En kötü sinirsel bitkinlik türü--sinirlerinin önünde
kendini
bitirmek. Öğleden sonra şehre gitmek,
ölümcül kayıtsızlık ve bitkinlik biraz olsun geçtiğinde."

"_29 Ağustos._ Bugün Booth'larda akşam yemeği yedik, Bay ve Bayan
Joseph Jefferson ve William Warren ile tanıştık. Nadir ve keyifli bir olay.
Jefferson sanat hakkında çok konuştu. O, Booth ve Warren sahnede unutkanlık hakkında küçük
anekdotlar anlattılar. Jefferson bir aşk hikayesini iki kez anlatmıştı, Booth iki kez oyunculara ["Hamlet"te] tavsiye vermişti,
Warren, 'Our American Cousin'da,
yanmayan bir kibrit yakmaya çalışmalıydı. Yanlışlıkla tutuşabilen tarafı çevirdi, bu da
ateş aldı ve onu o kadar şaşırttı ki oyunda nerede olduğunu unuttu ve
birine son ne söylediğini sormak zorunda kaldı, bu da ona
söylenince devam edebildi."

"_25 Eylül._ Bugün Kongre makalemi bitirdim. Bu makaleyi bu hafta, katılmayı çok istediğim
Unitarian Kongresi'ne gitmek yerine yazdım... Gitmedim çünkü ne gereksiz yere evden ayrılmam gerektiğini, ne çok para harcamam gerektiğini, ne de A.A.W. makalesini yazmayı ertelemem gerektiğini düşündüm.

"Bundan sonraki koşulların benim için bu yolu izlemenin en iyisi olup olmadığını gösterip göstermeyeceğini görmek için biraz bakacağım. Daemon'um 'git' demedi ama bazen beni kandırıyor. Bu makaleyi yazarken kesinlikle çok rahattım, çünkü bunun birkaç yorucu günümü alacağını düşünüyordum ve işte! hepsi kendi kendine yazıldı, _currente
calamo_."

"_5 Ekim._ İlerleme yasası uyumun mu yoksa uyumsuzluğun mu yasasıdır? Çeşitli ilerleme türleri, ahlaki, entelektüel, politik ve
ekonomik veya endüstriyel, hemfikir midir yoksa değil midir? Birbirlerine yardımcı mı yoksa engel mi olurlar?"

_Laura'ya_

NEWPORT, RHODE ISLAND, 9 Ekim 1884.

SEVGİLİ LAURA,--

Zavallı zekam, bu günlerde, bir
karta sarılmış dikiş ipeği parçalarına benziyor. Biraz açıyorsunuz ve hemen sona geliyorsunuz. Şaşılacak şey,
çok fazla son olması. İşte şu anda geçirdiğimiz günlerin kesin bir resmi. Sabah erken uyanıyorum, uzanıyorum ve geçmiş hayatımı düşünüyorum, pek tatmin olmadan.
Duş alıyorum. Kahvaltı ediyorum. Maud ile yürüyorum, Sonny[95] yanımda
çekiyor. Maud benden çok daha ileri gidiyor. Sonny ve ben geri dönüyoruz, bir
sepet alıp akşam ateşini
parlatmak için kuru dallar topluyoruz. Kısrağımı ahırında ziyaret ediyorum--iyi bir gelenek, çünkü erkeğim ahırına fazla dikkat etmiyor. Maud geri geliyor, ben sesini _egzersiz_ ediyorum. Ben kitaplara gidiyorum, o
masaya. Çokça Yunanca çalışıyorum, Thucydides ve Aristophanes okuyorum.
Akşam yemeği, kahve, daha fazla okuma ve yazma, tabii şehre gitmezsek.
Akşam,
müzik, okuma veya iskambil, ----, yatak hakkında endişelenmek. Kendi
çok
yazımdan bahsetmedim, çünkü anlayacaksınız. Bir hikayeyi anlamaya çalışıyorum ama bununla ilgili korkularım var. Kadın Kongresi için hazırladığım makalenin başlığı "Toplum Kadınlarının Görüşlerini Nasıl Genişletebiliriz."
Canım, sana daha ne söyleyebilirim? Bu kadarı fazla değil mi?
Şimdi, biraz cesaretlen ve biraz stil sahibi ol... Neşeli ve kararlı ol, aşkım, hayat bir kez gelir ve kısa sürede biter....

[95] John Howe Hall.

"_13 Ekim._ New Bedford'a, Oy Hakkı toplantısı için; trenler Myricks'te
bağlantı kurmuyordu, orada biraz gecikme ve pazarlıktan sonra, bir yük treninin kondüktörünü beni onun vagonunda New
Bedford'a götürmesi için
zorlukla ikna ettim. Bu bana Delano Malikanesi'ne gitmek, yiyecekle gücümü yeniden kazanmak ve şapkamı ve fırfırımı giymek için yeterince zaman kazandırdı. Delanolar çok nazikti. Kongre'deki 'Kadınlara Oy Hakkının Faydaları' başlıklı makalemi okudum."

"_23 Kasım._ Eski arkadaşımın [Hamilton
Wilde] cenazesi için Louisburg Meydanı'na.... Etrafımda ve önümde, onun hoş mizahının ve _samimiyetinin_ bana sık sık tekerlemelerde ve diğer önemli zamanlarda yardımcı olduğu
altın zamanların dostları ve ortakları vardı. Hayalet gibiydi - Lizzie
Homans ve Jerry Abbott vardı, ikisi de William Hunt ile birlikte tiyatro hobileriyle birlikte
harika bir oyuna katılmışlardı. Bir zamanlar siyah, kahverengi veya sarı gördüğüm gri kafalar
resmin etkisini artırıyordu. Gerçekten de _sic geçişi_ydi. Charles Perkins'e dedim ki--'Bazılarımız için bu giyinme zili!' Ah!
bu gizem! İnsan hayatı kadar yoğun, muazzam bir gerçek ve güç,
son bir veda ve kısa bir
anma noktasına doğru inceliyor!"

Şimdi, Kadın Departmanı'nın şefi olacağı New Orleans Fuarı geldi.

Atanmayı aldığında artık çok geç olmuştu, ama hiç vakit kaybetmedi. 5 Park Street'te (uzun yıllar boyunca "Kadın Dergisi" ve New England Kadın Kulübü'nün evi) karargahını kurarak, Birlik'teki her eyalete sergiler talep eden bildiriler gönderdi ve
ülke çapındaki gazetelerin editörlerine, Fuar'a bir ay veya daha uzun süre kadın muhabirler göndermeleri için çağrıda bulundu. Boston, New York, Providence, Philadelphia ve Hartford'da toplantılar düzenledi ve hepsinde konuştu, kadınlardan harekete geçmelerini ve
geç de olsa, kadınların çalışmalarının büyük Fuar.

Tüm bunların yanı sıra, sonbahar boyunca New Orleans'taki Sergi yetkilileriyle aktif bir yazışma sürdürdü.

Serginin 1 Aralık'ta açılması planlanıyordu: aslında
16'sında açıldı. Şöyle yazıyor:--

"Sergi görevlilerini ve davetli misafirlerini oraya götürmek için bir vapur kiralanmıştı. Güvertede oturan Kadın Departmanı şefi ve iş arkadaşları, ordu mensupları ve iki müzik grubu eşliğinde, Devlet ve şehrin yüksek rütbeli kişilerinin gelişini izliyorlardı; biri ünlü Meksika Bandosu'ydu. Nehirdeki tüm tekneler bayraklar ve flamalarla süslenmişti. Şehre tanıdık adını veren Hilal gösterildi ve 'Suların Babası' hayranlıkla bakıldı. Vapur bizi Sergi alanına götürdü ve burada Kadın Departmanı hanımlarına, tutmakta zorluk çektikleri bir yerin atandığı bir alay düzenlendi. Yürüyüş Ana Bina'ya doğru ilerledi. Açılış duası Rahip De Witt Talmage tarafından yapıldı. Belirli bir anda, Birleşik Devletler, Chester A. Arthur, Serginin resmen açıldığını ilan etti. Hemen ardından, Genel Müdürün on iki yaşında yakışıklı bir çocuk olan oğlu, Serginin makinelerinin harekete geçirildiği elektrik düğmesine bastı.

"Karadan döndüğümüzde, sokakları süslemelerle dolu bulduk, ortodoks bayrağının renkleri göze çarpıyordu."

Maud onunla birlikteydi ve emeklerini onunla paylaştı, sadık arkadaşı Isabel Greeley de öyle. Bu sırada, kadınların sergisi için ayrılmış galerinin zemini henüz döşenmemişti. 29 Aralık'ta, departman görevlileri "kapıları veya uygun mobilyaları olmayan bir alanda" bir toplantı yapabildiler. Sergiler için her şeyin hazır olması gerekirken, çatının çok kötü bir şekilde aktığı, kerestenin güneşin etkisiyle o kadar büzüldüğü
ve su geçirmez keçenin yırtıldığı görüldü.
Dahası, Departmanın işlerini sürdürecek kadar para yoktu. Yönetim Kurulu tarafından fonlar vaat edilmişti, ancak
bu fonlar gelmedi, Yönetim Kurulu'nun kendisi zorluklar içindeydi. Annem bu durumu önceden görmüştü.

"Hanımlar," dedi, "bazen kadınların yüksük ve çaydanlıktan daha iyi araçlar olmadan kiliseler inşa ettiğini unutmamalıyız! En kötü ihtimalle, halkın önüne çıkmalı ve girişimimizi tamamlamak için gereken parayı kazanmak için halkın yardımıyla çabalamalıyız."

Bu önsezi kısa sürede gerçek oldu ve Ocak ayının başlarında kendini oldukça "sıkışık bir köşede" buldu. "Birlik'teki her eyalete sergi çağrısı göndermişti; ülkenin kadınları büyük çabalarla
en cömertçe karşılık vermişlerdi. Artık kendini bu sergilerden kişisel olarak sorumlu hissediyordu ve _coute que coute_,
bunların iyi sergilenmesi ve Kadın Departmanı'nın düzgün bir şekilde
kurulması gerektiğine karar verdi.

Hiç para yoktu: tamam! Biraz kazanacaktı. Kendi başına bir konferansla başlayarak bir dizi eğlence düzenledi.
Bunu,
anne zekasını ve icat gücünü sonuna kadar zorlayan
büyük bir stres ve endişe dönemi izledi. Şimdiye kadar uykuda olan yetenekler, görevi yerine getirmek için
uyandı; entelektüel emek yaşam alışkanlığından çok
uzak, pratik, zor, sağduyulu yöntemler geliştirdi.
Yaşam evindeki yeni bir daireye taşınmıştı, dünyaya daha yakın ama yıldızlara pek de yakın olmayan bir daire. Bu aylar boyunca sık sık Napolyon'un, kendisine yapmak istediği bir şeyin imkansız,
"_Ne me dites pas ce bete de mot!_"

Sonsuz sıkıntılara rağmen, muazzam bir keyif zamanıydı;
her sinir gergindi, her hediye kullanıldı; hayat
kadehi dolup taşıyordu, her şey balla dolu olmasa bile.

"_13 Ocak 1885._ Bu akşamki dersim için hazırlanıyordum. Konu, 'Nazik Toplum Nazik midir?' Yer, Werlein Hall. Çok endişeliydim--ders bana retorik yapımlara alışkın bir Güneyli dinleyici kitlesi için çok
sıcak geldi. Karşılamam çok
memnun ediciydi. Ev tıklım tıklımdı ve çoğu kişi gönderildi. Yargıç Gayarre beni tanıttı. Önce Joaquin
Miller geldi ve 'Şanslı Adalar'ını okudu. Açılışta
sesim salonu doldurmasa bile, iyi niyetimin hepsini kucakladığını söyledim. Dersin her noktası algılandı ve alkışlandı ve
dinleyicilerimle her zamankinden daha fazla sempati duydum."

"Kadınlar Departmanı'nın rahatlaması için tasarlanan ikinci eğlence bir '_Soiree Creole_' idi, üçüncü ve sonuncusu ise Fransız Opera Binası'nda bir 'büyük müzikal
_matine_' idi, bunun için bize evin kullanımını
veren ve izniyle en seçkin sanatçılarından birkaçının hizmetlerini
verdiği Albay Mapleson'ın büyük nezaketine borçluyduk. Meksika Komiseri Monsignor Gillow da grubunun çalmasına
izin verdi."

Farklı sanatçıları şarkı söylemeye ikna etmenin, programdaki yer ve isimlerin duyurulduğu harflerin boyutu konusunda ayrı ajanlarını yatıştırmanın, topluluğun farklı üyeleri arasındaki tüm küçük rekabet ve entrikalardan
uyumu çıkarmanın zorluğu, daha iyi bir amaca layık bir sabır gerektiriyordu. Bu arada
başka sorunlar da vardı. Farklı eyaletler tarafından atanan kadın komisyon üyelerinin çoğu, şeflerinin büyük ve sıkıntılı
çalışmalarında ona sadık yoldaşlar olduklarını kanıtladılar; ancak ona bitmez
bir sorun
verenler de vardı.

"_6 Şubat._ Konserimiz. Hava elverişliydi. Teğmen Doyle
beni tiyatroya kadar eşlik etmeye geldi. Locam birkaç donanma subayının üniformasıyla oldukça neşeliydi. Salon tıklım tıklımdı. 1500 dolar aldık
ve daha fazlasını almayı umuyoruz. Özellikle grubun görkemli bir şekilde verdiği _Semiramide_ uvertüründen keyif aldım. Rossini'nin ruhu bana ölümsüz bir çiçek gibi
açılmış gibi geldi."

Bu eğlenceler iki bin dolardan fazla para getirdi. Bu para, kadınların hazır olan sergileri kurmalarına, gerekli işçilere bir süre ödeme yapmalarına ve mallarının korunması için özel bir polis gücü görevlendirmelerine olanak sağladı. Limandaki Birleşik Devletler gemileri de bu davayı benimsedi, amiral gemisi Tennessee'den Amiral Jouett ve Galena'dan Kaptan Kane, hazır ve becerikli çalışmaları galerinin biraz ıssız görünümünü kısa sürede değiştiren deneyimli zanaatkarlar gönderdi. Düzenlemeler olabildiğince basitti, en büyük masraf
vitrinlerin satın alınmasıydı. Masalar kaba çam tahtalarındandı,
üzerleri patiska ve flanellerle kaplıydı, en basit ve en ucuz perdeler,
bir halının lüksü sadece orada burada yaşanırdı; ancak
sergilerin mükemmelliği ve sergilendikleri zevk,
bölgeyi hoş bir yer haline getiriyordu. Kış soğuktu;
Hükümet Binasının ahşap duvarları birçok
ürpertici esintiye
giriyordu; ancak tesis şefinin ofisinde bir soba vardı ve
bunun yardımıyla işçilerin
canlı kalmasını sağlayan günlük çay demleniyordu.

Her Eyalet ve Bölgenin sergisi için ayrı bir açılış günü vardı.
Bu günler, iltifatların değiş tokuş edildiği, konuşmaların yapıldığı ve sergilerin yönetime devredildiği halk toplantılarıyla işaretleniyordu. Tüm komisyon üyelerinin bu toplantılara katılması zorunlu kabul ediliyordu ve kadınlar, makinelerin gürültüsüyle
boşuna mücadele eden seçkin kişilerin konuşmalarını duymaya çalışarak uzun saatler harcıyorlardı. Meksika Bandosu çaldı ve
uzun oturumların sıkıcılığını hafifletti; ancak kadın komisyon üyeleri
başlıca ülkenin her yerinden bir araya geldikleri ve sonuçları ülke ve insanlık için önemli olacak büyük bir endüstriyel ve barışçıl gösteride onurlu bir rol aldıkları hissiyle ayakta kaldılar.

Dergi Şubat ayında "renkli insanların bölümünün açılışından; çok ilginç. Çok sayıda kişiden oluşan bir topluluk
geniş bir yelpazede türler sergiledi. Müzik, askeri, davul özellikle iyiydi. Sergilerinde John A. Andrew'un eski kahramanlık zamanlarından bir selam gibi görünen
bir portresini gördüm."

Kadınlar Bölümü resmen 3 Mart'ta açıldı, ancak aslında Ocak ayının başından beri halka açıktı. Gün, Serginin tarihindeki en neşeli günlerden biriydi. Hükümet Binası'nın galerisi çiçeklerle ve bayraklarla neşeliydi. Amiral
Jouett gemi bandosunu özel bir iltifat olarak göndermişti; müzik
çok hoştu, konuşmalar mükemmeldi. Bayan Howe'un konuşmasından alıntı yapıyoruz:--

"Büyük endüstriyel sergilerde kadınların çalışmalarının belirgin bir şekilde gösterilmesinin endüstriyel bir bakış açısından önemi hakkında konuşmak istiyorum. Kadının elinin ve beyninin atandığı bir rol oynamadığı çok az üretim vardır. Ancak, bu çalışma yalnızca erkeklerinkiyle birlikte gösterildiği sürece belirsiz bir şekilde tanınır ve belirgin bir izlenim bırakmaz. Dünya, kadınları konusunda çok eksik bir şekilde eğitilmiş durumda. Onlar, doğa düzeninde yaşamlarının varoluşun zorunlu bir koşulu olduğu kişiler tarafından desteklenen, üretmeyen bir sınıf olarak görülmeye meyillidirler.... Bu nedenle, şimdiki gibi sergiler, kadınların bu değersizleştirilmiş çalışmalarının çoğunu özetlemekte faydalıdır. Genel olarak cinsiyet için yararlılık ve etkinlik standardını yükseltmede daha büyük bir ahlaki faydaya sahiptirler. İyi çalışma, tanındığında, insan enerjisine bir teşvik görevi görür. Kadınların nasıl mükemmel olabileceğini gösterenler Örnekler denemeyenleri utandırmak içindir. Cinsiyetlerine daha güçlü çaba ve daha iyi eylem yükümlülüğü yüklerler ve toplum bundan kazanç sağlar.

"Bu girişimlerde, kan bağı veya komşuluk yakınlığıyla birbirine bağlı olmayan kadınların birlikteliğini daha çok kalbimde taşıyorum. Beceri edinmekten daha büyük ve daha önemli olan, kamu ruhunun
geliştirilmesidir. '_Pro bono publico_', erkeklerin bebekliklerinden ve şöminelerinin başında öğrenmeleri gereken bir mottodur. Kadınlar, evin koruyucu ruhları, diğer tüm doktrinlerin ötesinde, kamu yararına bağlılık ve sadakati benimsemez ve öğretmezlerse bunu nasıl öğrenecekler?

"O halde, hem erkekler hem de kadınlar adına, toplumun büyük çıkarlarının teşviki için kadınların tarafsız birlikteliğini önemsiyorum....

"Geçen gün, kiraları dikkatlice onarılmış bir savaş bayrağının geri getirilmesiyle heyecanlandınız. Size söylüyorum, kız kardeşlerim, hepimizin
tek bir bayrağı var artık, hepimizi örtecek kadar geniş ve parlak. İçinde
hiçbir rant olmadığını görelim.

"En iyi ve en bilge adamların insan ırkının iyiliği için hayal edebileceği her şey, en iyi kadınlar en iyi adamlara yardım ederse başarılabilir."

* * * * *

En zorlu görevlerinden biri, Şubat ayının ortasından Serginin kapanışına kadar her cumartesi verilen yirmi dört "On İki Konuşması"nın düzenlenmesiydi. Eşlik eden kızı, bu konuşmalar üzerinde nasıl çalıştığını çok iyi hatırlıyor: çabanın
başarı ile taçlandığını da hatırlıyor. Konular çok çeşitliydi. Yüzbaşı Bedford
Pym, R.N., Arktik keşifleri hakkında konuştu; Charles Dudley Warner, Elmira Islahevi'nin hikayesini anlattı; Japon Komiseri, Japon edebiyatında kadınların çalışmalarından bahsetti. Bu konuşmalar halk için ücretsizdi ve o kadar popüler oldu ki sekiz yıl sonra aynı plan Chicago Dünya Fuarı'nın Kadın Bölümü'nde uygulandı ve
bir kez daha mükemmelliğini ve değerini kanıtladı.

Sanki bütün bunlar yeterli değilmiş gibi, New Orleans'ın gençleri arasında bir Edebiyat Derneği
kurmalıydı. Onlara Pans adını verdi ve
aralarında edebiyatta o zamandan beri iyi bilinen birkaç kişi vardı.
Grace King, Elizabeth Bisland ve diğerleri,
parlak gençliklerinin edebiyatın yaşlı kadınının çağrısına
karşılık verdiği o akşamları hatırlayacaklardır.

Tüm bu stres ve telaş içinde, şu girişi buluyoruz:--

"Sevgili babamın doğum günü. Sergiden erken ayrıldım ve sevgili Marion'ın Girard Street Mezarlığı'ndaki
mezarını ziyaret etmek için yürüdüm. Çok güzel bir yerdi. Tuğladan yapılmış bir tür yapıda, yerin üstüne gömüldü,
tabut sıraları taş zeminlere yerleştirilmiş, her biri bir taş bölmeyle iki yanındakilerden ayrılmış. 'Francis Marion Ward,
3 Eylül 1847'de öldü.' Sevgili Marion'ın arkadaşı William Morse tarafından dikildi."

"_16 Mayıs._ Öğleden sonra ikiden kısa bir süre sonra renkli insanlara konuşmamı yaptım.
Güzel bir altıgen platform düzenlenmişti. Bunun arkasında Abraham Lincoln'ün güzel bir portresi vardı, tabanında güzel çiçeklerle dolu bir vazo [gladiolus ve beyaz zambaklar] vardı. Yaklaşık bir saatimi Dr. Channing, Garrison, Theodore Parker, Charles Sumner, John
A. Andrew, Lucretia Mott ve Wendell Phillips'ten bahsettim.
Bana güzel bir çiçek sepeti verdiler ve 'Savaş İlahimi'mi söylediler.
Daha sonra Alabama öğrencileri bizi ziyaret etti. Onlara çay, kek ve bisküvi verdik ve ben de onlar için küçük bir konuşma yaptım."

Kış ve bahar hızla geçti, her mevsim yeni bir ilgi getirdi. New Orleans'ın pitoreskliği, insanların arasında edindiği birçok arkadaş, dünyanın her köşesinden toplanan erkekler ve kadınlar, pozisyonunun kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği sıkıntıları telafi ediyordu. Bu günlere geri dönüp baktığında, onlar hakkında şunları söyledi: "İyi, kötü ve orta halli çocuklarla, idare etmesi gereken büyük, büyük bir Fidanlık gibiydi. Sonunda, genellikle veya her zaman olduğu gibi, iyi olan galip geldi ve yine de her sabah ofisime geldiğimde ve işlerin durumunu hesaba kattığımda Şeytan'ın benim için taze bir çiçeği olduğunu söylerdim." 

Talihsiz yöneticilerin mücadele ettiği zorluklar, Kadınlar Departmanına verdikleri mali destek sözlerini tutmalarını imkansız hale getirdi. İşler kötüden daha da kötüye gitti. Sonunda, departmanının borçlarını ödemek ve sergileri çeşitli eyaletlere iade etmek için parayı kendisinin bulması gerektiğini fark etti. Boston'dan John M. Forbes'a bir mektup yazarak, kendisini ve yardımcılarını endişe verici durumdan kurtarması için yardım etmesini istedi. Bay Forbes aracılığıyla, Massachusetts Senatörü Sayın George F. Hoar, davanın durumunu öğrendi. 15.000 dolarlık meblağın, tüm adil talepleri karşılamak ve Bakanlığın işlerini sonlandırmak için gerekli olduğu belirtilmişti. Bu sırada Kongre'de, Sergiye yardım etmek için bir ödenek için bir yasa tasarısı vardı. Bay'ın çabaları sayesinde. Hoar, bu tasarıya "Kadınlar Dairesi'nin Rahatlatılması İçin" ifadesiyle 15.000 dolarlık bir meblağ eklendi. Tasarı tartışılmadan kabul edildi. Haber New Orleans'ta, özellikle de "ihtiyacımızın en fazla olduğu" Kadın
Departmanı'nda büyük bir sevinçle karşılandı. Bu vaat yorgun işçilere yeni bir hayat getirdi; ancak sona ermeden önce çok daha fazla yorgun olacaklardı. Sergi Mayıs ayının son günü kapandı. Yaz gelmişti; New Orleans'ın büyük sıcağına alışkın olmayan Kuzeyli kadınlar işlerini kapatıp ayrılmak için can atıyorlardı, ancak para Kongre'den gelmemişti ve görev yerlerinden ayrılamıyorlardı. Günler uzuyordu; kavurucu, amansız sıcak günleri. Annemiz vaat ile yerine getirme arasındaki boşluğu kapatmak için Departman'a ara sıra borç para almak zorundaydı. Yorgunluk, endişe ve büyük sıcaktan bitkin bir şekilde ciddi şekilde hastalandı. Ona en yakın olanlar eve gidip işlerin
son kararını başkalarına bırakması için yalvardılar, ama o bunu duymak istemedi. İyileşecekti: İyileşmeliydi! Zihinsel ve fiziksel güçlerini toplayarak
iyileşti, ancak hastalığı bir süre umutsuz görünmüştü.

En sonunda, Haziran ayının neredeyse yarısına geldiğinde, para geldi ve
onunla birlikte uzun görevinin sonu geldi. Hesaplar denetlendi, çekler çekildi,
sergiler gönderildi; ve veda selamları ve tebriklerle,
"tüm yorucu mesele sona erdi." Kadın Departmanı Başkanı olarak hazırladığı raporda hikaye şöyle anlatılıyor:

"Kadın Departmanı'nın işi böylece başarıyla sona erdirildikten sonra, Başkanı'nın altı aydan fazla bir süredir biraz acı ve çokça memnuniyetle doldurduğu görevinden istifa etmesi, personelinin memurlarına yetenekli ve sadık hizmetleri, başkan yardımcılarına ve genel olarak kadın komisyon üyelerine, neredeyse istisnasız olarak kendisine verdikleri dostça destek için teşekkür etmesi
gereken tek şey...

"Eyaletlere göre yaptığı sınıflandırmanın, kısmen birbirinden çok uzak yerlerdeki kadınların çalışmaları hakkında daha belirgin bilgi edinilmesiyle, kısmen de bu çalışma yöntemiyle geliştirilen iyi tanışıklık ve iyi niyetle kendini haklı çıkardığını düşünüyor. Bundan kaynaklanan dostça ilişkiler, şu anda birbirlerinden binlerce mil uzakta olan ancak kadınların endüstriyel çıkarlarını desteklemek için ortak bir şevkle bir arada kalmayı umduğumuz kişileri hâlâ birbirine bağlıyor.

"Son olarak, New Orleans'ı son zamanlarda medeni dünyada ilgi odağı haline getiren bu kadar yüksek ve yararlı bir karaktere sahip bir Sergiye katıldığı için kendini mutlu hissettiğini söylerdi. Çok fazla dostça ilişki ve misafirperverlik gördüğü bir şehirden pişmanlıkla ayrılıyor; yenilenen refahına bundan sonra derin ve kalıcı bir ilgi duyması gereken bir şehir."

_Laura'ya_

OAK GLEN, 19 Temmuz 1885.

New Orleans'tan nasıl ayrıldığımı, Kuzey'e nasıl geldiğimi, kendimi buraya nasıl bıraktığımı
şüphesiz çıkarım yoluyla biliyorsunuzdur. Ben ayrılmadan önce New Orleans'ın ne kadar sıcak olduğunu bilemezsiniz, bir zamanlar ne kadar hasta olduğumu, buzlu şampanyaya nasıl rastladığımı ve kendimi toparladığımı ve tekrar güçlendiğimi de bilemezsiniz. Eve döndüğümden beri Kadın Dairesi raporum için köle gibi çalışıyorum. Yorucu sayfalar yazdım. Hayat sonunda
bir kalemi mürekkep hokkasına koyup tekrar çıkarmaktan,
karalamaktan, karalamaktan, kemirmekten, kemirmekten (yemek zamanlarında) ve arada yatağa girmekten ibaret gibi görünüyor....

* * * * *

Hayatının en ilginç ve zorlu deneyimlerinden biri böylece sona erdi.
Çok eğlendiği ve acı çektiği şehri ve orada edindiği arkadaşları her zaman sevgiyle anıyordu.

_Laura'ya_

OAK GLEN, 4 Kasım 1885.

SEN KÜÇÜK NEFRET EDEN ŞEY!

İşte sana yazdığın mektup. Aklımda sana göndermek vardı, canavar, tek kelime etmeden, sadece o postayı ödemek için. Elbette, hemen ardından sana ayrı bir
zarfa yazıp seni hala sevdiğimi söylemek vardı. Ama işte! Zarfı açıp benden bir selam bulamazsan kötü hissedebileceğini düşündüm. Gelecek nesiller için, Madam, sana bu kötü hissi
vermeyi reddettim. Ayrıca, Sapphira'nınki gibi olan belirli bir çift gözde biraz mülkiyet hakkım var. Oh!
Safirlerden bahsediyorum ve onları gözyaşı elmaslarıyla karartmak istemiyorum.
"Kendini övüyorsun," diye cevaplıyor İyi Niyetli Kişi[96], "söyleyebileceğin veya yapabileceğin veya
söylenmemiş veya yapılmamış
bırakabileceğin
herhangi bir şey için
gözyaşı döktüğümü düşünerek." Aynen öyle. Tamam. Bugün akşam yemeğinde
biftek var. Hava durumu hakkında ne düşünüyorsunuz ve kocanız
siyah boyanızın ne zaman çıktığını biliyor mu?

[96] Laura'ya bir zamanlar "iyi huylu olmadan pek bir şey yapamayacağı" söylenmişti.

Şimdi, tatlım, yaşlı annen _muazzam_ bir seyahatten yeni döndü. Iowa'da harika vakit geçirdim ve olabildiğince iyiyim. Sadece
düşünün, bir takvim ayı boyunca seyahat edip çalıştım ve parmağım
ağrmadı, bir gün hariç, hafif bir baş ağrısı çektim. Ve derslerden kazandığım 200 dolardan fazla parayı eve getirdim....

_Aynı_

BERKELEY NUISANCE,[97] NEW YORK,
26 Aralık 1885.

... Son sekiz haftadır ne yapıyorum? Önemi yok, küçük
canım. Çoğunlukla mektuplaşarak dünyayı bir kuşakla sardım
ve biraz da zavallı akrabalarım için endişelendim. Kendinizi
bu başlık altında hiç
düşündüğüm için övmeyin. Ama ----, ----,
ve ----, bir araya getirildiğinde, endişeli kedi
sistemine bir şans vermek için yeterlidir. Eh, ben de New Orleans Raporumun
tüm edisyonunun dağıtımını görmek zorundaydım ve bunu ancak
bir evi yıkma ve her bir tuğlayı
bir yere, iltifatlarınızla etiketleyerek gönderme sürecine benzetebilirim; tuğlaların sayısının
bin olduğunu varsayarsak, onları dağıtmak biraz zaman alır,
Harry Richards size her yüz makaleye ne kadar zaman ve kaç tane
erkeksi yemin gideceğini söyleyebilir. Eh, bu kadar
yeter. Tuğlalarımdan birini size gönderdim ve
okuduğunuza
inanıyorsam beni asın. Sweetison (bu dakika
icat ettiğim yeni bir küçük 'baskı'), geçen pazartesiye kadar Oak Glen'de kaldım,
yani 21'ine kadar. Sonra Boston yoluyla buraya geldim ve Salı akşamı vardım.
Evraklarım ve Maud'un kıyafetleri düşünüldüğünde, bizim odalarımız, daha doğrusu sekizde birlerimiz küçük.
Yemekler güzel, tarz birinci sınıf,
teçhizatlar bir dereceye kadar etkileyici, ama, ah! Her şeyden nefret ediyorum. New York
çok korkunç derecede kirli! ve sonra çok basmakalıp ve sıradan.
Boston prestijini mi kaybediyor? Şu anda bana söylendiği gibi değil...

[97] Berkeley Chambers, Maud ile bu kışı geçirdikleri yer.

BÖLÜM V

DAHA FAZLA DEĞİŞİKLİK

1886-1888; _et._ 67-69

GIULIA ROMANA ANAGNOS

Giulia Romana! Senin titrek güzelliğin,
Bir övgü nefesinde sık sık titreyen,
Bana nasıl geri dönüyor! Görev kozunun önünde
Hayatın zahmetli yollarında seni yönlendirmişti.

Ebeveynlerinin övgülerini duyduğumuzda kızarmasına şaşırırdık. Şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyoruz:
Onların armağanlarının bilinci yeniden beliriyor
Belki de seninkinde - tamamlanmaya kadar harmanlanmış.

Ah, o güzeldi, tüm büyülerin ötesinde
Heykeltıraşın elinden veya kalemle tasvir edilecek bir şey!
Meleksi, ilahi bir şekilde trajik bir şey,
Dudaklarının etrafında oynayacak gülümsemeyi yumuşattı.

Bir kahramanın kalbinin sevgili ilk doğan kızı!
Mükemmelliğe geç, burada neredeyse mükemmel!
Çok fazla ağlamıyoruz, nerede olduğunu hatırlayarak,
Yine de, Şiirin çocuğu! Bir gözyaşı al.

T. W. PARSONS. 1886 ve 1887 yılları, özel hayatının gidişatını önemli ölçüde değiştiren iki olayla damgalandı: sevgili en büyük kızı Julia'nın ölümü ve ev arkadaşı ve yoldaşı Maud'un evliliği. 

1885-86 kışında karargahını New York'ta kurdu. 

Konferanslar, konferanslar ve vaazlar onu oradan oraya götürdü ve "değerli" olması gereken zamanın çoğu trenlerde ve gemilerde geçti. 

Şubat ayının son günlerinde Julia, romatizmal ateşe yakalandı ve bu ateş kısa sürede tifoya dönüştü. Hava "korkunçtu: acı soğuk ve şiddetli rüzgar." Annem hemen Güney Boston'a gitti ve 
"vardığında sevgili çocuğumu ciddi ama tehlikeli olmayan bir şekilde hasta buldu. 
Benim gelişime duyduğu sevinç çok acıklıydı." 

28'inde şöyle yazıyor:--

"Bu gün bana şunu söylediğinden emin değilim:
'Anne, Flossy ve ben küçükken ve Avrupa'dayken gördüğün rüyayı hatırlamıyor musun? Rüyanda bizi bir
teknede gördüğünü ve gelgitin bizi senden uzağa taşıdığını gördün. Şimdi rüya
gerçek oldu ve gelgit beni senden uzağa taşıyor.'

"Bu söz benim için çok üzücüydü; ama zihnim ölümün düşünülmemesi gerektiği kararlılığıyla ele geçirilmişti."

Bir süre koşullar düzelir gibi göründü ve New York'a aceleyle gitti,
orada bulunması zorunluydu; ama bir telgraf onu geri çağırdı:
Julia pek iyi değildi ve endişeli annenin üzerine "ölüm acısı" düştü.

"Katie kapıyı açtığında yüzündeki ifadeden her şeyin daha kötü olduğunu gördüm.
Merdivenlerden yukarı fırladım ve sevgili küçük kızımın değiştiğini gördüm, sadece
nefes alışı daha da kötüleşmişti. Beni gördüğüne çok sevinmişti!... Bu sıralarda tatlı yüzünde bir değişiklik fark ettim... Bunun sonun başlangıcı olduğunu hissettim ama buna inanamadım. Julia şu anda çok mutluydu, bir tarafında Michael, diğer tarafında ben vardık. Her birimiz el ele tutuştuk. Şöyle dedi: 'Şimdi çok mutluyum: Eğer birinin
anne babası ve kocası varsa, daha ne isteyebilir ki?' Ve hemen ardından, 'Artık melekler benden sorumlu, annem ve Mimy.'[98] Bana şöyle dedi: 'Tanrı beni neden öldürmek istiyor? Ölüyorum.' 'Hayır, sevgilim, iyileşeceksin.' dedim. Şöyle dedi: 'Unutma, eğer
bana bir şey olursa, ikiniz birlikte kalmalısınız.'... Biraz sonra Michael ve ben onunla yalnız kaldık. Gezinmeye başladı ve sanki
kulübünden veya buna benzer bir şeyden bahsediyormuş gibi konuşmaya başladı. 'Eğer bu doğru şey değilse,' dedi, 'başka bir rahibe çağır'; sonra, çok vurgulu bir şekilde: 'Gerçek, gerçek.' Bunlar onun son sözleriydi.

[98] Michael.

"Sevgilim bugün kırk iki yaşında olmalıydı..."

Birkaç gün sonra Mary Graves'e şöyle yazdı:--

"Ben ne çılgınım, ne melankolik, ne de teselli edilemezim, ama Amerika'nın haritasından büyük, güzel bir eyalet silinip, sadece
tuz ve acı denizin boğacağı bir boşluk bıraksa, ne hissederim. Şimdiye kadar, başka dünyasal hayallerden hiçbir teselli bulamıyorum. Tanrı bana şimdi bir şey
söylerse, 'Sen aptal' der. Gerçek şu ki, Tanrı'nın armağanlarının değerini ve güzelliğini, bizden alınana kadar
anlayamayız. O zaman O, 'Sen aptal' diyebilir ve biz sadece kendi adımıza cevap verebiliriz."

Dergi şöyle diyor:--

"Bu, sevgilimi benden alan bu kederli Mart ayının son günü. Bu sıkıntı altında kendime sadece donuk, sert ve kafası karışık görünüyorum. Tanrı'dan beni yükselterek bana teselli vermesini, böylece onun ve sevgili babasının geçtiği daha yüksek hayata daha yakın olmamı
sağlamasını diliyorum. Peki ya sen? _eleison_...."

"Bugün ruhumda bir yükselme oldu. Mary Graves'e yazdım: 'En sonunda biraz manevi bakış açısına sahip olabileceğim bir yerde durabiliyorum.'
'Değil'in karmaşası, 'olmak'ın kararlılığına yerini bırakıyor.
Düşüncelerimi sevgili Julia'ma yazdığım bir şiirde ve New England Kadın Kulübü tarafından anılması planlanan toplantıda okuyabileceğim birkaç sayfada somutlaştırdım."

Bu baharın Dergisi, sevgili kıza dair şefkatli göndermelerle dolu. Gece rüyaları genellikle zarif figürü geri getirir;
bu vizyonlar doğru bir şekilde tarif edilir, her ayrıntı sevgi dolu bir özenle ele alınır.

"Anılar"da Julia'nın adanmış hayatından, babasına ve kör öğrencilere olan bağlılığından bahseder; ayrıca, Concord Felsefe Okulu'nda (zihninin gerçek seviyesini bulduğu yer) ve kendi kurduğu Metafizik Kulübü'nde konuşmanın verdiği zevki anlatır.

"Onu, zambaklardan oluşan bir asayla yönettiği bu düşünceli çemberin ortasında otururken görmek güzeldi. Kulüp, bazen farklı görüşlerin bireyleri birbirleriyle keskin bir
zıtlığa sürüklediği bir kulüptü; ancak onun nazik yönetimi, uyumsuzluktan uyum çıkarmayı ve hem şüpheciliğin kabalığını hem de hoşgörüsüzlüğün şiddetini bastırmayı başardı."

"Anılar"da ayrıca Julia'nın kocasına verdiği veda emrinin kaydını buluyoruz: "Küçük kör çocuklara karşı nazik olun, çünkü onlar
babanızın çocukları."

Annemiz, "Bu veda sözleri," diye ekliyor, "Jamaica Plain'deki Körler Anaokulu'nun duvarına kazınmıştır. Yaşamı güzel ve ölümü en güzel olan onun aziz hatırası, dünya şöhretinin ötesinde bir şan ve şerefe sahiptir."

Julia'yı çocuklarının en yeteneklisi olarak görüyordu.
"Anılar" ondan uzun uzun bahsediyor, onun hayırsever yaşamından ve yayınlanmış eserlerinden, "Stray Chords" başlıklı bir şiir kitabından ve Concord Felsefe Okulu'nu ve oradaki zevkini anlattığı ince bir cilt olan "Philosophiae Quaestor"dan bahsediyor.

Annemizin yaşam evinde her çocuğun kendine ait özel bir odası vardı, ancak
hiçbirinin kapısı kilitli değildi. Felsefeyle ilgili her şeyde, Julia
onun özel yakınıydı. Oy hakkı ve kulüp faaliyetlerinde yardım ve sempati için, doğal olarak bu alanlarda ateşli bir çalışan olan Florence'a yöneldi; Harry ile özellikle müzikten hoşlanırdı; Laura ile kitaplardan
konuşurdu; Maud ise sosyal ve ev işlerinde "Başbakan"dı. Bu yüzden, en son ana kadar, biz gri saçlı çocuklar
ona yaslandık, ona tutunduk, tıpkı çocuk olduğumuz günlerdeki gibi
gerçekten.

Julia'nın ölümünden birkaç yıl önce, annemiz tek kızını
kaybetmiş olan Bayan Cheney'e şöyle yazmıştı: "Bu ölümcül kederle ruh mücadelesi, insan yardımı söz konusu olduğunda tek başına verilen bir mücadeledir. İnanıyorum ki
Tanrı'nın tatlı melekleri, felaketin en uç noktasına karşı mücadele ettiğimizde bizimledir."

Bu sıkıntı ne kadar ağır olsa da, Sammy'nin ölümünün neden olduğu keder felcinden hiçbir şey getirmedi: aksine, Şövalye'nin ölümünden sonra, ölen çocuğunun düşüncesi onu daha fazla ve daha yüksek çabalara itti.

Oak Glen'in sessizliğinde, bu yaz Concord Felsefe Okulu için Dante ve Beatrice hakkında dikkatli bir çalışma yazdı.[99] 20 Temmuz'da, Julia ile birlikte gitmeye alışkın olduğu Concord'da buldu. "Okulun oturumlarını, çeşitli konuşmacıları dinlerken yüzündeki coşkulu ifadeyi görmeden düşünemiyorum." diyor.[100]

[99] Bu, Emerson, Alcott ve W. T. Harris'in katıldığı on yıllık (1879-88) bir yaz okuluydu.

[100] _Anılar_, s. 440.

Bu tatlı arkadaşlığı özlediği için duyduğu üzüntüye rağmen, Okul'un oturumlarını
çok ilginç buluyordu. Dersi hakkında "her zamankinden çok daha gergindi"; "gerçekten bana göründüğünden çok daha iyi geliyordu. Harika bir şekilde iyi karşılandı."

Felsefe Okulu'nun son yaşayan temsilcisi Bay F. B. Sanborn, onun en çekici ve bazen en derin, öğretim görevlisi olduğunu; "en geniş kitleye sahip olduğunu ve en çok zevk verdiğini; özellikle de hassas kişisel eleştiriyi veya epigramatik zekayı yüksek felsefeyle birleştirdiğinde" söyledi.

Okul toplantıları onun için her zaman bir zevkti; bu toplantılar için yazılan makaleler en değerli denemeleri arasındaydı; aslında, bunlara felsefe alanındaki tüm derin ve acı dolu çalışmalarının
çiçeklenmesi olarak bakabiliriz. [101]

[101] Bu denemeler _Polite
Toplum Polite mi?_ başlıklı bir ciltte yayınlandı.

Eylül ayında her eyalette bir "endüstriyel çember" planladığını; bundan sonra bir kadın endüstriyel kongresi düzenlediğini ve Providence'ta bir Oy Hakkı Kongresi'ne katıldığını görürüz.

"Kralların veya insanların değil, ilahi haktan, ancak doğruluktan söz etti. Ouida'nın 'North American Review'daki makalesinden söz etti.
Cevap vermeyi reddettiğim bildirilmişti. Dedim ki: '_Hepsi_ delik olan bir çorabı onaramazsın. Eğer onu yukarı kaldırırsan kendi kendine
parçalanır.'

"Öğleden sonra Marthalar'dan, erkek ve kadın, sadece reformun sıkıntısını ve rahatsızlığını
gördüklerinden bahsetti: ilkeye güvenen Mary'lerden."

Bundan sonra "korkunç bir telaş günü, Batı'ya gitmeye ve ayrıca bu evi kapatmaya hazırlanıyoruz. Her dakika _sıkı_ çalışmak zorundaydık..."

Bu Batı konferans gezisi diğer birçokları gibiydi, ancak kendine özgü
zevkleri ve talihsizlikleri vardı.

"_12 Ekim._ Dunkirk, konferans.... Kimse yanlış istasyonda indiğimi bilmemeli --Perrysburg, terk edilmiş bir köy. Beni 6.30'dan önce Dunkirk'e götürecek
bir tren yok. 1.30'da varmalıydı. 'Otele' gittim, ev sahibini arabasını ödünç vermeye ve atlarını ona koşacak nazik yaşlı bir adamı ikna ettim ve dağların üzerinden yirmi mil veya daha fazla yol kat ederek akşam 5.10'da Dunkirk'e ulaştım. Araba otelin kapısına getirildiğinde, 'İçeri nasıl gireceğim?' diye sordum. 'Yavaşla ve pedal çevirmeyi öğren,' dedi yaşlı sürücüm. Hemen ardından, 'Sanırım sen benim kadar yaşlı değilsin,' dedi. 'Yetmişime doğru oldukça ilerledim,' diye cevapladım. 'Eh, beş yıl daha geçtim,' dedi. Perrysburg ile Versailles arasında bir konaklama vagonu kullanıyor, Versailles, bir zamanlar bir adamın bir değirmen kurmak, arazi ve su gücü satın almak istediği ve ikisini de satmadıkları küçük bir kasaba. Bunun üzerine Tonawanda'ya gitti ve orayı yaptı. 'Sanırım ona toprak ve su verip değirmenini kurmaları daha iyi olurdu,' dedi adamım Hinds."

Bu gezide Kentucky'deki Mammoth Mağarası'nı gördü, yedi mil yürüdü; Kansas City'ye kadar gitti; her yerde hoş bir sıcaklıkla karşılandı.

_Laura'ya_

1 Aralık 1886.

Görüyorsun ya, sana yazmak için kışın başlamasını bekliyordum
ve bunu bilmen gerekirdi. Ama seni kutsasın, Gardiner, Maine'de, gerçek _Kışın_ ne zaman başladığını bilmiyorsun, çünkü çok fazla sahte
kışın var. Neyse, geç olsun güç olmasın. Bu hoş [çay] kılıfı için sana çok teşekkür ediyorum. Maud, "Bununla ne yapacaksın?" dedi alaycı bir şekilde. Ben de, "Başıma koyacağım" diye cevap verdim; o da, "En doğal şey senin yapman için." Monogramın görüntüsü
bana gerçek bir tatmin ve doğuştan gelen bir onur duygusu verdi. Sonuçta,
monogramına indirgeniyorsun ve bu benim en yüksek beklentilerimin ötesindeydi. Sadece düşünüyorum, canım,
kırmızı saten fiyonku monogram tarafına koyarak daha fazla saygı göstermez miydin ve böylece, sanki, seçkin baş harflere dikkat çeker miydin... Şu anda tüm değirmenlerimde öğütüyorum, bunlardan biri de "Kadın Oy Hakkı Pazarı" için bir
kağıt, bu kağıdı
düzenlemek için elimden geleni yapıyorum. Vicdanımdan dolayı senden sütunları için bana bir şey göndermeni isteyemem, çünkü zavallı canım, kendi hesabına çok fazla iş yapmak zorundasın. Aynı zamanda, şapkaya ufak bir taşma
çok hoş karşılanırdı....

Kış başka bir ciddi kaygı getirdi. Florence da
romatizmal ateş geliştirdi ve korkutucu derecede hastalandı. Anne kuş dehşet içinde ona
uçtu. Yolda Henry Ward Beecher ile karşılaştı ve ona
küçük çocukların annesiz kalma düşüncesiyle daha da acılaşan derin üzüntüsünden bahsetti. "Üvey çocuklarına karşı çok iyi olan üvey anneler tanıdığı" güvencesiyle pek de teselli bulmadı!

Noel zamanıydı ve zamanını sevgili hastasıyla tatil neşesinden yoksun kalmaması gereken çocuklar arasında bölüyordu.

"_27 Aralık._ Gün benim için çok sıkıntılı bir gündü. Çoğu zaman Flossy'nin yanında oturdum ve irademle onu hayatta tutabileceğime dair garip bir his vardı. Tanrı ile mücadele ediyor gibiydim,
'Julia'yı terk ettim, Flossy'yi terk edemem - çocukları var' diyordum..."

"_28 Aralık._ Günün çoğunu sevgili Flossy ile geçirdim, biraz daha iyi görünüyor. Sabah 1.30'a kadar yanında oturdum ve onu uyutmak için büyük bir irade çabası gösterdim. Başardım - bir saatten fazla iyi uyudu ve uyuşturucu kullanmadan uzun bir süre daha uyudu."

Hastalık boyunca uyuşturucu kullanımına karşı mücadele etti.

Tehlike ve endişe bulutu geçti ve yıl mutlulukla
ve derin bir şükranla sona erdi. Son giriş şöyle:--

"Tanrı tüm sevgili insanları, kız kardeşlerimi, çocukları, torunları ve
kuzenlerimi korusun. Tanrı bana yaşarken hizmet etmeyi ve yüce ve kutsal yaşamda başarısız olmamayı
versin. Amin!"

_Laura'ya_

Pazartesi, 31 Ocak 1887.

Şimdi, buraya bak.

Kızım bugün okuluna ve müziğe başladı. Kimse onu ihmal etmiyor. Ne demek istiyorsun? Büyükanne onu Clarke kilisesine götürdü, bir tavus kuşundan daha gururluydu, --Büyükanne, demek istiyorum.

Cemaat _inquit_: "Bu kimin çocuğu?"

"Laura'nın," _responsa sum_.

"_Id cogitavi_" genel cevaptı. Ve o kavak, o. Küçük on dört yaşındakiler gelip duruyor. Ve ben ona banyo yaptırıyorum ve onu yatağa yatırıyorum. Ve harika vakit geçiriyor. Ve ben bu kağıttan biraz daha istiyorum. Ve hislerim daha fazlasını söylememe izin vermiyor. Hayır--en tatlı pug turtam, sevgilin bir an bile unutulmayacak. Daha önce derslere giremedik ve geçen hafta,
güçlü içki gibi, çılgıncaydı.

'Fectionate

MA.

Maud şimdi 1878'de Avrupa'da tanıştıkları genç bir İskoç ressam olan John Elliott ile nişanlıydı. Evlilik 7 Şubat 1887'de gerçekleşti. Birçok ayrılık dönemi olmasına rağmen, Elliott'lar bu ülkedeyken çoğunlukla
annemizle birlikte yaşıyorlardı. Onunla damadı arasındaki sevgi derindi; ona olan bağlılığı
sürekli. Sonraki yıllarda, üçünün yoldaşlığı ikisininkinden daha az samimi değildi.

Günlük bizi hızla ileri taşıyor. Felsefe ve metafizik üzerine uzun meditasyonların yerine, gelip gitmeler, konuşma ve vaaz verme, yazma ve okuma hakkında kısa notlarımız var. "Chautauquan" için "Üç Meslekte Kadınlar, Hukuk, Tıp ve Teoloji" konulu makalesini bitirmek için çok çalışıyor. "Sonrasında çok yoruldum."

Newport Opera Binası'nda Bayan Livermore ile konuşuyor (Bayan Howe'un bu kadar iyi konuşabildiğini bilmediğini söyledi); Boston Müzesi'ndeki Longfellow Anıtı için Yazarlar Okuma'ya katılıyor, "Emirlerimiz"i ve "Savaş İlahisi"ni okuyor, dizelerini Longfellow'a yakın zamanda bestelemiş.

"Kadife elbisemi, annemin dantelini, Sam Amca'nın _Saint Esprit_'ini giydim ve diğerleri gibi elimden gelenin en iyisini yaptım."

Ertesi gün Providence'daki bir oy hakkı toplantısında konuşuyor ve şu yorumu yapıyor:--

"Kadın oy hakkı bireysel hakkı, bütünsel insanlığı, ideal
adaleti temsil eder. Minerva'nın 'Eumenides'teki[102] tavrından ve eyleminden; eski gelenekle güçlendirilmiş
popüler tutkuyu kişileştirdiğini söylediğim Öfkelilere karşı direnişinden; adil bir yargılama için kararlı duruşundan ve belirleyici oyu kullanmasından bahsettim. Bunun, bu zarif kehanetin gerçekleşeceği büyük bir yaşam dramasının habercisi olmasını umuyordum."

[102] Bkz. AEschylus. "Bayan Eddy ile iyi bir sohbette"[103], ülke genelindeki sanat kulüpleriyle ilgili bilgi edinmek için bir yazışma ve genelge hazırlar. "Genelgeyi ben hazırlayacağım."

[103] O zamanlar Providence'da yaşayan ve Francis Jackson'ın torunu olan Bayan Sarah J. Eddy.

Providence'daki Unitarian Kulübü'nde bir konuşma yapar.

"Bunun ana fikri dün, popüler kiliseleri dolduran ve şüphesiz büyük ölçüde Paskalya dekorasyonu ve müziğiyle cezbeden insanları görünce bana verildi. Şöyle düşündüm: 'Ne yazık ki herkes Phillips Brooks'u duyamıyor.' Ayrıca şöyle düşündüm: 'Hepsi, büyük Tüm Ruhlar ve Tüm Azizler Kilisesi'nde göksel gerçeğin dersini duyabilirler; _yeterince_ ve fazladan yer var.'"

Jamaica Plain'deki Körler Anaokulu için bir şiir yazar.

"Şiirim üzerinde son ana kadar çalıştım ve hatta okurken
el yazmasından değiştirdim. Olay çok ilginçti. Sam Eliot
başkanlık etti ve güzel bir açılış konuşması yaptı, sevgili Julia'dan ve körlere yaptığı hizmetlerden güzelce bahsetti; ayrıca babasından da. Bana Dr. Peabody ve Bartol, Brooke Herford ve
Phillips Brooks katıldı. Hepsi çok güzel konuştular ve onlarla birlikte olmak çok keyifliydi. Şiirimi elimden geldiğince güzelce okudum. Çok beğenildiğini düşünüyorum ve
ona verdiğim emekten memnundum."

Parker Fraternity'de[104] "Cahil Sınıflar" hakkında vaaz veriyor.

[104] Boston.

Club Tea'de kendisini "aşırı parlak" bulmaması şaşırtıcı değil.

Yine de, "bir iki an" yaşadı. Karma durumu [daha sakin], orkestral
sohbet ve solo konuşma."

Rahip William Rounceville Alger'in "Kutsanmış Hayat" hakkındaki makalesini dinler. "Çok manevi ve bir bakıma öğretici; ancak 'karma metafizik' demem gereken şeyle gölgelenmiş. Makalesinin ötesine geçip, yoğun entelektüel dürtülere sahip bir adam olan ona karşı derin bir sempati duymak mümkün; ardından bir tür şehitlik yaşar; ancak bana göre açık, pratik gerçeğe istenildiği kadar ulaşamıyor. Batı ve Doğu düşüncesi arasında bir gezgindir; çoğunlukla, ancak yalnızca ikincisine değil."

Kadın vaizlerin konferanslarına, barış toplantılarına; Kraliçe Victoria onuruna düzenlenen jübile toplantılarına gider; İçki İçmeyen Kadınlar Evi'nde ayinler düzenler ve bunun iyi bir zaman olduğunu düşünür.

Aristophanes hakkındaki makalesini "çok ağrıyan bir kafayla" "ısırır"; bitirir ve Felsefe Okulu'nun önünde Concord'da teslim eder.

"Başlamadan önce Davidson'a tek bir kelime gönderdim,[105] _eleison_. Bunun nedeni, büyük komedyen hakkında konuşmamı
üstlenmemden rahatsız olabileceği gibi görünmesiydi. Ancak, söylediklerimi beğenmiş gibi görünüyordu ve ardından gelen tartışmada, Aristophanes'i her zaman eski aristokrat partinin hizmetine zekasını vermekle suçlayan Sanborn'a karşı benimle birlikte katıldı. Boston'a döndü ve trenle New Hampshire, Weirs'e gitti ve orada diri olmaktan çok ölü olarak vardı."

[105] "New Fellowship"in (Londra ve New York) ve "Breadwinners' College"ın kurucusu Thomas Davidson.

Şu anda Newport'ta ve Hall torunlarıyla birlikte, Pazar günleri onlarla "okuma ve dua etme", piknikler ve yelken partileri gibi hoş anılar var.

Yine de rüyalarında kayıp kızını geri çağırıyor; Hala her vizyoner kelime ve hareketi endişeli bir özenle kaydediyor.

"Bu sabah Charles Sumner ve sevgili Julia'yı hayal ettim. O benimle konuşuyordu; zamanın bir kısmında bir tür şezlongda uzanıyordu. Birine, 'Bu bizim sevgili Julia'mız, ne kadar sıcak olduğunu hisset,' dedim... Sanırım, onu daha sık görmek istediğimizden bahsettim. Acıklı bir şekilde, 'Benden bahsedemez misin?' dedi. 'Biz bahsederiz, canım.' dedim. Sanırım, 'Çok
sık değil,' diye cevap verdi. Sonra bana çok
yakın geldi ve ona, 'Canım, istediğin kadar
buraya gelmene izin veriyorlar mı?' dedim. 'Pek değil,' dedi. Nedenini sordum ve neredeyse duyulmayacak şekilde, 'Benim sorunlu halkımdan korkuyorlar.' diye cevapladı. 'Kıpırdandım
ve uyandım; ama sevgili vizyon benimle kaldı, neredeyse beni sessiz denizin ötesine çağırıyor."

Sayısız mektup yazıyor; her birinin tarihi ve adresi dikkatlice not ediliyor ve ara sıra sözlerinin bir özeti ekleniyor.

"Tüm temsili eylemlerin belası, kişisel hırsın mahmuzunun insanları daha büyük ve daha cömert iyilik düşüncelerinin yapabileceğinden daha uzağa götürmesidir. Bu yüzden, dar görüşlü ve hırslı olanlar
siyasette her zaman ileri giderler; büyük ilkelere inananlar ise belki de ilkelerin tüm işi yapmasına fazlaca meyillidirler..."

Aşağıdaki alıntılar yılın sonuna doğru yaklaşıyor:--

"_7 Kasım._ Sabah 10.20'de Boston'a doğru yola çıktık. tren, Michael'ın [Anagnos] elliinci doğum gününün Kurumda kutlanmasına ve N.E.W.C.'nin açılış toplantısına katılmak için... Boston'a vardığımda, kendimi korkunç derecede yorarak
biraz koştum. Kuruma
4.30'da ulaştım, kendimi gerekli dinlenme için yatağa attığımda,
Anagnos'un doğum günü için istenen kafiyeler 'birdenbire' aklıma geldi ve uyumak yerine
kalem ve mürekkep istedim ve onları yazdım. Toplantı çok iyiydi; ben başkanlık ettim. Dwight ve Rodocanachi konuşmalar yaptı, ikincisi Kurum öğretmenleri tarafından Michael'a verilen
güzel zinciri sundu. Michael çok duygulandı ve çok
memnuniyetsiz olamadı. Sonunda üç tezahürat önerdim."

"Hannah Stephenson'ın [Theodore Parker'ın arkadaşı ve ev arkadaşı] anısına düzenlenen bir toplantıya katılmak için yarım saat çaldım. Hakkında bilmediğim
çok iyi şeyler söylendi. Çirkin suratı ve sert tavırları yüzünden her zaman iğrendiğim ve
bu yüzden onun gerçekten asil
etki alanına giremediğim için kendimi suçladım. Bu olay, Boston'daki erken ve acı dolu mücadelenin; kölenin dostlarının katlandığı duygunun şehitliğinin - Parker'ın kahramanca evinin ve kürsüsünün - tüm bir vizyonunu hatırlattı. Bunları bilmek, çoğu zaman olduğu gibi, harika görünüyordu, sonuç olarak çok az şey yapmış olmak."

"_27 Kasım._ 'Yunan Dramasında Kadın' konulu dersimi bitirdim.
Zamanı gelmişti, çünkü kafam ve gözlerim sürekli gerginlikten yoruldu... Geçtiğimiz hafta boyunca çok çalıştım. Hiçbir zevkli okuma
akşamları çok az hariç."

"_1 Aralık...._ Melrose'a 2.30 trenine bindim... Yeni
dersimi okudum--'Yunan Dramatistlerinin Gösterdiği Kadın': Aeschylus, Sophocles ve Aristophanes'ten alıntılar yaptım. Ardından bir Kulüp Çayı: keyifli bir
ders. Orada bulunan annelere kızlarına hijyen ve ev işleri konusunda eğitim verip vermediklerini sordum. Cevap coşkulu değildi ve
insanlar ev işlerinden bahsetmektense dış dünyadan, kadınların kariyerlerinden, iş veya meslekten bahsetmeye daha meyilliydi. Ancak genç bir kız bize ev işleri yapan bir kız olduğunu söyledi; çok hoş bir hanım olan Bayan Burr, annesi tarafından kendi büyük avantajına olacak şekilde eğitilmişti."

"_18 Aralık._ [Parker] Kardeşliği için aklıma bir metin geldi, 'Bu kayanın üzerine kilisemi inşa edeceğim.' İnsan doğasındaki basit dini unsurdan bahsedecek, hiçbir eleştirel beceri veya içgörü kaybını telafi edemez. Diğer günlerin gerçek dini coşkusunun bazı eylem ve ifadelerini alıntılayacak ve bunun bugün bizim için neden hiçbir şey ifade etmediğini soracak." 

1888'deki ilk eylemi Parker Kardeşliği'nin önünde bu vaazı vermek oldu. Kendisi ve diğerleri tarafından en çok sevilenlerden biriydi. 

Bu yılın en büyük olayı Kaliforniya'ya yaptığı ziyaretti. Pasifik Kıyısı'nı hiç görmemişti; Elliott'lar belirsiz bir süre için Chicago'ya gidiyorlardı; uzun yıllardır görmediği kız kardeşi Annie, "Yaşlı Kuş"tan bir ziyaret için içtenlikle yalvardı. 

Yolculuğa çıkmaya karar verdi ve masraflarını karşılamak için bir konferans turu ayarladı. 

Sefer, en derin ilgi alanlarından biriydi. "Korkunç bir telaş ve yorgunlukla dolu bir günle" başladı. Bir süredir bu yola
çıkmaya hazırlanıyordum; ama zamanı geldiğinde sanki
inemeyecekmişim gibi görünüyordu. Maud bana yardım etmek için çok çalıştı.
Benim için işleri ayarlamakta ısrar etti; bankaya gitti; biletimi aldı. Neşeyle ayrıldık, ancak
benim için bir sıkıntı hissettim. Tanrı bilir, bir daha
benim evimde, benim bakım ve sorumluluk ortağım olarak olacak mı..."

Boston'daki bir "A.A.W." konferansından ve Washington'daki bir Kadın Konseyi'nden sonra yola çıktı. İlk durağı Chicago'ydu. Burada
"çok meşguldü ve pek iyi değildi. Günü Maud ve bazı
zorunlu işler arasında bölüştürdü. Saat 15.15'te korkunç sıkıntı yaşandı. Maud
çok cesurdu, ama biliyorum ki o da benim gibi hissetti..."

_Maud'a_

TİCARET OTELİ,
ST. PAUL, MINNESOTA, 10 Nisan.

Şimdiye kadar her şey yolunda, sevgili tatlı çocuğum. Mümkün olduğunca iyi bir şekilde indim,
ancak bilet konusunda birçok komplikasyon ve gecikme yaşadık. Benim bölümüm
çok rahattı. Yemekli vagonda akşam yemeği yedim ve iyi uyudum,
ne tiyatro topluluğu ne de D. T. vardı. Artık biletimi aldım
doğrudan 'Frisco'ya ve oraya vardığımda oh! aramayacak mıyım!

Bir sonraki durak Spokane Falls'tu. Burada "bronşiyal bir kriz geçirdi;
çok kısık ve boğazımda ve göğsümde ağrı vardı. Dersimi dikkatlice
okudum, birkaç sayfayı atladım. Kesinlikle çay uyarıcısına ihtiyacım vardı
ve şehir merkezine gidip bir bakkaldan biraz buldum. İyi hizmetçi
Dora bana çok ferahlatan sıcak bir fincan hazırladı. Dersimde çok kısıktı. Opera Binası yeterince iyiydi; bir masa için, bir fıçıya monte edilmiş, her yeri renkli bir kağıtla kaplı bir kutu; yeterince iyi. Ders:
'Kibar Toplum'; iyi karşılandı." Bugünün Spokane'leri dünün küçük şeylerine gülümseyebilir; ancak annemiz oradaki
samimi karşılamasından her zaman memnuniyetle bahsederdi.

Walla Walla, Walula, Paser. Son adı geçen yerde "birçok yatak talep edenin olduğu
bir meyhane buldu. Hava değişikliği için Walla Walla'dan benimle gelen Bayan Isaacs ayrı bir odaya sahip olamadı ve sadece küçük bir odayı değil, aynı zamanda üç çeyreklik bir
yatağı paylaşmaktan mutluluk duyduk. Sıkışık bir odaydım ve berbat bir şekilde uyudum. Çok sessiz ve cana yakındı."

Yine Tacoma'da (Çentik'i geçerken hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu hissettiği yolda), iki hanım için sadece bir oda vardı, ancak "çok huzurlu bir şekilde" kullanıyorlardı.

Tacoma'daki kiliseden sonra "salonlardan birinde şarkı söylendiğini duyduk ve onu aramaya gittik. Şerbetçiotu partilerinin yapıldığı otelin büyük salonunda, çoğunluğu genç, büyük piyano eşliğinde İncil ilahileri söyleyen bir grup erkek ve kadın bulduk. Yeni Zelanda Piskoposu dairenin ortasında durup coşkuyla şarkı söylüyordu. Kısa süre sonra enstrümanın başına geçti, karısı da sanki 'yalnız bir el' için durumunun tehlikeli olduğunu düşünüyormuş gibi ona katıldı. Biraz sonra, tören yöneticisi gibi görünen biri, gelip Piskoposla tanıştırmamı istedi, ben de kabul ettim. İlk sorusu şuydu:
'Hemen Yeni Zelanda'ya mı gidiyorsun?' Londralı. 'Ah, gel;
tüm eyaletlerinle Londra gibisini gösteremezsin.' Kısa bir konuşma yapması istendiğinde, çok rahat bir şekilde, samimi, dürüst bir yüzle ve
neşeli, ilgisiz bir tavırla konuştu. Kendi türünün iyi bir örneği,
ince zekalı değil, aşırı zekalı değil, ama dine inanıyor ve hayatını buna adamak
için mutlu. Piskoposun mavi gözleri ve
kırçıl saçlı, dağınık bir kafası var."

Tacoma'dan sonra "misafirperver Seattle" geldi; orada konferans verdi ve
Seattle Emerson Kulübü'nün bir toplantısına katıldı; sonra küçük bir Sound vapuruyla Olympia'ya gitti.

"Gemideki tuhaf yaşlı bekar, Washington Bölgesi'nde yaşamak istediğimi söylediğimi duyunca, Olympia'da yaşarsam bana güzel bir ev ve arsa vereceğini söyledi; buna orada bulunan birkaç Olimpiyatçı güldü."

Olympia'dan trenle ayrıldı, Portland'a doğru yola çıktı.
"İsmi Brown" olan kondüktör, valizindeki ismi gördü ve Boylston Place'de yaşadığı zamanları hatırlayarak onunla tanıştığını iddia etti. Kısa bir süre sonra, yakınında birkaç ev bulunan Tumwater adında sevimli küçük bir değirmen deresinden geçerken, oradaki arazinin değerini ona danıştı ve
sonuç olarak birkaç dönüm "iyi toprak" satın aldı.

Bu, çeşitli seyahatleri sırasında yaptığı birkaç küçük arazi satın alımından biriydi. Her zaman bunların büyük sonuçlar getireceğini umuyordu:
Tumwater arazisi onun için özel olarak değerliydi, ancak oraya hiç ayak basmamıştı. Öncü onda güçlüydü, tıpkı Doktor'da olduğu gibi; seyahatin romantizmi onu her zaman heyecanlandırmaktan geri kalmıyordu. Trenle
buraya buraya hızla giderken, gözü bir anda güzelliği ve çekiciliği yakaladı; yerleşimci kanında kıpırdandı ve sahip olmayı ve
geliştirmeyi özledi. Tumwater'ın miras bıraktığı iki büyük torununa zenginlik getirmesini içtenlikle umuyordu.

Portland'da birkaç gün geçirdi, üç kez ders verdi ve son derece misafirperver bir şekilde ağırlandı. Boş kaldığı bir akşamda
otel salonuna indi, misafirlerin dans etmesi için çaldı,
onların şarkı söylemesi için eşlikler çaldı. Okul çocuklarıyla konuştu; "çeşitli insanlarla ufak bir
tanışma yaptı", çoğu ona hayatlarının
hikayesini anlattı. Kısaca, hayatın her noktasına dokundu.

Sonunda, 5 Mayıs'ta San Francisco'ya ve birkaç saat sonra Mailliard'ların birkaç yıldır
yaşadığı San Geronimo çiftliğine ulaştı.

"Çok güzel bir durum," diyor; "dağlarda bir fincan." Burada sevgili kız kardeşi Annie'yi, ilk mektuplarındaki "küçük Vurucu"yu buldu; burada mutlu günler geçirdi, dış ve iç güneş ışığıyla sıcak.

Kaliforniya, "Savaş İlahisi"nin
yazarını görmek ve duymak için ayak ucunda yürüyordu; San Francisco'da ve
başka yerlerde birçok konferans planlanmıştı. Dergi, her zaman "harika güzel zamanlarının" en iyilerinden biri olarak zevkle hatırladığı bu Kaliforniya ziyaretine dair kısa kesitler sunuyor. Bir albümde saklanan gazete kupürlerinde, övgü ve takdirle dağ gibi yığılmış sıfatlar buluyoruz. Henüz yetmiş yaşında olmasa da, genç muhabirin gözünde "yaşlanmıştı" bile; gümüş saçları sevgiyle ilgi görüyordu; insanlar onun
etkinliğine hayran kalıyordu. En büyük olaylardan biri, Cumhuriyet Ordusu'nun Büyük Opera Binası'nda yaptığı Dekorasyon Günü kutlamasıydı; bu kutlamanın onur konuğuydu. Ev tıklım tıklımdı; sahne çiçekler ve amblemlerle parlıyordu. Adı yankıyla
yüceltiliyordu. Birkaç teşekkür sözcüğü söyledi.

"Bu kutlamaya heyecanla ve coşkuyla katılıyorum. O kamp ateşlerini hatırlıyorum, o korkunç savaşları hatırlıyorum. Biz kadınlar için bir soruydu, 'Erkeklerimiz galip gelecek mi? Bunu başarana kadar eve dönmeyecekler.' Bunu başardıklarında onları nasıl kutsadık; savaş alanındayken onları dualarımızla nasıl kutsadık. O zamanlar üzüntü zamanlarıydı; bu bir sevinç zamanı. Bize bu zaferleri veren Tanrı'ya şükredelim."

Seyirciler _toplu halde_ ayağa kalktı ve "Savaş İlahisi" söylenirken ayakta durdu, yazar ve seyirciler koroya katıldı.

Santa Barbara'daki ikinci dersinden sonra "biraz dolaştı ve biraz para harcadı. Takıldığında iyi görünecek birkaç kusurlu inciler satın aldı. Gördüğüm güzel bir broş istedi; arzumu en iyi şekilde
yenebileceğimi düşündüm ve öyle yaptım."

Ventura'da: "O kadar yoruldum ki ders için zar zor giyinebildim." Ertesi gün, akşam yemeğinde (13:00) Bayan S.'ye akşam yemeği için birkaç genci davet etmeyi teklif etti ve onlara dans
etme sözü verdi. "O [Bayan S.] bir araba sipariş etti ve köyün etrafında dolaştı. Oğlu hasır
saman üzerine bir çuval bezi gerdi ve cilaladı. Yaklaşık otuz kişi geldi. Biraz
tatlı müzik, güzel sesli şarkıcılar ve diğerlerinin yanı sıra gerçekten ilginç ve dikkat çekici olan Perabo'nun bir öğrencisi vardı."

Misafirperver şehirlerden birinde, bir beyefendi ondan kendisiyle birlikte araba kullanmasını istedi, onu birkaç saat gezdirdi, yerin güzelliklerini anlattı ve daha sonra Bayan Howe, tanıştığı en
hoş kadındı. "Ve ben bir kez bile dudaklarımı açmadım!" dedi.

10 Haziran'da Oakland'da vaaz verdi: "Buralarda vaaz etmek istediğim tek vaaz: 'Sen Petrus'sun ve bu kayanın üzerindesin.' Ev
dolup taşmıştı.... Ayinden sonra beni selamlamak için duranlarla konuşmak için eğildiğimde, eski kilise üyelerimizden birini gördüm, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, sevgili James Freeman Clarke'ın artık olmadığını söyledi. Bu bir buz cıvası gibiydi; ilk başta fark edemedim.

"'Çok tatlı bir tarih
Senin gidişinle düştü.'

"Yıllarca süren tatlı sohbet, takip etme ve bağımlılık, bu olayla sona erdi."

* * * * *

Böylece çiftlikteki son güne, sevgili kızkardeşle vedalaşmaya geldik; San Francisco'ya doğru yola çıktı, güller ve iyi dileklerle yüklüydü.

Doğuya doğru giderken Salt Lake City'de durdu ve Mormon Tabernacle'a gitti; "kaplumbağanın sırtı gibi bir çatısı olan devasa bir bina; birçok turist vardı. Mormonlar çoğunlukla kötü görünümlü ve kötü kokulu bir kalabalıktı. Genç bir adam olan Piskopos Whitney, Milton ve Emerson'dan alıntılar yaparak kozmopolit bir vaaz verdi. Hristiyan Kilisesi'nden küçümseyici bir hoşgörüyle bahsetti; anında ve kişisel vahiy doktrininde ısrar etti ve Mormonları bazen kiliselerinden önce ailelerini düşündükleri için eleştirdi. Komünyon, gümüş sepetlerde ekmek
ve gümüş kupalarda su, herkese dağıtıldı, çocuklar da geri kalanlarla birlikte
içti; hiçbir ciddiyet yoktu."

"_26 Haziran._ Otuz Mormon piskoposunun çok eşlilikten hapsedildiği hapishaneyi ziyaret etmek için. Provo Piskoposu olan, oldukça
kurnaz görünümlü bir adamla konuştuk, hapishane kütüphanesinde okurken bulduk. Kütüphaneci (sahtecilikten dört yıl hapis cezası) bana bunun içki ve kötü arkadaşlıktan kaynaklandığını söyledi. Ona birkaç anne sözü söyledim ve hemen sonra
mahkumlarla konuşmayı teklif ettim, gardiyan da memnuniyetle kabul etti. 'Sizinle konuşmak istiyorum, kardeşlerim' diyerek başladım. Hepimizin hatalar yaptığını ve çoğumuzun zaman zaman yanlış yaptığını söyledi. Onlara, gelecekte, toplumun varlığının dayandığı yasalara itaat etmeleri için öğüt verdi. Mahkum Montrose bana küçük bir zincir ve kendi yaptığı
süsler gönderdi. Kütüphaneye bir veya iki kitap göndermeye söz verdim..."

Böylece, "bowery ve esintili Nebraska'dan; gözler ve sinirler için ne büyük bir rahatlama!" Chicago'ya, Maud'un onu olabildiğince uzun süre yanında tuttuğu ve rahatlattığı ve dinlenmiş bir şekilde yoluna gönderdiği yere; sonunda Boston'a, yarı aç bir şekilde
vardığı yere ve sonra da Newport'a.

_Maud'a_

8 Temmuz 1888.

Homurdan, homurdan--düş, düş,
Bir şeyler yemek için,
Hızlı-hızlı-iğrenç, iğrenç,
Sonunda, sonunda-y,
Annem tembel!

"Ah! Toz ve girdap, siyah hamal ve beyaz bebeklerin hepsinin birbirine karışmış gibi göründüğü. Benim gibi birkaç kurumuş ve solmuş yaşlı kadın, ara sıra dumanlı bir beyefendi ve 'kalın ve levha' lapa, İnsan Doğası olarak adlandırılan şeydi! Bu dalak damarı ve sizi güldürmek için buna izin veriyorum, ama gerçekten, yolculuğum
sıcaklığın ve hızın izin verdiği kadar rahattı. Yemek veya büfe vagonu olmadığını öğrendiğimdeki hislerimi hayal edin! Bunun için üzülmeyin,
koyduğunuz bisküviler ve muzlar beni epeyce uzağa taşıdı.
Cleveland'da idare eder bir kahvaltı ve Buffalo'da kötü bir akşam yemeği yedik,
ama gözlerinizi kurulayın, çilekli pasta alışılmadık derecede iyiydi. Ve
bütün bunları atlattığımı ve şimdi iyi ve yakışıklı bir şekilde dinlenebildiğimi düşünün."

Günlükteki yaz girişleri çeşitli ve güzel. "Sevdiğim
ineğim bu sabah ölü bulundu.... Komşum Almy
çok nazikti.... Bunun iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum, ancak şikayet etmek
işleri iyileştirmeyecek."

"Tarihçi Bay Bancroft [George], akşam yemeğinden sonra Dr. Hedge'i çağırdı. Bay B. hayatında ilk kez iki yanağımdan öptü. Çok hoş ve oldukça parlak bir sohbetimiz oldu, bu tür adamların bir araya geldiği
yerlerde beklenebileceği gibi."

Maud'a şöyle yazıyor:--

"Bay Alger sol kulağımı mecazi olarak yakaladı ve bildiği
tüm beş heceli kelimeleri içine boşalttı ve sonuç olarak aktif ve pasif deliliğin bir karışımı oldu, çünkü neredeyse deliriyordum ve o da o yöne doğru
çok fazla gidemedi."

Ve yine; ---- ile ilgili olarak: "Büyük dünya bir insanı nasıl da tüketiyor! Sadece yaşlanmak değil, çünkü bu doğal ve basit bir
süreç; ama bir insanın hayatını cilalayan dünyevilik kaplaması; ölü gözler, ölü gülümseme ve (en kötüsü) ölü bir nefes."

"_23 Eylül_. Newport'taki kiliseye. Bay Alger'in 'İzleme' üzerine, yani bizi izleyen tüm kurumlara, çocuklara, düşmanlara, arkadaşlara, eleştirmenlere, otoritelere, ruhlara, Tanrı'nın kendisine dair düşündürücü bir vaazı. "Şehre [Newport] doğru giderken, manevi şeylerde son derece değerli olan o anlık bakışlardan birini yaşadım. Gerçek bir varlık olan Tanrı'nın eylemlerimizi ve niyetlerimizi not ettiği fikri zihnimde netleşti ve belirdi. Hayatlarımızı bu ilahi gözetim altında geçirmenin bizim için ne kadar yararlı olacağını düşündüm. Bu içsel deneyimden sonra Alger'in vaazının teması beni neredeyse ürküttü. Ona bu tesadüften bahsettim ve bunun bir düşünce dalgası olması gerektiğini söyledi. Bu düşünceye tutunmam gerekiyor. Şu anda zihinsel sıkıntılarım, hayal gücü takıntılarım var ve bunlardan kurtulmak için dua ediyorum. İlahi varlık fikri benim için netken, kendimi bu şeylerin üzerine
yükseltilmiş hissettim. Bu yükselme devam etsin."

"_4 Kasım._ Bu sabahki duamda, entelektüel
olarak
yasadığım hayal kırıklıklarımdan daha çok
ahlaki hayal kırıklıklarım için üzüldüğüm için Tanrı'ya şükrettim. Doğal yeteneklerimle hiçbir ilgim yoktu: onları kullanmam veya kötüye kullanmamla, her şeyle.

"Son zamanlarda, kendimize karşı gerçek veya varsayılan görevimiz için başkalarına karşı görevimizi ihmal etmememiz için bir neden düşündüm. Bu şu:
Kendimiz her zaman yanımızdadır; arkadaşlarımız bizimle birlikte olmaktan kaçar veya
ölür ve elimizden geldiğince onlara yardım etmeliyiz."

5 Aralık'ta "Abby May'in ölümünün acı haberini" duyar. "Yazık! Ve yazık! Topluluk için, birçok arkadaşı için ve çok büyük bir sessiz hizmet verdiği Kulüp ve Kongre için. Tanrı onu tatlı huzurunda uyutsun!"

Noel Günü'nde "Trinity Kilisesi'ne gitti, orada Phillips
Brooks'un vaazını beğendim. Diğerleriyle birlikte ayine gitmek için çok çekildiğimi hissettim; ama
şaşkınlık ve rahatsızlık yaratabileceğini düşündüm. Uzak bir
üst galeriye girdiğimde sahnede hazır bulundum ve 'unsurlardan' pay almadan
birliğimi sağladığımı hissettim. Bu dizeler de eve yürürken kendini gösterdi:--

"Evrensel ekmek,
Kurbanlık şarap,
Dikenli taçlı başın ihtişamı,
İlahi insanlık."

"Yılın son günü üzerime doğdu, hayatın belirsizliği ve büyük armağanlarının ve fırsatlarının bu şekilde kötüye kullanılmasının verdiği üzüntüyle ilgili ciddi düşünceler getirdi. Bu benim için iyi bir yıldı. Beni Pasifik yamacına taşıdı ve bana gerçekten de umut dolu bir toprak gösterdi. Bana Detroit Kongresi'ndeki A.A.W. üyelerine karşı uyumlu duygularla beklenmedik bir sevinç verdi. Ne yazık ki, bana yardım ve öğretim için en değerli olan sevgili papazımı ve diğer sevgili ve değerli dostlarımı, özellikle Sarah Shaw Russell,[106] Abby W. May ve Carrie Tappan'ı[107] benden aldı. Evimi düzene koymak ve ayrılmaya hazır olmak istiyorum; yaşamaktan minnettarım veya Tanrı dilediğinde ölümlü hayatımdan ayrılmaya hazırım..."

[106] Doktor'un arkadaşı ve üniversite arkadaşının dul eşi Bayan George Russell.

[107] Caroline Tappan, Kaptan William Sturgis'in kızı ve Ellen (Sturgis) Hooper'ın kız kardeşi olan Caroline Sturgis'ti. En içteki Transandantalist çevrenin üyesi ve Emerson, Ellery Channing ve Margaret Fuller'ın arkadaşıydı.

BÖLÜM VI

YETMİŞ YAŞINDA GENÇ

1889-1890; _aet. _ 70-71

Yetmiş yıllarımın

O Pleiad küreleri gibiyim
Ki, cennetin yumuşak dürtüsüyle hareket ettiler,
Hala sevgili bir kız kardeş yıldızı arıyorum.

Birçok üzüntüden, daha fazla sevinçten,
Ses ve görüntüdeki mucizelerden,
Kaybedilen ve kazanılan savaşlardan,
Bu yıldız aralıklı yıllar beni yönlendirdi.

Uzun zamandır arkamda yolu gösterse de,
Gelecek hala vaadini veriyor,
Çünkü geçmiş adil ve sevecen olsa da,
Mükemmel sayı ötede yatıyor.

J. W. H.

Bu günlerde kendinden memnun değildi.

"_1 Ocak 1889._ Bu geceki duamda ağırlık ve ciddi bir amaç istedim. Çok anlamsız ve neşeliyim."

"Uyandığımda, 'Tanrı bana bugün yardım etmezse, konuşmamı bitiremeyeceğim' dedim [Newport'ta Washington'ın Doğum Günü kutlaması için]."

Tanrı'nın ona yardım ettiğini düşünüyor, çünkü söylemek istediği şeyin damarını buldu ve "kabul edilebilir bir memnuniyetle" bitirdi.

"Akşam salona girdiğimde, Sindirella düşüncesi aklıma geldi ve bunu, çok fazla anlattığımız modayı, fare atları ve balkabağı arabasıyla Sindirella'ya benzeterek kullandım, saati gelene kadar çok görkemliydi; sonra atlar onu taşımayacaktı, altın araba onu tutmayacaktı, yanıltıcı ihtişamı sona erecekti. Hakikat ve adalet davamızı, gerçek şampiyon onu kurtarmaya gelene kadar büyülenmiş bir şekilde yatan ve ikisi birlikte uykuya ve eğlenceye geri dönene kadar büyülenmiş bir şekilde yatan Prenses'e benzettim, oh, bir daha asla."

Günlük boyunca not budur; çalışma kaydı, güç için dua. Yine de o canlılık oradaydı; kendisinden başka hiç kimse
daha azına sahip olamazdı.

O çoktan büyükanneliğin mutlu evine girmişti ve
bunun tadını sonuna kadar çıkarmıştı. Küçük yeni insanlar için yeni şarkılar yapılmalı, yeni
oyunlar icat edilmeli. Onu bir torununun ellerini ellerine alırken ve
şöyle doğaçlama yaparken görüyoruz:--

"İki elimiz var,
Çantaları bağlamak için!
On parmağımız var,
Çamaşır sıkma makinesi yapmak için!
İki baş parmağımız var,
Kırıntıları toplamak için!
İki topuğumuz var,
Yılan balığı avlamak için!
On ayak parmağımız var,
Burnumuza uyması için!"

Çocuk yorgun veya huysuzsa, "Şşş!" der büyükanne. "İyi ol, sana 'Kanarya Kuşu'nun Cenaze Töreni'ni çalacağım." Piyanoya
gidiyorlar ve "Kanarya Kuşu'nun Cenaze Töreni" doğaçlamadır ve bu ve sonraki torunlar için tekrar tekrar çalınmalıdır. Onlar için de, birçok mutlu çocuk ve yetişkin için çalıp söyleyeceği "Flibbertigibbet" adlı müzikal dramayı besteledi.
Flibbertigibbet, bir gün pazar yerinde beliren ve kemanıyla bir dans
çalarak tüm insanları isteseler de istemeseler de dans ettiren siyah bir cindi. Dansçıyı o çaldı ve insanlar
şaşırmadı. Sonra Flibbertigibbet'in hapishaneye giderken çaldığı marşı geldi; durance'de otururkenki melankolisi; hapishanesinin
çatısındaki kediler; son olarak, onu bir balonla peri diyarına
götüren hayırsever perinin girişi. Tüm bunlar, ses ve piyano
birlikte verildi: "Flibbertigibbet"i duyan hiç kimse onu asla unutmadı. O, torunları için Mother Goose'u müziklendirdi; Little Boy Blue ve Man in the Moon'u söyledi. Bu çocuk melodilerini en iyi besteleri arasında
düşündü; ancak zaman zaman, diğer ve daha ciddi melodiler
aklına geldi, yaz akşamlarında veya Newport çayırlarında alacakaranlıkta yürüyüşlerde piyanonun başında hayal etti. Bu melodilerden bazıları daha sonraki yıllarda toplandı ve
yayımlandı.[108]

[108] _Şarkı Albümü._ G. Schirmer & Co. tarafından yayımlandı.

Bu yılın Mayıs ayında, kendisiyle uzun zamandır ilişkilendirilen bir hayatın
sonunu kaydetti.

"_24 Mayıs._ Laura Bridgman bugün saat 12 civarında öldü. Bu olay, aşırı kalabalık beynimin yeterince takip edemediği ciddi önerileri beraberinde getiriyor. Eğitimi, kocamın hayırseverliğinin romantizminden güzel bir
çiçeklenmeydi. O, zamanında büyük bir ders verdi
ve onun gibi talihsizler, sonuç ne olursa olsun, artık eğitiliyor. Bu, S. G. H. için ilk etapta keşfedilmemiş bir ülkeydi. Onu, En Yüce'nin önünde durmuş ve işini işaret ediyormuş gibi hayal etmekten kendimi alamıyorum: mutlu, üç kez mutlu bir adam, tüm üzüntüsüyle!"

Yetmişinci yaşının sonu, uzun yolda kayda değer bir dönüm noktasıydı. May, onu hala yelkenlerini açmış halde buldu; her efordan sonra biraz daha yorgun, "Sister
Body"un, çok çalışan "A.B."sinin ara sıra isyan etmesine biraz şaşırmış; ama henüz bir resif almayı hayal etmiyordu.

Yetmişinci doğum günü harika bir festivaldi. Oliver
Wendell Holmes'u partiye davet eden Maud, "Annem 27'sinde _yetmiş yaşında olacak_" yazmıştı. Gel ve onunla oyna!"

Doktor cevabında, "Yetmiş yaşında olmak
kırk yaşında olmaktan daha iyidir!" dedi.

Dr. Holmes'un kendisi artık seksen yaşındaydı. O günlerde, Laura ile birlikte onu ziyarete gitti ve onu kütüphanesinde buldu, büyük, aydınlık bir oda, Charles Nehri'ne bakan, duvarları kitaplarla kaplı,
atlasların ve sehpalarda açık sözlüklerin hakim olduğu bir izlenim. İkisi arasındaki selamlaşmayı görmek hoştu, konuşmaları
unutulmaz bir şeydi. "Ah, Bayan Howe," dedi Otokrat, "yetmiş yaşında hayat hakkında öğreneceğin çok şey var. Seksen yaşında her yöne açılan yeni manzaralar bulacaksın!"

On yıl sonra bunu hatırladı. "Bu doğru!" dedi.

Ayrılırken onu öptü, bu onu derinden etkiledi.

Bundan kısa bir süre sonra bir resepsiyonda karşılaştıklarında başka bir ruh halindeydi.
"Ah! Bayan Howe," dedi, "görüyorsunuz ya, hala eski enkazlardan biri olarak asılı duruyorum!"

"Evet, siz gerçekten de _Rex_'siniz!" diye cevap verdi.

"O zaman, Madam," diye haykırdı bir anda, "siz _Regina_'sınız!"

Doğum gününe geri dönelim! İşte alınan mektuplardan birkaçı:--

_George William Curtis'ten_

WEST NEW BRIGHTON, STATEN ISLAND, N.Y.,

9 Mayıs 1889.

SEVGİLİ BAYAN ELLIOTT,--

Sizin nazik davetiniz beni yoldan çıkarmaya
çalışırken, evden o kadar uzağa gitmeye cesaret edemeyecek kadar sakat olacağım, ancak Bayan Howe'a olan saygı ve hayranlığımı dile getiren hiçbir söz
aksayıp oyalanmayacak. Gençliğinin olgun yıllarına
katıldığında ona saygılarını sunacak ev sahipleri arasında benden daha eski dostlar olacağından şüpheliyim ve kesinlikle Kariyerini çeşitli ve insani faaliyetlerinde daha fazla sempatiyle izleyen kimse
olmayacak. Şair, bilgin, hayırsever ve gerçek
Demokrasi savunucusu, tacı üç katından fazla ve evliliğinden doğan soyadına taze bir parlaklık katmış olması onun için hem bir övgü hem de gurur kaynağı.

Sadece bu yetersiz şekilde sesimi, bize sadece sıcak kalbin ve sağlam zihnin sürekli gençliğini hatırlatan mutlu gün için dostça sevinç ve tebrik korosuna katabildiğim için içtenlikle üzgünüm.

Saygılarımla,
GEORGE WILLIAM CURTIS.

_W. W. Story'den_

SEVGİLİ JULIA'M,--

(Sanırım sana hala öyle diyebilirim--ikimiz de çok genç ve deneyimsiziz) Doğumunun bu yıl dönümünü,
ellerimi okyanusun ötesine uzatmadan ve
sana iyi dilekler, şefkatli düşünceler ve
hoş anılardan oluşan
her şeyi fırlatmadan geçiremem. Seni gördüğümden beri yıllar geçmiş olsa da,
hala taze, neşeli, eğlenceli ve her zamanki gibi çekicisin. Buna
tamamen ikna oldum ve sık sık zihnimin o endişeli aynasına
bakıyorum ve seni görüyorum, seninle dolaşıyorum, seninle şakalaşıyorum ve seninle şarkı söylüyorum, eskiden yaptığım gibi; ve asla senin olduğundan daha yaşlı olduğuna inanacak kadar sadakatsiz olmayacağım--ve içtenlikle daha akıllı olmadığını ve hala içinde çok fazla delilik olduğunu umuyorum--benim içimde olduğu gibi söylemekten mutluluk duyuyorum. Zira, sonuçta, tüm çılgınlıkları geride bırakıldığında hayatın ne değeri vardır?
Akıllı ve üzgün olduğumuzda ve yaşlandığımızda--Elveda deme zamanıdır.
Ama bizim için henüz o zaman gelmedi. Öyleyse hala _Evviva_ diye bağıralım!

Yaşınızdan bahsetmiyorum,--bilmiyorum,--ama
tahmin edersem, bildiklerimden yola çıkarak yirmi beş derdim. Amerika'dan

ayrıldığımda yirmi sekiz yaşındaydım--ve bu birkaç ay önceydi--ve
sizin de aşağı yukarı aynı zamanlarda doğduğunuzu biliyorum.

Çok sayıda tebrik ve dostluk ifadesi alacaksınız, ama hiçbiri

Eski dostunuzdan--yani
Genç dostunuzdan,
W. W. STORY'den.

ROMA, PALAZZO BARBERINI,
10 MAYIS 1889.

_James Russell Lowell'dan_

68 BEACON STREET,
13 MAYIS 1889.

SEVGİLİ BAYAN HOWE,--

Hiç şüphelenmezdim ama siz öyle diyorsanız, bu olasılıksızlığa inanmak zorundayım,
Leporello'nun Kataloğu'nun rakamları kadar saçma.
Eğer öyleyse--affedin--öyleyse, bunu neşeyle karşılayacağınız için mutluyum, tıpkı Zaman'a "Lütfen bardağı bir kez daha çevir, genç dostum, yazıyorum." diyecek biri gibi. Ama ne yazık ki, yanınızda bir bardak götürmek için orada
olamam. "Eğer bir engel yoksa." diyorsunuz. En azından birkaç bin mil su, yılların kendisinden daha
zor, ki onlar da olması gerekenden daha hızlı geride kalıyor.
En azından size günün mutlu yıldönümlerini dileyebilirim ve 27'sinde sağlığınıza içeceğim. 18'inde yelken açıyorum.

Lütfen teşekkürlerimi ve pişmanlıklarımı kabul edin ve bunları çocuklarınız için
kabul edilebilir kılın.

Saygılarımla,
JAMES RUSSELL LOWELL.

Dergi bu vesileyle bu durumu not ediyor.

"Yetmişinci doğum günüm. Hepimiz için çok yoğun bir gündü... Başım saat on birde
örtüldü. Tüm çocuklarım, gelinleri ve damatlarıyla birlikte buradaydı. Birçok güzel hediyem vardı. Ev pahalı
çiçeklerden oluşan bir bahçe gibiydi. Kahvaltı saat 12.30'daydı; çok iyi bir şekildeydi. Konuklar:
General Walker, John S. Dwight, E. E. Hale, Bayan Jack Gardner, Mmes.
Bell, Pratt ve Agassiz. Walker masadaki ilk konuşmayı yaptı, H.
M. H.[109] konuşma ustasıydı. Walker çok duygusal konuşuyor gibiydi,
bana ülkenin ilk vatandaşı dedi; biraz sessiz kaldı
ve oturdu. Dwight hoş bir şiir okudu; Hale hiçbir şey yapmak için çok erken ayrıldı. H., J. S. D.'yi şöyle tanıttı: 'Tatlılık ve ışık, senin adın
Dwight.' Masada otururken, harika çiçeklerden oluşan sepetler ve buketler sürekli gelmeye devam etti; tatlı torunlar onları
bir tür görmeye değer alay halinde getirdiler. Öğleden sonra yağmur yağdı,
ama ev yine de ziyaretçilerle doluydu."

[109] Henry Marion Howe.

Ertesi gün, "çok yorgun, hoş bir yorgunlukla" yazdığı ayık bir giriş: ama o gün neşeliydi, "partisinin" tadını sonuna kadar çıkarıyor, her çiçeğe değer veriyor, insanların ona neden bu kadar iyi davrandığını merak ediyordu.

Kutlamalar birkaç gün sürdü, çünkü herkes onunla "Doğum Günü" oynamak istiyordu. New England Kadın Kulübü ona bir öğle yemeği verdi,
ki bunu evdeki kutlamanın yanında çok değerli buluyordu; Perkins Enstitüsü'nün kör çocukları onun konuşmasını duymalı ve karşılığında şarkılarından bazılarını söylemeli ve ona çiçekler vermeli, onu kavramaya çalışan nazik, yoklayıcı parmaklarıyla etrafında kümelenmeliydi. Ayrıca, Mayıs ayının son haftası Boston'da Yıldönümü Haftası'dır. Kadın hakları savunucuları, kadın papazlar, Üniteryenler, her türden "yüceltici", toplantılarını (geleneksel olarak sağanak yağmur altında) düzenlediler ve hepsi Bayan Howe'u istedi.

"Bu yoğun günlerin her sabahında Tanrı'ya 'Bana bu günü ver' dedim ve O hepsini verdi: _yani_, bana her biri için belirlenen görevi yerine getirme
gücünü verdi. "

Sonunda Newport'a vardığında, "kalbin gerginliği ve yorgunluğun ardından gelen sessizlikle sersemlemişti."

Bu yaz bakanlık onun aklındaydı.

"Kendime rehberlik etmesi için yeni bir slogan alıyorum: 'Yükseleceğim'; hırsımda değil, düşüncelerimde ve hedeflerimde."

"Kuru bir Pazar, _yani_, kilise yok, kadınların gitme sırası. Akşam yemeği için bezelye ayıkladım. Rambaud'un 'Rusya Tarihi'ne başladım... Yazılacak iki vaaz düşünüyorum, biri 'Güç Ruhu'; biri 'Bakın, size daha mükemmel bir yol gösteriyorum.'"

Bu yaz günlerinde oy hakkının da bir görevi vardı.

"Kongre Çağrımı kopyaladım. Yaklaşan oy hakkı konuşmalarımda kadınları geçmişte cinsiyetlerinin tarihini ve gelecekteki kaderini incelemeye davet edeceğim; eylemsizlik ve cehalet toplumun en büyük tehlikeleridir. Kadınların eski durumu, bu kötülük kaynaklarını azaltmak yerine büyük ölçüde artmıştır. Kadınlar, köleleştirilip aşağılanabilmeleri için bilerek cahil tutulmuştur. Eylemsizlik, büyük ölçüde bağımsız eylemin felciyle teşvik edilir..."

"Şu anda Denver Kongresi'nde tüm Uzak Batı'nın temsil edilmesi için çok çaba sarf etmemiz gerektiğini hissediyorum."

"'Aptallıklar' hakkında bir kitap veya makalenin eğlenceli ve öğretici olacağını düşündüm. İnsan toplumunda bu öğenin gerekliliği, eski soytarılar ve saray soytarıları tarafından gösterilmiştir.... İncil zamanlarında Samson, Filistinliler için
eğlence yaptı. İnsanlar artık kendi danslarını ve kendi şakalarını yapıyorlar:
bazıları çok sıkıcı. Soru: Hangi eski şakalar korunmuştur? 'Eski ve tüm zamanların aptalları' fena bir başlık olmazdı."

* * * * *

Ekim ayında Denver'da Kadın Kongresi vardı; oradaydı,
"tüm toplantılara ve oturumlara katılıyordu."

"Bayan ----'nin 'Sanatın Kurtarıcı Gücü' hakkındaki makalesi çok vasattı ve
sanat suçluların ıslahı için değerli hale getirildi' temasına dair anlayışımı etkilemedi. Bunu sıcak bir şekilde anlattım."

Kongreden sonra "ziyaret eden hanımlar Denver şehrinde bir gezintiye çıktılar. A. A. B. ile birlikte erkenden Liseye gittim.[110] Bayan Cheney'i toplanmış öğrencilere konuşurken buldum. Girişimizi fark etmemişti
ve benden çok sıcak bir şekilde bahsetti. Hemen arkasını döndüğünde bizi gördü ve hepimiz güldük. Onlara 'gençlik içkimden' bahsettim; gençlik ruhlarını onları göksel bir demiryolunda taşımak için verilen buhara benzettim;
gençliği güzel bir vazodaki şaraba benzetti; tanrılara sunulan eski içkilerden bahsetti; içkimizin gerçek İlahi'ye dökülmesi gerektiğini söyledi; onları eğlencelerini beslemek için çalışmalarını aç bırakmamaları konusunda teşvik etti. 'İki çalışma yolu, biri cimri, diğeri cömert.' Onlara, değerli toprakları değersiz süs eşyalarıyla takas eden vahşileri taklit etmemelerini söyledi; fırsatlarını kısır zevklerle takas etmemelerini söyledi."

[110] Rahip Antoinette Blackwell.

Pazar sabahı Unity Kilisesi'nde vaaz verdi.

"Öğleden sonra Grace Kilisesi'nde [Metodist]. Metinden bahsetti, 'Tanrı
kendini bir tanık olmadan bırakmadı.' Bu tanıklık her insan
yüreğindedir; tüm yoğun arzularıyla en çok yasayı, düzeni, dini arzular.... Metnimi yeni topraklara çıkışa uyguladım; altın sevgisiyle teşvik edilen kaba bir Göç; ama talih avcılarının ordusuyla birlikte sadık ruhlar da gider ve medeniyetten
çıkmak yerine, onun sınırlarını genişletirler. 'Siyon'da seni övmek
bekliyor' - evet, ama Peygamber şöyle der: 'Yalnız yerler onlar için
mutlu olacak,' vs. Bunu gelecekte kullanmak üzere bırakıyorum."

* * * * *

Denver halkı çok cana yakındı ve ziyaretten büyük keyif aldı.

Oradan bir kez daha batıya doğru yürüdü, gittiği her yerde ders ve vaaz vererek, her yerde içten bir sıcaklıkla karşılandı, her yerde hizmetini
yanında taşıdı.

"Tatlı genç bir anne iki bebekle korkunç bir şekilde boğuşuyordu; ona
elimden geldiğince yardım ettim."

"Nazik genç bir kadın beş yaşında bir çocuk olan babasıyla seyahat ediyordu ve yarı arkadaş, yarı yardımcıydı, ikisi de pek iyi değildi. Bu grup Pullman'da
karşıma oturdu ve kısa sürede tanıştılar. Sağlığı için
Tacoma'dan Kaliforniya'ya gidiyor. Gençliğinde garip görünümlü bir
deha, ---- gibi bir şey, bir yere girdi ve huzursuz
tutumuyla dikkatimi çekti. Onu iyi biri olarak görmedim; belki de bir kumarbaz. O
beni epey fark etmiş gibi görünüyordu...

"Tuhaf görünümlü genç adamla tanıştım. O bir orman
aracısıdır. Beni fark etmişti çünkü ona annesini hatırlatıyordum. Arkadaş olduk. Bana hikayesini anlattı. Başka bir beyefendiyi, kendinden daha sosyeteden bir adamı getirdi ve Bayan Campbell ile whist oynadık.
Bütün gün oldukça neşeliydik. Akşam, gözlemlediğim üzgün, yaşlı bir adam yanıma geldi ve bana karısının sağlıklıyken çekilmiş fotoğrafını ve sonra son hastalığında çekilmiş bir fotoğrafını gösterdi; onu kollarında tutuyordu. Üzüntüsünü dindirmek için seyahat ettiğini söyledi.

"Reading'de iki whist beyefendisi '_Tamales!_' diye bağırdı ve
dışarı fırladı. Hemen geri döndüler ve bazı ilginç Meksika yemekleri getirdiler,
tavuklu mısır unu ve mısır yapraklarına sarılmış kırmızı biber. Bu insanlar
sabah üçte Sacramento'dan ayrıldılar."

Kaliforniya bir kez daha hedefiydi. Bu ikinci ziyaret kısa ve telaşlıydı.

"Acele edin, Atalar Günü kutlamaları için giyinmeye koşun. Oakley benim
uşadımdı.
Olayın Başkanı Profesör Moore tarafından akşam yemeğine götürüldüm.... Aniden ve beklenmedik bir şekilde çağrıldım ve
hepimizin ayağa kalkması istendi, bu benim için büyük bir onurdu.
Tanıdığım iki
Kongregasyonalistten bahsettim, Antoinette Blackwell'in rahipliğini anlattım; sonra Theodore Parker'dan bahsettim, onun hakkında, 'Burada duyduğum hiçbir şey ondan duyduğumdan daha Hristiyanca değil.' dedim.
İlk olarak 'Tanrım, Sana Daha Yakın' ilahisini hatırlattığını ve onunla birlikte söylediğimi söyledim; Tüm kadın kulüplerine danışmanlık yaparken, onları her zaman programlarına günün acil sorularını dahil etmeye teşvik ettiğimi söyledi. Çok alkışlandı...
Daha sonra 'Savaş İlahisi'ni söylediler ve toplantıyı sonlandırdık."

* * * * *

Noel'i Rahibe Annie ile büyük bir memnuniyetle geçirdi; eve doğru yola çıkmadan önceki son
sözü, "Çok iyi şeyler için Tanrı'ya şükür!" oldu.

_Maud'a_

BOSTON.

Pazartesi gecesi saat on bir civarında Boston'a çok rahat bir şekilde ulaştım.
Etrafımdakilerle arkadaş olmakta [yolculukta] her zamankinden daha yavaştım,
ama sonunda solumdaki hoş görünümlü kadınla konuşmaya karar verdim. Benimkinin arkasındaki iki bölümdeki insanlarla tanışmıştı. Bir ileri bir geri giden zayıf bir genç adam görmüştüm, yüzündeki ifade Dokuz Numara'daki arkadaşıma "Bu adam bir cinayet işlemiş olmalı." dememe neden olmuştu. Sizce kimmiş? Vandalia, ABD Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen Ripley, Samoa resifi. Ben, tabii ki,
bunu kendi ağzından duymaya karar verdim ve çok
ilginç bir konuşma yaptık. Çok zayıf, ama sinir ve kas gücüyle dolu olmalı.
Hayatını kurtarmak için tutunduğu tepedeki tüm denizciler
düştü ve boğuldu. Trenton üzerlerine gelene kadar tutundu,
sonra, diğer donanım parçalarında kurtarılan diğerleriyle birlikte, bir halat boyunca sürünerek Trenton'a ulaştı. Trenton'un
parçalanacağından korkarak, on beş denizciyle birlikte kıyıya yüzmeye başladı -sadece o
kurtuldu- yüzmede çok deneyimli olduğunu söylüyor.
Bütün bunlardan korkunç bir deneyim olarak bahsettim. "Evet," dedi, gözlerinde bir ışıltıyla, "ama fırtına Almanları bizim için temizledi."
Kıyıya bilinçsizce atıldı, ama kısa süre sonra bilincini geri kazandı - otuz altı saattir çıplak ve
yemeksizdi. Bir eline bir fincan kahve, diğerine bir
fincan brendi aldı ve her birinden dönüşümlü olarak biraz
yuttu, tefekkürü akşam dokuzdan gece bire kadar sürdü.... _Aynısına_

Günlerdir güneşi görmedik. Umarım
size parlamıştır. Madde, N.Y.
"Evening Post" için endişeli çalışmamı neredeyse bitirdim, ardından "Hadi, neşelen, ruh, ceketini çıkar!" diyeceğim.

Ocak 1890'da, "genç Cram'ın[111] Tristram ve
Iseult'u açıkladığını ve genç Prescott'un müziğin bir kısmını icra ettiğini duydu. Bana
kırık porselen gibi geldi, tam bir akor yok; mükemmel bir sonuç yok; mimari yok."

[111] Ralph Adams Cram, mimar ve _edebiyatçı_.

O günlerde "yeni müzik" olarak adlandırılan şeyi sevmeyi asla öğrenemedi. Wagner
ve Brahms, zamanının birçok başka müzikseveri gibi, özellikle de uzun zamandır Boston'un baş müzik eleştirmeni olan John Sullivan Dwight için lanetliydi. Birlikte pek çok sempatik konuşma yaptılar; şimdi onu görebiliyoruz,
gözleri hafif bir ateş gibi yanıyor, başını sallıyor, ellerini sallıyor,
kendisine şımarık bir kakofoni gibi görünen şeyi kınıyordu. "Yeni müziğin" sömürüldüğü Senfoni
Konserlerinden kaçınıyordu; ama Beethoven veya Schubert'in bir senfonisini kaçırmak onun için kesinlikle acı vericiydi.

Bu yılın Mart ayında Boston'daki Saturday Morning Club,
Sofokles'in "Antigone"sinin bir performansını sergiledi.

"Öğleden sonra 'Antigone'un ikinci temsiline...
Genel olarak çok acıklı ve güçlü. Bayan Tilden dramatik ateşle dolu;
Sally Fairchild giyim, tavır ve ifadede ideal derecede güzel.
Bütün bunlar güzellik ve şiirin yüksek bir şöleni. Erkek kısımları
harika bir şekilde yanıltıcı, özellikle de kahin Tiresias'ınki..."

_Laura'ya_

241 BEACON STREET, BOSTON,

26 Nisan 1890.

Son yazınızda şikayet edilen çirkin ihmal için çok üzgünüm. Bu konuda
ne yapacağız? Eski Parti'yi geri kazanmak için ara sıra çaba sarf ettim, ancak uzun zamandır onu düzeltilemez olarak gördüm. O zaman ne diyeceğiz? "Günah nerede çoğalırsa, Lütuf çok daha fazla çoğalır," veya buna benzer sözler, hakkında hiç de kötü bir fikrim olmayan bir Pavlus tarafından kaydedilmiştir. Öyleyse, sizin için Kutsal Kitap var, görüyor musunuz? Size dün veya önceki gün yazdığım gibi, dönüşümden beri burada her şey _zıpzıp_ gidiyor.
Yaşlı Agassiz derslerinde _Lepidoptera_'dan bahsederdi ve sanırım Boston'u istila eden yaratık (böcek, sanırım) odur.
Neyi umduğumu ve nereye gittiğimi en ufak bir şekilde hatırlayamıyorum.
Bildiğiniz gibi Flossy buradaydı ve onu umuyorum. Ayrıca festivalin iki
Oratoryosuna da katıldım, güzeldi ama bana çok yorucu geldi.
Öğleden sonra katıldığımda, kamusal eğlencelere katılmam gerektiğini görüyorum, çünkü akşamları bedensel yorgunluk estetik duyguyu bile alt ediyor ve kişinin kendini evinde hissetme zevki için büyük bir bedel ödemeye değmez.... Vincent Hastanesi için Boston Müzesi'ndeki yardım 1600 doların üzerinde bir gelir elde etti. Harika bir başarıydı,
ama Uzak Batı'dan döndüğümden beri geçirdiğim ilk soğuk algınlığını orada yakaladım. Maud, _hiçbir şey yapmadığı_ için üstlendiği çiçek masasıyla çok meşgul. Bu, 29 Salı günü gerçekleşecek olan Vincent Fuarı için.... Libbie'nin Hart koleksiyonundan satışından birkaç güzel kitap aldım - diğer şeylerin yanı sıra, "Sefiller"in güzel bir Fransız baskısı, sonunda hiç okumadığım için mutluyum,
çünkü bundan zevk alacağım, _D.V._, yazın uzun okuma günlerinden bazılarında...

Sizin kendi donty'niz

MA.

Not: Libbie satışından önce küçük ama çok değerli bir ayin kitabına 25 dolar teklif ettim. 825 dolar getirdi!!

* * * * *

Haziran ortasında Oak Glen'e ulaştığında, "sürekli bir
cesaretsizlik" hissetti; yalnızdı ve kulübü ve oy hakkı arkadaşlarının neşeli sohbetlerini özlüyordu. "Çalışmalarım bana hiçbir şeye
yaramaz gibi geliyor. "Kısa sürede canlandı ve "bu yaz için üstlendiği tüm görevleri gerektiği gibi yerine getirmeye karar verdi; bu yüzden Kappa şiirine saldırdı ve her biri dört dizeden oluşan yirmi iki beyiti tek seferde yazdı, ki bu benim günlük işimdi. Martineau'da, J. F. C.'de, biraz Yunanca ve
sefil 'Sefiller'i okuyun."

Üniteryen papaz evinde bazı sohbetler yapmaya karar verdi ve
onlar için şu konuları yazdı:--

"Bu şehirdeki mevcut ve ihtiyaç duyulan yararlı girişimler."

"Amerikalı erkek ve kadınlarda kamu ruhunu nasıl teşvik edebiliriz."

"Kendi halkımız hakkında adil bir ortalama tahmine nasıl ulaşabiliriz."

"Evrensel okuma planını kendimiz ve gençlerimiz için benimsemek ne kadar akıllıca?"

"Yabancı medeniyetler hangi açılardan geriletiyor, hangi açılardan kendi medeniyetimizin ilerlemesini teşvik ediyor?"

Ağustos ayında Sherborn Hapishanesi'ndeki kadınlara vaaz verdi ve "neşe ve coşku metni"ni seçti: 'Krallık, güç ve ihtişam senindir.' Yeşaya 40. Bölüm'ün bir kısmını okudu. Onlara biraz teselli ve neşe sözü getirmek istediğimi söyledi. Rabbin Duası'nın nasıl ciddi bir ibadet ve atıfla başladığını, Tanrı'nın Krallığı'na özlem duyduğunu, günlük ekmek ve ayartmalardan ve tüm kötülüklerden kurtulmak için dua ettiğini; sonunda bu neşeli dizeye yükseldiğini, 'Krallık Senindir' vb. Krallığın Tanrı olduğunu, büyük bir ilahi düzen olduğunu, tüm dünyevi hükümetlerden önce ve sonra; sonra, mükemmel bilgelik ve iyiliğin gücü, her şeyi bilme ve yönetme gücü, her yerde ve her zaman mevcut olma, yıldızların ve gezegenlerin kudretli süpürmesini düzenleme ve aynı zamanda en fakir ve en küçüklerimizi dikkate alma gücü olduğunu göstermeye çalıştı; görünür evrenin ilk ihtişamı,
gündüz ve gecenin ihtişamı, mevsimlerin ihtişamı,
gerçeğin kurtarıcı gücünün ihtişamı,
tükenmez sabrın, sınırsız şefkatin
ve sevginin ihtişamı."

Hapishaneye yaptığı ziyaretten keyif aldı ve bunun için minnettardı.

Birkaç gün sonra, Newport'taki bir toplantıda, bir hanımın
dahinin çocuklarının özel eğitim ve teşvik için diğerlerinden ayrılması,
erken yaşlarında bile bir emeklilik maaşı alması gerektiğini talep ettiğini duydu.
Dahi kolejleri ve dahi insanlar için bir inziva yeri talep etti. Böylece gençlik vaadini besleyerek, devler ve yarı tanrılar üretmeliyiz.

"Ben, çağrıldığımda, kart evini tolere edilebilir bir şekilde sarstım ve
sanırım, onu yıktım, bunun için birkaç kişi bana teşekkür etti."

Canlı bir şekilde şimdiki zamanda yaşarken, geçmiş ondan hiç uzak değildi.

"Sabah uyandığımda,
tatlı genç annemin ölü yattığına dair çok canlı bir zihin resmi vardı, iki veya üç küçük çocuğumuzla birlikte
onun etrafında duruyorduk. Benden iki yaş büyük olan kardeşim Henry,
küçük elini alnına koydu ve şöyle dedi: 'Taş kadar soğuk,' ya da
buna benzer bir benzetme. Bu sabah, garip bir şekilde, o anın acısını ve ızdırabını hissettim, o ana dair trajik vizyondan önce, o beslenmenin merkezi noktası, bir annenin şefkati ve bilgeliği eksikti. Zihnimdeki sahne, asla unutamadığım, ancak uzun yıllardır bugün hissettiğim kadar hissetmediğim
gerçekten gerçekleşen şeyin canlı bir anısıydı."

Belki de kalbinde, geceleri kendi kendine "Şimdi uzanıp kendimi olabildiğince uzatacağım, böylece hırsızlar beni yetişkin biri sanacak ve belki de
o zaman bana dokunmazlar!" diyen küçük çocuktu. "O zaman," dedi bize, "kendimi tamamen uzatıp
uyuyacağım."

Bu yaz Martineau'nun "Din Çalışmaları"nı dikkatle ve derin bir ilgiyle okuyordu. Yazıları ona bitmek bilmeyen bir keyif veriyordu.
Onun portresi odasında asılıydı; masasının üzerinde her zaman kalemle işaretlediği en sevdiği pasajlardan oluşan ince bir "Dualar" cildi olurdu. Louise
Chandler Moulton ölmek üzereyken, onun için bulabildiği en iyi teselli
ödül bu değerli küçük cilt.

"Din Çalışması" hafif bir okuma değildir. Arada sırada şunu buluruz:
"Başı tehdit edici. Bugün Martineau'ya değinmeyeceğim"; ve yine: "Kafam Martineau'yu incelemekle meşgul. Bu sabah evrenin Tanrı'nın iradesi düşüncesiyle
yaratıldığı ve sürekli olarak yeniden
yaratıldığı hissini bir anlığına fark ettim. Bu ifade yeterince yaygındır:
insan kavrayışının ötesinde engin bir düşünce."

Kafası netleştiğinde, büyük ilahiyatçıyı hevesle inceledi,
daha eksiksiz bir özümseme için birçok pasajı kopyaladı.

Eylül "telaşlar ve geziler" getirdi.

"Uyandım ve hemen endişe eyerine atladım."

Başka bir Kongre geliyordu, başka bir "A.A.W." yazısı yazılacaktı,
Mekanik Fuarı için bir açılış konuşması ve Amerikan kadınının bir yönüyle ilgili "Bok için 1500 kelime".

Mekanik Fuarı'nın açılışı için Boston'a gitti ve büyük salonda Phillips Brooks'un yanına oturdu. "Bizi duymayacaklar!" dedi. "Hayır," diye yanıtladı Brooks. "Burası küçük çocukların
_görüldüğü_ ve _duyulmadığı_ yer."

"Belediye Başkanı Hart, ben Serbest Ticaret'i överken Tarife'yi destekledi. Metnim
Tanrı'nın iki sözcüğüydü: 'Kullanım ve Güzellik.' Kısa adresim dikkatlice ama aceleyle yazılmıştı."

O günlerde Rhode Island'da komşuluk yapan bir elektrik yolu yoktu ve
gelip gitmek yorucuydu.

"Zor bir gündü... Yağmur acımasızdı ve ben en iyi giysilerimi giymiştim ve
lastiklerim yoktu. Perry House'a gitme şansını yakaladım, orada
... soğuk ve karanlıktı. Schenectady'den Newport'a bir günlük eğlence için gelmiş
üzüntü içinde bir çift buldum. Onları eğlendirmek için elimden geleni yaptım, ısınmak için dolaşırken."

Sonunda eve vardı ve gün onun at için sıcak bir
püre sipariş etmesiyle sona erdi.

Bu at, Ha'pence, iyi ve sadık bir hayvan, bu yaz büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı. Öfkeyle ayrılan arabacı, yulafları Paris yeşiliyle zehirledi, Journal'ın öfkeyle kaydettiği şeytani bir eylem.

Neyse ki eylem zamanında keşfedildi.

Hayvanları her zaman düşünürdü. Küçük tilki-terrier Patch'in 241 Beacon Caddesi'ndeki saltanatı sırasında, onu yürüyüşe çıkarmak sık sık ona düşerdi ve bunu ciddi bir sorumluluk olarak hissederdi.

Bir gün Patch, Beacon Caddesi'nde kaçtı ve onu çağırdığında geri dönmedi. O anda, yanından geçen Dr. Holmes, dostça bir
selemek için durdu.

"Bayan Howe," dedi, "Bu güzel sabaha güveniyorum--"

"_Köpeği yakala!_" diye bağırdı Bayan Howe. Bir yazar bir yöne, biri diğerine uçtu; ikisi arasında Patch yakalandı ve zaferle eve getirildi.

Bir köpek hikayesi bir diğerini hatırlatıyor. Bir gün Kuzey İstasyonu'ndaydı,
Gardiner'a doğru yola çıkmak üzereydi, aynı şekilde setter Diana da oradaydı, kafesteydi ve
çok mutsuzdu.

"Hadi, teyze!" dedi bagaj sorumlusu; "sen buraya yerleş ve köpeğe eşlik et, ben de çekini alırım!"

Uysalca itaat etti ve bir süre sonra refakatçisi tarafından bulundu, çok rahatlamış bir Diana'ya "eşlik ediyordu".

BÖLÜM VII

YURT DIŞINDA BİR YAZ

1892-1893; _yaş._ 73-74

Sanırım arkadaşlarım benim gözümde güzelleşiyor,
Yıllar tatlı şeyleri mahvederken;
Böyle Işığın daha yoğun ihtişamı
Sonbaharın hüzünlü kuşu oturup şarkı söylediğinde.
Ah! vay halime! ah! Hafıza,
Neşeli ol, olan şeyler için Tanrı'ya şükret.

J. W. H.

İngiltere'yi tekrar ziyaret etme ve Londra mevsiminin bir başka "esintisini"
yaşama özlemi 1892 yazında tatmin edildi. Elliott'lar ve bir torunu eşliğinde, 4 Haziran'da Liverpool'a doğru yola çıktı; "neredeyse akıl almaz bir baskı ve emekle dolu bir gün. Bir dakika bile boşa harcayamadım, ama yapmayı planladığım en basit şeylerden bazılarını
yapamadım. Ayrılışımız oldukça nezaketli ve rahattı."

"_13 Haziran._ _Denizde._ İyi bir okumanın tadını çıkardım ve Guy de Maupassant'ın 'Bel Ami' adlı kitabını okudum, o kadar rahatsız edici buldum ki
sadece duyusal tasvirlerden oluşan bütün pasajları atlamak zorunda kaldım.
Kitaptan ve karakterlerinden nefret etmem
bu yazarın pisliğiyle tekrar karşılaşmamı engelleyecek..."

"_16 Haziran._ _Chester._ Katedraldeki ayine katıldım. İlk olarak
Chester'a kırk dokuz yıl önce gelin olarak geldim; sonra 1867'de sevgili
Chev, Julia ve Laura ile; 1877'de sevgili Maud ile; ve şimdi Maud ve
kocası ve sevgili torunum Alice Richards ile. Kadın hayatımdaki bu üç dönem
bana çok şey düşündürdü."

* * * * *

18 Haziran'da grup Hyde Park'taki Albion Caddesi'ndeki hoş bir konaklama yerinde kuruldu ve kısa süre sonra eski ve yeni arkadaşlarıyla
çevrili oldular.

"_21 Haziran_.... Öğleden sonra Leydi Aberdeen, Arthur Mills ve Henry
Harland beni ziyaret etti. A. M.'nin saçları oldukça beyaz. En son on üç yıl önce
görüştüğümüzde sadece demir grisiydi."

"_22 Haziran._ Bayan Brooke Herford bana bu öğleden sonra Bayan Humphry Ward ile tanışmam için
gelmemi istedi. Albert Hall performansı çok
ilginçti. Lord Aberdeen bizim için arabasını gönderdi. Koltuğum, şeftali çiçeği kordonlu ipekten, beyaz dantelli, çok güzel bir elbise giymiş olan Kontes'inkinin yanındaydı. Solumda Lord Brooke vardı. Leydi
Aberdeen beni Lord Kenmare ve Dr. Barnardo ile tanıştırdı. Kurtarılmış
çocuklardan oluşan bir grup olan çocukların şarkıları beni gözyaşlarına boğdu. Çocukların askeri
tatbikatları ve kızların Maypole dansı çok
incelikliydi. Barnardo Evleri'nde bu çocuklardan 4000'den fazla var."

"_23 Haziran._ İngiliz Portre Ressamları Derneği'nin ilk gösterimine. Portreler genel olarak görülmeye değerdi--Herkomers _çok_
iyi, ayrıca Bayan Anna Lea Merritt'in ve diğerlerinin. Kardinal Manning'in kırmızı ve ermin kürklü muhteşem bir portresi. Akşam Leydi Aberdeen
benim için arabasını gönderdi ve ben onunla Liberal Birliği'nin bir toplantısına gittim. Orada hoş bir şakayla konuştu ve İrlanda'ya Özyönetim verilmesinin
İngiltere'ye karşı Amerika'daki İrlandalıların
kötü duygularını ortadan kaldıracağı
konusunda biraz durdu. Leydi Aberdeen ile öğle yemeğine. Leydi Aberdeen konuşurken Lief Jones toplantıya girdi ve onunla birlikte Leydi Carlisle de geldi. Çok içten bir şekilde benimle
el sıkıştı. Lief Jones, Liberal Parti'nin tüm platformunu sunarak oldukça uzun olan konuşmasına başladı. O, canlı, becerikli bir konuşmacıdır ve Kadınların Oy Hakkı, Özyönetim, Galler ve İskoçya'daki Anglikan Kilisesi'nin kaldırılması, sekiz saatlik çalışma yasası, şehirdeki sekiz şirketin sahip olduğu su tesisatının satın alınması lehinde görüşler ileri sürmüştür."

"_24 Haziran._ Lady Aberdeen'deki öğle yemeği çok keyifliydi. Bayan Eva
McLaren[112] benimle konuştu, Bayan Ferguson da benimle konuştu. Amerikalı Bakan Robert Lincoln[113] bana tanıtıldı ve çok
dost canlısıydı."

[112] _Kadınların Sivil Hakları_ kitabının yazarı.

[113] Abraham Lincoln'ün oğlu.

"_25 Haziran._ Whitechapel otobüsüyle Toynbee Hall'a gittim. Bir hanımdan olduğunu düşündüğüm bir not almıştım, bana kurumu gezdirmeyi teklif ediyordu. Halısız, ancak
birkaç resim ve ıvır zıvırın olduğu büyük bir odaya alındık. Yarım saat bekledikten sonra genç bir beyefendi belirdi, Bay Ames - mektup ondan gelmişti.
Bana Bay Charles [General değil] Booth'un Londra'daki zenginlik ve yoksulluk derecelerini gösteren haritasını gösterdi. Ayrımlar renkler ve renk tonlarıyla işaretlenmişti - suç merkezleri siyahla belirlenmişti.
Öğleden sonra
Sarasate'nin konserine, hepsi keman ve piyano-forte, ancak çok güzeldi."

"_26 Haziran._ Sabah Stopford Brooke'u dinlemek, ilginç bir
vaaz... Agnostikler ve Nirvanistleri birçok sınıfta bulunan bir tip olarak adlandırdı, ancak bir sınıf değil..."

"_27 Haziran._ Bayan Harland ile öğle yemeğine. _Çok_ hoştu. Edmund Gosse
benimle tanışmaya davet edilen misafirdi. Canlı, rahat ve hoş biriydi. Ayrıca besteci Marzials...."

"_28 Haziran._ Westminster Abbey'e. Alice'e göre, ilgi
tükenmez gibi görünüyordu. Gerçekten de öyle, E. B. B.'nin dediği gibi, bir zamanlar 'her zaman menekşeler
serpmek' zorundaydı. Longfellow'un büstü son ziyaretimden beri
oraya yerleştirildi; benzerlik iyi. Ayaklarım beni
taşıyabildiği sürece dolaştım, bazen Gray'in 'Katlı
çömlek' sorusunu düşündüm, vb. Harland'lar daha sonra geldi ve 'Twickenham Ferry'nin bestecisini Alice ile birlikte Toynbee Hall'da akşam yemeğine getirdiler. Keyifli bir
akşam yemeği. Adı Bruce olan, Habeşli Bruce ile akraba olan zeki bir genç adam
Alice'i yemeğe götürdü - daha sonra Ames'in odasında oturduk, orada bir belediye meclisi üyesi, bir duvarcı, bir sendika üyesiyle tanıştık; daha sonra Komutan Gladstone'dan Norman-Breton kiliseleri hakkında, ince stereoskopik
plakalarla bir ders dinledik. Şiddetli bir fırtına çıktı, ancak sadece Marble Arch'tan bir taksiye binerek eve ''otobüsle'' gitmeyi başardık."

"_29 Haziran._ Yunan Bakan'la saat sekizde akşam yemeği yemek ve Akademi'nin _akşam yemeğine_ katılmak.

"Chelsea'ye, Bayan Oscar Wilde'ı ziyaret etmek için... Bana gururla
beş yaşında iyi bir çocuk gösterdi. Eski zamanlardan, Amerika'ya yaptığı ziyaretten biraz konuştuk; ona güldüğü kırmızı balkonu hatırlattım."
[Wilde bu kelimelerin olağan telaffuzunun
sıradan olduğundan şikayet etmişti.]

"_30 Haziran..._ Bayan Oscar Wilde Perşembe günü çay içmemizi istiyor; Walter Pater'ı davet etti... James Bryce'a bir mektup yazdım."

"_2 Temmuz._ Oscar Wilde'ın oyunu 'Lady Windermere's Fan'ı, St.
James's Theatre'da izlemek için. Davet üzerine, Lady Wilde ve Bayan Oscar'ın bulunduğu locasına gittik. Oyun mükemmel bir şekilde oynandı ve türünün en iyisiydi, _motif_ yeni değildi, ancak _çözüm_ orijinaldi.
Oyundan sonra Lady Rothschild'i ziyaret ettik, ardından Constance Flower'ı ziyaret ettik[114], bize sanat hazineleriyle dolu muhteşem evini gösterdi."

[114] Lady Battersea.

"_4 Temmuz._ Bayan [Edmund] Gosse geldi ve bizi Alma-Tadema'nın
güzel evine ve bahçesine götürdü. Bizi çok içtenlikle karşıladı. Bayan Smalley geldi.
Wendell Phillips'in evlatlık kızıydı. Onunla ve Thomas'a dostça bir mesaj iletmek
le görevlendirdiğim Bay ve Bayan Hughes ile keyifli bir sohbet ettim. Bundan sonra Bakan Lincoln'ün 4 Temmuz resepsiyonuna
gidildi. Daisy Rutherford'un kocası Harry White tanıştırıldı."

Başka bir yerde Alma-Tadema'ya yaptığı bu ziyaret hakkında şunları söylüyor:--

"Bir keresinde gördüğü büyüleyici karısı, eserlerinin bazı özelliklerini açıklıyor. En zengin renkte sarı saçları var; gözleri de bir çuha çiçeği tonuna sahip, ten rengi ise kendine özgü soluk bir çiçek, en çok beyaz bir gülü andırıyor. Bize eşkenar dörtgen şeklindeki fincanlardan çay verdi, fincan tabaklarıyla birlikte. Aşağıdaki antrede, koyu bir arka plan üzerinde sarı nergisler ve sarı bir yelpazeden oluşan kendi elinden çıkmış bir resme hayran kaldık. Bu resmi övdüğümüzde kocası memnun olmuş gibi görünüyordu. Bu yüzden bu iki sanatçı altın yuvalarını huzur içinde işgal ediyor ve birbirlerinin defnelerini koparmıyorlar.

"Burada şunu söylememe izin verin, altın rengine olan tutku hala devam ediyor.
Giysilerde, mobilyalarda, porselenlerde, baskın favori bu. Uzun zamandır toplumsal gökkuşağından kovulmuş olan bu köpek, şimdi yıllarca ihmal ettiği için intikamını alıyor ve her köpeğin bir günü olması gerektiği gibi, sarı köpeğin de artık bir günü olacağını ve bu gelecek Ağustos ayının köpek yıldızının kesinlikle onun renginde olacağını söyleyeceğiz."

"_6 Temmuz._ Maud ile Liberty's'e gittik, orada beni kandırdı, ne yazık ki!
altı gine karşılığında güzel bir siyah ipek manto almaya. Strand'deki Nutt's'a
Yunan kitaplarım için. Onun sadece on iki şiline aldığım güzel bir baskı olan 'Nikomathean Etik'i vardı. Sonra Hallowell Caddesi'ndeki Poole's'a gittik, orada Aristoteles'in 'Hükümet'inin iki baskısını, İngilizce notlarla birlikte aldım. Poole'da Schiller'in 'Hırsızlar' adlı kitabının bir kopyasını buldum, onu üç peniye satın aldım."

"_7 Temmuz._ Bayan Oscar ile öğleden sonra çayı, Bayan Wilde'ın teyzesi ve Bayan Burne-Jones ile buluşma. Teyze Japonya'daydı - Fenollosa ve Profesör Morse'u tanıyordu. Sonra Bayan Louise Chandler Moulton'a, aralarında şair William Sharp'ın da bulunduğu birkaç kişiyi tanıştırdı."

"_8 Temmuz._ Brooke Herford'larla Hampstead'da öğle yemeği yiyeceğime ve saat beşte Bedford Place'de Bayan Rebecca Moore ile çay içeceğime dair aceleci bir söz vermiştim. Herford'lar çok hoştu ve Hampstead büyüleyici bir banliyöydü. Bayan Barbauld'un evinin dışını gördük. Herford, İngiltere'de başlangıcından beri tanıdığı, saygın, yetenekli, mükemmel bir adam olan Cookson hakkında çok
iyi şeyler söyledi. Buradan Bayan Moore'a
uzun bir mesafe. Ancak ona zamanında ulaştık. Onu
yalnız, hoş, küçük bir evde bulduk. Üç hanım çay içmeye geldi,
çok gösterişli bir şekilde servis edildi--Stepniak[115] da geldi."

[115] Sergius Stepniak, o zamanlar İngiltere'de yaşayan bir siyasi sürgün olan Rus yazar.

"_9 Temmuz._ Leydi Henry Somerset ile öğle yemeğine. Leydi H. ile Bayan Fawcett ve diğerleri hakkında biraz sohbet: ayrıca Bayan Martin'in Amerika Birleşik Devletleri başkanlığı için planlanan adaylığı hakkında, ki bu kendi başına
boş olsa da, Kadın Davası'nı alay konusu yapma eğiliminde olduğu için
kınıyoruz. Muhafazakârların İngiltere'de kadınlara Parlamento Oy Hakkı vereceğini düşünüyordu çünkü Primrose Birliği'ne katılan kadınların sayısı çoktu."

"_10 Temmuz._ Temple Kilisesi'ne. Garip bir şekilde, organ gönüllülerinin ilk olarak Chopin'in 'Cenaze Marşı', ikinci olarak da 'Saul'daki 'Ölüm Marşı' olduğunu düşündüm. Dr. Vaughan'ın dikkat çekici bir vaazı. Söylem aslında o anın politik durumuyla ilgiliydi: ülke genelindeki güçlü duygu bölünmesi ve birçok kişinin inandıkları doktrinin yıkılacağı korkusu. Tanrı'nın gerçek Gemisi'nin, tüm dünyadaki inanan Hristiyan insanların oluşturduğu topluluk olarak tanımlanan Evrensel Kilise olduğunu söyledi. Birçok değişiklik olacaktı, ancak dinin hayati ilkesi kendini
sabit kılacaktı--gerçekten asil bir vaaz, Phillips
Brooks'a layık."

"_12 Temmuz._ Herkomer'in iki güzel portresinin bulunduğu Yeni Galeri'ye, Tadema'nın Paderewski'sinin muhteşem bir portresi ve Watts'ın Walter Crane'inin bir portresi, yine seçkin bir mükemmellikte. Daha sonra, Lady Henry Somerset'in kız kardeşi olan yakışıklı bir kadın olan Bedford Düşesi'ne uğradık. Kız kardeşinin Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaretten bahsettik. Belagatini ve genel çekiciliğini
övebildim. Lowell'ı iyi tanıyordu. Eski Londra'dan, eski Boston'dan konuştuk, ikisi de en iyi edebi
günlerini geride bırakmıştı. Phillips Brooks'u Westminster Abbey'de dinlemişti; ona çok hayrandı, ama iyimser olduğunu düşünüyordu."

"_14 Temmuz._ Öğleden sonrayı Bayan Moulton'un resepsiyonunda geçirmek ve Sebastian Schlesinger ile yemek yemek için sözlendi.... Birçok kişi
bana tanıştırdı--'Üç Adam Bir Teknede'nin yazarı Jerome; Molloy,
şarkı yazarı; Athenaeum'un şiirsel eleştirmeni Theodore Watts.'... Akşam yemeğinde Bayan O'Connor ile tanıştım, kendisi Teksaslı çıktı, güzel ve
çok hoş, altı yaşında bir Kölelik Karşıtı...."

"_15 Temmuz._... Harlands'a gittim, orada Theodore Watts ile tekrar karşılaştım ve
Browning ve diğer arkadaşları hakkında onunla güzel bir sohbet ettik. Ayrıca, 'en iyi arkadaşımız' olarak çok sıcak bir şekilde selamladığım Walter
Besant."

"_17 Temmuz._ Sevgili Massachusetts Piskoposu'ndan [Phillips Brooks] olağanüstü güzellikte ve güçte bir vaaz... Konuşmanın gücü ve ruhu beni oldukça uzaklara götürdü. Onunla konuşmak için bekledik. Onun elini
sevgiyle kavradım. Parmağımı ona doğru salladım ve 'Bu dinlenmek mi?' dedim. Güldü ve 'Bu son. Massachusetts'e varana kadar bir daha konuşmayacağım.' dedi. Eve
döndüğümde, sadece düşüncemi yarı yarıya ifade eden birkaç satır yazdım. Bu kadar cesur bir oğlunun annesinin damarlarında tek bir korkak kan damlası bile olamazdı - ayrıca, Hristiyanlığın
kovabileceği yedi şeytan hakkında küçük bir parça daha. Öğleden sonra General Walker ve
Harland'lar akşam yemeğine."

* * * * *

Londra'dan ayrılıp Schwalbach'ta Bayan Terry'ye katıldılar, yolda biraz daha
oyalandılar Hollanda ve Belçika'da.

"_27 Temmuz._ _Lahey._ Mesdag ve resimlerini görmek için. Mesdag'ı
belki elli yaşında--belki daha az--sağlam bir adam olarak bulduk; güzel bir ev ve
birkaçını gördüğümüz kendi resimlerinin yanı sıra, çoğunlukla modern Fransız, Troyon, Corot, Rousseau,
Daubigny'den oluşan harika bir resim koleksiyonu. Mesdag'ın çok övdüğü Romalı bir sanatçı olan Mancini'nin bazı güzel eserleri - çok fakir ama bazı mükemmel niteliklere sahip. Elinde birkaç çiçekle bir yastıkta uzanmış küçük bir kızın resmi - beni çok memnun etti - o da övdü. Çok güzel goblen, çini, vb., vb. Sert bir şekilde hoş ve misafirperverdi."

"_28 Temmuz._ _Anvers._ Katedrali ve _Müzeyi_ ziyaret ettim. Resmimi,
Rubens'in Haç'ın Yükseltilmesi'ni gördüm ama son gördüğümden beri
görme yeteneğimin azaldığını hissettim. Kolsuz sanatçı Felu'yu _Müzede_ Godiva'nın bir resmini kopyalarken buldum. Bizi gördüğüne çok sevindi. Onunla Flaman sanatı hakkında çok konuştuk. Akşam yemeğinden sonra küçük bir gezinti ve bir 
biblo dükkanında bir şeyler atıştırmak, ancak bu bir lokma olmadı."

"_31 Temmuz._ _Köln._ New York Arion Müzik Topluluğu'nun bulunduğu bir vapurun gelişini büyük bir kalabalık bekliyordu. Köln koro toplulukları, güzel pankartlar ve ortaçağ kostümleri giymiş üyelerle temsil ediliyordu, çok
güzeldi. Vapur, en başta bizim sevgili 'Yıldızlar ve Çizgiler'imiz olmak üzere birçok bayrakla geldi. Sonuncusu geçerken mendillerimizi şiddetle salladık ve taşıyıcıları tarafından selamlandık."

"_2 Ağustos._ Ren vapuruyla Köln'den ayrıldık. Bu tekneleri
kalabalık, kirli ve çok rahatsız edici olarak hatırlıyorum, ancak bunun gerektiği gibi
düzenlenmiş olduğunu gördüm. Günün çoğunu güvertede, yolculuğun muhteşem
güzelliğinin ve romantizminin tadını çıkararak geçirdim... Güvertede kendimi oldukça üşüttüm, ama belki de yedi buçuğa kadar uyanık kaldım. Gemideki çok genç bir
Vestfalyalı içki ve sigara içme
güçleriyle hepimizi şaşırttı. Benimle konuştu; '_Sie sind deutsch_' dedi, ben de reddettim."

"_3 Ağustos._ Schwalbach'a üçte ulaştık. Sevgili kız kardeşim [Bayan Terry]
bizi karşılamak için dışarı çıktı. Toplantı biraz gözyaşlı ama aynı zamanda
neşeliydi. Bu hareketli yıllarda çok şey geçti ve geçti...
Şu anda Louisa ve ben sanki hiç ayrılmamışız gibiydik.
Çok az değişti ve eski zarafetini ve çekiciliğini koruyor."

"_4 Ağustos._ Kız kardeşimle erkenden dışarı çıktık. Düzenli ve dinlendirici bir yaşam
planımız var. Akşam yemeğinden sonra buluşalım, kız kardeşimle saat dört buçukta kahve, akşam yemeği yedi buçukta, akşam yüksek sesle okuyup
sohbet edelim. Sol kalçamda muhtemelen romatizmal bir ağrı var ve perişanım. Ren Nehri teknesinde üşütmüş olmalıyım.
Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Daisy ve Wintie [Bay ve Bayan Winthrop Chanler] bu
öğleden sonra geldiler."

"_7 Ağustos._ Sevgili kız kardeşimle Anglikan ayinine. Sıkıcı bir vaaz.
Ayin kayıtsızca okundu--sadece basmakalıp İngiltere Kilisesi
makalesi. Bugün korkunç kalça eklemim ağrımıyor ve geçici olsa bile rahatlamanın verdiği sevinçle zıplamaya hazırım.
Ağrım oldukça şiddetliydi ve tedaviden korktuğum için
hiçbir şey söylemedim."

"_9 Ağustos._ Tüm bu günlerde yaptığım gibi Aristoteles'i oku. St. Paul'ün Romalılara Mektup'unu, onlara ve onların ona karşı tutumlarına ilişkin bugüne kadarkinden daha belirgin bir bakış açısıyla aldım. Kız kardeşimle birlikte dışarı çıktık ve Stahlbrunnen yakınlarındaki biblo tezgahında
güzel bir granattan yapılmış, güzel elmaslarla süslenmiş, harika derecede ucuz,
136 marklık bir yüzük gördüm - aptalca istiyordum."

"_16 Ağustos._ _Heidelberg._ Şatoya - bitmeyen bir yürüyüş ve tırmanış. 1843'te buradaydım, sevgili Chev, en sevgili kardeşim Marion ve kuzenim Henry Hall Ward ile gelin. Kahvaltı için Wolfbrunnen'e gittik - midillilerle Şatoya gittik, orada istediğimiz gibi dolaştık ve
kudretli tınıyı gördük. Orada birkaç Fransız da dolaşıyordu ve
biri, tatlı bir soprano sese sahip bir hanımefendi, nakaratı şu olan bir şarkı söylüyordu: '_Comme une etoile au firmament_.' H. H. Ward uzun süre sonra
bu şarkıyı bir yerlerde buldu. Onun sesi artık yirmi yıldır sessiz, sevgili Marion'ınki ise kırk altı yıldır ve ben bugün, sevgili Chev'in daha bebekken tanıdığı
yetişkin torunumla birlikte geldim. Zaman ne kadar uzun görünüyor ve yine de ne kadar kısa! O zamandan beri ailemizde iki nesil büyüdü. O zamanlar genç ve güzel olan kız kardeşim Louisa, benimle birlikte, neredeyse büyümüş torunları olan bir büyükanne. 'Bize günlerimizi saymayı öğret.'"

* * * * *

İkinci ve üçüncü nesillere, iki kız kardeşin o uzak ilkbaharda, şimdiki sonbaharın yumuşak güzelliğinden daha güzel olamayacağı gibi geldi. Onları birlikte görmek bir zevkti, yan yana oturup değerli anıların alışverişini dinlemek büyük bir ayrıcalıktı:--

"Hatırlıyor musun--"

"Ve tekrar hatırlıyor musun--"

* * * * *

"_24 Ağustos._ _Sonnenberg._... Kahvaltıda yaşlı bir kadın bana
baktı ve gülümsedi. Kulübümdeki hanımlardan biri olduğunu ya da beni
eğlendiren biri olduğunu düşündüm, bu yüzden hemen ona 'tanıdıklarımdan biri' olup olmadığını sordum. O olmadığını, ancak benimle tanışmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi. Kısa süre sonra koridorlardan birinde buluştuk; dikkatsizce adımı söyledikten sonra, onun adını sordum, o da, 'Sforza--Düşes Sforza Cesarini' diye cevap verdi. Breton şapkalarımdan ve özellikle Daisy'nin bu sade
süslemenin güzel versiyonundan etkilenmişti. O, Rosmini'nin bir okuyucusudur."[116]

[116] Rosmini-Serbati, tanınmış bir filozof ve Hayırsever Kardeşler tarikatının kurucusu.

* * * * *

Düşes daha sonra hizmetçisinden şapkayı incelemesini ve kopyalamasını istediğini ve yapıcı bir nezaketsizlikten
suçlu olabileceğinden biraz endişe duyduğunu itiraf etti.

* * * * *

"_3 Eylül._ Jenkin Lloyd Jones'tan bir mektup aldım ve cevapladım, Eylül 1893'te Chicago'da bir Dünya Üniteryen Kongresi düzenlemek için bir Danışma Kurulu'na seçildiğimi bildiriyordu. Bunu kabul ettim."

"_4 Eylül._ Sonnenberg'deki son günüm... Kız kardeşime uzun zamandır değer verdiğim küçük eski Yunanca Sözlüğümü verdim. Aileme vaazlarımdan birini okumayı düşünmüştüm ama boğazım ağrıyordu ve kimse benden böyle bir şey yapmamı istemedi. 'Pickwick'i dinlemek istediler ve odamda uzun bir okuma yapıldı, şöminedeki ateş bizi neşelendirmeye yardımcı oldu."

"_15 Eylül._ Montreux'den Paris'e doğru yola çıktım. Reed bana güzel bir sarı gül getirdi, yarı açmış, üzerinde şiir yazma
eski numaramı uygulamam gerekiyor. Kağıdım yoktu - bir mukavva kutunun arkasında bir kıta, diğerlerinde bir Tauchnitz'in kapağı vardı."

"_18 Eylül._ Bugün asil şair Whittier'in ölümünü duydum. Ne büyük bir
kalp onunla birlikte gitti!"

"_22 Eylül._ _Liverpool._ Sabah saat on civarında gemiye bindim. Edward Atkinson, gemide eşi ve kızı, kaynaklarımıza değerli bir katkı."

"_29 Eylül._ _Denizde._ Zihnimde şöyle dedim: 'Beni zavallı hayatım ve boşa harcanan fırsatlar yüzünden duyduğum umutsuzluktan kurtarabilecek hiçbir şey yok. Aradığım kurtuluş Sende olmalı. Kötü-çöl duygusunda ilerleme yok. Ondan daha iyi bir çabaya geçmeliyim, kendimi suçlamak olumsuzdur: doğduğum için yazıklar olsun bana! Düzeltmenin olumlu bir temeli olmalı.' Güneşte parlayan bir parça deniz yosununun, elde etmeyi umduğum ışığın bir örneği gibi göründüğü birkaç dize yazdım."

"_30 Eylül._ Akşam Jarley'nin Balmumu Eserleri'nin bir performansı çok beğenildi. Edward Atkinson, cadı şapkamla Bayan Partington olarak Hood'un Avrupa seyahati hakkında
birkaç neşeli saçmalığını okudu."

"_2 Ekim._ _Boston._ Sabahın erken saatlerinde John M. Forbes'un yatı, Wild Duck, kızını, Bayan
Russell'ı götürmeyi umarak etrafımızda dolanıyordu... Birçoğumuz bu fırsatı
minnettarlıkla kucakladık..."

"_3 Ekim._ Her şey bir rüya gibi görünüyor."

"_7 Ekim._ _Newport._ Buradaki hayatıma, dünyadaki günlerimin uzamasının kendim ve başkaları için iyi olması, bunak bir deliliğe veya kabalığa düşmemem, estetik kibire düşmemem, ama deneyimimin ağırlığını alçakgönüllülükle, tüm hayırseverlikle ve sevgi dolu ve yardımsever bir ruhla taşımam için bir dua ile başlıyorum. "

* * * * *

1892'deki Günlük'teki son giriş, gelecek yılın en ilgi çekici
olan ilgisinin temelini oluşturuyor.

"_31 Aralık._ Elveda sevgili 1892. Sen, Columbus'un keşfinin gerçek _quattro_
yüzüncü yılıydın, ancak 1893'ten önce bunu kutlamaya
hazır
olmadığımız için zamanın çok gerisinde kaldık. 1492 gerçekten de insanlık için önemli bir yıldı."

* * * * *

Onun birçok endişesine şimdi Chicago'daki Kolombiya Sergisi için çalışma eklendi. Dünya Fuarı'nın Kadın Departmanı, kendisine sık sık danışan Bayan Potter Palmer tarafından yetenekli bir şekilde yönetiliyordu, New Orleans Pamuk Yüzüncü Yılı'ndaki
deneyimleri Kolombiya Sergisi'nde
yararlı oldu. Hilal Şehri'nde çok başarılı olan "Oniki-Saat Sohbetleri", Chicago'da tekrarlanan ve
çok değerli olduğu kanıtlanan öneri. Kadınların İlerlemesi Derneği ve diğer birçok dernek bu yıl Chicago'da bir araya gelecekti.
Rahip Jenkin Lloyd Jones'a Dinler Parlamentosu ve
Unitarian Kongresi ile ilgili olarak; Aaron Powell'a Toplumsal Saflık Kongresi ile ilgili olarak mektuplar yazıyor. Ayrıca,
Unitarian Kadınlar İttifakı,
Temsilci Kadınlar Kongresi ve Kadın Bakanlar ve Vaizler Derneği ile ilgili mektuplar da var.

"_7 Ocak._ [_Boston._] Amerikan Devrimi'nin Kızları'na Bayan Rebecca W. Brown'ın evinde konuşmak.
Toplantıdan korkuyordum, yeni kadınlıkla bağlantılı olarak oy hakkında konuşmam gerektiğini hissediyordum ve soğuk veya öfkeli bir karşılama bekliyordum.
Sözlerimin, ki çok fazla değildi, sıcak bir şekilde karşılandığını görünce ne kadar şaşırdım!
Gerçekten, saat geldi!"

"_8 Ocak._ Kadın Eğitim ve Endüstri Birliği'nde Dr. Clisby adına konuşmak. Ben de bundan korkuyordum, dinleyicilerimin ilgisini
çekememekten korkuyordum. Bu durum benim için ve sanırım onlar için de çok hoştu;
Bayan Waters, Phillips Brooks'un tamamen tarafsız bir işçi olduğu yönündeki tahminimi onayladı. New York'lu Bayan Catlin de aynı gerekçelerle Piskopos Henry C. Potter'ı övmeme katıldı; ikisi de en önemli noktamla ilgili olarak iyi konuştular: kendi köleliğinden kurtuluş."

"_23 Ocak._ Ah! Ve ne yazık ki sevgili Phillips Brooks bu sabah saat altı buçukta aniden öldü. Yazık! Batıl inançlardan, biçimcilikten ve merhametsizlikten
kurtularak birleştirmek için çok şey yaptığı Hristiyanlık için. Ah! Böyle bir üne sahip olmak ve bunu _hak etmek_!"

"_4 Mart._ Bugün Massachusetts'in sevgili piskoposunun çalışma odasını ziyaret etmeme izin verildi. İğne yastığından bu iğneyi aldım, hatıra olarak saklamak için. Rosalind'e birkaç kitabın adını yazdırdım. Kütüphane çok cömert bir kütüphanedir, geniş bir çalışma ve fikir yelpazesinden oluşur. Büyük pencerenin üzerindeki büyüleyici friz Bayan Whitman tarafından boyanmıştı. Kutsal bir yerdeymiş gibi saygılı bir hisle içeri girdik... Yemek odası ve oradaki koltuğu, anne babasının ve büyükbabasının portreleriyle. Annesi onun ten rengindeydi, koyu renk gözleri ve saçları vardı, güçlü bir mizacı vardı, bunun dışında özel bir benzerliği yoktu. Babası ise sağlam yapılı ama dikkat çekici değildi."

* * * * *

Mayıs ortasında Chicago'ya gitti, Dünya Temsilci Kadınlar Kongresi'ne ve o önemli yılın diğer birçok kongre ve konferansına katıldı.

"_16 Mayıs._ _Chicago._ Bugün bir Rapor Kongresi'ne başkanlık etmek üzere atandım [yukarıdaki Kongre'nin]; Sanat Sarayı'nın 6. Odasına gittim ve
kimseyi bulamadım. Bayan Kennard hemen geldi ve yanımda cesurca duran Bayan Clara B. Colby - yaklaşık bir düzine kişi toplandığında toplantıyı
ben açtım. Bayan Colby, sanırım İngiliz olan iki derneğin raporlarını okudu.
Bir Alman delege, Almanca yazılmış uzun bir rapora sahipti ve bunu okuması
onun için faydasız olurdu. Buna göre,
çok komik bir İngilizceyle elinden geldiğince rapor verdi,
ben de bir kelime bile edemediğinde ona yardım ettim. Açıkça gösterdiği samimiyet iyi bir izlenim bıraktı.
A.A.W. için rapor verdim. , kısmen yazılı, kısmen _doğaçlama_. Akşam Kadınlara İlişkin Ahlaki Girişim hakkındaki makalemi okudum. [Washington'daki] salon
korkunç derecede soğuktu."

"_17 Mayıs._ Bu öğleden sonra Sanat Sarayı'na gittiğimde konuşmacısı olmayan küçük salonlardan birinde bekleyen bir dinleyici kitlesi buldum. Madam C. müzik eğitimi hakkında
konuşmak için sözleşmişti. Boşluğu doldurmam istendi,
ve Boston Müzik Konservatuvarı'ndan, Boston'daki erken müzikten ve günümüze kadar olanlardan bahsettim. Sonrasında dostça el sıkışmayla alkışlandı."

"_19 Mayıs._ Ulusal Üniteryen Kadınlar İttifakı Toplantısı."

"_27 Mayıs._ Yetmiş dördüncü doğum günüm. Tanrı'ya hayatımın, sağlığımın ve bedensel ve zihinsel güçlerimin devamı için
şükürler olsun. Ona duam, ister bir yıl, ister bir ay, ister bir hafta, isterse bir gün daha yaşayayım, bunun
kendim ve başkaları için iyi olması yönündedir.

"Kolombiya Sergisine gittim. Thomas Orkestrası, Basın Derneği'nin kadınlarına verilen Bayan Potter Palmer resepsiyonunda çalıyordu.
Daha sonra Çingenelerin çay servis ettiği örnek mutfağa girdim. Bayan Palmer, kısa konuşmasının ardından birkaç kelime söylememi istedi. Bunu yaptım ve doğum günüm olduğunu söyledim, Bayan Palmer bana karanfil buketini verdi ve oradaki hanımlar ayağa kalkıp mendil salladılar. Yarınki vaazımı iki kez okudum ve
burada önemli bir yere sahip olmayacağından korktum."

"_28 Mayıs._ Unitarian Kilisesi'ndeki ayin için şehre zamanında varma konusunda biraz gergindim,
--tam zamanında gelmiştik. Zihnim duamla çok meşguldü, daha uzun olanı sunmaya karar vermiştim,
ve umarım kabul edilebilir bir şekilde yaptım. Vaazın Boston'daki gibi _anlatıldığını_ sanmıyorum. Kilisede konuşmak kolay değil. Bay Fenn, beni kürsüsüne kabul etmekten duyduğu memnuniyet hakkında çok şefkatli birkaç söz söyledi.
Kürsü gülleri bana verildi."

"_29 Mayıs._ Sergiye gittim ve Bayan Charlotte Emerson
Brown ile tanıştım. Onunla Organizasyon Odasındaki alanına gittim. Sergilerimi alacak ve onlarla ilgilenecek. Kulüp
el kitapları, tarihçeleri vb.'nin çok güzel koleksiyonunu gördüm."[117]

[117] Bayan Charlotte Emerson Brown o zamanlar Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun başkanıydı ve kulüp tarihindeki türünün ilk örneği olan bu sergiyi hazırlamıştı.

"_30 Mayıs._ Aaron Powell'ın Pazar günü yapacağı toplantı için yazıma başlamak üzere küçük bir hamle yaptım. Sevgili Maud ve Helen Gardner ile Fuar'a gittim.
Yan gösteriler şu şekilde: Kahire Caddesi, Kahire Tiyatrosu, Sudanlı dansçılar
(siyah saç veya yünden üst tutamlar takan, kirli beyaz pamuklu kumaş şeritleri
giyen çok siyah vahşiler), eski Viyana, Viyana
restoranında akşam yemeği....

"Kahire dansı korkunçtu, içinde zarafetten eser yoktu, sadece
karın ve bel bölgesinin
çok çirkin bir hareketi vardı. Biz bunu
uygunsuz
bulduk. Vahşiler çok daha iyiydi, ancak onlar sadece
çıplak ayaklarını yere vuruyor ve müziksiz bir ritimle ellerini çırpıyorlardı. Birinin
hiç ses çıkarmayan tuhaf, pürüzsüz bir liri vardı. Dişleri
güzel beyaz ve düzgündü. İçlerinden biri yanıma gelip,
'Anne' dedi, sanki yaşımı belirtmek ister gibi. Sonra bir ağaç kulübeye, 
Soudanlı bebeğin dansını izlemek için--çok komik bir şekilde tum-tum diye dans eden sevimli küçük bir çocuk." 

Haziran başında onu Boston'da ve sıkı bir şekilde çalışırken buldu. 

"_8 Haziran._ Temmuz 'Forumu' için yazımı bitirdim. Konu, 'Dördüncü Temmuz'un Uygun Bir
Antımı.' Bu eser için dua ettim
ve benim için bu en yoğun yıllarda birbiri ardına dizilmiş olan diğer tüm eserler için de. Ayrıca ondan umudumu kestim ve kabul edilip edilmeyeceğinden henüz emin değilim." 

Ertesi gün "sevgili Edwin Booth'un sonunu görmesi gerektiğini" hissetti. Journal cenazesini uzun uzun anlatıyor; "ağaçların arkasındaki güneş mükemmel bir şekilde altın renginde." Mezardan biraz yaprak dökmeyen bitki getirdi
ve iki gün sonra kilisede, "kilise bekçisine onu kürsü çiçeklerinin arasına
kaydırmasını söyledi; sonra eve getirdi. Belki aptalca bir hayal ama 
sevgi dolu bir hayal." Bay Booth'un anısına bir şiir yazdı, "tamamen
benim için tatmin edici değildi. "Onun ölümünü gerçek bir kayıp olarak hissetti; o her zaman onun için güzel ve kahraman bir figür olarak kaldı, harika bir zamanla bağlantılıydı. 

"_15 Haziran._ 'Tanrı beni şu ana kadar yönlendirdi.' Başaracak çok işim vardı ve neredeyse umutsuzluğa kapıldığımda, çalışma koltuğuma
yükseltilmiş gibiydim ve böylece görevlerimi
olabildiğince iyi bir şekilde yerine getirdim. Hala yazmam gereken 4 Temmuz şiirim var ve Edwin Booth anısına bir şiir
yazmak istiyorum. Açım, oh! ne kadar açım,
dinlenmek ve okumak için. Bu sezon A.A.W. için çok çalışmalıyım..."

Bu yaz Harvard Sınıf Günü'ne gitti, en büyük torunu Samuel
Prescott Hall mezun olan sınıftandı; sağanak yağmurda Cambridge'e gitti ve bu fırsatın tadını çıkardı. "Oğlumu arkadaşlarıyla birlikte yürürken gördüm; Weld'i alkışladıklarında, bir peçete salladım."

Yaz, çalışma ve çalışma kanatlarıyla hızla geçti; topaldı, ama bu ona
yazmak için daha fazla zaman verdi. Dergi birçok mektup kaydeder;
diğer şeylerin yanı sıra, "ruh diye bir şeyin var olduğuna ikna olmak isteyen adam için kısa bir nutuk." Eylül ayında diğer kanatlarını
açtı ve Dinler Parlamentosu ve Dünya Fuarı'nın Rüya Şehri'nin son
İzlenimleri için Chicago'ya geri uçtu.

"_23 Eylül._ Jenkin Lloyd
Jones'un beni platforma koyduğu Dinler Parlamentosu'na gittim. Dr. Momery'yi dinledim, hoş, liberal ve canlı bir konuşma yaptı, biraz _ilkel_, Amerikalılar için A B C kadar tanıdık olan 'Abou Ben Adhem'i okuyarak
kapattı.
Akşam kadın papazlarla tanışmaya, daha doğrusu onları bulmaya gittim. Bayan Chapin katılmaktan mazur görüp toplantıyı yönetmemi istedi.... Kısa yazımı okudum, kadın papazlardan oluşan bir dernek kurma çabalarımı kısaca anlattım. Bayan Putnam ve Mary Graves, benimle bir organizasyon planı hakkında istişare etmek üzere bir komite olarak atandılar."

"_26 Eylül._ Erken kalktım.... Alman köyünü, kalesini ve müzesini, madencilik, tarım, ayakkabı ve deri binalarını kısa bir süreliğine ziyaret ettim. Dönme dolapta bir tur attım.... Mary Graves beni almaya geldi ve Parlamento'ya doğru yola koyulduk. İlk konuşmacı, İsa'nın tüm etnik dinlere karşı düşmanlığı konusunda ısrar ederek, tahammül edilemeyecek kadar dar ve yersizdi. Onu biraz, çok yumuşak bir şekilde ele almaktan kendimi alamadım. Alkışlarla ve Chautauqua selamıyla karşılandım ve kısa konuşmam (notlar olmadan on dört dakika) çok alkışlandı. Bu fırsat için çok minnettardım."

* * * * *

Bu doğaçlama konuşma derin bir etki bıraktı. Gazete haberlerinde
bunun üzerinde çok duruldu ve tekil bir sonuç elde edildi. Ertesi gün, Midway Plaisance'da isminin, bazı Doğuluların dua ettiği yan gösterilerden birinin girişinde duran bir touter tarafından haykırıldığını duyunca şaşırdı.

"İçeri girin, tüm Hıristiyan insanlar," diye bağırdı adam. "İçeri girin ve bu dindar Müslümanları ibadetlerinde görün. Julia Ward Howe,
ortodoksiyi altüst etti."

Alacalı kalabalığın arasından geçen sessiz küçük figür, bir an durakladı ve şaşkınlıkla touter'ın yüzüne baktı, tanıma belirtisi yoktu.

"Bu," dedi o anda gelen bir arkadaş, "bu şöhret!"

BÖLÜM VIII

"ÇEŞİTLİ İYİ AMAÇLAR"

1890-1896; _et._ 71-77

OCAK TAŞI RÜYASI

Şöminemin başında bir figür duruyordu,
Giysisi sadeydi ve yüzünü örtüyordu;
Mistik bir varlık yaratmıştı,
Ne tavrını ne de yerini değiştirdi.

Evdeki alışkanlıklarımı ihmal ettim mi
Zevk uğruna, kalemle veya kitapla mı?
Küfür dolu bir mırıltı çıkardı,
Bunun üzerine, kirişlerin titrediğini düşündüm.

* * * * *

"Şimdi, en çılgın şakamı yaptığımda
gülümsemeyen sen kimsin?
Sen kimsin, sert ve asık suratlıyken
Zamanımı ve ölçülerimi değerli kılan adamlar?"

Hacı asası olmadan ayağa kalktı,
Karanlığın otlarını bir kenara attı;
Olimpos karlarından daha göz kamaştırıcı
O otların gizlediği güzellik. En çok ciddi bir senfoniye benziyor
Yüreği alçak şeylerden kaldıran,
Bana konuştuğu ses
Pınarlarında pişmanlık uyandırdı.

"Ah, Görev! Ziyaretçi İlahi,
Evimin sağladığı tüm zenginliği al,
Ama kutsal yöntemlerini benim kıl;
Bana üstün sözlerini söyle!

"Bir zamanlar ihmal edilmiş ve anlaşılmamış,
Saygımı ayaklarına döküyorum. Kutsal yasanı öğrenene kadar
Ne sevinç, ne de hayat tamamlanamaz."

J. W. H.

On dokuzuncu yüzyılın son on yılında yeni bir "dava" büyümesi
zamanını ve sempatisini talep etti. 1891 yılında, organı "Özgür Rusya" olan ve İngiltere'de iyi işler yapan benzer bir
topluluktan esinlenerek
Amerikan Rus Özgürlüğü Dostları Derneği kuruldu.

Amerikan toplumunun amacı "Rus vatanseverlerin ülkeleri için siyasi özgürlük ve özyönetim elde etme çabalarına tüm ahlaki ve yasal yollarla yardımcı olmaktı." Genelgesi
Thomas Wentworth Higginson, Julia Ward Howe, John Greenleaf Whittier,
James Russell Lowell, George Kennan, William Lloyd Garrison, Henry I.
Bowditch, F. W. Bird, Alice Freeman Palmer, Charles G. Ames, Edward L.
Pierce, Frank B. Sanborn, Annie Fields, E. Benjamin Andrews, Lillie B.
Chace Wyman, Samuel L. Clemens ve Joseph H. Twitchell.

James Russell Lowell, 1891'de Francis J. Garrison'a yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Sanırım _bu_ sefer Rusya'nın gözünde zerre ile kiriş var, ama Tanrı bilir ki bizim gözümüzde yeterince zerre var. Bu yüzden
boşa bile olsa adımı alabilirsiniz, ki öyle olacağını düşünüyorum."

Bu topluluk aracılığıyla, çektiği acılar ve fedakarlıklarla özgürlüğün tüm aşıklarına
sevgi kazandıran Rus vatansever Bayan Breschkovskaya[118] ile tanıştı. İki kadın birbirlerine karşı anında sempati duydular. Bayan Breschkovskaya 241 Beacon Street'e bir kereden fazla geldi ve birlikte çok konuştular. Bu durumlardan birinde annemizden kendi bestelerinden bazılarını çalması istendi.
Parmakları bir şeyden diğerine kaydı; sonunda, ani bir dürtüyle, Rus Ulusal Marşı'nın açılış akorlarına bastı.
Bayan Breschkovskaya öne doğru atıldı. "Ah, hanımefendi!" diye bağırdı, "bunu çalmayın! O havanın bizim Ruslar için ne anlama geldiğini bilemezsiniz!"

[118] Şimdi (1915) Sibirya'da siyasi bir tutuklu: kaçtı, ancak
tekrar yakalandı ve daha sonra daha uzak bir hapishaneye götürüldü.

Faneuil Hall'daki büyük bir toplantıda ikisi sırasıyla İngilizce ve Rusça konuştu, diğer konuşmalar ise Yidiş ve Lehçeydi. Hepsi salonu tıka basa dolduran çok dilli dinleyiciler tarafından çılgınca alkışlandı. William Dudley Foulke bu toplantıya başkanlık etti. Birkaç yıl sonra annemizle konuşurken, ona biraz anarşist bir eğilim olabileceğini düşündüğü
olayı hatırlattı. Kendilerini aptal yerine koymadıklarından emin olmadığını söyledi. "İnsan," diye cevapladı, "Rus özgürlüğü gibi bir davada kendini çok büyük bir aptal yerine koymayı göze alabilir!"

* * * * *

1891 yılı, içinde bulunduğu başka bir toplumun doğuşuna tanık oldu. Derinden ilgi duyan, amacı "sadece yurt dışına seyahat etmesi gereken kadınların seyahat etmesini kolaylaştırmak" olan Kadın Dinlenme Turu Derneği.

"250 dolarlık meblağın, basit zevklere sahip bir kadının Avrupa'da bir yaz tatili geçirmesini sağlamak için yeterli olduğu" kanıtlandı; kadınların borç alabileceği veya -belirli durumlarda- hediye alabileceği bir seyahat fonu oluşturuldu; bir el kitabı çıkarıldı, vb., vb.

Göze çarpmayan bir şekilde, Kadın Dinlenme Turu Derneği çok iyilik yaptı ve yapmaya devam ediyor. Hayatının sonuna kadar derneğin başkanlığını yaptı ve anısına sessiz ve hoş bir saygı duruşu olarak o zamandan beri ofis boş kaldı.

Doksanların başlarında tüm Hıristiyanlık, Türklerin Ermenistan'da işlediği
hakaretlerle harekete geçti. Hemen hemen her Hıristiyan ülkeden bir dehşet çığlığı yükseldi: öfke toplantıları çağrıldı; protesto, kınama ve itiraz günlük işti. Boston'da, Boston Ermeni Yardım Komitesi tarafından düzenlenen Faneuil Hall'da bir toplantı yapıldı (26 Kasım 1894). Platformdaydı ve yüreğinden konuştu.

"Bu toplantıdan uzak kalamazdım," diyor, "kalbim
buradaydı ve buraya konuşmaktan çok, bu korkunç sorun hakkında ne yapılması gerektiğini duymak için geldim. Çünkü bir şeyler yapılmalı. Tanrı'ya gece gündüz dua etmeliyim ki bu korkunç katliam dalgasını durdurmanın bir yolunu bulsun...

"Florence Nightingale'in Kırım Savaşı'nda hasta ve yaralılarla ilgilenmek için gittiği ilk eylemini hatırlıyorum. Hastanelerdeki askerlerin rahatı için birçok şeyin eksik olduğunu
gördü, ancak onlara
ulaşamadı. Bir mühür veya emir bekleniyordu. 'Adamlar acı çekiyor,' dedi Florence Nightingale. 'Kapıları kırın - kutuları açın - bana battaniyeleri ve ilaçları verin. Onlara sahip olmalıyım!' - ve öyle de yaptı. Şimdi, Batılı ulusların filoları eyleme giden yolu açacak bir diplomatik gelişme bekliyor. Bence biz, Amerika Birleşik Devletleri, şimdi Florence Nightingale rolünü oynamaya çağrılıyoruz; duruşumuzu sergilemeli ve katliamın sona ermesi konusunda ısrar etmeliyiz. Ah! Para verelim, hayat verelim ama medeni ve dini özgürlük ilkelerimize bağlı kalalım. Eminim ki bunu yaparsak, arkamızda ve yanımızda, on dokuz yüzyıldır dünyada var olan ve giderek artan bir güce sahip olan o büyük ruh olacak. Bu uzak topraklarda, kutsanmış Haç'ın ve onun temsil ettiği her şeyin barınağını kuralım ve onu sonsuza dek kullanılabilir hale getirelim." 

Bundan kısa bir süre sonra Ermenistan Dostları bir dernek olarak örgütlendi, o da derneğin başkanıydı. Üyeleri arasında William Lloyd Garrison, Henry Blackwell ve sadık kızı Alice ve M. H. Gulesian vardı. Tek başlarına veya birlikte Massachusetts'te dolaşıp toplantılar düzenlediler, insanları Hristiyanlığın putperestliğe, merhametin zulme karşı protestosuna yardım etmeye teşvik ettiler. "Ermenistan adına konuştu", bu günlerde Günlük'te sık sık yer alan bir giriştir. 

Bu konuşmalardan birinde şöyle demiştir:-- 

"Burada toplanmamızın iyiliği nerede diye sorulabilir? Bir avuç insan, Avrupa ülkelerinin bencilliğine saplanmış, iflas etmiş devletin alacaklıları olan ve borcunu tahsil etme umuduyla onu hayatta tutan bu kötü ve acımasız güce karşı ne yapabilir? Bu eski salonun duvarları bu soruyu cevaplamalı. Kendi daha büyük özgürlüklerimizin şafağını gördüler. Gençliğinin ihtişamı içinde, hiçbir dostu olmayan aşağılanmış bir ırkın kurtuluşu için sahaya çıktığında Wendell Phillips'in ilk öfkeli yakarışını duydular. Bu yüzden, bu kutsal arenada, Türk Hükümeti'ne korkunç hesabını sormak için
eldivenimi atıyorum. Bu mücadelede bizim için ne var? Medeniyet ruhu, Hıristiyanlık duygusu, insanlığın kalbi. Bunların hepsi adalet için yalvarıyor, hepsi de kurbanları çaresiz erkekler, hassas kadınlar ve çocuklar olan
barbarca savaşlara karşı haykırıyor. Burada, kaba içgüdülere karşı insanlığın daha yüksek güçlerini çağırıyoruz.

"Bize yardım et, kağıt, bize yardım et, kalem,
Bize yardım et, asil adamların kalpleri!

"Bize yardım et, dünyanın ilerlemesine öncülük eden şampiyonların gölgeleri! Bize yardım et,
dikenli tacı ve kırbacı kral yapan sen!"

Bu sözleri duyduktan sonra, o zamanlar Massachusetts Valisi olan Frederick Greenhalge ona, "Ah, Bayan Howe, bize düzyazılı bir Savaş İlahisi verdiniz!" dedi.

Ermenistan Dostları, sadece hayat kurtarmak için değil, aynı zamanda terk edilmiş binlerce kadın ve yetimin desteği ve eğitimi için de çalışarak, yıllarca aktif ve gayretli bir hizmette bulundular. Ermenistan'da okullar ve hastaneler kuruldu ve birçok çocuk, mutlu bir şekilde büyüdükleri Amerikan evlerine yerleştirildi ve vatandaşlığa alındı.

Yaklaşık on yıl sonra, yeni bir Türk vahşeti patlaması "Dostlar"ı yeni bir coşkuya
uğrattı ve bir kez daha sesi protesto ve çağrıda yükseldi. Başkan Roosevelt'e, koşulları araştırmak için komşu bir Amerikan konsolosluğundan birini göndermesini rica eden bir mektup yazdı. O da bunu yaptı ve eylemi yaklaşan bir katliamı önledi.

1909'da, yeni zulümler örgütü bir kez daha bir araya getirdi. Boston Ermenileri ona daha önce verdiği yardımı hatırlattı ve Başkan Taft'a yazmasını istedi. O da hemen yazdı.
Kısacası, bu dava ve diğer birçok dava ancak
hayatın kendisiyle birlikte terk edilecekti.

1894 tarihli Günlüğün ilk sayfasında şunlar yazılıdır: "İnanç, Umut ve Hayırseverlik adına
Yeni Yılı ele geçiriyorum. J. W. Howe."

"Yazışmalar, faturalar vb. ile kafası karışık. Buradan çıkmalıyım
yoksa öleceğim."

"Tehditkar bir kafa ve önümde bir hafta dolusu fonksiyon var.
Zihnimde zayıflık ve karışıklıklarla sersemlemiş hissediyorum, ama Tanrı'ya güveneceğim ve
barutumu kuru tutacağım."

"Seçme Hakkı Üzerine Oturum, Yeşil Oda, 10:00. Zihnim bu konuşma için alışılmadık derecede açıktı. İki tür insandan bahsetmeye karar verdim,
doğal olarak en iyi şeyleri kendileri için saklamak isteyenler ve
bu şeylere olan takdirleri öylesine yüksek ki
bunları yaymaktan, aldıkları gibi vermekten geri duramayanlar.
On dakikalık konuşmamda bunu makul bir şekilde takip edip uygulayabildim..."

"Rest Tour Derneği'nin yıllık toplantısı; güzel önerilerle dolu, keyifli bir toplantı.
Gruplar halinde hac ziyaretleriyle ilgili bir toplantı yaptım.... Bugün Tanrı'nın bitmeyen iyiliğine dair aniden bir bakış attım. Bu, günahlarımızın affını getiren şey
değerlerimiz değil."

"Irving'i 'Louis XI'de dinlemek; güçlü bir oyun ve onun için iyi bir rol.
Dördüncü Perde'den sonra Bayan Gardner'ın müzikaline katılmak için ayrıldım, Busoni orada
korkuyla yumrukladı. 'Ellerinde çizmeleri varken oynamalı' dedim. Liszt'in iki ilginç bestesini çaldı: St. Francis'in Kuşlara ve Balıklara Vaazı--ikinci bölümde eski okyanus kadar kükredi."

"_Boston._ Sabah Bayan Mary Hemenway'in cenazesine katıldım.... Büyük bir
kayıp, ama hayatı büyük bir kazanç oldu. Keşke daha fazla zengin adamın böyle kızları olsaydı! Keşke daha fazla zengin kadının böyle bir kalbi olsaydı!..."

"C. G. A. Bayan Hemenway için bir cenaze vaazı verdi. Dudaklarını
açtığında kendi kendime, 'Bize hayatının öğretmediği ne öğretebilir?' dedim. Ancak vaaz çok öğreticiydi. Böyle bir hayat bir çağ yaratır ve bir emsal teşkil etmelidir. Eğer bir kadın bu kadar tarafsız ve bilge olabilirse, diğerleri onun örneğini taklit edebilir. Ben, şahsen, böyle bir karakterin, böyle bir tarihin bu güçlü sunumunu asla unutmayacağımı hissediyorum. Tanrı onun mantosunun tüm bu topluluğun üzerine düşmesini ve her birini insanlık için elinden geleni yapmaya teşvik etmesini nasip etsin."

_Maud'a_

241 BEACON STREET, 21 Nisan 1894.

EN SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--

... Size eski Oruç Günü'nün kaldırılmasını ve onun yerine konan yeni bayramı, 19 Nisan'ı anlatayım. Bunun Lexington Muharebesi'nin yıldönümü olduğunu hatırlayabilirsiniz. Buradaki kutlama oldukça büyük bir ölçekteydi. Eski Kuzey Kilisesi'nin çanları çalındı ​​ve fenerler dışarı sarktı. Paul Revere'i canlandıran bir atlı, Concord ve Lexington çiftçilerini uyandırmak için dışarı çıktı ve gerçek olanı taklit eden sahte bir dövüş, büyük bir seyirci topluluğuyla birlikte gerçekleşti. Amerikan Devrimi'nin Kızları, Eski Güney'deki kutlamalarına gitmem için bana söz verdirmişti. Orada, Naip Bayan Sam Eliot ve günün iki hatibi Profesör Channing ve Edward Hale ile birlikte platformda oturdum. Jenny Nelson'ın yaptığı değişken ipeği, Gardner kaşmirini ve geçen yaz benim için yaptığın _başlığı_ giydim. McAlvin biraz tazeledi ve çok gururlu görünüyordu.
Başkanlık eden Sam Eliot bana, "Julia, uzun zaman önce söylediğim
kraliçeye benziyorsun. Eğer yapabilseydim, seni
Kraliçe olarak tanıtırdım." dedi. Tüm bunları sana, görünüş olarak iyi olduğumu bilmen için anlatıyorum. Bir şiir okuyacaktım ama
yazmayı başaramamıştım, bu yüzden "Our Country"yi "Later Lyrics"ten kopyaladım ve daha önce hiç okuyamadığım şekilde okudum. İlk kez, dinleyicilere _anlattı_. Bunun nedeni, 
özellikle bu duruma uygun olmasıydı....

* * * * *

"_11 Mayıs._ Devlet Raporlarının okunmasının kaldırılmasına karşı çıktı.
Öneriyi yapan kişi, bunları evde okuyabileceğimizi söyledi. Ben de, 'Evet,
ve İncil'i evde okuyabiliriz, ama kiliseye gidip okunmasını
dinlemek istiyoruz' dedim. Bu akşamki yazımı bitirdim ve Columbus şiirimi şekillendirdim, sevgili Tanrı bana yardım ediyor."

_Maud'a_

PLAINFIELD, N.J., 16 Mayıs 1894.

EN SEVGİLİ MAUD,--

... İlk olarak, Laura'dan bir ziyaret aldım. Her gün top atıyorduk ve
öğlen yemeği yiyor ve yumruklaşıyorduk. De Koven'in "Robin Hood"unu dinlemeye gittik, müziği çok _anımsatan_ ve ayrıca Mounet-Sully'nin çok harika bir oyunculuk eseri olan "Hamlet"ini izledik. Flossy ve ben geçen hafta Philadelphia'da üç gün kongreye katıldık. Flossy'nin küçük konuşması kongredeki en iyilerden biriydi ve çok alkışlandı. Herkes tarafından sevgi dolu bir iyi niyetle karşılandım.... Doğulu kadınlar arasında beni [Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun] başkanı yapma isteği varmış gibi görünüyordu. Bunu hemen söz konusu bile olmadı
ve Bayan Cheney yanımda durdu ve Massachusetts'in beni işlerle ölmeye
görmeyeceğini söyledi. Gerçekten de söz konusu olamazdı, çünkü bu pozisyon muhtemelen büyük emek ve sorumluluk gerektiren bir
durumdur....

EN GÜZEL ANNE.

* * * * *

Yetmiş Beşinci Doğum Günü geleneksel şenlikleri beraberinde getirdi. Gazeteler muhabirler gönderdi; her biri için bir kelime buldu. "Reklamcı"nın temsilcisine, "Güneşin batışı gibi huzur dolu
olarak yaşlılığın gelişini sevdiğimi düşünüyorum.
Çok güzel! Bu kadar çok kişi tarafından hatırlanmaktan çok mutluyum.
Hayatın alacakaranlığı gerçekten de hoş bir mevsim!"

_Maud'a_

241 BEACON STREET, 31 Mayıs 1894.

EN SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--

Doğum günüm için sana bir bütçe dolusu övgü gönderiyorum. "Springfield
Republican" bununla ilgili biraz bilgi veriyor, Sanborn'dan güzel ve hoş bir şiirle birlikte. _Gerçekten_ canım, aramızda kalsın, ne kadar da eski bir saçmalık! Ama
önemli değil--insanlar beni olduğumdan çok daha iyi biri olarak kabul edeceklerse, buna engel olamam ve sadece itibarıma uygun yaşamaya çalışmalıyım... Sizden güzel bir mektup aldım, "ilk başta biraz azarlama" ama "yumuşak azarlamalar
sonunda nimetlerle", Longfellow'un ilk karısının ikazlarını tarif ettiği gibi... Oy Hakkı Festivali'nde Vali Long başkanlık etti ve beni tanıştırırken bir zambak dalı sallayarak, "Zambakların güzelliğinde, yetmiş beş yaşında hala" dedi. Şimdi ona yakışıklı dediğim için, siz de öyle demiyor musunuz?...

Flossy, ben yanındayken çok başarılı bir öğleden sonra çayı içti. _Civitas_ Kulübü'nden üç hanımı vardı ve yaklaşık yüz komşusunu gazete okumaları için davet etti. Oy hakkı değildi ama iyi bir hükümetti, ki bu da aşağı yukarı aynı şey. Salonlar çok güzel görünüyordu. Sanırım yetmiş veya seksen kişi geldi ve hepsi çok memnun kaldı. Sana Philadelphia'da o günün en hayranlık uyandıran konuşmasını yaptığını yazmış mıydım? İncelikle işlenmiş brokar elbiseyi, büyük siyah kadife üst kollarını ve yapay elmas tarağıyla giydi ve onlar 'alkışladılar ve 'alkışladılar,
ve ben oturdum, bir satranç kedisi gibi sırıtarak, oh! çok memnun.

"_1 Temmuz._ [_Oak Glen._] Şiddetli yorgunluğuma rağmen kiliseye gitmek için şehre gittim; zihnimde bana çalışmak ve yaşamak için iyi ve kalıcı bir düşünce verilmesini istedim. Aklıma gelen en iyi düşünce şuna benzer bir şeydi: servetimize ve itibarımıza dikkat ediyoruz. Hayatlarımıza yeterince dikkat etmiyoruz. Toplum, her birinin kendi yerine uyması gereken bu hayatlardan oluşur, tıpkı inşaatçı tarafından uygun şekilde birleştirilmiş bir taş gibi. Ölürüz, ancak _yaşadığımız hayat kalır_ ve toplumu iyi veya kötü inşa etmeye yardımcı olur. Daha sonra bazen sanki bir merhamet ipi veya zincirinin bazılarımızı günahtan ve aşağılanmadan, tutku Cehenneminden çekip çıkarmak için aşağı sarkıtıldığını düşündüm. Eğer onu yakaladıysak ve kurtarıldıysak, başkalarının da bizimle birlikte çekilmesi için çalışmayacak mıyız? Böyle anlarda, asla tam olarak gerçekleşmeyen, tutuklularla konuşma konusundaki eski isteğimi hatırlıyorum."

"_13 Ağustos._ Bryant Yüzüncü Yılı için yazdığım şiiri bitirdim, ki bundan umudumu kestim; zihnim son zamanlarda donuklaştı ve bu şiirle
zor zamanlar geçirdim, bana saçma sapan, birleştirici bir düşünce olmadan
yazdığımı düşündüm. Son üç günde, üzerinde çalıştım ve
daha iyisini yaptım, daha iyi bir damar gördüm ve bugün, dua ederek çabalamadan, hemen hemen hazırladım, _D.G._"

_Maud'a_

OAK GLEN, 27 Ağustos 1894.

... İlginç bir Fransız beyefendi Bayan Coleman'da okumalar yapıyor. Dün akşam bize Corneille'in "Cid"ini büyük bir cesaret ve canlılıkla okudu. Ünlü bir oyun, ancak duygu çok yapmacık, sanki
kendini tıraş etmek için merdivene çıkmak gibi. Cuma günü Providence'daydım
bir edebiyat kulübüyle tanışmak için. Sammy doğmadan önceki yaz Edwin Booth için yazdığım "Hippolytus" adlı oyunumun büyük bölümünü onlara okudum. O zamanın hırslarına geri dönmek çok hayaletsi geldi,
ama salon seyircisi olan seyirci büyük bir memnuniyet ifade etti....
Cummington, Mass.'te Bryant Yüzüncü Yıl Festivali'ne katıldığımı itiraf ediyorum. Bu vesileyle yazılmış bir şiir okudum. Charles Dudley Warner ve
Charles Eliot Norton oradaydı ve Parke Godwin başkanlık etti.

* * * * *

"_31 Ağustos._ Flossy ile Newport'a, yazımı da yanıma alarak, Tarih Derneği'nin odalarındaki Colonial Dames toplantısına, büyük büyükbabam Vali Samuel Ward'un katıldığı eski Yedinci Gün Baptist Kilisesi'nden biri olan... Piskopos Clarke kapanış konuşmasını yaptı, sağduyu, duygu ve zekâyla doluydu - seksen iki yaşında harika bir adamdı."

_Laura'ya_

OAK GLEN, 6 Eylül 1894.

S. Anneniz size son zamanlarda nasıl davranıyor?

Cevap. Oldukça şeytani, teşekkür ederim.

S. Geçtiğimiz sezondaki davranışları her zamankinden daha mı kötüydü?

Cevap. Her zamanki gibi. Üzülerek söylüyorum ki, daha kötü olamazdı.

(1894 Aile Katekizmi.)

Ah! Kendime ayırabileceğim bir günüm ve biraz serinliğim var ve onlara yazacağım, emin ol.

Görüyorsun ya, Laura E., Dick'in çoğul ismi, yaz yoktu,
sadece o patentli, basitleştirilmiş düzeneklerden biri, hepsi buruşmuştu,
eğer onları suya koyarsan şişer, ama
su yoktu (Encycl. Brit., "Kuraklık" Makalesi); ve böylece kuruyan şey
şişmedi ve yaz yoktu ve bu yüzden benden haber alamadın.... Her neyse, sana bana karşı bir anlığına şikayet etme lüksünü
veremediğim için üzgünüm, ama yapamam; _arada sırada_ yazmayı unutabilirim ("!!!!" der L. E. R.), ama yine de sana bayılıyorum. Evinizin tatlı neşesini hayatım boyunca taşıyacağım. Bu sezon kampa gitmiş olmana çok sevindim; keşke ben de gidebilseydim. Sadece Celia Thaxter'ın ölümünü düşün! İnanamıyorum,
o her zaman hayat dolu görünüyordu....

* * * * *

"_28 Eylül._ Benim için yeni bir dönem başlıyor. Yazın görevlerini
olabildiğince yerine getirdim ve şimdi biraz dinlenmem, bir veya iki gün, sonra da A.A.W.'nin önce geldiği sonbahar ve kış çalışmalarına ve bitmek bilmeyen yazışmalara ciddi ciddi hazırlanmaya başlamam gerek."

_Maud'a_

241 BEACON STREET, 19 Aralık 1894.

Geçtiğimiz pazar akşamı, rektör Dr. Donald tarafından davet edilerek Trinity Kilisesi'nde konuştum. Harikalar asla bitmeyecek. Toplantı, Kongremizden sonra A.A.W.'lerin ziyaret ettiği Tuskegee'deki renkli okul adınaydı. Kendimi alışılmadık bir özenle giydim. Dr. Donald bana şeref yerini verdi ve beni içeri ve hepimizin oturduğu
şanseldeki platforma aldı. Vali Greenhalge ilk konuşmacıydı. Ben yaklaşık
dördüncü oldum ve şaşırtıcı bir şekilde evin her yerinden açıkça duyuldum. Bunu çok sevdiğimi kolayca tahmin edebilirsiniz, ancak
konuşmak için öne çıktığımda oldukça endişeli bir an oldu... Hepimiz, bu size ulaşmadan önce duymuş olacağınız sevgili Robert Louis Stevenson'ın ölümüyle çok
şaşkınız. Edebiyat için ne büyük bir kayıp!

* * * * *

"_1 Ocak 1895._ Çok erken uyandım ve bu yıl boyunca tek bir hayırsız söz söylememek veya
cömert olmayan tek bir eylemde bulunmamak için dua ettim."

"_6 Ocak_.... Kadınlar Eğitim ve Endüstri Birliği'ndeki öğleden sonraki ayin... Gün çok fırtınalıydı ve Bayan Lee beni arabada karşıladı ve orada bulunan beş kişiyle konuşmaktan beni mazur görmeyi teklif etti. O beş kişiyi hayal kırıklığına uğratmak istemedim ve kısa vaazı okuduktan sonra
yirmi üç kişi oradaydı ve keyifli bir sohbet ettik."

"_8 Ocak_.... Uyandığımda çok cesaretim kırılmıştı, önümde uzun bir çalışma manzarası açılıyordu, her görev orijinal bir beyin çalışması gerektiriyordu, yani bir izleyici kitlesine sunulmaya değer özel bir düşünce. Kafam karışmışken, bu günkü oy hakkı konuşması için aklıma bir fikir geldi: 'Krallık gözlemle gelmez.' Kadınların oy hakkıyla ilgili sessiz, kademeli, harikulade
kamuoyunun duygusunun büyümesi, Mesih'in bize birkaç yıl boyunca söz ve eylemleriyle ilettiği ve bana öyle geliyor ki ancak şimdi genel olarak hissedilmeye ve dünya konseylerini giderek daha fazla şekillendirmeye başlayan büyük evrensel uyumun yaygın hissi."

"_25 Ocak._ Bu sabah Salem'deki konferansımın düşüncesiyle bunalmış bir şekilde uyandım, ki onu yazmamıştım. Birdenbire kendi dizelerim geldi, 'Sözlerinden birini söyleseydim, Efendim,' ve bu bana sunmaya çalışacağım düşünce
zincirini getirdi. Hepimizin sahip olduğu tek kelime 'sadaka'dır. Oldukça uzun bir yazı yazdım ve bununla birlikte biraz
konuşmayla umarım geçer... İyi bir düşünce akışı yakaladım ve
yazmaya vaktim olmayan şeyi _doğaçlama_ olarak sağlayabileceğimi hissettim. Harry
ve Fanny, Leydi Henry Somerset için harika bir akşam yemeği yediler."

"_26 Ocak._ Salem'de öğle yemeği ve konferans. Korkunç bir fırtına; gitmem gerektiğini hissettim. İşçi ve ben evin basamaklarından aşağı yuvarlandık, o,
benim için şans eseri, en altta ve oldukça iri yapılı bir kişiliğe sahipti; aksi takdirde
şok şiddetli ve hatta tehlikeli olurdu..."

[Not: Dehşete düşen işçi kendini toparladığında, onu çoktan
ayakta buldu.

"Ah! Bayan Howe," diye bağırdı, "eve girmenize yardım edeyim!"

"Saçma!" diye cevap verdi. "Trenimi yakalamak için tam zamanım var!"]

_Maud'a_

241 BEACON STREET, 24 Şubat 1895.

Poughkeepsie'de bir kar fırtınası yüzünden iyi bir ders verme fırsatını kaçırdım.
Başlayamadım, yolların çok tıkalı olduğunu gördüm. Brooklyn'deki
anlaşmam iyiydi--yüz dolar. Chanler evinde kaldım,
her zamanki gibi Chanleresque'ti. Peter Marie bana güzel bir akşam yemeği verdi.
Margaret beyaz satenle benimle geldi. Siyah ve beyazımı giydim,
iyi hatırlarsın. Hala yeterince iyi görünüyor. Sevgili kızkardeşim Annie aracılığıyla İngiltere'deki yıpranmış bir dantel
kadından aldığım güzel bir dantel giydim. New York'a _beş_ saatlik bir trenle gittim, "Ulusun" Godkin'i bana bakıyordu. Pullman'da kırık bir ayak bileğiyle karşılaştığınızda ona gösterdiğiniz nazik ilgiyi hatırlıyor.

* * * * *

"_30 Mart...._ Bu sabah çok erken uyandım, kafam o kadar karışıktı ki
beynimin en azından son zamanlardaki aşırı yorgunluktan
çöktüğünü düşündüm.... İki kez diz çöktüm ve Tanrı'nın bana zihnimi
kullanma yeteneği vermesi için dua ettim. Bir saatlik uyku buna bir şeyler kattı ve güzel bir fincan
çay beni ayağa kaldırdı..."

"_8 Nisan._ Öğleden sonra oğlum Harry geldi ve biraz
hazırlık yaptıktan sonra bana sevgili kız kardeşim Annie'nin ölümünü söyledi.
Bu haftaki sözümü tutmak için
çabalayıp didindim, ama işte büyük
sessizlik geldi ve en azından birkaç gün bunu korumalıyım..."

"_10 Nisan...._ Birdenbire bunun saat olabileceği aklıma geldi,
çünkü bu kesinlikle sevgili Annie'nin cenaze günü olacaktı. Böylece
90. Mezmur'u ve Korintliler'deki bölümü buldum ve oturdum ve bunları resminin önünde okuyun, ayrıca Tennyson'ın şu dizelerini hatırlayın:--

"'Ve _Ave_, _Ave_, _Ave_ dedi
Elveda, elveda, sonsuza dek.'"

_Laura'ya_

241 BEACON STREET, 14 Nisan 1895.

BUONA PASQUA, SEVGİLİ ÇOCUK!--

... Sevgilimin kendi evinde, görünüşe göre acı çekmeden ve sevgili ailesinin koynunda öldüğü için minnettarım. O tatlı hayatını
yaşadı ve onu seven herkes için büyük bir kayıp olsa da, kendimizi adadığımız gibi sevdiklerimizi de Tanrı'ya adamalıyız.
Yaşın getirdiği soğukluk, şüphesiz, bir zamanlar yapmam gereken duygularımı engelliyor ve onun benden biraz önce vefat etmiş olması hissi, ayrılık hissini azaltıyor.

12.25. Paskalya ayinimize gittim, çok rahatlatıcı ve yüceltici buldum, ancak birkaç gözyaşı getirdi, ki artık serbestçe aktıkları yaştan beri pek dökmedim. Çiftlikteki ıssız Paskalya'yı çok düşündüm. Onlar için de,
kutsanmış mevsimin rahatlatıcı düşünceler getirdiğini umalım... Ayrıca, Trinity'den Dr. Donald, Arlington'dan Cuckson [Üniteryen] ve Ortodoks Gordon'un [Kongre] katıldığı yeni Eski Güney'deki İyi Cuma ayinine gittim. Gördüğüm için minnettar olduğum kadar içten, uzlaşmış ve birleşmiş bir Hıristiyanlıktı.

Sana ve senin çocuklarına sevgi ve bereket, sevgili çocuğum.

Sevgilerimle,
ANNE.

"_20 Mayıs._.Dixon, Illinois'li Mary G. Hennessey'e kısa bir mektup yazdım. Mezuniyet konuşmasında benden bahsetmeyi planlıyor ve
ona 'hayatımın canlı bir tarihini' ve 'edebi eser fikirlerimi' göndermemi istedi. İlkini reddettim ama son başlığın biraz altında gönderdim."

"_27 Mayıs._... Akşam oy hakkı toplantısı. Toplantıya başkanlık ettim ve 'Altmış yıl önce bugün on altı yaşındaydım. Keşke o zaman
bildiğimi sandığım şeyi şimdi bilseydim' diyerek başladım!"

"_2 Haziran._... Öğleden sonra komünyona. Rahip bana
konuşup konuşamayacağımı sordu. O öğleden sonra kiliseye girdiğimde hissettiklerimi anlattım, o üst odadaki sahnenin,
kasvetinin ve ihtişamının bir tür farkına varma. Nabızları günümüze kadar ve tüm dünyada hissedilen o büyük kalpte ne vardı?
Üzüntüleri nelerdi?
İnsanlığın üzüntülerinin ve sıkıntılarının yükünü taşıyordu ve onu bu kadehte buraya adayan bizler,
bu yükün payımızı taşımakla yükümlüyüz. Ancak böylece
şüphe ve umutsuzluk günlerini takip eden o neşe ve açığa çıkan güç festivaline katılabiliriz. '

"Bütün bunlar bir şimşek gibi aklıma geldi. Bunları hafızamdan yazdım
çünkü bu düşünceye değer veriyorum."

"_15 Haziran._ Eski dostum ve yardımcım, göz doktoru Dr.
Williams'ın cenazesine katıldım.... Altı sadık oğlum tabutu taşıdı....
Şunu
düşündüm: 'Sonunda hayat savaşının
kötü eğilimlere karşı bitmeyen bir mücadele olduğunu, çoğunlukla da aşırı doğru ölçülerde olduğu için kötü olduğunu keşfettiğim için mutluyum.' Gariptir
Bunu bulmanın bu kadar uzun sürmesi. Bu, iyi ve sadakatle savaştığımızda Tanrı'nın bize verdiği zaferdir. En azından
tanıdığım azizlerle paylaşabilir miyim?'"

"_14 Temmuz._... Akşam yemeğinden önce dinlenmek için uzandığımda, son uzanmanın tatlılığını ve rahatlamasını bir anlığına hissettim. Bu
benim için yeni bir deneyimdi, çünkü sevdiğim aktiviteye karşı
ölüm düşüncesine karşıydım. Şimdi bunu tüm mücadele ve mücadelenin
sonlandırılması olarak görüyordum ve öte hayatta bu hayatta telafi edemediğim sevgi ve karşılık borçlarımın bir kısmını ödeyebilmem için dua ettim. Bugün kendimi biraz eski halime benzeterek, geçmiş günlerde ne kadar iyi olmadığımı fark ettim."

"_27 Temmuz._ Başım ağrıyarak uyandım.... Acı çekerken bile
hala 'çalışıp ibadet edebileceğim' için dua ettim. Aliterasyon, biliyorum, benim zayıflıklarımdan biri. Daha sonra üçüncü bir W--, iş, ibadet, hoş geldiniz düşündüm.
Bu üç kelime, şu anda sürdürdüğüm hayatın sloganı için yeterli olacak,
bu kelimeler benim yönetici nesnelerimi temsil ediyor, 'hoş geldiniz' 'misafirperverliği' ifade ediyor, ki bunda son zamanlarda olduğumdan daha fazla
ileri olmaktan mutluluk duyarım...."

"_28 Temmuz._ Bugün Bay Hedge'in Tarihi Hıristiyanlık incelemesini okurken,
insan hatalarının ve yanılgılarının büyük İlahi Takdir düzenindeki yararlılığını göstermesi beni şaşırttı.
Öğle dinlenmek için uzandığımda, duygunun ve ayrıca entelektüel gerçeğin bir hakikat olduğu benim için daha da netleşti. Dr. Hedge'e göre, insan zekasının erken dönemdeki kaçınılmaz hataları, gerçek duygunun
gelişimine yardımcı olmuştur. Ancak bundan daha yüksek olanı, belki de şu cümlelerde önceden haber verilen
ikisi arasındaki mutabakat olmalıdır 'Merhamet ve hakikat
birbirlerini öptüler.' Bu düşünce de aklıma geldi: 'Aman Tanrım, senin krallığından
başka hiçbir krallık dua etmeye değmez.'"

_Laura'ya_

OAK GLEN, 2 Ağustos 1895.

SEVGİLİ PIDGE, AYRICA MIDGE,--

... Sana iyi olduğumu, Flossy'nin bana bakmakta çok sadık olduğunu ve Bulwer'ın
"Pelham" adlı romanını okuduğumuzu bildirmekten onur duyacağım, en aptalca roman. Üçte ikisini bitirdik
ve "Rienzi"nin yazarının, olgunlaşmamış gençliğinde bile, halka nasıl bu kadar sıkıcı bir
yemek sunabildiğini anlayamıyorum.

Çok yorulmamalısın. Unutma ki, sen kendine merhamet etmezsen, kimse sana merhamet etmeyecektir. Uzun süre oturuyoruz
ve kitaplarımızın tadını çıkarıyoruz, "Pelham" hariç, ağaçlarımız, kuşlarımız ve
kelebeklerimiz.

Sevgi dolu
MA.

"_30 Eylül._ Sevgili Maud bu sabah beni uzun bir
yokluk için terk etti; Avrupa'ya yelken açacak. Beni uğurlamamı yasaklamıştı,
ama ben ona itaat edemedim ve kahvaltıda onunla oturdum ve son bir öpücük ve selamlaşma yaptık. Son sözlerim onun ardından şöyleydi: 'Dua etmeyi
unutma.' Tanrı sevgili çocuğumu korusun ve
tekrar görüşmemize izin versin, eğer onun dönüşüne kadar yaşamam en iyisiyse, ki şu anda bunun olasılığı çok iyi görünüyor...."

Kadınların İlerlemesi Derneği bu yıl New Orleans'ta toplandı,
ama önce Florence ile birlikte Georgia, Atlanta'daki Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu Konseyi'ne gitmesi gerekiyor, orada büyük bir
sergi de yapılıyordu. Sefer felaketle başladı.

"_31 Ekim._ Sabah 9'da Colonial treniyle Boston'dan ayrıldı. Ön basamaklarımdan yuvarlandım, alnıma çarptım ve kendimi genel olarak morarttım,
arabaya binerken..."

Konseydeki rolünü üstlendikten ve Sergiyi ziyaret ettikten sonra,
sıcak bir karşılamanın onu beklediği New Orleans'a gitti.
Varışından birkaç gün
sonra, bir etkinliğe giderken bir tramvay
arabaya çarptı, onu fena halde sarstı ve topal dizini
ciddi şekilde morarttı. Birkaç gün dinlenmesi elzem görünüyordu ve
ev sahibi ve kızı ona yalvardı. Florence özellikle
Unitarian Kilisesi'nde vaaz verme sözünü iptal etmesini rica etti;
biraz fazla ısrarcı bir şekilde yalvardı. "Yapmazdım, canım annem!" "Süslü,"
cevaptı, "sen sensin ve ben de benim! Pazar günü vaaz vereceğim!"

_Maud'a_

241 BEACON STREET, 17 Kasım 1895.

SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--

... Newport'tan yukarı taşınırken kafam karışık ve yorucu bir zaman geçirdim ve
Güney yolculuğum "zor" bir şekilde ilerledi. Bayan Cheney, Eva Channing, Bayan Bethune ve ben 31 Ekim'de yola çıktık. Flossy New York'ta bize katıldı. Cuma günü Atlanta'ya ulaştık. Toplantılarımız Atlanta Fuarı'nın Kadınlar Binası'nda yapıldı ve çok keyifliydi, Fuar da ziyaret etmeye değerdi. Ertesi Pazar günü Unitarian Kilisesi'nde konuştum ve 4 Kasım'da ertesi sabah ulaştığımız New Orleans'a doğru yola çıktık. Hepimiz ağırlanacaktık ve eski dostumuz Bayan King bana yanında kalmam için içten bir
davet yazmıştı. Tüm aile bizi karşılamaya geldi ve kendimizi evimizde hissettik hemen.... Bayan King bana karşı her zaman çok nazik ve sadık olmuştu. New Orleans'taki günlerimiz, sadece altı kişiydik,
çok keyifliydi. Eski arkadaşlarımın çoğunu gördüm.... Bayan King ve benim kazamızdan sonra, kendi ocağımı aramak istedim. Bir tramvayın arabamızı devirdiğini
görmüş veya duymuşsunuzdur.... Herkes bunun
harika bir kaçış olduğunu söyledi. Morluklarım neredeyse iyileşti ve her zamanki gibi
gidebiliyorum. New Orleans oraya gittiğimizden beri çok gelişti.
Eski katır arabaları ve çamurun çoğu kayboldu. İnsanlar
Piyango'nun ortadan kalkmış olmasından çok memnun, ancak
şeker vakfına karşı öfkeliler. Bayan Walmsley A.A.W.'mizi aldı. hanımlar çok
içtenlikle güzel evlerinde ağırladılar ve bana güzel çiçekler gönderdiler.... Pazar günü
Unitarian Kilisesi'nde konuştum, bu yüzden kalbimin arzusu yerine geldi....

_Laura'ya_

241 BEACON STREET, BOSTON,
18 Aralık 1895.

'Söz ve şeref üzerine, daha önce buna gelemezdim!... Geçen hafta Cumartesi'ye kadar her gün
doğrudan konuştum; korkunç derecede yorgundum. Bu
hafta hiç konuşmadım. Ah, unuttum, kendi Kulübümde "Avrupa'daki Irk Sorunları" konulu bir konferans. Ermenilere geçen hafta Nahant'ta verilen bir konferans için 10 dolar para gönderdim. Ah! Zor dolarlar!...

"_28 Aralık...._ Bayan Barrows benimle _tete-a-tete_ yemek yedi ve Ermenistan hakkında çok konuştuk. Şöyle dedim: 'İkimiz de İngiltere'ye gitsek, bir işe yarar mı?' Sadece yarı ciddi konuştum. Şöyle dedi: 'Eğer
sadece gidersen, senin uşağın olarak seninle gelirim.' Bu beni
İngiltere'ye yapacağım bir seyahati ve 1872'de Barış için yaptığım gibi bir haçlı seferini düşünmeye sevk etti.
Ancak,
zorla burada tutuluyorum ve benim yaşımda, bedensel varlığım, Aziz Paul'ün dediği gibi, 'aşağılık' olabilir.
Başka bir şekilde çalışmaya çalışmalıyım."

_Laura'ya_

241 BEACON STREET, 29 Aralık 1895.

... Kıymalı turta görkemli bir tarzdaydı ve sadakatle
yenildi, derin bir görev duygusu onu ihmal etmemi engelliyor...
Perşembe akşamı, 26'sında
Bayan Montie Sears'da güzel bir müzik partisine gittim. Paderewski, ilk başta yaylı çalgılarla birlikte Brahms'ın bir Septet'ini veya Septuor'unu çaldı ve sonra kendi başına birçok şey çaldı. Bir şekilde, ondan pek keyif alamadım; mucizevi bir şekilde çalıyordu ama _içinde_ görünmüyordu. Ermeniler konusunda her zamankinden daha fazla heyecanlıyım. Korkunç katliamlar devam ediyor, yine de ve Hıristiyanlık olduğu yerde sayıyor. Ah! İnsan bencilliğine
lanet olsun!... 7 Ocak'ta Boston Tiyatrosu'nda Kızıl Haç için dramatik bir eğlence düzenleyeceğiz....

"_29 Aralık...._ Bugün Ermeniler için daha sistematik bir şekilde çalışmaya karar verdim. Sanırım Clara Barton'a ve Senatör Hoar'a, ayrıca Leydi Henry Somerset'e, Hıristiyanlığın Türklere karşı uyuşukluğu, Aslan Yüreklilik ve
eski Haçlılara bir gönderme nedeniyle bir suçlama yazacağım...."

"_30 Aralık...._ Clara Barton Kızıl Haç için bir toplantı düzenledi.... Ben
son konuşmacıydım ve bazen olduğu gibi, birkaç kelimemin işleri bir krize sürüklediğini düşünüyorum, sadece o an için, gerçekten, ama bu bile
yardımcı olabilir."

"_31 Aralık._ Erkenden kalktım ve zihnim biraz karışık ve
bulutlu bir şekilde pencereme gittim. Dışarı baktığımda, gri bulutlar dağıldı ve
bana gökyüzünde yükseklerde bir yıldızın anlık görüntüsünü verdi. Bu küçük
görüntü bana gün için umut ve büyük bir rahatlık verdi.
Birçok sorunlu soruma cevap veren bir bakış gibiydi..."

"Teoride doğru olduğu bilinen ve
pratikte doğru olduğu kanıtlanan şeyleri savunduk. (1894'te Eyalet Meclisi'ndeki oy hakkı konuşmamdan)."

Aralık 1895'te, "Margaret Fuller"dan bu yana ilk cildi çıktı, bir deneme koleksiyonu, açılış başlığı "Polite Society Polite?" Önsözde şöyle diyor:--

"Hatırlıyorum, ellili yılların sonlarında, Theodore Parker'a düşüncelerime canlı bir ifade
verme ve yazılı sözcüklerime sesimin yorumunu katma isteğimden bahsetmiştim.

"İlk ciltlerim olan 'Passion Flowers' ve 'Words for the Hour'ın yayınlanmasına dostça bir ilgi gösteren Parker, bu yeni projeye de onay verdi. 'Çağın en büyük arzusu,' dedi, 'sesli ifadedir. İnsanlar yalnızca basılı sayfayla yetinmiyorlar: eğitimleri için canlı sesi ve canlı varlığı arzuluyorlar.'..."

Başlık denemesi hakkında şöyle diyor:--

"Bir keresinde bu denemeyi New England Eyaletlerinden birinde bir köy dinleyicisine okumaya davet edildiğimi hatırlıyorum. Temam muhtemelen dinleyicilerimin genel düşüncesinden oldukça uzaktı. Devam ettikçe,
onların kayıtsızlığı beni etkilemeye başladı ve düşüncem,
o olayda hazır bulunanlara
başvurmaktansa, bir dizi tahta on pinine
başvurmuş olabileceğim yönündeydi.

"Bu konuda yanıldığımı sonradan öğrendim. Akşam egzersizi bittikten sonra, toplumda iyi tanınan genç bir adamın, öğretim görevlisini nerede bulabileceğini acilen sorduğu duyuldu. Arkadaşları, ondan ne istediğini sordular. O da şöyle cevap verdi: 'Eh, kardeşimi yoksullar evine bıraktım ve şimdi Bayan Howe'u dinlediğime göre, sanırım onu ​​dışarı çıkarmalıyım.'"

Bir diğer kişisel anısı da çocukluk günlerine dayanıyor:--

"Küçük bir çocukken bir dadım vardı. Bir taşra kasabasından geliyordu ve muhtemelen babamın ailesindeki konumunu bir terfi olarak görüyordu. Bir akşam, biz küçükler onun etrafında toplanmışken, acı acı ağladı. 'Sorun ne?' sorduk; ve o
beni kucağına alıp şöyle dedi: 'Zavallı yaşlı babam bugün beni görmeye geldi ve ben onu görmek istemedim. Ona evi karıştırdığını söylemelerini söyledim ve gitti ve giderken onu
pencerelere öyle hüzünlü bir şekilde bakarken gördüm!' Zavallı kadın! Onunla birlikte ağladık, bunun gerçekten trajik bir olay olduğunu hissediyorduk ve
daha iyi hale getirmek için ne yapabileceğini bilmiyorduk.

"Ama şimdi o kadını görebilseydim, ona şöyle derdim: 'Eğer
masada krala hizmet ediyor olsaydın ve elinde şarap kadehini tutuyor olsaydın ve
baban dışarıda durup seni isteseydi,
kadehi bırakmalısın ve
babanı onurlandırmak için kraliyet huzurundan çıkmalısın, eğer
fakirse daha da çok, eğer yaşlıysa daha da çok.' Ve kibar toplumda
gerçekten kibar olan her şey de bunu söylerdi. "

Aynı sayfada daha sonraki yıllara ait bir anı var:--

"Bir keresinde, kendisi de toplumda oldukça yeni olan bir hanımın, kendisine ilgi gösteren
bir Parisli hanım hakkında şöyle dediğini duydum: 'Ah! Madam'ın sorunu ----
çok iyi huylu olması. Herkesi eğlendiriyor.' 'Gerçekten,' diye düşündüm, 'eğer daha az iyi huylu olsaydı, seni
eğlenceli kılardı?'"

BÖLÜM IX

İŞ EVİNDE

1896-1897; _aet._ 77-78

DİNLENME EVİ

Bir dinlenme evi inşa edeceğim,
Her birinin köşelerini dikleştireceğim:
Göğsünün her köşesinde
Bir melek güneşi alacak;
Yükselen, yükselen, batan, aşağı,
Günün eşitsiz tacını örecek.

* * * * *

Özgür, ölçüsüz bir adımla
Manastırlarda dolaşacağız:
Özgürleşmiş, Ölüler gibi dinlen;
Sevgi yeniden doğana kadar dinlen.
Yorgun Düşünce zamanını alacak,
Görev işinden kurtulmuş, kafiyeden kurtulmuş.

* * * * *

Ölçülü ekmek inşa edecek Bizi yukarı
Misafirperver sofrada;
Memnuniyetin altın kadehinde
Saf içki dökülüyor.
Dilenci krala söz versin
O ruh toplantısında.

Ah! Evim çok uzakta;
Yine de bazen beni içeri kapatıyor.
Kusur her günü mahvediyor
Mükemmel işler başlarken.
Emek evinde en iyi
Dinlenme evini inşa edebilirim.

J. W. H.

1896 Günlüğünün ilk sayfasında şunlar yazılıdır:--

"Senin hoşuna gitsin, tüm insanlara merhamet et, Sana yalvarıyoruz
Bizi duy, İyi Tanrım."

"_1 Ocak._ Bu yıl için veya Tanrı'nın bana bahşettiği kadarını istiyorum ki, kendi ülkemde ve başka yerlerde barbarlığa karşı medeniyet savaşında biraz hizmet edebileyim."

"_18 Ocak._... Paskalya şiirimi yeniden yazdım ve bitirdim, bunun için
_gratias Deo_! O kadar çok küçük işim oldu ki,
bu şiiri başarmaktan neredeyse umudumu kesmiştim, ki bu şiirin konsepti iyi ama
yürütülüşü çok
kusurluydu. Bugün hepsini parçalara ayırdım, düşünceleri sakladım
ve düzenlemeyi değiştirdim."

"_23 Ocak._ Saat 7'de Waldorf'ta Sorosis'in yemeği.

"New York'a saat 3'te ulaştım. Elizabeth [Bayan John Jay Chapman] benim için
bir hizmetçi ve araba göndermişti, bu çok nazikti. İyi bir dinlenme ve
kısa bir yürüyüş yaptım ve çok parlak ve
güzel olan Sorosis'in yemeğine gittim. Konuşmam istendi ve konum olarak 'Küçük Şeylerin Günü'nü seçtim; Sorosis ve New England Kadın Kulübü'nün başlangıcı,
önemsiz bir konu olarak kabul edildi, ancak çok önemliydi çünkü
arkasında çok önemli bir ilke vardı; kadınların çalışmak, yardım etmek ve birbirlerinin yanında durmak zorunda olduğu
zamanın geldiği gerçeği.
Hz. İsa'nın hardal tohumu hakkındaki sözünü alıntıladım. Bayan Barton'ın Ermenistan'a olan misyonuna hardal tohumu adını verdim ve çok önemli
sonuçları olacaktı."

"_27 Ocak...._ Pennsylvania, Oil City'deki Bayan Charles A. Babcock'a 'Derrick' adlı bir gazetenin kadınlara yönelik sayısı için birkaç satır yazdım.
'Kadınlara yönelik
baskı' çılgınlığının sonucunun ne olacağını düşünmemi istiyor. Bir sonucun, bu konulara katkıda bulunmalarını isteyen mektuplar alan kişileri
çaresizliğe sürüklemek olacağını söyledim."

"_9 Şubat._ C. G. Ames'ten bir başka ilham verici vaaz. Bayan Page,
'Neden bu kadar ciddi? Bunun anlamı ne?' diye sordu. Ben de, 'Bazen gelen ilham dalgalarından birinde. Melek kesinlikle havuzu rahatsız etti ve şifa bulmak için oraya gidebiliriz.' diye cevapladım. Eve döndüğümde, kız kardeşim Annie'nin resmi hakkında birkaç satır yazdım. Kilisede, Mesih'in 'Ben asmayım ve siz dallarsınız' sözünün anlamına dair bir anlık bir bakış attım. Manevi sevgimizin kaynağının
cennetteki babalıkta olduğunu ve bu duygudan uzaklaştığımızda
ne kadar boş ve çorak olduğumuzu hissettim. Büyük bir teselli anıydı...."

"_10 Şubat...._ Gulesian dün akşam Ermenilerin, davalarının savunucusu olarak bir lider olarak İngiltere'ye gitmemi istediğini söyledi. Bu düşünce bana yeni bir enerji ve coşku hissi verdi. Sanırım önce Washington, D.C.'deki davaya yardım etmeliyim."

"_26 Şubat._ Eyalet Meclisi'nde Oy Hakkı üzerine duruşma. Sabahın erken saatlerinde biraz çalıştım.
Anlattıklarımı
anlatmada oldukça başarılı oldum. Kimsenin beni alkışlamaması nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğradım.
Bunun öğrenmemiz gereken bir ders olduğunu, övgü olmadan yapamayacağımızı düşündüm. Bunu bu şekilde almak beni rahatlattı. Kısa süre sonra
diğerlerinin söylediklerine olan ilgi kendi meselelerimi tamamen aklımdan çıkardı.
Duruşma iyiydi, korkunç bir kadın hariç, kendine Sosyalist diyen, dayanılmaz bir kibir ve bilgi yapmacıklığıyla dolu. Bir
İngiliz işçi iyi konuşuyordu."

"_22 Mart...._ Kiliseden ayrılırken, Bayan James Freeman Clarke beni durdurdu,
iki elimi de ellerinin arasına aldı ve
dünyanın benim içinde olmamla daha iyi bir yer olduğundan emin olduğunu söyledi. Bu kadar duygusuz bir kişiden
çok etkilendim ve geçmişteki zavallı hak ve performanslarım için beni biraz teselli etti--sık sık üzerime
ağır basan bir yük..."

"_2 Nisan._ Müzik Konservatuvarı, Saat 15.00. Korku ve titremeyle
şiddetli bir bronşiyal soğuk algınlığı ve öksürükle, berbat bir fırtınada gittim.
Oraya kadar
tamamen nazik davranabilmem için dua ettim ve sanırım öyleydim, çünkü böyle bir riski göze almam gerektiği için
sıkıntım hemen aklımı kaçırdı ve bu fırsatı çok sevdim; özellikle
çok uzak eyaletlerden ve bir veya iki Kanada'dan gelen öğrencilerle tanışmak."

"_8 Nisan...._ Bu sabah duamda, kendimi çok sıkıcı ve güçsüz hissederek, bugün başarmam için bana bir yardım ve sevgi eylemi verilmesini istedim. Öğle vakti Lynn'den Hagop Bogigian, Bay Blanchard ve Bay Breed adında üç beyefendi geldi ve benden Ermeni kız kardeşleri için Amerikalı kadınlara bir çağrıda bulunmamı rica ettiler. Ermeni kız kardeşleri, Türklerin öfkesinden kaçınmak için birçok durumda kendilerini yok ediyorlar. Yardım için ayrılan fonlar tükendi ve halkı harekete geçirecek yeni bir teşvike çok ihtiyaç var... Duamın karşılığını aldığımı hissettim..."

_Maud'a_

241 BEACON STREET, 18 Nisan 1896.

... Başka bir şekilde duymamanız için size şunu söyleyeyim,
bu yaz Kraliçe Victoria'ya Ermeniler için aracılık etmek üzere İngiltere'ye gitmem istendi. Bunu düşündüm ama bu plan bana
hayali ve boşuna geldi. Onları ve Giritlileri hala çok seviyorum ama az önce bahsettiğim şekilde bir iyilik yapabileceğimi sanmıyorum.
Bu zulüm gören insanlar için büyük bir fedakarlık yapmaktan mutluluk duyardım ama her koşulda sağduyuya uyulmalıdır....

_Aynısına_

241 BEACON STREET, 18 Nisan 1896.

... Rusya'ya giderseniz, Maud Howe Elliott olarak değil, Bayan John Elliott olarak gitmeye dikkat edin. Adınız muhtemelen orada "Özgür Rusya"nın
dostlarından biri olarak biliniyordur ve bunun sonucunda biraz rahatsızlığa maruz kalabilirsiniz.
Kim olursa olsun, papazımızla tanışsanız iyi olur. Ruslar artık Türklerle el ele vermiş gibi görünüyor. Eğer Amerikan misyonerlerinden kurtulmak mümkünse, Rusya'nın Ermenistan'ı sözde koruması altına alacağı ve
tüm Hıristiyanları Yunan Kilisesi'ne katılmaya zorlayacağı söyleniyor. Rusya'da o kadar çok casusluk var ki,
ne hakkında konuştuğunuza çok dikkat etmeniz gerekecek. Umarım gitmezsiniz, çünkü dinamit gibi bir ülke özellikle büyük
kamu heyecanı zamanlarında özellikle tehlikelidir, ki taç giyme töreni
zamanı kaçınılmazdır....

"_20 Nisan._ F. J. Garrison aradı ve Houghton, Mifflin & Company adına bana 'Anılar'ımı yayınlamaları için bir teklifte bulundu... Kabul ettim, ancak böyle bir kitabı
hazırlamam için mümkün olan en kısa süre olarak bir yıl belirttim..."

Aslında, onun "Anılar"ı tamamlaması üç yıl sürdü. "Bu yıllar boyunca, bunu başlıca edebi eseri haline getirirken, hala geri kalanıyla birlikte şansını denemek, saatin çağrısıyla
bir kenara koymak ve
"yazı" veya şiirin ısrarı
kaldırıldığında tekrar ele almak zorundaydı: bu sırada Boston veya Newport'taydı. Yakında
anlatılacak olan Roma kışı boyunca, her gün düzenli olarak yazdı;
ama burada hala dezavantajlı bir şekilde çalışmak zorundaydı, dergilere veya makalelere erişimi yoktu, sadece hafızasına güveniyordu.

"_7 Mayıs._ Soru: Dinler Parlamentosu'nu bir Pan-Hristiyan Derneği ile takip edemez miyiz? Bunun hakkında yazmaya çalışacağım."

"_19 Mayıs._ Ermenistan için ne yapmam gerektiği konusunda ışık veya öncü bir düşünce için çok şey aramıştım... Senatör Hoar'a tam olarak yazdım, yurtdışına gitmemle ilgili fikrini ve herhangi bir resmi destek alıp alamayacağımı sordum."

"_28 Mayıs._ Ahlaki Eğitim Derneği, 10:00, Tremont Temple.

"Doğum günümde aklıma gelen şu düşünceyi kaydetmek istiyorum:
Bireyler açısından, hiçbir servetin iyileşmesi, karakterin iyileşmesiyle kıyaslanamaz; aynı şekilde uluslar arasında da hiçbir toprak genişlemesi veya servetin toplanması, ahlaki büyüme gerçeğiyle kıyaslanamaz. Bu yüzden
hiçbir ulusal kayıp, ahlaki ciddiyetin kaybıyla kıyaslandığında kınanmamalıdır."

"_Oak Glen, 30 Haziran...._ Bu öğleden sonra Bay John Pickering'in 'Anı' kitabını okumayı bitirdim. Kendimi, hepimizin tanıdığı zeki insanların bile nadiren erişebildiği
kültür ve bilginlik dolu bir atmosfere gerçekten yükselmiş hissettim...."

"_12 Temmuz...._ Bu sabah, Hristiyan medeniyeti adına bir şeyler yapmak için cesaret ve şevk için dua ediyorum. Bu, onu ele geçirmekle tehdit eden
barbarlık dalgasına karşı. Bu bir
dergi makalesi olabilir; en azından yazmaya çalışacağım bir şey.

"13:00 Bu görevde oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptım, başlığı "Hristiyanlığın sınırı korunacak ve etki alanı genişletilecek mi?" olan dokuz sayfalık bir yazı yazdım.

_Maud'a_

OAK GLEN, 18 Temmuz 1896.

SEVGİLİ GEZGİNİM,--

Burada yaz için rahatça yerleştim, yeşillikler ve temiz havayla
yıkandım. Kitaplarımı ve kağıtlarımı daha yeni açmıştım ki Daisy at sırtında
çıkıp onu ziyaret etmem konusunda ısrar etti. Bunu yaptım ve Çarşamba günü yanına gittim, ertesi Pazartesi günü eve döndüm. 4 Temmuz'da davet üzerine Cincinnati'nin buradaki Eski Eyalet Meclisi'ndeki toplantısına katıldım. Kuzen Nathanael Greene başkanlık etti. Charles Howland
Russell Bağımsızlık Bildirgesi'ni yüksek sesle okudu. Vali Lippitt, Vali Samuel Ward'dan bahsettiği bir konuşma yaptı, büyük büyükbabam... Bu yıl iyi bir piyanom var. Geçtiğimiz pazartesi günü Malbone'daki mobilyaları görmeye gittik, hepsi açık artırmada satıldı. Birçoğu çok pahalıydı ve bazıları da çok
güzeldi.... Dünyevi mallardan bahsetmişken, Cornelius Vanderbilt felç geçirdi.

_Laura'ya_

OAK GLEN, 25 Temmuz 1896.

Ah, evet! ara sıra bana bir kız veriyorsun ve bunu yapman da gerekirdi.
Alice'in ziyaretinden yararlanmadım mı? İyi kalpli kadınım (zavallı, sevgili
----öfkelendiğinde böyle derdi), bence öyledir. O zavallının bana verdiği net teselli, zavallının bakması gereken çok yaşlı bir
sefil olmasıydı. Bazen kendimi, diğer ailelerle ne olursa olsun, sizin ailenizin, hanımefendi, bu dünyaya benim özel zevkim ve rahatlığım için geldiğini düşünürken yakalıyorum. Bu görüş hakkında ne düşünüyorsun?
Ne
düşünürsen düşün canım, gerçekler açısından hiçbir fark yaratmayacak.... Alice'in sesindeki gençliği bile özlüyorum.
Anneciğim, eğer izin verirsen,
anneciğim, makul aralıklarla taze torun
ürünleriyle birlikte yaklaşık altmış yıl daha büyükanneliğin tadını çıkarmak istiyorum. Buradaki hayatımız,
bu yaz, alışılmadık derecede sessiz. Çok az ziyaretçimiz oluyor.... Ben, her zamanki gibi, kitaplarımdan oldukça memnunum ve kağıtlarımla meşgulüm. Flossy, Green'in "İngiliz Halkının Tarihi"ni her gün kahvaltıdan sonra yaklaşık yarım saat yüksek sesle okur. Çocuklar isteksizce dinlemeye razı olur, epeyce kıpırdanırlar. Gençler için tahmin ettiğimden daha az okunabilir. Akşamları whist oynarız ve dün akşam hava aniden soğuduğu için odun ateşi yaktık. Dün, "'Tiser"dan, Adolphe Mailliard'ın [kayınbiraderi] ölümünü öğrendim ve bu, bu mektubun önemsiz tonuna rağmen, bana birçok ayık düşünce getirdi. Bir gün önce uyanmıştım, birinin bana "Mailliard ölüyor" dediğini düşünüyordum. Günlüğüme kaydetmiştim ama bunu bu kadar kısa sürede bir gerçeklik olarak duyacağımı hiç düşünmemiştim. Onunla ne güzel bir bölüm bitiyor!

"_15 Ağustos._ Bugün çok soğuk. A.A.W.
yazımı neredeyse bitirdim, _D.G._ Büyük sıcaklar beni çok etkiledi; beynim
ateşli hayallerle ve saçmalıklarla
doldu. Bu sabah aklımı kaçırmamak için içtenlikle dua ettim.
Bunu başaramayacağıma dair büyük bir umudum var..."

"_17 Ağustos._ Minot J. Savage'ın 'Dört Büyük Soru'sunu ve amcam Rev. B. C. Cutler'ın uzun biyografisini okudum. Onun dindarlığı ve sadakati bana çok öğretici görünüyor. Şu anki teolojisi
imkansız görünüyor. Evlendikten sonra onu çok az gördüğüm için üzgünüm, ancak beni kaybolmuşlardan biri olarak görmeye meyilliydi ve
ben onunla herhangi bir dini gerekçeyle tanışamazdım. Şimdi bunu daha iyi yapabilirim, çok hatalı görüşlerin
olabileceği değerden bir şeyler öğrendim "Doğru çabayı ve gerçek duyguyu teşvik etmek için hizmet ettiklerinde, onun durumunda olduğu gibi."

_Laura'ya_

OAK GLEN, 21 Ağustos 1896.

Bugün huysuz ve rahatsız bir ruh halindeyken, kendimi kendi aileme götürmek kadar meşru bir kaynak ne olabilir? Hırlamak için özel bir sebep yok, daha da hırlamak için. Keşke şimdi iyi bir şikayetim
olsaydı, onu nasıl iyileştirirdim! Bakın, sorun şu ki bazılarımızın
bahsedecek kadar parası yok ve sonuç olarak hiç kimse değiliz, vb. Orada küçük annem Laura'nın sesini duyuyorum, "Eh,
eh!" diyor, yatıştırıcı bir şekilde. Gerçek şu ki, canım, önce
kavruldum ve sonra "friz korkunç" ve zavallı yaşlı "conshushion"um buna
dayanamadı... Anlıyor musun? "Eh, hayır," diyor Laura: "Tam olarak anlamıyorum." Peki, diyelim ki yapmıyorsun--o zaman ne olacak? Tatlım, bu tam da bu yaşlı, nankör günahkarın şimdi alındığı yol. Ama ben
cesaretle üstesinden geldim ve sağlığa, rahatlığa, keyifli kitaplara,
genç arkadaşlara ve iyi arkadaşlara teslim oluyorum. Eğitici, değil mi? ...

"_15 Eylül._ Arabada, Argyll Dükü'nün güzel
başyapıtı 'Bizim [İngiltere'nin] Türkiye'ye Karşı Sorumlulukları'nı okurken, kalbim acı dolu bir duayla
yükseldi. 'Tanrım! Bana duvara bir el yazısı ver ki, bu insanlar için neler yapabileceğimi gerçekten bileyim' dedim. Ve bu duayı yapmama sebep olan amaçtan geri dönmemeye karar verdim.

"St. John'a [New Brunswick] vardım ve çok hoş karşılandım.
Akşam Konsey hanımları tarafından karşılandım. Konuşmalar: Rev.
Bay De Wars, Anglikan rahibi, A.A.W.'yi İngiltere'ye götürmemizden bahsetti. Duvardaki yazının
benim el yazım olup olmadığını merak ettim."

"_10 Ekim._ Wheaton Seminary Kulübü, Vendome. Longfellow ve Emerson'un
Anıları... Ayrılırken bir hanım bana, 'Bayan Howe, beni çok şaşırttınız ve sanırım
diğer dünyaya gittiğinizde, olduğunuz gibi kalmadığınız için pişman olacaksınız,'
_yani_, Üniteryen yerine Ortodoks. Bayan Emerson, bu oldukça kaba selamlama için benden özür diledi. Hanımın konferansımda bir şeyi
yanlış anladığından eminim. Ne, anlayamadım."

"_1 Kasım._ Komünyon ayini çok keyifliydi. Bu sabah, son zamanlarda beni rahatsız eden görüş bulanıklığının
kaybolması için oldukça içten dua ettim. Gözlerim bugün gerçekten daha iyi. Bir an kendimi
ayin sırasında
Göksel Baba'nın Çocuk Odası'nda küçük bir çocuk olarak gördüm, yaramaz şakalarımı yaptım (ne yazık!) ve
görevlerimi yerine getirmedim, ama yatma vakti yaklaşırken öpmek
ve affedilmek için geldim."

_Maud'a_

ROKEBY, BARRYTOWN, N.Y., 25 Aralık 1896.

EN SEVGİLİM,--

Noel'i Daisy ile geçirmek için söz verdiğim gibi buradayım.[119]
Elizabeth Chanler'ın odasındayım, gelincik rengi ipeklerle
güzelce süslenmiş.

[119] Bayan Winthrop Chanler.

... Hepimiz gerçekten güzel olan ağacı giydirmeye yardım ettik.
Çiftlik halkı saat altı civarında geldi, ayrıca yaşlı öğretmen Bostwick ve
Armstrong kuzenler. Akşam yemeğinden sonra, salon.
Alida çok güzel bir İrlanda dansı yaptı ve bir Virginia makarası yaptık,
eğer isterseniz Bay Bostwick ile dans ettim. Sonra kütüphanedeki
ateşin başına sokulduk ve Wintie Mark Twain'in
"Huckleberry Finn"inden yüksek sesle okudu....

1897 yılı yeni aktiviteler getirdi. Lodge Göçmenlik Yasası onu öfkelendirdi ve protesto etti; "kutsal yazılar" ve güçlere
mektuplar vardı.

İlkbaharın başlarında Doğu'da, Yunanistan ve Girit'te bir başka kriz daha yaşandı, bu sefer Türk şiddetinin en büyük yükünü çekti. Girit'in bağımsızlık için ilk duruşunu sergilemesinin üzerinden otuz yıl geçmişti; aptalca
acı ve sefalet yılları. Şimdi halkı acımasız efendilerine karşı tekrar ayaklanıyordu ve bu sefer Yunanistan Giritli kardeşlerinin yanında açıkça duracak kadar güçlü hissediyordu.

Annemiz bu yeni ihtiyaçtan çok etkilendi, bu da ona çok değerli
anıları hatırlattı. 1897 baharının kaydı bununla çok ilgilidir.

Günlüğün ilk sayfasına şöyle yazılmıştır: "İyi Tanrım, başlangıcını görmeme izin verilen
bu yeni yıl için bana minnettar ol. Krallığın gelsin! Birçok dileğim var, ama bu dua hepsini gerçekleştirecek.
1 Ocak 1897.

"Aman Tanrım!"

"_4 Ocak...._ Akşam Smith College kızlarının, '95 Sınıfı'nın 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı oynamasını izlemeye gittim. Çok hoş ve ideal bir
performans. Atinalı palyaçoları canlandırma biçimleri inanılmaz derecede iyiydi, özellikle Nick Bottom."

"_5 Ocak._... Bu sabah erken saatlerde, parlak komşum General Francis A. Walker'ın gece öldüğünü öğrendiğimde üzüldüm ve şok oldum. Beni her zaman centilmence bir nezaketle karşıladı ve beni Beacon Sokağı'nda veya yakınında sert rüzgarlarla boğuşurken bulduğunda, eve dönmeme yardım etmek için birden fazla kez kolunu uzattı...."

_Maud'a_

241 BEACON STREET, BOSTON, 18 Ocak 1897.

"_a deux seulement_" hayatı hakkında, bunun her iki taraf için de iyi olmadığını düşünmenizde sizinle aynı fikirdeyim. Kesinlikle hem zihni hem de duyguları daraltıyor ve bu nedenle kaçınılması gerekiyor. Makul miktarda dış ilişki, en sempatik ve samimi evliliklerde bile iyi yaşamın hayati bir koşuludur ve bunun bilgisi, sosyal ilişkiyi sürdürmek için yapılanların onda dokuzunu yapan kadınların karakterindeki güçlü noktalardan biridir....

"_2 Nisan._ Akşam; Cumartesi Sabah Kulübü'nün yirmi beşinci yıl kutlaması. Yunan meseleleriyle ilgili açık bir mektubun taslağını hazırladım;
ayrıca bu akşam için çok kısa bir yazıyı da bitirdim..."

"_18 Nisan...._ Yunanlılar için daha fazla çalışmaya ve şu anda Doğu dinleri için yaygın olan çılgınlık hakkında bir şeyler yazmaya karar verdim, ki bu çılgınlıklar pratik dinlerden ziyade spekülasyon sistemleridir."

_Maud'a_

18 Nisan 1897.

... Bayan Berdan buraya geldi ve ben de ona bir resepsiyon verdim ve onu Cumartesi Sabah Kulübü'nün yirmi beşinci yıl dönümünü kutlayan büyük etkinliğine götürdüm. Her şey çok güzeldi--resepsiyon Sanat Müzesi'nin goblen odasındaydı. Bir tür taht koltuğuna oturtuldum, başkan ve eski başkanlar solumda bir sıra halindeydi ve Boston'un en seçkinleri getirilip bana sunuldu.
Büyük odalardan birinde bir sahne kurulmuştu ve buradan küçük konuşmamı yaptım.
Sonra Bayan Tebbets küçük bir orkestra eşliğinde güzel bir şarkı söyledi ve ardından Tennyson'ın "Princess" ve Browning'in "In a Balcony" adlı oyunlarından birer perdelik performans sergiledi.
Mekan, performanslar ve konuklar bunu çok seçkin bir olay haline getirdi.
Bundan hemen önce Louisa Cushing'in Fransız Komün oyunundaki muhteşem oyunculuğunu görmeye gitmiştim.
Çok trajik bir güce sahip ve Duse ile Sarah Bernhardt'ı hatırlatıyor. Sanırım Majesteleri size New York'taki Columbia College'da Metalurji Profesörü olarak atandığını yazmıştır. O ve Fannie bundan çok memnunlar ve bu onun için çok önemli bir adım olarak kabul ediliyor. Onu çok özleyeceğim, ama onun adına buna sevindim. Michael[120] ve ben dün Charity Club'ın yıllık kahvaltısına gittik. Yunanistan günün konusu olmuştu. Michael muhteşem bir konuşma yaptı ve hiç şarkı söyleyemese de Yunan Ulusal İlahisi'nin üç kıtasını söyledi. Ben de küçük bir konuşma yaptım ve Yunan davasına yardım için biraz para verildi. Hezekiah Butterworth da oradaydı ve ben şu bilmeceyi sordum:
"Tereyağı ne kadar eder?" Cevap, "Her şeyin kreması." Elveda, sevgilim.

[120] Anagnos.

Her zaman seni seven
ANNEN.

"_26 Nisan._ Yunanistan'a Yardım ve Sempati Kadın Toplantısı için Faneuil Hall'u kullanma izni aldım...."

"_3 Mayıs._ Faneuil Hall toplantısının duyurularını göndermeye çalışıyorum."

"_4 Mayıs._ Toplantımız için uygun bir gündü. Hazırlıklardan çok
yorulmuş olsam da, küçük yazımı yazdım, giyindim ve
başkanlık etmem beklenen Salon'a zamanında gittim.
Çok az bir masrafla
olmasına rağmen, güzelce düzenlenmiş olduğunu gördüm.
Mavi ve beyaz kurdeleden yapılmış minik bir Yunan bayrağını rozet olarak taktım ve
koltuk alacak genç hanımlar için bu renklerde rozetler getirdim.
Gelmesini istediğim birçok kişi oradaydı. Sarah Whitman, Lizzie
Agassiz, Bayan Cornelius Felton, Bayan Fields, Bayan Whitney, Komitemiz ve Bayan Barrows'un yanı sıra. M. Anagnos bize kurumun bandosunu verdi, bu çok yardımcı oldu. Birkaç kez çaldılar.
Bir dua eden C. G. Ames'i tanıttım. Ardından açılış konuşmamı yaptım.
Bayan Livermore ve Woolson ve Anagnos en önemli
konuşmaları yaptılar. Grup 'Amerika'yı çalarken, genç bir Yunanlı geldi, elinde Yunan bayrağı vardı ve bu oldukça dramatik bir etki yarattı. Toplantı coşkuluydu ve böyle bir toplantı için alışılmadık bir katkıydı, üç yüz doksan yedi dolar ve birkaç sent. Bu başarı için Tanrı'ya şükür."

"_13 Mayıs... Sabah başım çok kötüydü._ ... Bugün iyi bir iş
yapmadım, beynim çalışmıyordu. Ancak, Unitarian Festivali'ndeki konuşmam için kısa bir nutuk
yazmaya başladı.

"Yuvarlak Masa çok ilginçti. Rahip S. J. Barrows, Yunan özgürlük mücadelesinin dikkatlice incelenmiş bir monografisini okudu. Sanat Müzesi'nden Bay Robinson, çoğunlukla şu anki umutsuz ihtiyaçtan bahsetti.
Sanırım sonra ben çağrıldım. Türkleri neredeyse '_ferae
naturae_' olarak nitelendirdim. Avrupa diplomasisinin düşük seviyesinden bahsetti. Etik insanlara geri dönmemiz gerektiğini, ancak daha yüksek bir uluslararası ilişki seviyesinin benimsenmesini gerekli kılan genel bir dünya hareketi umduğumuzu söyledi - din dünyasının bundan sonra hiçbir dinin kan dökerek kendini
yaymasına izin verilmeyeceği ilkesini desteklemesini beklemeliyiz."

"_18 Mayıs._ Rhode Island, Westerly'de bir konferans... Topallığım basamakları ve merdivenleri çıkmayı çok acı verici hale getirdi..."

"_22 Mayıs._ M. Louis'den keyifli bir Fransız Konferansı ve okuma dinledim. Yüksek ve çok sayıda olan merdivenler konusunda bir çekingenlik krizi geçirdim;
sonunda aşağı indim. Evde daha kötüsü vardı,
ayaklarımla merdivenleri çıkamıyordum ve
kalkmak için tuhaf jimnastik hareketleri yapmak zorunda kalıyordum."

"_25 Mayıs._ Dizim gece çok ağrıyordu ve
sabah neredeyse dayanılmazdı, bu yüzden Wesselhoeft'i çağırdım, Wesselhoeft dizimi muayene etti ve
muhtemelen romatizmal karakterli bir kasın tahrişinden kaynaklandığını
buldu. Tamamen dinlenmemi söyledi ve eğer
yakında iyileşmezse
bir atel kullanmakla tehdit etti. Birçok
taahhüdümden vazgeçmek zorundayım ve ne yazık ki bu haftaki işlerden faydalanamıyorum!"

"_27 Mayıs._ Üniteryen Festivali'nde konuşma yapacağım; akşam yemeği saat 17.00'de.

"Bu benim yetmiş sekizinci doğum günüm. Eğer iyi Tanrı bana bir yıl daha bahşederse, onu iyi işlerle doldurmama yardım etsin. Hala
çok sakatım, ama belki dünkü masajdan sonra biraz daha iyiyim. Birçok arkadaştan gelen
çiçek hediyeleri erken gelmeye başladı ve akşamın geç saatlerine kadar
devam etti. Ev onlarla
görkemli ve hoş kokuluydu.
Akşamın programı ve ne söyleyeceğim konusunda biraz endişeliydim,
ama her şey yolunda gitti. Nazik Dr. Baker Flynt, minder ve her şeyle Müzik Salonuna girmeme yardım etti ve birkaç beyefendi beni platforma kadar götürdü,
orada Festival Komitesi Başkanı ve
Robert Collyer'ın arasına oturdum... Bu vesileyle söz sahibi olmayı çok istedim, ama
olup olmadığından emin değilim."

"_2 Haziran._ 'Yalnızlık'taki ilk günüm..."

_Laura'ya_

241 BEACON STREET, 2 Haziran 1897.

Zavallı Susan Bigelow'un bana bir keresinde yazdığı gibi:--

"Buffalo yalnız ininde yatıyor,
Ne bir dost ne de bir ajan onu ziyaret ediyor."

O zamanlar topaldı ve ben bir keresinde ona yanlışlıkla "Bayan Buffalo" demiştim. Eh, hain William[121], Türkiye Sultanı'yla tiranlıkta rekabet ederek,
bu kattan ayrılmamı yasakladı. Bu yüzden burada oturuyorum, homurdanarak
ve kötü, ama W.'nin hükmüne boyun eğmek zorundayım...

[121] Dr. Wesselhoeft.

Etki,
MUZ-WUZ.

_Maud'a_
241 BEACON STREET, 4 Haziran 1897.

SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--

Öncelikle, canım, bugün mantıklı insanların Hristiyanlık öncesi dünyadaki insanların ruhlarının
mahkûm edildiğine ve kaybolduğuna
inandığı fikrini aklından çıkar. Eski dinler bugün genellikle insan ırkının dininde gerekli adımlar olarak kabul edilir ve
bu nedenle de hayırsever bir İlahi Takdir planının bir parçası olarak kabul edilir. Yahudiler
özel bir dini dehaya sahip insanlardı, harika bir dini
edebiyat üretiyorlardı ve Yahudilikten çıkan Hristiyanlık, benim inancıma göre, insanlığın dini duygusunun
doruk noktasıdır. Fakat Pavlus, Atinalılara konuşurken, "Tanrı hiçbir zaman kendisini
tanıksız bırakmamıştır" der. Elbette, eski inançla yetiştirildim ve bunu kısa süre sonra herhangi bir iyiliksever Tanrı fikriyle bağdaşmaz olarak reddettim. Yeniden doğuş doktrinine gelince, sevgili Tanrı'nın yeniden doğmakla, zihinlerimiz onları anlamaya ciddi şekilde odaklanmadığı sürece manevi gerçekleri kavrayamayacağımızı kastettiğini düşünüyorum. Basit, maddi bir hayat süren, özlem veya ahlaki düşünce içermeyen herhangi biri için, dikkatini karakterin ve yaşamın daha asil yönüne odakladığı değişim gerçekten yeni bir doğum gibidir. Aynı şeyi yüksek sanat ve büyük edebiyat sevgisi için de söyleyebiliriz. Bazı insanlar çok ani bir şekilde anlamsız veya ahlaksız bir hayattan daha iyi ve daha düşünceli bir yola geçerler. Bunu ani bir dönüşüm olarak hatırlarlar. Çoğumuzda, değişimin daha kademeli ve doğal olduğunu düşünüyorum. Daha iyi etkiler, çoğumuzun bir şekilde eğilimli olduğu kötü şeylerden bizi kurtarır. Birini aramalı ve diğerinden kaçınmalıyız. Ben, örneğin, birçok şeye ilişkin görüşlerimin yirmi, otuz veya kırk yıl öncesine göre farklı olmasından dolayı çok minnettarım. Bu değişimi
çoğunlukla iyi etkilere, okumaya, vaaz dinlemeye ve yüksek
sohbetlere bağlıyorum. Bu şeyler genellikle "yukarıya doğru ilerleme" isteğiyle başlar.
Bu konuda daha fazla yazarsam, kendimi ve sizi karıştıracağım. Sadece
yenilenme konusunda kendinizi üzmeyin. Bence bu çoğunlukla
bir çocuğun büyümesi gibi, bilinçsizce gelir....

Shaw Anıtı'nın açılışında anma toplantısına katıldım.
Çalışmanın ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsiniz. Törenler Pazartesi günü gerçekleşti ve Beacon Caddesi'nden geçen bir alayla başladı.
Vali Wolcott, dört kişilik bir faytonla, bana açıkça eğildi.
New York Yedinci Alayı geldi ve güzelce yürüdü; bizim Kadetlerimiz de
yürüdü. Ayrıca savaş gemilerimizden bir manga da vardı, ikisi limandaydı. Saat on ikide hepimiz Müzikhol'e gittik
ve orada benim "Savaş İlahimi"mi söylediler. Vali, Belediye Başkanı ve Albay
Harry Lee konuştu. Willie James konuşma yaptı ve Booker Washington
gerçekten günün _konuşmasını_ yaptı, basit, dengeli ve çok
güzel. Dün Larz ve Isabel [Anderson] beni ziyaret etti. Bana senden çok
bahsetti. Canım, bu çok kötü bir mektup ama çok
sevgi de var.

Sevgili
ANNE.

"_6 Haziran._... Altı yaşında küçük John Jeffries'e bir not yazdım, o da bana kendi el yazısıyla, haftada beş sentten bir doları biriktirerek, 'zavallı Ermeniler' için bir not gönderdi. Şöyle yazıyor: 'Türkleri hiç sevmiyorum. Bence korkunçlar.' Ermeni yetimler için A. S. B.'ye bir not ve dolar gönderdim."

"_27 Haziran, Oak Glen._ Bu sevgili yerde ilk yazım. Carrie Hall
dün beni birinci kattaki sevgili Chev'in yatak odasına taşıdı,
Wesselhoeft merdivenlerden inip çıkmamı yasaklamıştı. İçten içe buna isyan ettim,
ama en iyisinin bu olduğunu kabul etmek zorundayım. Carrie, benim bağlı olduğumu
düşündüğü tüm küçük nesneleri
aşağıya doğru hareket ettirmekte büyük bir enerji gösterdi. Şimdi yeşil salonumda oturup sevgili James Freeman Clarke'ın vaazını
okuyarak harika bir zaman geçirdim."

"_28 Haziran._ Sabahleyin 'Anılar' adlı bölümü yazdım....
Yatma vakti hayatın sınırlamaları hakkında çok ayık düşüncelere sahiptim. Bana sonun yaklaşmış olabileceği gibi geliyordu. Topallığım ve ayaklarımın
acı verici durumu, fiziksel gücümün azalmasının uyarıları gibi görünüyor, ki bu da tek bir yöne gidebilirdi. En büyük endişem, ayrılmadan önce Maud'u görmek."

"_10 Temmuz._ Dün gece, daha doğrusu bu sabah, eskiden olduğu gibi, hafif ve ağrısız bir şekilde
yürüdüğümü gördüm. Sevincimden ağladım: 'Ah,
birisi zihnimi tedavi ediyormuş. Topallığım kayboldu.' John Brown hakkında
oldukça güzel bir yazı yazdım."

"_22 Temmuz._... Sevgili Maud ve Jack akşam geldiler. Çok hoş geldiniz!
Jack'i iki yıldır görmemiştim. Maud'u bir daha asla
göremeyeceğimden korkmaya başlamıştım."

"_26 Temmuz._ Bu sabah biraz sessiz düşündüm, bu süre içinde bireysel arzunun yoğunluğunun, hepsinin üstünde fetheden ve uzlaştıran bir uyum ilkesi olmasaydı, erkekler ve kadınlar dünyasında nasıl kaos yaratacağını gördüm. Bana göre bu, Tanrı dediğimiz
sonsuz bilgelik ve sonsuz sevgiden başka bir şey olamaz."

"_18 Ağustos._ Bu sabah doğrudan ve kesin bir hizmet için dua ettim.
Bunu yapabileceğim. Öğlen 'New York Journal'dan bir muhabir geldi ve Afrika'daki İspanyol Ceza Kolonisi'ne [Ceuta] gönderilme tehlikesi altında olan
genç Kübalı kıza yardım etmek için bir şeyler yazmamı rica etti. Onun adına bir dilekçe yazdım ve Papa'ya bir telgraf çekmeyi önerdim. Bunu zaten yazdım. Hearst'ler gönderecek. Bu
duama bir cevaptı. Sevgili Majesteleri saat 15:00'te geldi..."

"_29 Ağustos._ Kendi halkım, Flossy ve dört çocuğu için küçük bir hizmet verdim. Dini kültürün önemi hakkında konuştum.
Akıllı ve akılsız bakireler benzetmesini okudum. Flossy, akıllı olanların
akılsızlarla paylaşmaya istekli olmamalarını kaba buluyordu. Yağın bir dakikada verilemeyecek bir şeyi resmettiğini öne sürdüm.
Beecher'ın, uzun zamandır hatırladığım, bir takım elbise sipariş ettiğimiz gibi dini edinemeyeceğimizi söyleyen sözünden alıntı yapıldı. Eğer onsuz yaşarsak,
bunaltıcı bir sıkıntı veya ayartmayla karşılaştığımızda, gerçek inancın verdiği
teselliyi veya gücü bulamayız."

"_23 Eylül._ Roma'dan telgrafla en sevdiğim kız kardeşim Louisa'nın dün sabah öldüğünü öğrendim. Umarım acı dolu zayıflıktan ve güçsüzlükten ruhsal yaşamın yeni bir ihtişamına uyanmıştır.
Buradaki hayatı hem kusursuz hem de çok güzeldi.
Gençliğinde ve güzelliğinde Roma'ya nakledildi ve orada tarafsız misafirperverliğin, sevginin ve hayırseverliğin merkezi oldu. O,
tatlı kız kardeşim Annie kadar kendi yolunda nadir bulunan bir insandı. Yazık! Ben, her ikisinden de daha az çölde, sevgili babamın ve annemin çocuklarının sonuncusu olarak kaldım. Tanrım, kalanlarımın iyiye gitmesini sağla! Ve Tanrı, küçük yaşam kalıntımı evimi düzene koymak ve yaşam işime veya daha doğrusu, onun zavallı çabalarına elimden geldiğince bütünlük kazandırmak için sadakatle kullanmama yardım et."

"_25 Eylül._ Uyandığımda ölüm kadar üzgündüm, birçok
zorluğumu düşünüyordum. Gün çok güzel. Dr. Hedge'in iki vaazını okudum ve kendimi çok daha iyi hissediyorum. Birinin adı 'The Comforter' ve muhtemelen ölümle kaybedilen arkadaşlar için yazılmış. Gerçek bir yaşamın ruhundan bahsediyor, yaşam sona erdiğinde geçmiyor, ancak sevgi dolu hayatta kalanlar için giderek daha değerli ve kıymetli hale geliyor.
Metin, Yuhanna xvi, 7'den: 'Gitmem sizin için uygundur.' 1843-44 Roma'sı hakkında güzel bir yazı yazdım."

_Laura'ya_

OAK GLEN, 27 Eylül 1897.

... Sevgili kız kardeşim ve ben o kadar uzun süre ayrı yaşadık ki, onun
ayrılışına dair _anlayışlı bir his_ duymam benim için zor. Sadece
zamanlarda yeryüzünde bir daha asla bir araya gelemeyeceğimizi hissedebiliyorum.
En çok
yaşamımın onunkinden bu kadar uzak olmasına üzülüyorum. O
birçok insan için bir neşe, bir teselli, bir keyif oldu ve ben
bunların
çok azını yaşadım! Sahip olduklarımın anısı gerçekten çok
değerli, ama ne yazık ki! uzun ve geniş ayrılık için. Ne kadar da kıskanılacak bir
anı bırakıyor! Güzelliğini gölgeleyecek hiçbir gölge yok.

Sana, canım, Lee ve Shepard ile olan ilişkilerim hakkında bir bildiri gönderiyorum. Şiirlerim konusunda çok cesaretim kırıldı ve neredeyse
vazgeçmek istiyorum. _Ama ben won't._

Etkilemeyecek,
ANNE.

Kasım 1897'de Elliott'larla İtalya'ya yelken açtı.

BÖLÜM X

SON ROMA KIŞI

1897-1898; _et._ 78

SEVGİLİMİN ŞEHRİ

Ebedi tepelerin arasında oturuyor,
Taçları, üç kez görkemli ve sevgili;
Sesi binlerce dil gibi,
Gümüş çeşmelerin, berrak bir şekilde gürüldeyen.

Nefesi dua, hayatı aşk,
Ve tüm güzel şeylere tapınma;
Çocuklarının zarif bir limanı var,
Dilencileri kralların kanını gösteriyor.

Eski Gelenekle sıkı sıkıya korunuyor,
Hiç kimse gördüğü ihtişamdan şüphe etmiyor;
Saygıdeğer cephesinde
Yazıyor: "Ben bir Kraliçe olarak doğdum!"

Çağı Güzelliğin gücüyle yönetiyor,
Bir zamanlar silahlı güçle yönettiği gibi;
Güney güneşi onu
Altın ışık yüreğinin derinliklerinde saklar.

Seyyah,
Uzaktaki kubbesinin görüntüsünü gördüğünde hayrete düşer,
Ve garip bir kasılma kalbini burkar
Rehber fısıldarken: "İşte Roma!"

* * * * *

Ve, çocukça bir dua gibi görünse de,
Bunu sık sık içime çektim, öldüğümde,
Senin hatıran onun içinde değerliyken,
O kalp senin içinde gömülü yatsın.

J. W. H.

Erken şiiri "Aşkımın Şehri"nin kapanış kıtası,
Shelley'ninki gibi, onun kalbinin "Roma'da gömülü yatması" özlemini ifade eder. Bu dileğin bazı anıları, dileğin gerçekleşebileceğine dair bazı önseziler, muhtemelen son Roma kışının ilk günlerini kararttı. 1897 yılının Kasım ayının sonlarında, Elliott'larla birlikte kışı Tiber'in karşısındaki eski Leonine Şehri'ndeki eski Palazzo Rusticucci'deki dairelerinde geçirmek için Roma'ya geldi; Vatikan'ın yanındaki St. Peter'ın gölgesinde. Ziyaret kısmen kız kardeşi Louisa'yı bir kez daha görebileceği umuduyla planlanmıştı. Bu yüzden hayal kırıklığına uğradığını biliyoruz. Roma'ya, o yılın sonuna denk gelen yağmur mevsiminin başında ulaştılar. Tüm bu nedenler bir araya geldiğinde, Journal'a
sızan alışılmadık bir depresyona neden oldu. Boston hayatının binlerce ilgisini de özlemişti; kilisesini, kulübünü, toplantılarını, üç neslin ve arkadaşlarının hoş karşılandığı bir büyükannenin evini işletmenin tüm mutlu işlerini. Evde her
saati planlanmıştı, her ons güç, bir
"metaline layık emeğe" yatırılmıştı. Roma'da ilk başta tek işi "Atlantic Monthly" için "Anılar"ını yazmaktı. Neyse ki, depresyon
kısa sürdü. Yavaş yavaş Büyük Büyücünün kadim büyüsü onu tekrar büyüledi, ancak bir kulüp
kurana, bir Kadın Konseyi'nin kurulmasına yardım edene, ders verme ve vaaz verme
davetleri almaya başlayana kadar, alışılmış _joie de
vivre_ kayıtta yankılanmadı. Ekici tekrar iş başında, toprak
verimli, tohum hızlanıyor.

* * * * *

"_1 Aralık._ Tanrı'nın bana yaşamamda yardım ettiği bu kışın ilk günü! Sevgili Maud bana karşı tüm nezaketini ve bağlılığını gösteriyor ve Jack de öyle, ama Roma'yı _en grippe_ olarak görüyorum; hiçbir şey hoşuma gitmiyor."

"_6 Aralık._ Belki de parlak hava beni o kadar güçlü bir şekilde harekete geçiriyor ki, Roma'ya geldiğimden beri beni ele geçiren pasif depresyon
ruh haline düşmemek umuduyla kalemi elime almak için acele ediyorum."

"_7 Aralık._ [William J.] Stillman'ları ziyaret ettik - S. ve ben otuz yıldır, Atina'daki '67'den beri
görüşmemiştik. Bayan Leigh Smith'in evinde öğleden sonra çayına gittik. Görünüşüyle ​​Florence Nightingale'e
benziyor. Bayan Helbig oradaydı, her zamanki gibi cana yakınlığı ve nezaketiyle
dolup taşıyordu."

* * * * *

Bay Stillman o zamanlar Londra "Times"ın Roma muhabiriydi, bu da İngiliz Büyükelçisi'nden sonra ikinci sırada gelen bir pozisyondu. Uzun, zayıf yapısı, çökük omuzları, evcil bir sincabın sık sık tünediği
uzun gri sakalı ve keskin gözleri o günün Romalılarına tanıdık geliyordu. Evi sanatçılar ve _edebiyatçılar_ için bir buluşma yeriydi.
Annemiz Bayan Stillman, eskiden güzel Marie Spartali olarak bilinirdi, Rossetti ve Du Maurier'in arkadaşı, edebi ve sanatsal Londra'nın idolü.
Aralarında sıcak bir dostluk gelişti. Birlikte antikacıları sık sık ziyaret edip eski dantel ve köylü mücevherlerinden oluşan küçük hazineler
topluyorlardı.

"Bunu İlham Perisi Stillman'ın tavsiyesiyle aldım": bu açıklama, siyah emaye üzerine yerleştirilmiş küçük gül pırlanta yüzüğü satın almanın akıllıca olduğunu garantiliyordu.

"_9 Aralık._ Daisy Chanler ile akşam yemeği yedik. Orada Brewster ve
Hendrik Anderson ile tanıştık. Akşam yemeğinden sonra Palmer [Courtland'ın oğlu] ve kız kardeşi geldi. Gerçek bir güç ve çekiciliğe sahip bir piyanistti--ilk duyduğumda
Paderewski'yi düşündürdü bana..."

"_10 Aralık._ Trevi Çeşmesi'nin yanından geçip Coliseum'a gittik, orada bir süre yürüdük. Kadınlar, Kadın Kulüpleri hakkında konuşmamı dinlemeye geldiler.
Vermekten oldukça korktuğum bu konuşma hoş bir şekilde geçti....
Mevcut kadınların çoğu Roma'da küçük ve seçkin bir kadın kulübü olmasını istediklerini dile getirdi. Maud ilk çabayı göstermek için gönüllü oldu,
Bayan DesGrange ve Jessie Cochrane de ona yardım etti."

"_12 Aralık._ Bessie Crawford çocuklarını bana getirdi. Çok
güzel küçük yaratıklar, en büyük oğlan[122] yakışıklı, annesi gibi esmer, diğerleri sarışın ve Marion'un erken yaşamına çok benziyor."

[122] Müttefikler için savaşan, şu anki savaşta (1915) öldürülen Harold Crawford.

"_14 Aralık._ Öğleden sonra Jack ile Villegas'ı ziyaret etmek için yola çıktık.
Kesinlikle hiç ateşi olmayan muhteşem bir ev bulduk - stüdyonun soğuğu
mezar gibiydi. Bir sobada ateş yakıldı ve kekler servis edildi, yanında da mükemmel Amontillado şarabı vardı, ki bence bu hayatımı kurtardı."

"_18 Aralık._ Akşam yemeğinden önce şekerleme yapmak için uzandığımda, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın ihtişamına dair ani bir düşünce-görünümü gördüm. İnsanın ilahi ihtişamı bir şekilde nasıl yansıtabileceğini, mekanik değil, şefkatli ve ruhsal bir şekilde büyük, anlaşılmaz ihtişamı yeniden gösterebileceğini gördüm. Hiç uyumadığımı söylememe gerek yok - keşke o zaman bana verilen anlık görüntü aklımda kalsaydı."

"_21 Aralık._ Sağlığım çok daha iyi hissettiğinden, 'Anılarım'ı tekrar ele almaya karar verdim. Bayan Rose akşamı benimle geçirdi. Bana, Pio Nono'nun Kilise'de oldukça fazla takipçisi olan Rosminian felsefesini onayladığını, Kardinal Hohenlohe'nin bu konuda çok önemli olduğunu söyledi. XIII. Leo seçildiğinde, Cizvitler ona geldi ve Rosminian fikirlerine karşı çıkarsa bir Jübile düzenleyeceğine söz verdiler ve Index Expurgatorius'a kitapları koydular, o da hemen yaptı. Hohenlohe'nin Zola'nın 'Roma'sında anlatılan zehirlenmenin gerçek kahramanı olduğu varsayılıyor - hizmetkarı Vatikan'dan gönderilen bir şeyi yedikten sonra öldü."

"_25 Aralık._ Kutsanmış Noel Günü! Maud ve ben, onun söylediğine göre ayinin kokusunu almak için St. Peter'a gittik. Bundan pek faydalanmadık,
ama Boston'dan Edward Jackson ve uzun yıllardır görmediğim Monsignor Stanley ile tanıştık. Onunla keyifli bir ön görüşme yaptık.

"St. Peter'da zihnim Roma Kilisesi'nin inşası ve desteklenmesi için taahhüt edilen muazzam entelektüel güçten etkilendi. Bu düşünce beni neredeyse alt ederken, sevgili Mesih'in Kudüs'teki muhteşem tapınağı ziyaret ettiğini ve yıkımını ve kendi öğretisinin yıkılmazlığını önceden haber verdiğini hatırladım."

Güzel günlerde terasta yürüyüşe çıkar, muhteşem manzaraya
gözlerini dikerdi. Uzakta Alban ve Sabine Tepeleri, Soracte Dağı ve Leonessa; yakınlarda Tiber, Roma'nın kuleleri ve
kubbeleri, sütunlu St. Peter, Piazza ve ışıltılı
çeşmeler. Terastaki çiçeklere bayılıyordu, ona "asma bahçe" diyordu; kendi küçük sulama kabı vardı ve özel sorumluluğu olduğunu iddia ettiği beyaz güle sadakatle bakıyordu. Terastan Papa'nın özel dairesinin
pencerelerine baktı. Papa'nın politikasına karşı olmasına rağmen, St. Peter'a giderken sık sık yanından geçtiği
ve kötü havalarda her zaman yürüyüşe çıktığı
yaşlı adama karşı hâlâ bir sempati duyuyordu. "_31 Aralık._ Bana birçok iyi şey, topallığımın kanıtladığı gibi kılık değiştirmiş bazı nimetler veren bu yıldan veda ettiğim için üzgünüm.
Çalışmak ve Wesselhoeft'in beni bir ay boyunca tek bir katta kalmaya mahkum etmesinden sonra ciddi olarak başladığım 'Anılarım' için iyi olan birçok sessiz gün geçirmemi sağladı."

"_3 Ocak 1898._ 'Anılarım'ın genel olarak dünya için hayal kırıklığı yaratacağını hissediyorum.
--Şiir ve düzyazıda bazı iyi yazılarımı ihmal ettiğinden oldukça eminim. Bu kitap için de aynı ihmali beklemekten kendimi alamıyorum ve bu beni biraz cesaretsizlendiriyor.

"Öğleden sonra Monte Janiculo'ya gittim ve Roma'nın muhteşem manzarasını ve zirveyi taçlandıran Garibaldi'nin atlı heykelini gördüm. Ayrıca
çok güzel olan Villa Pamfili Doria'dan da geçtik."

"_6 Ocak._ Villino Catucci'de Kontes Catucci'yi ziyaret etmek için. O, Springfield, Massachusetts'ten
Bayan Mary Stearns'di. Kocası
Kralın bersaglieri'sinin bir subayıydı. İtalya'nın birleşmesinden önce,
İtalyan ordusu için askere alınanlar arasından firarileri geri almak için Perugia'ya gönderildi.
Kardinal Pecci o zamanlar Perugia yakınlarında yaşıyordu. Kont
Catucci onu büyük bir nezaketle arayıp sözünü tutacağına ve
işyerini aramayacağına dair güvence verdi.
Kardinal ona eşit bir nezaketle davrandı,
ancak 1878'de Papa olduğunda Roma'ya
gönderilmesinden sonra tanışıklığı sürdürmeyi reddetti."

"_12 Ocak._ Küçük çevremizin ilk toplantısı -- Bayan Leigh Smith'in, 17 Trinita dei Monti. Ben başkanlık ettim ve Richard Norton'u tanıttım,
kendisi Atina'daki Amerikan Arkeoloji Okulu ve Atina'daki kazılar hakkında ilginç bir açıklama yaptı.... Anderson'la akşam yemeğine. Profilimin bir taslağını çıkardı ve bana bir büstü modellemek istiyordu."

* * * * *

Winthrop Chanlers kışı Roma'da geçiriyordu; bu onun zevkine çok şey kattı. Depresyon yavaş yavaş kayboldu ve kendini orada tekrar evinde hissetti. İlgisini çeken birçok insanla tanıştı:
Hall Caine, Bjoernstjerne Bjoernson, ayrıca birçok sanatçı. Monte Parioli'deki ünlü Mağribi villasında yaşayan büyük İspanyol ressam Don Jose Villegas (şu anda Madrid'deki Prado Müzesi Müdürü), onun
parlak, gerçekçi bir portresini yaptı ve Norveçli-Amerikalı heykeltıraş Hendrik Anderson ilginç bir pişmiş toprak büstünü modelledi.
Bu portreler için yapılan çekimler devam ederken, yeğeni ona şöyle dedi:--

"Teyzeciğim, senden neredeyse her şeyi bekleyebilirim, ama
başarılı bir beaute_."

Roma toplumunda önemli bir rol oynayan diplomatlar arasında,
Hollanda Elçiliği Sekreteri Jonkheer John Loudon, onun en sevdiği
ziyaretçilerden biriydi; onun şarkı söylemesinden sık sık bahsedilir ve
kendisi de buna eşlik etmekten zevk alırdı.

"_15 Ocak._ Villa Madama'ya keyifli bir yolculuk yaptık ve orada bir köylüden
taze yumurta aldık. Cola bizim için bolca yeşillik biçti ve Maud
odalarımızı bunlarla süsledi. Bayan Heywood'un resepsiyonuna katıldık ve orada
bazı hoş insanlarla tanıştık--Scudder partisi; fakirleri ziyaret eden ve aralarındaki sefaletin
çok büyük olduğunu söyleyen
Christmas adında bir İngiliz Katolik; Boston'dan genç bir rahip, Monsignor O'Connell;[123] İrlandalı Bay ve Bayan Mulhorn--istatistik konusunda güçlü, kendisi Kelt antikaları
üzerine
yazar--'Divina Commedia'nın Kelt kökeni hakkında bir makale yayınladı ve Kolomb'dan beş yüz yıl önce İrlandalı Danimarkalılar tarafından Amerika'nın keşfi hakkında bir makale yazdı."

[123] Şimdi Kardinal O'Connell.

* * * * *

Bay ve Bayan J. C. Heywood, Rusticucci'den birkaç kapı ötede, en güzel Roma saraylarından biri olan Palazzo Giraud Torlonia'da yaşıyordu. Bay Heywood
Papalık Mahkemesi'nde bir göreve sahipti ve genel toplumda
kullanmayacak kadar akıllı olduğu bir papalık unvanına sahipti. Amerikalıydı, 1855 sınıfından Harvard mezunuydu. Vatikan'daki görevlerinin dışında, başlıca mesleği güzel bir kütüphane koleksiyonunu toplamaktı. Evi, Siyahi[124] toplumunun buluşma yeriydi. Çok görkemli bir şekilde yaşıyordu ve
parlak bir resmiyet ile eğlendiriyordu. O kışın en büyük sosyal etkinlikleri arasında, muhteşem giysiler giymiş ve maiyetiyle birlikte gelen Kardinal Satolli için verdiği resepsiyon da vardı. Ev sahibi
yere eğilip parmağındaki yüzüğü öptü. Diğer tüm
Katolik hanımlar da onu takip etti. Sandalyesinde dik bir şekilde oturan
annemiz zamanını bekliyordu; Sonunda Kardinal ona getirildi.
O cana yakın, nazik bir adamdı ve çok geçmeden derin bir
dostça sohbete daldılar. Roma hiyerarşisini bir kurum olarak sevmese de,
Roma rahipleri arasında birçok arkadaşı vardı.

[124] _Yani_, Din Adamı.

"_18 Ocak._ Aziz Petrus'a. Aziz Petrus'un Sandalye Festivali.
Her zamanki yan şapelde akşam duası. Genel olarak müzik iyiydi, bazı sopranolar
oldukça düzensizdi, ancak bazı kısımlar güzelce söylendi. Her zamanki gibi
heterojen katılımdan etkilendim - kamp tabureleri olan ve olmayan turistler,
çeşitli derecelerden din adamları, öğrenciler, rahipler; kadife
pantolonlu muhteşem bir işçi, sabit bir dikkat duruşuyla bir heykel gibi duruyordu. Küçük çocuklarını taşıyan mütevazı babalar ve anneler. Bir
hanım, bir sütunun dibinde yüksekte oturmuş, ayaklarını arkamdaki
taburemin üzerine koymuştu. Aziz Petrus heykelinin parmağındaki muhteşem yüzüğü gördüm."

"_19 Ocak._ Profesör Lanciani'ye 9 Şubat öğleden sonra 'Antik Roma'da Evler ve Ev İdaresi' ve 'İtalya'nın Sibylleri' konulu bir konuşma talep eden bir mektup yazdım. Bay Baddeley
içeri girdi ve çoğunlukla antik Sezarlar hakkında ilginç bir konuşma yaptık, Bayan Hollins, 'Romalılar kötü Sezarlara neden katlandılar?' diye sordu. Augustus dönemindeki zenginliğin artışının halkın ve yetkililerin büyük bir
bozulmasının başlangıcı olduğunu düşünüyordu."

"_21 Ocak._ Öğleden sonra Barones Giacchetti'yi ziyarete gittim.
Aydınlanmış bir adam olan kocasıyla keyifli bir sohbet ettim.
Roma'nın şu anki durumunun eski düzene göre çok daha üstün olduğunu kabul ediyor--ama halkın genelinin ve özellikle köylülerin cehaletinden ve batıl inançlarından yakınıyor. Onun isteği üzerine çok fazla zahmete girerek sağlığına kavuşan hasta bir kadın,
kendisine iyiliklerinden dolayı teşekkür etmek yerine, ona belli bir Madonna'nın türbesine hac yolculuğu yapmayı planladığını söyledi, çünkü şifasını ona borçlu olduğundan emindi."

"_26 Ocak._ Kulüp önünde, Jessie Cochrane'in odasında okuma yapacağım gün. Dersimi öğleden önce çok dikkatli bir şekilde okudum
ve ruhuna girdim. Toplantı kalabalıktı, çok dikkatliydi ve çoğunlukla çok takdir ediciydi. Makale 'Yunan
Dramasında Kadın'dı."

"_31 Ocak._ Zihnimin kendi eksikliklerimle daha az, en iyi umudumuzu
canlı tutan her şeyle daha çok meşgul olması için özel bir dua ettim. Yazabilecek kadar kendimi pek iyi hissetmedim, ancak '_nulla dies sine linea_' ilkesi hakkında iyi bir sayfa çıkardım."

"_4 Şubat._ Bugün kelimeler için zor bir kızaklama yaptım--Theodore Parker hakkında bir şeyler çıkardım."

"_7 Şubat._ Sempozyum için birkaç sayfa giriş yazısı yazdım--L. Terry ile bir whist lastiği çaldım; sonra Bayan Thorndike ile öğleden sonra çayına çıktım, orada ilk Monsignor [Dennis] O'Connell ile tanıştım,
kendisiyle kadın sorunu hakkında uzun bir konuşma yaptım,
ve çok ilgili görünüyor. Bana, şu anda Indiana'da bir yere gitmiş olan Zahm adında bir arkadaşından bahsediyor. Bologna'nın tarihi kadınlarının biyografileri var."

"_9 Şubat._ Bayan Broadwood'un Kulübü. 'Mizah İçin Çağrı'mı okudum.

Özellikle Prenses Talleyrand ve Prenses Poggia-Suasa olmak üzere izleyicileri çok memnun etti."

"_11 Şubat._ 'İyimserlik ve Kötümserlik' hakkındaki makalemi okudum ve
ruhuna girdim. Maud'un arkadaşları saat 15.00'te geldi. Bunların arasında ressam Christian Ross ve Bjoernstjerne Bjoernson da vardı."

"_16 Şubat._ Bayan Hurlburt'un resepsiyonuna.--Bir Polonyalıyla evli Amerikalı Kontes Blank ile konuştum. Arap hizmetçisinin dindarlığı hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, diyor ki, ateş yutuyor, kendini
keskin şeylerle kesiyor, vs., bunları ibadetin bir parçası olarak yapıyor!! Merhum Başpiskopos Rev. Chevenix Trench'in oğlu Bay Trench ile tanıştı. Tennyson'ın yayıncısıydı.
T.'yi kişisel olarak sevmezdi - sık sık kaba olduğunu söylerdi - kendi şiirlerini sürekli ve çok kötü bir şekilde yüksek sesle okurdu; 'Hiçbir adam yayıncısı için kahraman değildir.' derdi. Henry George'un kitabının satışından bahsetti, ucuz bir baskıydı,
İngiltere'de yüz elli bin kopya satıldı."

"_18 Şubat._ İyi bir sabah çalışması yaptım ve 'On Dokuzuncu Yüzyıl'da Nelson hakkında bir makale ve yeni astronomi hakkında bir makale okudum.
Aziz Thomas Aquinas'ın üç aday arasından bir başrahip seçilmesiyle ilgili tavsiyesi:--

"'İlk adam nasıl bir adamdır?'

"'_Doctissimus._'

"'_Doceat_,' diyor St. Thomas. 'Peki ya ikincisi?'

"'_Sanctissimus. _'

"'_Oret!_ ve üçüncüsü?'

"'_Prudentissimus!_'

"'_Regat!_ O yönetsin!' diyor Aziz."

"_20 Şubat._ Rahip Bay Burt'un Metodist Kilisesi'ne. Mantıklı kısa bir
söylem--çok samimi bir adam gibi görünüyor: İtalyanlar için daha önce bir ayin düzenlemiş, katılım çok iyi. Eve giderken Gargiulo'ya uğradım ve
'Divina Commedia'nın yıpranmış ama çok iyi bir kopyasını aldım, ciltlenmemiş, Dore'nin çizimleriyle birlikte."

"_26 Şubat._ Mrs. Hazeltine'de çaya gittiğimde, 'Nothing to Wear' kitabının yazarı William Allen
Butler ile tanıştım; parlak gözlü, hoşsohbet bir adamdı.
Anderson'a bir göz attım. Mrs. Hazeltine'den döndüğümde
Hall Caine'i buldum... Gabriel Rossetti hakkında çok şey anlattı, onunla çok işi vardı. Rossetti kloralın kurbanıydı ve Caine onu bundan uzak tutmaya kararlıydı, ancak gizli dozlarda."

"_4 Mart._ Asker teftişinden dönen Kral ve Kraliçe'yi görmeye gittim. Soğuk bir şekilde karşılandılar. Kraliçe kırmızı kadife giymişti - o at sırtındaydı ve üniformalıydı..."

"_9 Mart._ Jessie Cochrane'in kulübünde; Pere Hyacinthe'in oğlu genç Loyson, Antik Roma dini hakkında ilginç bir ders verdi,
ki bunu kaba Latin başlangıcına kadar takip etti; Sabinler, ona göre, ona bir maneviyat unsuru soktu. Mitolojisi Yunanistan'dan ve Etrüsklerden -daha sonra Mısır'dan ve Doğu'dan- ödünç alınmıştı. İlkel Ari dini atalara tapınmaydı.
Bunu Roma'da da görüyoruz. Ölümsüzlüğe inanç gerçek Ari inancında ortaya çıkar. Kendini insan ve ilahi olanla ilişkili bulan insan,
ölemeyeceğini hissetti."

"_15 Mart_.... Mme. Helbig bize yakın zamanda buraya gelen Rus hac yolculuğunun bir hesabını verdi. Hacıların çoğu köylüydü. Çok esnek ve yumuşak olan ağaç kabuğundan ayakkabılar giyerek Rusya'dan yürüyerek seyahat ettiler. Bu Rus hanımlar, Büyük Petro'nun St. Petersburg'u inşa etme ve henüz buna hazır olmadığı
halde Avrupa medeniyetini kendi ulusuna dayatma eylemini kınadılar."

"_18 Mart_.... Maud ile birlikte Villa Madama'dan beyaz diken almak için yola çıktık.
Daha sonra General Winfield Scott'un en küçük kızı olan Bayan McTavish ile tanıştığımız Bayan Waldo Story'nin resepsiyonuna gittik.
Okuldaydım, ablalarından biri olan ve rahibe olan Virginia ile birlikteydim."

* * * * *

Kış geçip erken Roma baharı gelince, ilk haftaların rahatsızlığının son izleri de kayboldu. Kır çiçeklerini aramak için kırsala yapılan günlük yolculuklar, şehrin eski mahallelerine yapılan geziler gibi, bitmek bilmeyen bir keyifti. İlk haftalarda manzaralara dikkatle bakma alışkanlığını
kaybetse de, eski neşesinin kısa sürede geri döndüğünü ve artık kalabalığın içindeki her pitoresk figürü, mimarideki her klasik parçayı
görmekte hızlı olduğunu fark etti. "Güzel şeyleri görme gücü, diğer tüm güçler gibi, korunmak için kullanılmalıdır," demişti bir keresinde.

"_19 Mart._ Bugün çalışmaya cesaret edemedim, bu öğleden sonra okumaya cesaret ediyorum. Okumaya katılım çoktu ve fazlasıyla iyi karşılandı. Hall Caine daha sonra geldi ve İncil hakkında uzun uzun konuştu.

Ne Eski ne de Yeni Ahit'in en son eleştirilerine aşina görünmüyor."

"_24 Mart._ 'Tüm pazarlıklarımızda sessiz bir üçüncü taraf var.' [Emerson.]

"Bu pasajı bugün ilk kez 'Tazminat' üzerine olan denemesinde buluyorum, otuz yıl kadar önce 'Üçüncü Tarafın Ahlaki Üçgenlemesi' üzerine olan denememi yazmıştım."

"_26 Mart._ Bayan McCreary ile akşam yemeği yedim - San Martino Dükü beni yemeğe
aldı - Monsignor Dennis O'Connell diğer tarafımda oturdu. Onunla
ilginç bir sohbet ettim. Bayan McCreary benim 'Savaş İlahimi'mi söyledi.
Benden 'Bayrak'ı okumamı rica ettiler, ben de okudum. Mario ve Grisi'nin kızı Bayan Pearse, harika bir şekilde söyledi."

"_30 Mart._ Amerikan Büyükelçiliği Sekreteri'nin eşi Bayan Iddings'in Grand Hotel'de verdiği güzel bir öğle yemeği partisi. Bayan Ristori oradaydı; onunla ilgili anılarımı canlandırdım. Onunla 'La
terribil' Medea' ile tanıştım, bunu ondan duyduğumu çok iyi hatırlıyorum. Hemen 'La Locandiera'daki tostunu alıntıladım, son iki dizesini tekrarladı. Maud, Bayan Hurlburt'un eve gitmeme yardım etmesini ayarlamıştı.
Contessa Spinola da teklif etti, ama tek başıma indim, eve Profesör Pansotti'nin Gregoryen müziği üzerine verdiği dersin çoğunu dinlemek için zamanında geldim, teknik olmasına rağmen ilginçti."

"_31 Mart._ Babamı ve Dr. Francis'i canlı bir şekilde rüyamda gördükten sonra saat birde uyandım. Babam içeri girdi ve bana Bayan Julia ile yalnız konuşmak istediğini söyledi. Sık sık yaptığım gibi, haklı bir azar işitmekten korktum. Kız kardeşimin ve benim daha fazla evde kalmamızı istediğini söyledi. İki yüzü de çok net gördüm. Babamı elli dokuz yıldır görmemiştim."

"_6 Nisan._ Öğleden sonra Bayan Stillman ile Campo dei Fiori'ye gittik, orada her biri yirmi _lire_ olan iki parça dantel ve beş _lire_ olan küçük bir şapka iğnesi aldım. Çok beğendiğim küçük bir yakut ve elmas yüzük gördüm."

"_10 Nisan._ Paskalya Pazarı evde sessizce geçti. Terasta erken bir yürüyüş yaptım... Bana Spartali ailesinden bahseden Hamilton Aide ile güzel bir sohbet ettim. Öğleden sonra Leydi Kenmare'nin resepsiyonuna ve daha sonra Lindall Winthrop'larla akşam yemeğine gittim."

"_11 Nisan._ Öğleden sonra Chicago'dan Harriet Monroe geldi ve oyununu okudu - ustaca ve iyi yazılmış bir salon tiyatrosu. Seyirciler bundan
çok memnun kaldı."

"_13 Nisan_.... Akşam Theodore Davis ve Bayan
Andrews ile yemek yedik. Davis bize Nil kıyısında topladığı hazineleri gösterdi ve
bana bir böcek verdi."

"_18 Nisan_... Dante'nin 'Inferno'su hakkında Canon Farrar'ı dinlemeye gittim--çok bilgili ve
iyi bir dersti."

"_22 Nisan_. Anderson ile birlikte Vatikan'a, çok ilginç olan Pinturicchio
fresklerini görmeye. Zeminler için fayansları tasarladı, renkleri çok güzel, fresklerle uyumlu -- bunlar Meryem Ana ve Aziz Catherine'in hayatından sahneleri temsil ediyor..."

"_24 Nisan._ Bayan Leigh Smith'e, 'Hala Küçük Ses' hakkındaki vaazımı küçük bir arkadaş grubuna okuduğum, bunun ilk olarak Concord Hapishanesi için yazıldığını ve orada mahkûmlara okuduğumu açıkladığım yere. Vaazıma, 'Sonraki Şarkı Sözleri'ndeki benzetmelerden birini okuyarak başladım, 'Bir Zamanlar, yüksek iddialı adamlar,' vb...."

Bu, İspanyol Merdivenleri'nin tepesine yakın bir evde yaşayan sadık bir Üniteryen olan Bayan Leigh Smith'in evinde vaaz verdiği birkaç fırsattan biriydi.
Bu ev, nesiller boyunca İngiliz ve Amerikalı sakinler tarafından Roma'daki en avantajlı konut olarak kabul edildi.
Pazar sabahları, Roma'nın çanları ezanla havayı coşturduğunda, birçok ülkeden gelen bir grup sürgün, hoş İngiliz görünümlü oturma odasında toplanırdı. Pencerelerden çiçeklerle süslü Piazza di Spagna'ya bakabilir, Villa Medici'deki bülbüllerin şarkısını duyabilir, Pincio'dan gelen menekşelerin ve badem çiçeklerinin kokusunu
içlerine çekebilirlerdi. Bu sabah veya başka bir sabah, Paul
Sabatier dinleyiciler arasındaydı, bir mezar, zarif bir adam, bir Savoyard papazı, "Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı" adlı kitabıyla tüm Roma'yı
konuşturmuştu.

"_25 Nisan._ Drapers'la öğle yemeğine. Bay D. ile
[Amerikan Büyükelçisi] güzel bir sohbet ettik. Babasının üyesi olduğu Hopedale'deki
Toplulukta yetiştirildi, annesi ise
tamamen
razı olmadı. Daha yirmi yaşındayken, bir gün önce evlendiği
İç Savaş'a girdi. Wilderness savaşında ağır yaralandı. Mosby [gerilla] yaralı treni karşıladı ve onların paralarını ve saatlerini çaldı, ayrıca
taşıma araçlarındaki atları da aldı. On dört yaşındaki genç bir İrlandalı çocuk, yardım için Bull
Plain'e koşarak Draper'ın hayatını kurtardı."

"_26 Nisan._ Daisy Chanler'da öğle yemeği, Uluslararası Kadınlar
Konseyi'nin çıkarları için burada bulunan
Hamilton, Kanada'dan Bayan Sanford ile tanışmak için. İyi, içten bir kadın gibi görünüyor.... Perşembe günü Daisy'nin odasında yapılacak bir toplantıya başkanlık edeceğime,
mümkün olduğunca bu önlemleri almaya ve Bayan Sanford'u tanıştırıp
tercümanlık yapacağıma söz verdim."

"_27 Nisan._ Öğleden önce toplantının amaçlarını ortaya koyan
bir Fransızca kompozisyona ayırdım..."

"_28 Nisan._ Fransızca konuşmamı dikkatlice okudum.
Öğleden sonra
başkanlığını yaptığım Daisy'deki toplantıya katıldım."

Bu, İtalyan kadınların Uluslararası Konsey'e ilk kez katılmasıydı.

"_30 Nisan._ İtalyan Kadınlar Konseyi'nin yeni seçilen görevlilerinden oluşan küçük grupla tanıştığım Palazzo Gabrielli'deki Contessa di Taverna'ya. İlk toplantımızın
raporunu onlara okudum--çok gevezelik ettiler. Bayan Sanford da oradaydı. Ulusal İtalyan Kadınları Konseyi
planına vermeye çalıştığım yardım için minnettar görünüyordu. Orada bulunan hanımları, sekreter için bir kitap satın almak, posta ücreti ve küçük
dairesi basmak için her birine birkaç _lire_
katmaya ikna ettim. Onlara daha fazla
yardımcı olmayı umuyorum..."

"_1 Mayıs._... 'Dinlenme' vaazımı Bayan Leigh Smith'te verdim....
Daha sonra sevgili Stillman Muse ile öğle yemeğine. Leydi Airlie ve
Thynne kardeşler oradaydı. Lady Beatrice ile keyifli bir sohbet ettik....
17 Mayıs'ta Boston'daki Kadın Hakları Festivali'nde okunmak üzere bir mektup yazdık..."

Lady Beatrice ve Lady Katherine Thynne; ikincisi daha sonra Mısır Valisi Lord Cromer ile evlendi. Lady Thynne kışı kuzenleri Kenmare Kontesi ile birlikte Via Gregoriana'daki hoş dairesinde geçiriyorlardı. Lady Kenmare'de tanışılan misafirler arasında, Oxford Don'u gibi İngilizce konuşan ve Torquemada'ya benzeyen esmer, yakışıklı bir Monsignore vardı. Daha sonra Papalık Dışişleri Bakanı ve Kardinal Merry del Val oldu.

"_2 Mayıs._ Her zamanki gibi çalıştım. Keyifli bir gece yolculuğu.
Eleutherio,[125] Daisy Chanler ve Dr. Bull ile akşam yemeği yedim; sonrasında whist; "Manila açıklarında bizim için bir
çatışma ve zafer haberi."

[125] Kayınbiraderi Luther Terry.

"_4 Mayıs_.... Marchese ve Marchesa de Viti de Marco ile
Palazzo Orsini'de akşam yemeği yedik. Odaları çok güzel, bir tanesi güzel
kırmızı damasklarla kaplı. Romanesk lehçesinde komik şiirler
yazmış bir yazar, Pascarello oradaydı, başlıcası Kolomb'un Amerika'yı
keşfetmesinin
taklit bir anlatımıydı. Ev sahibimiz çok
zeki bir adam, çoğunlukla siyasi ekonomi sorularıyla meşgul, Collegio Romano'da bu bilimin profesörü.
Amerikalı olan karısı
tamamen hoş. Yabancıların pek az anladığı
mevcut İspanya Savaşı'ndan bahsetti."

"_5 Mayıs_ Contessa di Taverna'nın yeni ayrılış [Uluslararası Kadınlar Konseyi] hakkında benimle görüşmek için ziyareti. Hanımların, beş yılda bir kez, ebeveyn derneğine, beş yüz _liret_ tutarındaki, belirlenen katkıyı ödemeye söz vermeyeceklerini söylüyor...."

"_8 Mayıs._ Sevgili Maud ile terasta geçirilen enfes bir saat - güller
tüm ihtişamıyla, kırmızı, beyaz ve sarı; hanımeli dışarıda, parlak. Korunaklı bir
yerde oturduk, mevcut ve gelecek şeyler hakkında konuştuk. Öğle yemeğine Robert
Collyer. Ondan dua etmesini istedim, o da bunu kendi güzel
üslubuyla yaptı. Maud'un St. Peter's ve dağ manzaralı terasının tadını çıkardı. Öğleden sonra küçük bir araba yolculuğu yaptı.

"Birkaç ziyaretçi geldi, aralarında Louisa Broadwood da vardı, ondan Kadın Konseyi için küçük bir Komite'nin devam ettiğini öğrendim. Hanımlar şu anda Enternasyonal'e katılmamaya, ancak önce bir İtalyan Konseyi kurmaya karar verdiler. İki ayrı yardım kuruluşunun çalışmalarının bir kısmındaki işbirliğinde bazı iyi sonuçlar şimdiden ortaya çıkmaya başladı."

"_9 Mayıs._ Şimdi ayrılma hazırlıklarıma tüm dikkatimi vermeliyim.
Eve varana kadar 'Anılar' hakkında daha fazla yazamam. Maud, birkaç hanımın benimle tanışmak için davet edildiği Kontes Resse'ye gitmeme kesin bir şekilde karşı çıktı. Kadın Davası'na yardım etme fırsatını istemeyerek de olsa kaçırdım; yani kalan tek fırsatı, çünkü kadınlara iki kez konuştum ve iki vaaz verdim ve beş kez ders okudum. Bayan R.'ye giderek, özellikle de konuştuktan sonra dışarı çıkarak, biraz daha fazla tanınmam
olmuş olabilir."

Bundan birkaç yıl sonra, kurulmasında çok büyük emeği geçen Dernek, Roma'daki Adalet Sarayı'nda İtalya'da düzenlenen ilk Kadın Kongresi'ni düzenledi. Önemli ve takdire şayan bir şekilde yönetilen bir kongreydi.
Cinsiyetin yükselmesi için yapılan çalışmalar bugün İtalya'da istikrarlı ve iyi bir şekilde devam ediyor.

"_12 Mayıs._ Sabahın erken saatlerinde Villegas'a gittim. Terasta biraz vakit geçirdim. Ona 'Tanrı'ya Şükür' adını vermeyi düşündüm. Çiçekler bana
sessiz yüksek kütlelerini tutuyor, kendi tatlı tütsü tütsülerini sallıyor gibi görünüyor. Jack'in stüdyosuna gittim ve muhteşem eserini gördüm.[126] Öğleden sonra
kayınbiraderimle sevgili Louisa'nın mezarını ziyaret etmek için mezarlığa gittik. Jack benim için terastan birçok güzel gül kesmişti.
Çok ve haklı olarak sevilen birinin bu sevgili dinlenme yerine birçoğunu bıraktık.... Sevgili eski Roma Majesteleri, bu benim buradaki son yazım. Tanrı'ya çok
çok teşekkür ediyorum."

[126] Elliott, Boston Halk Kütüphanesi için bir tavan dekorasyonu olan Zamanın Zaferi üzerinde çalışıyordu.

BÖLÜM XI

SEKSEN YIL

1899-1900; _ya._ 80-81

İNSANLIK

Bir an durdum ki

İsa'nın Çarmıhta asılı olduğu yerde,
Tam insanlık kanla
En değerli kaybının kaydını yazmışken.

İnsanların ona sunduğu acı içki
Onun kralca hareketi geriledi,
Ve kalbim, donuk düşünceler içinde,
O ilahi dudaklar için biraz içki aradı.

İşte! En saf altından bir kadeh
Titreyen parmaklarım tuttu;
İçinde kırmızı bir şarap parlıyordu
Üzümler değil, kalpler gibi, damlaları dökülmüştü.
Derin iç, Mesih'im, sana
İnsanlığın fidyesini sunuyorum.

J. W. H.

İsa, ne yazık ki! doktrinde az anlaşılan
bir örnek olarak takip edilen kadar. Çünkü o şimdiye kadar belli bir yolu
işaret etmek için konulmuş güzel bir figüre benziyordu ve insanlar büyük ölçüde
bu figüre tapınmakla o kadar büyülenmişlerdi ki,
bu figürün gösterdiği yönü
izlemeyi ihmal ettiler.

J. W. H.

1898-99 kışında "From Sunset Ridge; Poems
Old and New" (Gün Batımı Sırtından; Eski ve Yeni Şiirler) yayımlandı. Bu cilt, "Later
Lyrics" (uzun süredir basılmıyor) adlı kitaptan birçok şiiri ve ayrıca daha sonraki çalışmalarının çoğunu içeriyordu.
Bu kitap, ona çok
zevk veren sıcak bir
kabulle karşılandı.

1899'un sonlarında, üzerinde uzun süredir çalıştığı "Reminiscences" (Anılar) adlı kitap çıktı. Bunlar daha da sıcak karşılandı, ancak birçok kişi
bunları çok kısa
buldu. Albay Higginson, eserin
"üç veya dört ilginç sekizliğe yayılmış olabileceğini; ancak onun aceleci kavrayışıyla tek bir ciltte toplandığını, yurtiçi ve yurtdışındaki kahramanlarla yapılan keyifli
röportajların tek bir cümleye sıkıştırıldığını" söyledi.

Kitap çoğunlukla hafızadan yazılmıştı, Günlükler çok az kullanılmıştı ve aile mektupları ve kağıtları hiç yoktu; bunları uzun yıllar boyunca dikkatlice saklamıştı; bunların hiçbirine ihtiyacı yoktu.
Geçmişi her zaman canlıydı ve onun sevgili ve zarif figürleriyle el ele gidiyordu.

Ama Günlükleri geride bıraktık ve 1899'un başına geri dönmeliyiz.

"[_Boston._] _1 Ocak 1899._ Bu yıla kaygılı bir zihinle başlıyorum.
Kurtla el ele savaşıyorum. Ayrıca 'Anılarım' üzerinde daha önce yapılmış olan
çalışmalarla, hala onlara biraz
tamamlık vermek istemem arasında kafam karışık. Tüm-Baba bana yardım etsin!"

"_9 Ocak._ Massachusetts Basın Kulübü Derneği ile yemek yedim.
Kısmen önceden düşünülmüş küçük bir konuşma yaptım.
En iyi kısmı--'Kendi özgürlüklerimizin Eski Ahit'inden, tüm dünya için özgürlüğün Yeni Ahit'ine geçmekten neden korkalım ki?'--anlık bir şekilde aklıma geldi...."

"_16 Ocak._ ... New England Kadın Kulübü'nde Dickens Partisi.
Gidebileceğimden
ümidimi kesmiştim ama bir kostüm giyip
katılmayı başardım. Çok komik travestiler, Pickwick ve Yüzbaşı
Cuttle'ınkiler oldukça iyiydi; ayrıca Martin Chuzzlewit rolünde Lucia M. Peabody ve
Bayan Godding tam erkek takım elbisesiyle. Virginia makarası çaldım ve
sonunda kendim dans ettim."

Bu vesileyle kendisinin üstlendiği rol, benzediğini iddia ettiği bir karakter olan Bayan Jellyby'di. Başka bir kulüp partisinde, ünlülerden oluşan güzel bir koleksiyonla Bayan Jarley'i taklit etti ve
gururla sergiledi. "Sevgili Kulübü" için her zaman en iyi kıyafetlerini giyerdi; ve o günlerde, aldatmacaları bilgeliğinden daha az dikkat çekici değildi. Diğer şeylerin yanı sıra, her üyenin orijinal bir şiir getirmesi gereken piknik
akşam yemekleri olan Şiirsel Piknikleri başlattı: bu akşam yemeklerinde en iyi saçmalıklarından bazıları okunurdu.

Zamanında söz söyleme yeteneğine sahip olduğu söylenirdi. Bu, Kulüpte sıklıkla gösterilirdi; özellikle de, bazen olduğu gibi, bir saat sorusunun "yakıcı" hale gelme tehdidinde bulunduğunda. Bir gün, gayretli bir kız kardeşin bedensel cezaya karşı o kadar yüksek sesle
gürlediği hatırlanır ki, bazı anneler ve büyükanneler eşit derecede ateşli bir
cevap için uyandırıldı. Başkan'a başvuruldu.

"_Sevgili_ Bayan Howe, eminim ki _siz_ çocuklarınıza asla el sürmediniz!"

"Ah, evet," dedi sevgili Bayan Howe. "Onların buna ihtiyacı olduğunu düşündüğümde onları biraz tokatladım!"

Hatta "militanlık" bile onun tarafından hafifçe dokunulabiliyordu. Bir gün bu konu hakkında
konuda konuşmalar yükseliyordu; gözler uğursuzca parlamaya başladı, sesler onun ifade ettiği gibi "bir
tel kenarı" aldı. Tekrar çağrı yapıldı.

"Hayal edebiliyor musunuz, Bayan Howe, _herhangi_ bir_ koşulda--"

Gri gözlerde bir ışıltı belirdi. "Eh!" dedi. "Oldukça yaşlıyım,
ama _sanırım_ bir süpürge sapı idare edebilirim!"

Gerginlik kahkahayla kırıldı ve kız kardeşler bir kez daha kız kardeş oldular.

"_23 Ocak._ Her zamanki gibi çalıştım. Ölüm Cezasının Kaldırılması lehine düzenlenen toplantıya katıldım, ilginçti.... Umut temelinde konuştum."

"_7 Şubat._ ... Hayatı geçmişe göre daha kolay kabul etmeyi ve kalem ve mürekkebin köleliğinden kurtulmayı umuyorum."

"_28 Şubat._ ... Beni görmeye
çalışan ve sonunda ----'den bir not getiren Bayan X tarafından röportaj yapıldı. 'Success' adlı bir derginin yarı editörüdür ve bir giriş yaptıktan sonra
benimle röportaj yapmaya devam etti, dergi için sözlerimi aldı, böylece
ücret ödemeden fikirlerimi aldı, çok kötü bir işlemdi...."

"_21 Mart._ Tuskegee yararına, Hollis Street Theatre.

"Bu toplantı sadece sanatçılar için değil, aynı zamanda ırk için de bir zafer kazandı. Piskopos Lawrence büyük bir nezaket ve takdirle başkanlık etti.
Paul Dunbar en az belirgin olanıydı. Atlanta Üniversitesi'nden Profesör Dubois güzel ve tamamlanmış bir söylev okudu. Booker Washington her zamanki gibi
güzel konuştu ve Hampton dörtlüsü harikaydı. Bayan Whitman'ın stüdyosunda devam eden çayda, bu adamlarla ve
Dunbar'ın zarif görünümlü, neredeyse beyaz bir kadın olan karısıyla konuştum.
Dubois'a Güney'deki zenci oylarını sordum.
Yasal olarak iptal edilmesindense yasal olarak geri alınmasının daha iyi olduğunu düşündü."

"_17 Nisan._ Körler İçin Anaokulu... Söyleyecek güzel bir söz
umdum ama aklıma sadece Shakespeare'in 'İnsanların yaptığı kötülükler
onlardan sonra yaşar; iyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür' sözü geldi, bunun bana doğru gelmediğini söylemek istiyordu. Bay Eels benden önce konuştu ve bunu umduğumdan daha anlamlı bir şekilde kullanmam için bana fırsat verdi. Oldukça süslü bir konuşma yaptı ve Annie Sullivan ve Helen Keller'ı insan toplumunda yeni bir deneyim olarak övdü. İnsanların yaptığı iyiliğin onlara nasıl
dayandığını göstermek için, Dr. Howe'un körler için ilk çabalarına ve Laura Bridgman'ın öğretilerine atıfta bulundum, biraz üzerinde durdum...."

"_23 Nisan._... Sevgili Mesih'in Beacon Sokağı'ndan gölgede ve sonra ihtişamıyla geçtiğine dair bir tür rüya-görüm gördüm. Bu sadece bir anlık düşünceydi...."

"_25 Nisan._ Sezonun son toplantısı olan Alliance'a. Bayan ----
konuştu ve kadınların kendilerini özgürce ifade etmek için hareket etmelerine en büyük vurguyu yaptı. Bu kendini ifade etme ideali bana tek başına ele alındığında yetersiz ve tehlikeli görünüyor. Önemini kabul ederken yetersizliğinden bahsettim. Eski sınırlamalar altındaki kadınsı eylemi, bir elektrikli yılan balığına dokunmaya benzettim,
ki bu da insanı anında felç eden bir şoka sokar. Ayrıca, şu anda oluşturulmuş olan yeni kadın dünyasından, denizden yeni bir kıtanın
yükselmesi gibi bahsettim. Gençliğimde kadınlar, kişisel bilinçlerinin yoğunluğuyla birbirlerinden
yalıtılıyorlardı. Kendimi ve diğer kadınları bu şekilde düşünüyordum. Üstün kadınların erkek olarak doğması gerektiğini düşünüyorduk. Tanık olduğumuz şey mübarek bir değişimdir."

* * * * *

Sekseninci doğum günü yaklaşırken, arkadaşları zamanın sevgi dolu bir şekilde
gözetilmesinde birbirleriyle yarıştılar. Şenlikler 17 Mayıs'ta New England Kadın Basın Derneği'nin bir toplantısıyla başladı. Burada "Edebiyatta Vatanseverlik" konulu bir konferans verdi ve "seksen yılım için seksen güzel pembe gül" aldı.

Ardından New England Kadın Kulübü'nün "yıllık toplantısı ve öğle yemeği" geldi.
Bu, sekseninci doğum günümün ön kutlaması niteliğindeydi ve oldukça onur vericiydi. Sadece kendimi konuşmacıların beni düşündüğü gibi düşünmediğimi söyleyebilirim. İsyankarlık dönemlerimden ve birçok görevimdeki eksikliklerimden çok derin bir şekilde pişmanlık duyuyorum. Yine de bu kadar çok iyi niyet için minnettarım. Bunu sadece geri verdiğim için hak ediyorum."

Bu ve o gün arasında Emerson'un doğumunun doksan altıncı yıldönümü şerefine bir anma toplantısı vardı. Burada "çoğunlukla ailesinin hanımlarından" - Emerson'un annesi ve karısından - bahsetti. Ayrıca, "Emerson söyledikleri kadar söylemedikleriyle de harikaydı. İkinci sınıf yetenek tüm hikayeyi anlatır, her şeyi akıl yürütür;
büyük deha söylediğinden daha fazlasını ima eder." dedi.

Zaten "Boston'un şımarık yaşlı çocuğu" dediği kişiydi!
Doğum günü çiçekleri, eve dökülen mektuplar ve telgraflar boyunca. Sevgi ve saygının simgeleri arasında Richard Watson Gilder'ın gönderdiği şu dörtlük seçilebilir:--

"Bu kadar dolu bir hayatı ne kadar az kişi tamamlamıştır! Erdemli savaşın ve kutsal barışın rahibesi,
Şair ve bilge, dost, kız kardeş, anne, eş,
Uzun zaman sonra o asil kalp son bulsun!"

"Kadın Günlüğü" özel bir Doğum Günü sayısı yayınladı. Bu, uzun süre onunla birlikte kalan hoş ve yürek ısıtan bir
yıldönümüydü.

Konuklar arasında uzun yıllardır sevdiği hekim William P.
Wesselhoeft de vardı. Kalabalık ve çiçeklerle süslü odalara bakarak,
"Bunların hepsi çok güzel, Bayan Howe; ama doksanıncı doğum gününde
ben geleceğim, ve _başka hiç kimse_!" Ne yazık! O günden önce aslan sesi
susmuştu, samimi varlık gitmişti.

Üç gün sonra vatansever Boston'ı derinden harekete geçiren bir olay geldi. Cumhuriyet Büyük Ordusu'nun gazileri, Boston Tiyatrosu'nda Anma Günü konuşmasını
yapması için Tümgeneral Joseph Wheeler'ı davet etmişti. Annemiz ikinci onur konuğuydu. Bu olay hakkında
"sabah çok eğlendiğini" ve açık arabada
"General Wheeler'ın iki kızının--_çok_ hoş kızlar" oturduğunu söylemenin ötesinde söyleyecek hiçbir şeyi yok; ancak Dergi'ye yapıştırılmış olan şu kupür "Philadelphia Press"ten:--

BOSTON ISINDI

Binbaşı Boston'dan yeni döndü, Boston Tiyatrosu'nda düzenlenen Anma Günü törenlerinde hazır bulundu.

Gerçek bir şeydi. Böylesine gerçek bir o seyirci "Savaş İlahisi"ni söylemeye başladığında olduğu gibi, coşkulu
duygu. Boston
soğuksa, Salı günkü gösteriyle çözüldü. Myron W.
Whitney şarkı söylemeye başladı. İlk olarak Bayan Howe'u tanıdığımız bir locaya eğildi, Bayan Wheeler'la birlikte oturuyordu. Bağırışı duymalıydınız. Muhteşem beyaz başın titrediğini görebiliyorduk; sonra onun sesi, Whitney "Zambakların güzelliğinde" diye şarkı söylerken ona katıldı ve "İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim" sözlerine
geldiğinde, tüm büyük seyirci ayağa kalkmış, hıçkırıyor ve binlerce ciğerinin tüm gücüyle şarkı söylüyordu. Filipinler için gerçekten gönüllülere ihtiyaç varsa, McKinley hepimizi orada toplayabilirdi.

Aynı akşam "Tremont Temple'daki Unitarian toplantısına gitti, orada Vali Andrew hakkındaki yazımı okudu, bu bana biraz iş ve daha fazla endişeye mal oldu. İlk kez gördüğüm Rahip S. A. Eliot büyüleyici derecede yakışıklı ve arkadaş canlısıydı. Bana 'Aziz Julia' olarak tanıtıldım ve
okumak için öne çıktığımda tüm dinleyiciler ayağa kalktı. Madde: Çantamı el yazmamla birlikte arabada düşürmüştüm, ancak Charles Fox ahırı arayıp benim için aldı."

Bu yılın baharında ülke genelinde derin bir öfkeye yol açan bir zenci linç salgını yaşandı. 20 Mayıs'ta Journal, "Boston'daki renkli kadınların Güney'deki zencilerin linç edilmesine karşı protesto etmek için Chickering Hall'da düzenlediği harika bir toplantıyı" kaydeder. Bayan Butler M. Wilson, sekizinci ve eğitimli bir kadın olarak başkanlık etti. Açılış konuşması hem ruhen hem de icraat olarak mükemmeldi. Bayan Ruffin'in kızı da mükemmel bir konuşma yazdı: Bayan Cheney'ninki çok
ciddi ve etkileyiciydi. Alice Freeman Palmer daha önce hiç duymadığım şekilde konuştu. Kısa konuşmam çok alkışlandı, diğerlerinin hepsi de alkışlandı. Bayan Richard Hallowell kürsüdeydi ve Bayan Wilson'ı tanıttı."

Bu kısa konuşma, çoğunlukla isimsiz, bu konunun sadece zenci karşıtı tarafını gören kişilerden gelen bir mektup yağmuruna tuttu onu, her açıdan çok korkunçtu. Bu mektuplar genellikle kınayıcıydı, bazen de öfkeliydi, özellikle de Bayan Howe, Zenci Sempatizanı,

Boston._

Bu onu üzdü, ancak fırsat buldukça
kötü şeye karşı sesini yükseltmekten vazgeçmedi.

"_7 Temmuz._ _Oak Glen._ ... Oğlum ve karısı günü geçirmek için Bristol'dan geldiler. Torunlarım kadar genç görünüyor. Elli yaşında, saçları
sarı, gri değil ve alnında kırışıklık yok."

"_16 Temmuz._ ... Kilisedeyken Mesih'in öğretisinin enerjisi ve
etkisi hakkında yeni bir düşünceye kapıldım. 'İsteyin ve alacaksınız,' vb. Bu küçük emir dizileri dinleyicileri harekete geçmeye teşvik eder: İsteyin, arayın, kapıyı çalın. Bunun hakkında bir vaaz yazmayı çok isterdim, ancak vaaz verme günlerimin
bittiğinden korkuyorum, ne yazık ki!"

"_7 Ağustos._ Son zamanlarda yaptığımdan daha fazla edebi eser yapmaya kararlıydım. Sevgili Kardeş Sam hakkında bir nutuk atmaya başladım, ona daha önce verdiğimden daha fazla
bahsedilmesi gerektiğini
düşünüyordum...."

"_4 Eylül._ Kağıtlarımın karışıklığı, matbaacıların kitabımla ilgilenmemesi ve çok sayıda faturam yüzünden cesaretim kırıldı. İtalyanların _Achidia_ adını verdiği ahlaki hastalığa neredeyse yakalanıyordum. Sanırım bu kayıtsızlık ve tembellik anlamına geliyor..."

_Laura'ya_

OAK GLEN, 6 Eylül 1899.

... İşte bir soru. Houghton ve Mifflin, yıllar önce benden rica eden Charlotte Whipple'dan biraz zorlukla ödünç aldıkları "Savaş İlahisi"nin taslağını basmak istiyorlar[127]. Buna izin vermekte tereddüt ediyorum çünkü şiirin geri kalanına uymadığı için
bir kenara attığım bir beyit içeriyor. Şüphesiz cilt için ek bir ilgi
çekici olacaktır....

[127] _Anılar_'da.

"_7 Eylül_ Kanıtlarıma şiddetle saldırdı...."

_Laura'ya_

OAK GLEN, 16 Eylül 1899.

Sizinki alındı, _tres chere_. "İlahi"nin orijinal taslağını
basmak için Hays Gardiner'a[128] neden danışmıyorsunuz? Win'in[129] fikri de alınmaya değer. Sanırım E. E.'ye danışacağım. Hale, her ne kadar adı geçen ikisi daha titiz olsa da.[130]

[128] _The Bible as Literature_,
_The Forms of Prose Literature_ ve _Harvard_'ın yazarı olan merhum John Hays Gardiner.

[129] _Captain Craig_, vb.'nin yazarı olan Edwin Arlington Robinson.

[130] _Reminiscences_'da basılan faksimile atılan kıtayı içerir.

"_21 Ekim._ Bu sevgili yerdeki son anlarım. Geçtiğimiz mevsim
bana mükemmel mücevherlerin bir hediyesi gibi görünüyor. Kışın
benim için iyi bir iş ve çok değerli ve karlı bir arkadaşlık
stoklaması için dua ediyorum. Bunun buradaki veya
dünyadaki herhangi bir yerdeki son yazım olabileceğini unutmamalıyım, ancak bu bakış açısı olmadan çabalamamız veya elimizden gelenin en iyisini yapmamız çok zor olduğundan, uzun bir yaşam için hareket etmenin en iyisi olduğunu aklımda tutmalıyım. Barış sizinle olsun, güzel yaz
ve sonbahar. Amin."

O, Oak Glen'den ayrılmaya asla hazır değildi; şehir evi her zaman
ilk başta bir hapishane gibi görünüyordu.

"_23 Ekim_. Boston. Yağmurlu, karanlık bir gün. İki kez mücadele ettim,
kendi kendime: 'Bu senin hayatın için.' dedim..."

"_24 Ekim_. İki gün kaos ve cesaret kırıklığı yaşadım..."

"_27 Ekim_. Salonlarımda düzenlenen keyifli ve cesaretlendirici bir A.A.W. konferansı. Yaygın his, dağılmamamız gerektiği,
birliğimizi sürdürmemiz ve yeni iş fırsatları bulmayı umarak beklememiz gerektiğiydi. Florida'dan bizim için iyi bir yer olarak bahsediliyordu. Eski dostlukların yenilenmesiyle çok
neşelendim ve canlandım..."

Bu sonbahar için bir Batı konferans gezisi planlanmıştı, ancak bazı
olumsuz semptomlar gelişti ve Dr. Wesselhoeft, "Hayır! hayır!
baş dönmesi olmasa bile." dedi. İsteksizce vazgeçti,
sadece Journal'a daha sonra gidebileceği umudunu itiraf etti.

"_9 Kasım._ Kurumda sevgili Chev'in doğum günü kutlanıyor. Yeni Ahit'te hardal tohumuyla ilgili sözlerden bahsettim, çok küçük ama
çok görkemli bir ağaç üretiyor. Bu küçük tohumu S. G. H.'nin zihnindeki hayırsever bir dürtüye ve Kurumu da bir
ağaca benzettim. 'İnsan kalbinden daha küçük ne olabilir? İyi bir niyetten daha zayıf görünen ne olabilir? Yine de iyi niyet, sadık bir kalple takip edildiğinde, birçok neslin eğitimli ve faydalı bir hayata giden yolu
bulduğu bu büyük sığınağı
üretmiştir.'..."

"_19 Kasım...._ Vaazdan önce Tanrı hakkında iyi bir düşünce için dua etmiştim. Bu, bana şu etkiyi
anlayan ani bir algı şeklinde geldi: 'Ben zaten Baba'nın evindeyim.'..."

"_30 Kasım...._ Bugün şükranlarımı sunarken, tek kişisel
dilekçelerimi sundum, ilk olarak, bazı sevgili torunlarım
uygun kocalar bulabilirlerdi, ... ve son olarak, bir şekilde
son nefesim bedenimden çıkana kadar hizmet edebilirdim...."

"_16 Aralık._ 'Berber'i görmeyi çok istiyordum. Nazik Bayan
[Alfred] Batcheller beni de davet ederek bunu mümkün kıldı.
Performans neredeyse _bouffe_ idi. Sembrich'in
şarkısı
harikaydı, diğer karakterlerin oyunculuğu mükemmeldi ve
şarkı söylemek çok iyiydi, özellikle De Reszke ve Campanari'ninki. Operayı yetmiş yıldan fazla bir süre önce New York'ta dinlemiştim, o zamanlar Malibran,
Signorina Garcia, Rosina rolünü almıştı."

"_31 Aralık...._ 'Reklamveren' adam bir soruyla geldi: '1899'daki hangi olay
dünya tarihinde en büyük etkiyi yaratacaktır?' Ben de 'Çarın Barış Manifestosu, Lahey'deki Konferansa yol açtı' diye cevapladım." 

Kasım 1899'da, çok keyif alacağı başka bir kurumun, Boston Yazarlar Kulübü'nün doğuşuna tanıklık etti. Bayan Helen M. Winslow, böyle bir kulüp fikrini ilk olarak
geliştirdi. Bayan May
Alden Ward ve Mabel Loomis Todd ile konuştuktan sonra, projeyi
gerçekleştirmesi için onu teşvik ettiler ve "Sinek Kraliçesi"ni görmeye gitti. "Hadi!" dedi annemiz. "Buraya, evime birkaç kişi çağırın, bir kulüp
oluşturalım ve bu da iyi bir kulüp olsun. "

23 Kasım tarihli dergi şöyle diyor:--

"Helen Winslow'dan yarın sabah evimde edebiyatçıların bir araya geleceğine dair haber aldım."

Bu toplantı "çok keyifliydi: Bayan Ward, Bayan Winslow, Jacob Strauss
ve Hezekiah Butterworth katıldı--daha sonra Herbert Ward geldi."

Boston Yazarlar Kulübü'nün kurulması oylandı ve Aralık ayındaki ikinci toplantıda kulüp gerektiği gibi organize edildi.

Ocak ayında Yazarlar Kulübü ilk kez Hotel Vendome'da bir toplantı ve akşam yemeğinde, Bayan Howe başkanlığında, Albay Higginson (kendisini "baş yardımcısı" olarak tanımladı) yanında, kamuoyuna açıklandı.

Yazarlar Kulübü'nün parlak ve başarılı seyrinin burada daha fazla anlatılmasına gerek yok. Onunla olan bağlantısı hayatı boyunca devam edecekti ve aylık toplantıları ve yıllık akşam yemekleri onun en sevdiği zevklerden biriydi.
Her zaman "kafiyeye girmeye" hazırdı hizmetinde,
şapka ve çanlar içindeki İlham Perisi en sık anılır: _örn._, Chaucer'in ölümünün
beş yüzüncü yıl dönümü için yazılan dizeler:--

Şair Chaucer'in bir kız kardeşi vardı,
O, harikulade melodi ustası.
O şiir yazmazdı, oh, hayır!
Kardeş Geoffrey onu böyle eğitti.
Şairin tacıyla onurlandırıldı,
Onun nesli geldi.

* * * * *

Atalarının doğum çağları
Değerlerinin hepsini harcadılar.
Bundan dolayı Wentworth adı türemiştir
Hangi hanedan rütbeleri iddia edebilir.
Aynı haberci
Higginson'ın nasıl geldiğini tasarladı.

Şövalyenin gran-ther'iydi
Onun şerefine
Ruhun yakıcı kıtalarını
'akan kaseye uygun olarak
yazdım.

Sık sık savunduğum değer
Laureate soyundan gelenin,
Ama burada oturup göz kırparken
Sana ne düşündüğünü söyleyebilirim.

"Hiçbir zaman, yaşlı ya da genç,
O kadın dilini tutmayacak!
Boston'da elli yıl eğitim gördü,
Hala onu kafiyelerle kandırılmış buluyorum.

Sık sık ciddi, sık sık şakayla,
Buluştuk ve elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Açık bir alandan korkmasam da,
Fethedebilirim, teslim olabilirim,
Kendimi düşmanlardan koruyabilirim,
Ama Tanrı bizi dostumuzdan korusun!"

O ve "baş ahlaksızlığı" her zaman birlikte eğlenirlerdi;
Çakmak taşı ve çeliği birbirine çarptığında, şimşek kahkaha olurdu. Bir öğleden sonra Edward Everett Hale ve Dr. Holmes ile birlikte,
Yazarlar Kulübü'nde iltifat ve övgüler almış olabilirler.

"En azından," diye haykırdı, "Kimse Boston'un _H'lerini_ düşürdüğünü söyleyemez!"

Bu 1900 kışındaydı. Boer Savaşı zamanıydı ve tüm
Hristiyanlık çatışma yüzünden kederliydi. 3 Ocak'ta Journal şöyle diyor:--

"Bu sabah kalkmadan önce, aniden Noel Günü'nde Boerler ve Britanyalılar olmak üzere iki ordunun arasında duran Mesih-Bebeği düşündüm.
Sabahı, vasat bir sonuçla
cennetsel vizyonu ele geçirme çabasına adadım."

Bu dizeler "At Sunset"te yayınlanmıştır.

11'inde kep ve çanlar bir kez daha takılıyor.

"... Edebiyat alıştırmalarına başkanlık edeceğim ve okuyucuları tanıtacağım College Club'ın resepsiyonuna. Bunu nasıl yapacağımı biraz şaşırmıştım, ama aniden Mother Goose'un 'Turta açıldığında
kuşlar şarkı söylemeye başladı' şiirini düşündüm. Bu yüzden Edward Everett Hale benimle birlikte öne çıkıp beni 'salondaki en genç kişi' olarak tanıttığında, 'Hanımlar ve Beyler, az önce saygıdeğer arkadaşımızın söylediklerinin doğruluğunu, Mother Goose'dan bir alıntı yaparak kanıtlayacağım ['Turta açıldığında,' vb.] ve tanıtacağım ilk kuş Rahip E. E. Hale olacak.' dedim. Bu şekilde başlayarak, T. W. Higginson'ı büyük Amerikan Kartalı olarak; Yargıç [Robert] Grant'i alaycı kuş olarak; C. F. Adams'ı Yawcob Strauss'un tüm şarkılarını söyleyen eğitimli Alman kanaryası olarak tanıttım; C. G. Ames, 'Bana baykuş dememelisiniz.' dedi. Onu öne çıkardım ve 'Sevgili rahibim ona baykuş dememem gerektiğini söylüyor ve demeyeceğim; sadece baykuş bilgeliğin kuşudur ve o çok bilgedir.' dedim. Bayan Moulton'ı bir bülbül olarak tanıttım.
Trowbridge için hiçbir şey düşünemedim ve dedim ki, 'Bu kuş kendi adına
konuşacak. 'N. H. Dole'u 'nadiren görülen bir kuş, anka kuşu' olarak tanıttı.
Sonunda E. E. H., 'Tanıtmak için takdire şayan bir gücünüz var.' dedi. Bu küçük hile beni aptalca memnun etti."

"_4 Şubat._ W. F. Savage'a dikkatli bir mektup yazdı. 'Savaş İlahisi'min eski bir el yazması kopyası ve 'Savaşın Kalem Resimleri'ndeki üç dizesinin çalınmasıyla ilgili bir açıklama istemişti, ancak bu dizeler yakın zamanda dikkatimi çekti. Açıkça bu konuların en azından 'İlahi'yi bestelemiş olmam konusunda şüphe içerdiğini düşünüyordu. Bu şüpheye değinmedim, ancak çalınan dizelerin muhtemelen tespit edilmekten kaçınmak için nasıl değiştirildiğini ona gösterdim..."

"_3 Mart._ Kont di Campello'nun İtalya'daki dini yaşamla ilgili dersi çok ilginçti. Amcasının Ulusal
İtalyan Katolik Kilisesi kurma hareketi bana Katolik ve Protestan arasındaki mutlak karşıtlığın
karşılaştığım ilk çözümü sunuyormuş gibi geldi. Manevi tiranlık ve cahilce hurafeler olmadan bir Katoliklik, iki zıtlık arasındaki boşluğu kapatacak ve dünya kilisesinin birleşmesini sağlayacaktır..."

"_13 Mart...._ Tüm sabahı Devlet Binası'nda, Pazar akşamı konserlerinin yasaklanmasına
karşı protestocularla geçirdik. T. W. H. oldukça iyi konuştu..."

"_30 Mart...._ Bu sabah kalkmadan önce özel bir güzel an yaşadım.
Tanrı'nın bana henüz yeryüzündeyken cennetten epey bir şey bahşettiğini hissettim. Yani bazen perde kalkar, uzun sürmez."

Nisan onu Minneapolis ve St. Paul'da ders verirken ve "keyifli bir şekilde eğlenirken" buldu.

"_8 Mayıs. Minneapolis._ Üniversitede konuştum, ki burayı keyifli bir şekilde konumlanmış ve zengin bir şekilde donatılmış buldum. Büyük bir
ayrımla karşılandı. Sanırım, hayatın derslerini öğrenmek için
tüm hayatın gerektiğini söyledi. Aptalların
mutlaka
zekâsız olmadıkları gerçeğine biraz değindi. Hatta belki de dahi insanlardır, sorun
deneyimlerden ders çıkarmamalarıdır..."

Ayrılırken haykırdı:--

"Elveda, sevgili St. Paul. Seni asla unutmayacağım, ne de gençliğin hayallerini (neredeyse) yenileyen bu keyifli
ziyareti. Arabada iki güzel küçük torunu olan
iyi kalpli yaşlı bir büyükanne vardı....

"Sevgili yaşlı büyükanne ve oğulları Soo'da indiler. Pullman'daki diğer hanımlar bana _çok_ nazik davrandılar, özellikle St. Paul'dan bir hanım,
oğluyla birlikte, genç bir koca olabileceğini düşündüm. Bunu ona söylediğimde
çok güldü. Onunla hipnozla ilgili bir tartışmamız oldu,
güçlü bir irade tarafından zayıf bir iradeyi bastırmak için kullanıldığında moral bozucu olduğunu söyledim."

"_25 Mayıs._ [_Boston._] Öğleden sonra Tremont Tapınağı'ndaki
Unitarian toplantısına gittim. S. A. Eliot beni platforma çıkardı.
Bir dua sözü verip veremeyeceğimi sordu. Bunu yaptım, bana
bu tatlı görevi bahşettiği için kalbimde Tanrı'ya içtenlikle teşekkür ettim, bu görev ruhumu
son zamanlarda onu rahatsız eden birçok şeyin üzerine çıkardı. Bana neden bu kadar iyi davranıyor?
Elbette beni sonunda mahvetmek için değil."

"_3 Haziran...._ Kiliseden önce, oradaki insanlara vaaz vermek için
cehenneme gitmek isteyen tatlı bir ruh geldi aklıma. Eğer görevini gerçekten yerine getirirse, o
sahipsiz papazlığı bile
bırakmazdı diye düşündüm..."

"_10 Haziran...._ Para kesemin anahtarını bulamadım, bu beni çok üzdü. Padua'lı Aziz Anthony'ye eğer bana yardım ederse, kim olduğunu
öğrenmek için çaba göstereceğime söz verdim. Anahtarı hemen buldum..."

"_18 Haziran...._ Sağ göğsümdeki küçük şişlik bugün biraz
acıtıyor. Wesselhoeft'e yazdım. Saat 16.50. Bunu görmüş ve
muhtemelen kanserli olduğunu söylüyor; ameliyat olmamı
yasaklıyor; ilaçla durdurabileceğini düşünüyor. Bana bunun
muhtemelen bir kanser olduğunu söylediğinde, ilk başta zihnimde çok huzursuzluk hissettim.
Bunun düşüncesinin zihnimi meşgul eder ve
uykusuzluk ve sinirsel heyecan yaratarak sağlığıma zarar verirdi. Gerçekten de, bazı üzücü ve oldukça boş saatlerim oldu, ancak akşam yemeği ve Julia'nın[131] arkadaşlığı
karanlık düşüncelerimi uçurdu ve her zamanki gibi
sakin bir şekilde uykuya daldım."

[131] Julia Ward Richards.

[Bu sorun her neyse, belli ki çok fazla acıya sebep oldu, ancak
sonunda ortadan kalktı. Bunu ilk kez bu kayıtta öğreniyoruz;
ailesinden hiç kimseye bundan bahsetmedi.]

"_Oak Glen. 21 Haziran._ İşte eski masamda bir kez daha oturuyorum,
başka bir _villeggiatura_'ya başlıyorum, ki bu kolaylıkla sonuncusu olabilir. Biraz Yunanca ve 'Yeni Dünya'da uzun bir makale okudum. Sevgili Göksel Baba'dan
burada karlı bir sezon geçirmeme yardım etmesini,
son sezonummuş gibi geliştirmesini, öyle olsun ya da olmasın, dua ediyorum."

[Bu yaz her zamanki ruh halinde değildi. Sıcaklığı ve yılların yükünü
hissetti. Günlük çoğunlukla minör tonda.]

"_16 Temmuz._ Birkaç gündür üzerinde çalıştığım bir şiiri elime aldım,
Pekin'deki kurbanlar hakkında; garip bir tema, ama
söyleyecek bir şeyim olduğunu hissediyorum. Her yere yazdım..."

"_19 Temmuz._ Sıcaktan çok yorulmuştum. Öğleden sonra başım
çöktü ve kuşların uçuşunu ve sarı kelebeklerin
çılgınlıklarını izlemekten başka bir işe yaramadı...."

"_26 Temmuz._ Bugün hayatı sıkıcı bulmamak için dua ettim.
Dünyadaki günlerimin bu şekilde uzaması o kadar değerli ki
Tanrı'ya bunun için bir an bile şükretmemeliyim. Okumayı her zamanki kadar seviyorum,
ama ölümle kişisel ilişkilerimin daraldığını çok hissediyorum. Kardeşlerim, ablalarım, büyüklerim ne kadar da zengindi! Bana öyle geliyor ki
sanki bu sevgi hazinelerini hiç takdir etmemişim gibi..."

"_31 Temmuz._ Bayan Barthold Schlesinger'e ve M. E. Powel'a başsağlığı notlarım var. Bayan Powel'ın ailesinin altmış beş yıl önce Newport'a gelişini hatırlıyorum. Büyükler o günlerin basit
yollarıyla misafirlerini ağırlardı ve kardeşim Henry ve ben akşam partilerinden
bazılarında 'Matrimonio Segreto'dan bir düet söylerdik. Öğleden sonra Papeterie'nin hanımları geldi; çayımızı yeşil
salonda içtik, çok hoştu...."

_Laura'ya_

OAK GLEN, 3 Ağustos 1900.

... İtalya'nın kaderini takip eden ve ülkenin Savoy Hanedanı'na olan borcunu
bilen herkes gibi ben de Kral Umberto'nun ölümü için üzülüyorum. Dolayısıyla, ülkemizdeki İtalyanlar arasında
gelişen bu anarşinin dehşeti. Aralarındaki daha iyi sınıfın buna
bu kadar güçlü bir şekilde karşı çıkmış olmasına çok minnettarım! Kral
Umberto babasının ölümünden sonra yemin ederken oradaydım. O
sadık bir adamdı, belki de zamanın ruhuna uygun değildi, ancak saltanatı
sorunlar ve zorluklarla doluydu. Kraliçenin ona büyük saygı duyduğundan ve onu onurlandırdığından eminim, ancak ilk önce kardeşi Amadeo ile nişanlandığına inanıyorum, ki onu sevdiği söyleniyor. Ne yazık ki,
zorba
hanedan zorunluluğu. Tek çocukları çok narindi,
ve ben Roma'dayken çocuğu yoktu veya hiç olmadı. Çin
dehşetine gelince, tarif edilemeyecek kadar korkunç. Rahipler güvende olsa bile,
yüzlerce yabancı ve binlerce yerli Hristiyan
acımasızca katledildi. Cezanın hızlı ve
ağır olacağını ummaktan kendimi alamıyorum....

Dün H. M. H.'den büyük bir neşeyle gelen bir mektup. Yakın zamanda büyük bir
kamu yemeğinde, dernek başkanı haykırdı: "_Honneur a
Howe!_"

Affect.,
MOTHER.

"_17 Ağustos...._ Akşam bir şiir krizi geçirdim ve
yatma vaktinde Pekin'deki rahiplerin kurtarılması için bir _Te Deum_ taslağı yazdım."

"_20 Ağustos...._ Şiirimi belki de biraz zorlama pahasına yumuşattım. Şiiri
beğendim. Bana _verildiğini_ düşünüyorum."

Bu _Te Deum_, Eylül 1900'de "Christian Herald"da basıldı.

"_Pazar, 2 Eylül.... _ Hizmete başlamadan önce, _benliğin_ ölüm, dar sınırlamalarından kurtulmanın ise en gerçek kurtuluş olduğu konusunda net bir düşüncem vardı. Kalbimde, bu kurtuluşa ulaştığım veya ulaşmaya çalıştığım her ölçüde Tanrı'ya şükranlarımı sundum. Bana öyle geliyor ki, mükemmel bir şekilde ulaşabileceğimiz tek an, ölümsüz bir sevinç olurdu." 

Bir hafta sonra, Brooklyn Akademisi'nde Medal of Honor Legion'a verilen bir resepsiyona katılmak için New York'a gitti. Şöyle yazıyor:--

"Dün akşamki olay, gelmek için katlandığım zahmete fazlasıyla değdi. Bu gazilerle yüz yüze görüşmek ve onların içten selamlarını almak, hayatımın bu kadar geç bir döneminde bana bahşedilen değerli bir lütuftu. Bana karşı son derece samimiydiler. Seyirciler ve koro bana Chautauqua selamı verdi ve ben platformdan ayrılırken, kız korosu 'İlahi'min son kıtasını tekrar tekrar, sanki tek başımaymış gibi, kısık bir sesle söyledi. Belirttiğim ve belirtmek istediğim nokta, 'bayrağımız yalnızca adalet, merhamet, vb. görevlerinde gönderilmeli ve bir kez gönderildikten sonra, söz verildiği iş tamamlanana kadar geri çağrılmamalı.' Pekin'e yönelikti..."

"_13 Eylül...._ Galveston dehşeti[132] dün aklımdaydı. Sevgili Tanrı'nın neden bu kadar korkunç bir can kaybına izin verdiğini sormaktan kendimi alamadım..."

[132] Şehri neredeyse yok eden korkunç bir fırtına ve gelgit dalgası.

"_25 Ekim._ Bu sevgili yerde bu zamanda yazdığım son yazı. Çok yoğun bir
sezon, aynı zamanda çok da bereketli bir sezon oldu. Bu kadar sakin bir
sevinç için yeterince minnettar olamam - çocuklarım ve torunlarım,
kitaplarım ve işim, her ne kadar bu sonuncusu bana birçok endişe yaşatmış olsa da.
Naushon'dan son kez ayrılıp kör bir şekilde dolaşırken, yazı malzemelerine dokunurken,
vb. ve kendi kendine, 'Bir daha asla, belki' derken, yaşlı John Forbes'un hissettiği gibi hissetmekten kendimi alamıyorum.
Benim durumumda böyle olursa, Tanrı'nın iradesi yerine gelir. Ne zaman ayrılacağımızı ve
ne kadar kalacağımızı en iyi O bilir..."

"Eve giderken ve sonrasında, aklımdan eski bir ilahinin şu dizeleri geçti:--

'Korkma, ben seninleyim, oh, korkma.
Ben, ben senin Tanrınım ve sana yardım etmeye devam edeceğim.'

Bu, Oak Glen'deki güzel çevremin terk edilmiş bir şekilde bir şehir evinin hapsi karşılığında değiş tokuşunda bana çok teselli verdi."

"_4 Kasım. 241 Beacon Street._ Sevgili papaz, geçen haftanın çifte festivali olan 'Tüm Azizler ve Tüm Ruhlar' hakkında vaaz verdi. Komünyonda şöyle dedi: 'Sevgili Rahibe Howe, eğer konuşmak istersen, bunu yapma özgürlüğün olduğunu unutma.' Konuşmayı düşünmemiştim ama hemen
kalktım ve iki kutsanmış günden bahsettim. Şöyle dedim: 'Bugün bu kiliseye
girdiğimde, birbiri ardına tanıdığım ve sevdiğim azizlerin her iki tarafında göründüğü güzel bir katedral düşündüm;
önce kendi mutlu çocukluğumun azizleri, sonra hayatım boyunca tanıdığım mükemmel insanlar. Bunlardan birinin resmi bu duvarlarda asılı.[133] Onun anısı hepimizin kalbinde taze. Elbette bu dostların yüzlerinde gördüğümüz ilahi bir ihtişamdır ve onlar bizi en sevgili ve en ilahi olana, yani 'Üstat' dediğimiz kişiye götürüyor gibi görünüyorlar; vb. Bunu, kalp azizlerinin katedralinin bu vizyonunu korumak için kaydediyorum..."

[133] James Freeman Clarke.

"_25 Aralık._ Bu sabah saat beşten kısa bir süre sonra uyandım ve duyulan değil, hissedilen bir ses, evimi son ayrılışım için düzene koymam konusunda bana dostça bir uyarıda bulunmuş gibiydi. Bu, kutsal kitap sınırını çoktan geçmiş olan yaşımı da göz önüne getiriyor ve ayrıca beni çok rahatsız etmeyen ama doğal olarak hayatımı kısaltma eğiliminde olan bir rahatsızlığın bazı semptomlarına sahip olduğumu da düşündürüyor. Zihnimde verilen uyarıya kulak vereceğime söz verdim. Ben sadece Tanrı'ya ayrılığı benim ve sevdiklerim için kolaylaştırması için dua ettim, sevgili Maud en çok acınacak kişi olurdu, çünkü o en çok benimleydi ve düşüncelerini geleceğe çekecek bir çocuğu yoktu. Bundan sonra uykuya daldım.

"Sayısız ve tatmin edici olan Noel hediyelerini inceleyerek kahvaltıda neşeli vakit geçirdik..."

"_31 Aralık..._ Burada merhamet dolu bir yıl, her zamankinden daha fazla sağlık, konuşma ve yazma gücüm sona eriyor. Bir çalışma yılı oldu. Tanrı'ya şükürler olsun."

XII. BÖLÜM

BATIYA DOĞRU ADIM ATMAK

1901-1902; _aet._ 82-83

Ama burada spiralin düzeni bizi kurtarabilir.
Dönüşü yapmalıyız, ama bunu yukarı doğru bir eğimle yapabiliriz. "Işık olsun!" bazen o kadar vurgulu vurgularla söylenir ki, evren bunu hatırlar ve unutamaz. Sorunlarımızı yavaşça
ileriye taşırız. Her çağın tüm iniş çıkışlarıyla, insanlık
sürekli yükselir. Bireyler tüm erken sanrılarını koruyabilir,
tüm ilkel suçlarını işleyebilir; Ancak uygar
insanlığın bedeni için barbarlığa geri dönüş imkansızdır.

J. W. H.

"_7 Ocak._ Yatakta yatarken bir sabah vizyon gördüm. 'Sakin ol
ve Tanrı olduğumu bil,' cümlem gibi görünüyordu.
Magdalen'in nardın kutusunu düşündüm, kutu kırıldığında kokusu evi dolduruyordu.
Mezheplerin ayrı dini inançları bana
kapalıyken aşırı derecede değerli olan bir sürü merhem kutusu gibi geldi, ancak
bir gün sevgili Tanrı'nın bu ayrı kutuları kıracağını ve o zaman kokularının tüm dünyayı, yani O'nun evini dolduracağını da düşündüm.

"Bu, bu kitaptaki ilk yazım. Bu düşünceden ve 'Sakin ol'dan, iki vaaz çıkarmaya çalışabilirim.

"Öğleden sonra William Wesselhoeft Sr. geldi ve önümüzdeki birkaç gün için tamamen sessiz
ve dinlenmeyi emretti. Ah! İşe gitmeyi çok özlüyorum."

"_9 Ocak._ Bugün 3 Ocak'tan beri ilk kez bir
Yunanca kitap açtım. Aeschylus'umda ["Eumenides"] Apollon'un
Furiyelere tapınağını terk edip, barbarlık, işkence ve sakatlamaların yapıldığı
yerlere gitmelerini nasıl emrettiğini okudum."

Bu sırada oğlunun Çar'dan Aziz Stanislas Nişanı'nın haçını aldığını duydu. Ona şöyle yazdı:--

"Aman Tanrım!

"Yanlışlıkla olmadığından emin misin? Sen benim
yaramaz küçük iblisim olduğunu hatırlıyor musun?... Vay, vay, nefesimi kesiyor! Sevgili Oğlum,
yüreğim minnettarlıkla dolu. Keşke baban burada olsaydı da, büyük sevincimizi
paylaşsaydı! Neşe! Neşe!..."

Kendi yaşından üç gün sonra olan Kraliçe Victoria'ya her zaman derin bir ilgi duymuştu. Birçok kişi ikisi arasında bir benzerlik olduğunu düşündü; aslında, İngiltere'de gelin olarak bulunduğunda, ona bir kereden fazla "Genç Kraliçemize benziyorsun!"
denmişti. Kızlarından birinin, Maine'deki bir çiftlik evinin kapısını çalarak yolu sorduğunda, gülümseyerek "Kim olduğunu biliyorum! Sen Amerika Kraliçesi'nin kızısın!"

Kraliçenin ölümü, kendi hastalığı sırasında gelmesine rağmen, ona acı dolu bir şok yaşattı.

"_23 Ocak._ Kraliçe Victoria'nın ölüm haberi bu sabah beni bir anlığına ele geçirdi. İşime yoğunlaşmak yerine, onun hakkında çok küçük bir "duygusal büst" yazdım ve bunu "Kadın Dergisi" ofisine götürdüm ve orada devam eden bir oy hakkı toplantısı buldum. Sadece
kendimi gösterebildim ve kalmaya yetecek kadar iyi olmadığımı söyleyebildim..."

"Duygu patlaması" onun en sevdiği ifadelerden biriydi. Eski Bostonlular bunun kökenini hatırlayacaktır. "Zengin bir adam," bir sokak kazasında yaralanan
yoksul bir kızı görünce, onun doktor faturasını ödemeyi teklif etti. Bu, zamanı geldiğinde
sunulunca, olaydaki tüm sorumluluğu reddetti;
ve teklifi hatırlatıldığında, "Ah, bu bir duygu patlamasıydı!" diye haykırdı.

31 Ocak'ta, "Maud'un bu akşam Phillips Kilisesi'ndeki konferansımı vermeme kesinlikle izin vermemesi
için bütün gün zihinsel olarak sıkıntıdaydı." Daha sonra şöyle yazdı: "Maud çok nazikti ve Güney Boston'a gitmemi
engelleyecek hiçbir şey yapmadı." Akşamın tadını çıkardı ama
sonrasında pek iyi değildi.

"_10 Şubat._ Evde bir Pazar; dışarı çıkamadı. Wesselhoeft,
Jr. , aradı, ilacı bıraktı ve öksürüğüm geçmeden dışarı çıkmamı yasakladı. Cheyne'in 'Sürgünden Sonra Yahudi Dini Hayatı'nı okudum, İncil'deki referans yerlerini buldum. Daha sonra 'L'Aiglon'u okudum, çok ilginç ama övgüye değer değil, çünkü Napolyon'un sahte ihtişamını
hatırlatmaya çalışıyor."

"_18 Şubat._ 3 Şubat'tan beri ilk kez dışarı çıktım, kiliseye gittiğimde ve fiziksel olarak daha kötü durumdaydım... Dün gece bir tür sakin rahatlıkla uyanık yatma zamanım oldu. Sabah uyandığımda, yatakta kalmaya niyetlenerek
hastalıklı bir melankoli içindeydim. Hareket halindeyken kendimi çok daha iyi
hissediyordum. Şimdi tamamen iyileşmek için yoğun bir çaba sarf etmeliyim."

Bu inziva günleri onun için zordu ve "dağları" ona getirmek için her türlü çaba sarf edildi, çünkü onlara gidemiyordu.

Boston'daki arkadaşları arasında İtalyanca öğrenmek ve konuşmak için bir kulüp kuruldu: bu onun en büyük zevklerinden biri oldu ve çocukluğundan beri sevdiği güzel konuşmayı duymaktan ve kullanmaktan büyük bir keyif alarak toplantıları dört gözle bekliyordu.

"_22 Şubat._ Yeni kulüp, _Il Circolo Italiano_, evimizde toplandı.
Kont Campello benden birkaç kelime söylememi istemişti, bu yüzden İtalyanca çok kısa bir yazı hazırladım, bu dilde doğaçlama konuşmaya
_cesaret edemedim. Çok sayıda katılımcımız vardı; sanırım yüz kişi vardı. Benim konuşmam iyi karşılandı ve New York'lu Profesör Speranza'nın dersi çok ilginçti, ancak takip etmesi oldukça zordu. Tema D'Annunzio'nun dramalarıydı, bunlardan bazı alıntılar ve birçok karakterizasyon yaptı. D'Annunzio'yu _Virtu_'nun gerçek _ahlaki önemi_ olmadığı Rönesans'a indirgiyor.
Onu Ibsen ile karşılaştırdı. Durum fazlasıyla keyifliydi."

_Laura'ya_

Bugün kiliseye gitmeyi umuyordum, ama Maud'um ve senin Julia'n buna
karşı karar verdi ve bu yüzden günü evde geçiriyorum. Saat kadranıma göre öğlen vakti ve Maud, rahatça şallı bir şekilde Gardiner sandalyemde uzanmış,
ve Lombroso'nun "Dahi Adam" adlı kitabını kararlı bir şekilde dikkatle okuyor. Lombroso'nun teorisi, dehanın neredeyse delilikle
eşit derecede bir şekilde yozlaşmanın bir sonucu olduğu yönünde....

"_1 Mart._ İlkbaharın ilk günü, ancak bu iklimde bu bir
_kış_ ayı. Bu seksen ikinci yılımda bu kadar yol kat ettiğim için minnettarım. En büyük sorunum bana ayrılan
değerli zamanı çok kötü kullanmam. Son zamanlarda kendi kendime, 'Dramanın
oynandığını
göremiyor musun?' diyorum. Bunun bir nedeni de çocuklarımın halk önünde konuşma
ya
devam etmemi istemeleri."

"_4 Mart..._ New England Kadın Kulübü'ne; bu yıl ilk kez, büyük pişmanlık ve
kaybımla. Samimiyetle karşılandım.... Aniden aklıma bir düşünce geldi, yani kadınların liberal eğitiminin batıl inançlara
ölüm darbesi vuracağı. Dedim ki, 'Biz kadınlar dini duyarlılığın emanetçileri olduk, ama aynı zamanda batıl inançların zaptedilemez deposunu da sağladık, bazen nazik, bazen de umutsuzca
acımasız ve ırkımıza
zararlı.' Bunu kimse fark etmedi ama ben buna
sımsıkı tutunuyorum..."

"_8 Mart...._ Öğleden sonra Senfoni Konseri'ne, çok az keyif aldım, müzik şu anda çok moda olduğu için. Haydn'ın bir havası, bir gevezelikte bir vahiy cümlesi gibi geliyordu..."

Belki de bu konserden sonra, defterlerinden birinde bulduğu şu dizeleri yazmıştı:--

Hayatımda hiç duymadığım bu çirkin sesler
Kulaklarım dayandı, bu iğrenç keman çekişmesine. Bir düzine sokak grubu farklı melodiler çalıyor,
Çeşitli rünlerle baca temizleyicilerinden oluşan bir koro,
Çiftçilerin akşam yemeği çağrısına eşlik eden boru,
Zengin salonlarda hizmet veren Çin gongu,
Çekiç, çalı fırçası ve yalvaran süpürge,
Burada ve orada özgürlük silahları patlarken,
"Tzing! bang! bu ruh kurtuldu!" "Clang! clang! değil!"
Ve _mich_ ve _dich_ ve _ich_ ve _sich_ ve _sisn't_!
Beş dolarlık banknotlar mide bulandırıcı bir ziyafet sağladı,
Ama katlanan halka ne ödeyebilir?

"_17 Mart._ Gerekli bir dinlenme için uzanmadan önce, bugün Jack Elliott'un tavanına verilen
harika karşılamayı kaydetmeliyim.[134] Gün
güzeldi, berrak güneş ışığı vardı. Birçok arkadaşım ve bazı
yabancılar beni tebrik etti. Sanatçı Vinton, Annie Blake, Ellen Dixey ve diğerleri çalışmayı takdir etmekte coşkuluydu. Eski arkadaşım Lizzie Agassiz'i, kuzenim Mary Robeson'ı ve kızını ve sayamayacağım kadar çok kişiyi gördüm... Bunu ailem için büyük bir onur günü olarak görüyorum... Bunun için ve oğlumun
dekorasyonu için _Deo gratias_."

[134] Halk Kütüphanesi'ndeki Zamanın Zaferi.

"_31 Mart...._ Musa ve Mesih kilisesinde bir tür vizyon gördüm, peygamberlerin kudretli nefesi birçok karanlık çağı aşarak günümüze kadar ulaştı, güç azalmak yerine arttı. Bir
vizyon dediğimde, canlı bir düşünce ve zihin resminden bahsediyorum."

"_3 Nisan._ Larz Anderson'a, otomobilinin sloganı olarak ona verdiğim Horace'tan alıntıyı nerede bulabileceğini söyleyen bir mektup yazdım,
'Ocior Euro.' Sanborn bunu benim için buldu ve postayla gönderdi. Sevgili Kardeş Sam'in bana
göstermesinin üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçmiş olmalı..."

"_7 Nisan._ C. G. A.'dan gerçekten ilham verici bir vaaz, 'Sonsuz bir
yaşamın gücü.' ... Ardından gelen Komünyon benim için neredeyse
mucizeviydi. Bay Ames buna bir anma festivali adını verdi ve
bana birçok vefat etmiş sevgilinin zihinsel bir vizyonunu getirdi. Birbiri ardına sevgili biçimler içsel vizyonuma kendilerini çiziyor gibiydi:
önce, zaman açısından daha yakın, son olarak kardeşim Henry ve Samuel
Eliot. Bu deneyimin beni başkalarına yardım etmek için yeni ve daha aktif çabalara söz vermesi gerektiğini hissettim. Zihnimde, bunun önündeki engelin
doğal eylemsizliğim, tembelliğim olduğunu söyledim; sonra, Tanrı bu tembelliği
aşabilir ve bana hizmet etme gücü ve bunun için şevk verebilir düşüncesi geldi.
Sanırım orada bulunanların hepsi vaazı ve Komünyonu özel bir güç ve ilgi olarak gördüler. Neredeyse sevgili papazın
kuğu şarkısı olacağından korkmama neden oldu. Belki de yakında ayrılacak olan o değil, ben olurum."

Nisan ayının sonlarında New York Eyaletindeki bazı konferans görevlerini büyük bir keyifle, ama aynı zamanda büyük bir yorgunlukla yerine getirebildi. Döndükten sonra bir süre "gitme zamanının geldiğini" hissetti, ancak
zihni kısa sürede toparlandı.

Aynı gün konferans verip resepsiyon düzenlediği için nazikçe azarlandığında, "Bu tamamen uygun: Verdim ve aldım: Kutsal Kitap'a uygundum ve kutsandım." dedi.

Başka bir vesileyle konferans vermenin kendisini yorup yormadığı sorulduğunda, "Hayır! Yorgun olan onlar [dinleyiciler], ben değilim!"

27 Nisan'da şunları yazdı:--

"Bugün büyük bir memnuniyet yaşadım. Bayan Fiske Warren bizi öğleden sonra çayına ve Coquelin'in bazı monologlarını dinlemeye davet etmişti. Aklıma 'Coquelin'i Dinledikten Sonra' başlıklı şiirim geldi. Maud, Bayan Warren'a
bunu okumamı isteyip istemediğini sormak için yazdı ve o da
kabul etti. Yayımlandığı cildin yeni bir kopyasını edindim ve onu Boston'un en tanınmış insanlarının büyük ve _çok_
temsilcisi olan bu partiye götürdüm. Bayan Shedlock önce
mükemmel konuştuğu Fransızcada büyüleyici bir okuma yaptı. Sonra
Coquelin üç keyifli monolog yaptı. Daha sonra şirket
çay içmek için dağıldı ve şansımın kaybolduğunu düşündüm, ancak bir süre sonra düzen sağlandı. Bay Coquelin görebileceğim bir yere yerleştirildi ve şiiri
olabildiğince iyi okudum. Saygı duruşundan çok etkilenmiş gibiydi ve ben de kitabı ona verdim. Genel olarak insanlar şiirden memnun kaldılar ve ben de bu kadar hoş bir deneyim için çok mutlu ve minnettardım. Sevgili yeğenim Elizabeth Chapman'ın bir oğlunun doğumunu sevinçle öğrendim."

Bir başka mutlu doğum günü geldi ve geçti. Dostça kutlamalarını kaydettikten sonra şunları yazdı:--

"Bütün bu sevgi dolu nezaket için _çok_ minnettarım. Uzun geçmiş ve belirsiz, belirsiz gelecek hakkında ciddi düşünceler
aklıma gelmeli. Tanrı'nın lütfuna güveniyorum. Hayatım, olması gerekenle karşılaştırıldığında değer bakımından zayıftı, ancak bazılarına rahatlık ve cesaret getirdiği ve bazı iyi amaçları savunmama ve iyi sayıda torunumu görmeme izin verildiği için minnettarım, hepsi fiziksel ve zihinsel olarak iyi donanımlı ve hayata iyi ilkeler ve niyetlerle başlıyorlar; Çocuklarım, günlerinde ve nesillerinde yaptıkları onurlu hizmetlerden dolayı saygı ve onurla anıldılar."

"_30 Mayıs. Dekorasyon Günü...._ Öğleden sonra Maud ve ben sevgili mezarları ziyaret etmek için
Mount Auburn'a gittik. Yanımıza en iyi doğum günü çiçeklerini, güzel gülleri ve zambakları aldık. Sevdiklerimizin varlığını pek hissedemedim. Gerçekten de orada değiller, ama
nerede olduklarını yalnızca Tanrı bilir."

"_31 Mayıs._ Ücretsiz Dini toplantı.... Cesur programın
doğal olarak içimde uyandırdığı korkular, sevgili Mesih'in onu sevenleri
yaralayacak şekilde anılması korkusu -- bu korkular, birkaç konuşmacının saygılı tonuyla hemen dağıldı..."

"_1 Haziran...._ Ücretsiz Dini festivale.... Güzel sabah toplantısı ve özellikle de geleneklerin
çok fazla çöpüyle karışmış, bize ulaşan gerçek hakkında söyleyecek bir şeyler buldum.
Bütün bu batıl inanç birikimini yakan
ve sağlam ve net bir şekilde parlayan gerçeğin gücünden bahsettim, bu yüzden "mit çöker ama
görkem kalır" diyebiliriz..."

Bu yaz epeyce yazı yazmayı başardı: bir dizi
"kısa yazı" yazdı, bazıları sipariş üzerine, bazıları da içsel yönlendirmeyle: _örneğin_,
"Yetmiş Yıl Önce Kızlık" üzerine bir makale, Başkan McKinley'nin ölümü üzerine bir şiir.

"_5 Ekim._ Bugün McClure's Syndicate'ten bir paket geldi.
İade edilen ve reddedilen
el yazmam olduğunu düşündüm ve 'Tanrım bana
ağlamama gücü ver' dedim. Açtım ve 'Kızlık' üzerine makalemin daktilo edilmiş bir kopyasını buldum, matbaanın provası yerine düzeltme için bana gönderilmişti.
Kısa yazıma 'Anarşi' hakkında biraz yazdım. Aniden
hükümetin anlamı ve ruhunun sorumluluk olduğu fikri geldi aklıma."

"_6 Ekim...._ 'Ölü Yüzyıl' hakkında bir şiir yazdım, umarım
içinde güzel dizeler vardır."

"_8 Ekim._ Aşçı romatizma hastası. Yatağımı yaptım, şilteyi çevirdim ve odamı genel olarak toparladım. Her zamanki _zorunlu_ dinlenmemi almak için uzandığımda, bir şiir krizi geldi ve _ilhamımı_ yazmak için uzanmamı kısaltmak zorunda kaldım. 

"_zorunlu_ dinlenme"! Nasıl da nefret ediyordu! Yorgun sinirleri ve kasları gevşetmenin gerekliliğini anlamıştı; boyun eğdi, ama asla isteyerek değil. Öğle vakti onu masasının üzerine eğilmiş, 
"canım pahasına" yazarken ya da Grote'nin "Yunanistan"ının derinliklerine dalarken veya başka bir hafif ve eğlenceli eserde kulaçlarca ilerlerken bulurdu. Kızı veya torunu, elinde saatle, ikna edilmeye karşı çelikleşmiş bir yüzle belirirdi. "Dinlenmenin zamanı geldi, canım!" 

Mest olmuş yüz yukarı bakar, güneş ışığına dönüşür, yalvarışa dönüşür. "Bırak da bu notu, bu sayfayı bitireyim; sonra gideceğim!" Ya da gri gözlerden dışarı bakan
cin olabilir. "Çık dışarı!" diyor. "Odadan çık! Seni daha önce hiç
görmedim!"

Sonunda, uykusu için yatağa yatırılmanın onur kırıcılığına boyun eğiyor; ama
o zaman bile saati yatağının yanında, yarım saat dolana kadar dakikaları sayıyor ve o da görevine atılıyor.

"_3 Kasım. 241 Beacon Caddesi._ Buradaki odam güzelce temizlendi,
ama içeri büyük bir kitap ve kağıt yığını getiriyorum. Geçmiştekinden
daha az düzensiz olmaya çalışacağım. "

Ne kadar uğraştığını çok iyi hatırlıyoruz. Kitap sandığı yaz göçebeliğinin bir zorunluluğuydu. Kitap dolu bir evden diğerine dolu dolu bir yük taşıyordu ve bazı kitaplar vardı - dört ciltlik Oxford İncili, büyük puntolu Horace, Yunan klasikleri, giyimi eski, yazı tipi ve kenar boşlukları muhteşem - kesinlikle yardımsız bir şekilde Newport'a gidip gelebilirdi.

Hiç istemediği bir kitap vardı - İngilizce sözlük! Maud, Avrupa'dan yeni dönmüştü ve yanlışlıkla 241 Beacon Caddesi'nden sözlüğü aldığı için özür diledi.

"Sözlüğünü almak benim için ne kadar korkunçtu! Ne yaptın? Yeni bir tane mi aldın?"

"Bunu aldığını bilmiyordum!"

"Ama--sözlük olmadan nasıl idare ettin?"

Yaşlı şaşkınlıkla baktı.

"Anlamını bilmediğim bir kelimeyi asla kullanmam!"

"Ama yazımı?"

Bunun cevabı yoktu, sadece omuz silkti.

"_11 Kasım._ Sevgili Chev'in yüzüncü doğum gününün kutlandığı gün. Tapınağa gitmeden önce üç tane güzel çiçek hediyesi aldım, Lizzie Agassiz'den büyük bir beyaz gül buketi, Bayan Frank Batcheller'dan güzel bir menekşe buketi ve Bayan George H. Perkins'den birkaç tane muhteşem krizantem. Bu durum benim için ciddi bir
sevinç ve minnettarlık vesilesiydi. Senatör Hoar, Dr. Howe'un genç bir avukatken Worcester, Massachusetts'teki ofisine yaptığı ziyarete dair güzel anılarla açılış yaparak güzel bir zarafetle başkanlık etti. Sanborn ve Manatt kendilerini aştılar, Humphreys çok iyi iş çıkardı. Hoar ayağa kalkıp birkaç kelime söylememi istedi, ben de yaptım, beni çok mutlu bir şekilde tanıttı. Sözümü söylemekten mutluluk duydum,
çünkü kalbim derinden etkilenmişti. Platformda benimle birlikte sevgili
çocuklarım, Jack Hall ve Julia Richards vardı; Anagnos, tabii ki; müzik
çok iyi."

Senatör Hoar'ın sözleri bugün bize geri dönüyor ve onu öne doğru götürürken
parlak gülümsemesini görüyoruz.

"Aramızda sadece yaşlılar," dedi, "Dr. Howe'u gördü,
ama burada çocuklarına 'Cumhuriyetin Savaş İlahisi'nin yazarını gördüklerini
söylemek isteyecek yüzlerce kişi var."

"Sözünün" bir kısmı şöyleydi:--

"Bugün çok kahramanca anılar dinledik; böyle şeylerin geçen yüzyılda
yapılabileceğini düşünmek neredeyse nefesimizi kesiyordu. Kocamın onuruna bu hizmeti
planlayan Perkins Körler Enstitüsü'nün öğrencilerine ve mezunlarına çok
minnettar hissediyorum. Bu, insanlığa inanan iyi ve kararlı bir kişinin ırkının yararına neler başarabildiğini göstermek için çağdan çağa anlatılması gereken bir hikayedir. Laura Bridgman'ı ışığa götürdüğü yol, eğitimin otoyollarından biri haline gelmiştir ve benzer şekilde etkilenen birçok çocuk, sonsuz genişleme ve rahatlama için bu yolu takip etmektedir. Bu hikaye, iyi işler yapmaya ne kadar da cesaret vermektedir!

"Bugün bizimle olanlara sempati ve ilgileri için teşekkür ediyorum.
Bunu, şu anda Mount Auburn'da bulunan bir avuç toz, ne kadar değerli ve saygıdeğer olsa da, adına değil, bugün bizimle olan ve ruhuyla çalışanlarla birlikte olmaya devam edecek olan büyük bir kalp adına yapıyorum."

"_26 Kasım Perşembe._ Başından sonuna kadar keyifli bir heyecan günü. Düşüncelerimde yılın birçok merhametini tanımaya çalıştım. Hastalıktan
şanslı iyileşmelerim, çalışmanın,
dostça sohbetin, düşüncenin ve hayatın büyük zevkleri. Şükran Günü
akşam yemeğimiz yaklaşık 13.30'daydı ve geleneksel hindiyle süslendi, David, Flossy, Maud ve ben buna adalet sağladık.
Richards kızları Julia ve Betty, Chug[135] ve Jack Hall, akşam etkinliğine, sevgili
Harry Hall'un Alice Haskell ile evlenmesine hazırlıkla dolu bir şekilde içeri girip çıktılar. Maynard için yazdığım yazıyı çok dikkatli bir şekilde gözden geçirmek için zaman buldum, birazını yeniden yazdım ve öğleden sonra postaladım.

[135] Dr. Lawrence J. Henderson. "Öğleden sonra Harry Hall ve sağdıcı Tom McCready,
burada yemek yemek ve tören için giyinmek için geldiler. Maud keyifli bir
akşam yemeği doğaçladı: masada sekiz kişiydik. Kiliseye iki arabayla gittik.
Gelin çok güzel görünüyordu, sade beyaz saten elbise ve tül duvak. Altı nedime pembe giymişti, beyaz krizantemler taşıyorlardı. H. M. H.[136] çok çocuksu görünüyordu, ama çekici görünüyordu...."

[136] Damat, Henry Marion Hall.

"_31 Aralık._ Fiziksel olarak biraz acı çektiğim ama aynı zamanda birçok rahatlık ve
tatmin yaşadığım
kutsanmış bir yılın son günü. Kışın grip ve bronşit geçirdim ve yazın da kötü sıtma sarılığı geçirdim ama sürekli olarak büyük ilgi
çektiğim temalar üzerine yazmaya çalıştım ve çocuk ve torun topluluğunun çoğuna sahip oldum. Bunlardan ikisi mutlu bir şekilde evli, _yani_, büyük bir sevgi içinde. Sevgili Maud ve kocası sürekli
benimle birlikteydi ve ben çok az veya hiç yalnızlık hissetmedim...."

1902'nin başında bir önceki yıla göre daha sağlıklıydı.

Ünlü bir şirketle öğle yemeği yediğini ve herkesin "'Atlantic'in bugün Milton'ın 'L' Allegro'sunu kabul etmeyeceğini ve
başka hiçbir derginin kabul etmeyeceğini" kabul ettiği bir öğle yemeğini kaydeder.

Senfoni Konseri'nde "Çaykovski Senfonisi bana müzikten
daha çok gürültü gibi geldi. Yeni müzikten zevk almak için çok yaşlı olduğumu hissettim."

"_24 Ocak._ Eyalet Meclisi'nde Oy Hakkı ve Oy Hakkı Karşıtlığı. Oraya Davaya olan tüm eski ilgimle gittim. Karşıtlar oradaydı: Liderleri Bayan Charles Guild; yöneticileri Avukat Russell. Açmak zorundaydım. İnancımda o kadar sıcak hissettim ki
bir kereliğine rakiplerimizi ikna edebileceğimi düşündüm. _Doğaçlama_ konuştuğumda genellikle yaptığım gibi,
planladığımdan çok daha az şey söyledim."

"_7 Şubat...._ Leoni'nin tarihimizdeki önde gelen olayların
harika aydınlatılmış temsilini görmeye gittim; çok dikkat çekici bir eser ve
bu ülkede kalması gereken bir eser."

"_11 Şubat._ Bir kadın papayla röportaj yapmayı hayal ettim. Wordsworth hakkında konuşmak için İttifak Toplantısı'na gitmem gerekiyordu. Muhtemelen 1840 veya 1841'de, erken hevesimle onun hakkında yazılmış birkaç dize buldum. Bunları okudum ve sonra Dr. Howe ile ona yaptığım ziyareti ve deneyimin
nahoşluğunu anlattım. Ayrıca İngiltere'de Byron'un şiirlerinin çoğunda belirgin ve güçlü olan hastalıklı hoşnutsuzluğa karşı verilen tepkiden de bahsettim...."

"_12 Şubat...._ Dün sabahki rüyamda kadın papa ve ben
çok samimiydik. Ayrılırken elini öpüp öpemeyeceğimi sordum. 'Elimi öpebilirsin' dedi. Bunu şişman ve
güzel olmaktan uzak buldum. Ondan ayrılırken, yüzünün gevşediğini ve yorgun yaşlı bir kadına
benzediğini düşündüm. Rüyamda, 'Bu
Papa Leo'nun yapacağı şeye ne kadar da benziyor' diye düşündüm."

"_13 Şubat...._ İlk uyandığımda kendimi çok cesaretsiz hissettim. Bu kadar çok sorumluluk altında ilk adımı
atmam imkansız gibi görünüyordu.
Tanrı'nın bana herhangi bir iyi girişimde
yardım edeceği düşüncesiyle ruhumda aniden bir ışık belirdi ve bununla birlikte Sig. Leoni'nin parşömeniyle ilgili olarak atılacak ilk adımların bir işareti geldi.[137] Ödüllü şiirim üzerinde tekrar çalışmaya başladım ve şimdiye kadarkinden daha iyi bir başarı elde ettim...."

[137] Yani, bir kamu topluluğu tarafından satın alınmasını sağlamak.

"_14 Şubat._ Bayan Bullard'da Felsefe.... Ödüllü şiirimi, ödülü alacağına veya hak edeceğine dair neredeyse hiçbir umudum olmadan gönderdim,
ama Mar[138] her halükarda bana bunun için bir şeyler ödemeye söz verdi ve ben de
amacım, yani iyi bir yurttaşlık şiiri için çabalamak zorundaydım...."

[138] Bir editör.

"_15 Şubat...._ Büyük bir zevk, kazanç ve yorgunluk günü....
Griggs'in dersi.... 'Erasmus ve Luther' üzerine konuşma çok
ilham vericiydi. Griggs gençlik ilhamının tam ortasında ve kendini
dinleyicilerine hiç çekinmeden sunuyor. Protestanlığın dünyaya getirdiği
harika düşünce özgürlüğüne tam olarak adaletli davranmadı, ancak iki karakteri tasvir edişi ustacaydı. Daha sonra Fanny Ames'e şunu söyledim: 'Kendini yakacak.' Ames, onun fiziksel
gücü konusunda akıllıca muhafazakar olduğunu düşünüyor. 'Her
gözeneğinden kan
adığını' söyledim. Bunu kendim için sıradan sosyal yaşamla ilgili olarak söylerdim. Kulübe gittim, başkanlık etmek üzere görevlendirildim. Todd
ve Todkinee[139] ikisi de mükemmel konuştu. Sonra Kreisler'i ve 'Pastoral Senfoni'yi dinlemek için Senfoni Konseri'ne gittim."

[139] Amherst'li Profesör Todd ve eşi Mabel Loomis Todd.

"_16 Şubat..._ Felsefe toplantısı ve Griggs'in dersi, otuz beş yıl önceki felsefi çalışmalarımı ve girişimlerimi
canlandırdı ve bunları gözden geçirmeye ve bir şekilde yayınlamaya karar verdim. Bu sabah, gençliğin ateşli ateşinin inanç ve hayal gücünü birleştirdiği ve dünyaya büyük ustalarını ve başyapıtlarını verdiği bu deha kreması hakkında epey düşündüm.
Şiirinin olduğu insan ömrünün uzunluğundan daha uzun süre yaşayamaz.
Yaş, onu yavaş felsefeyle takip eder, ancak gençliğin cüretkar uçuşuyla kazandığı
karakolları yalnızca güçlendirebilir. İkisi de ilahi olarak
takdir edilmiş ve en mübarek olanlardır. Sevgili Mesih'in dünyada sadece bu
aşkın çiçeklenme vardı. Dün Ames'e, 'İbrani peygamberlerinde Mesih'in öğretisinde bulduğum tüm doktrini buluyorum' dedim. O da, 'Evet, orada tohum olarak var' dedi. Farkı yaratanın hayat olduğu konusunda anlaştık."

"_21 Şubat_.... Sevgili Maud yarın Avrupa'ya yelken açmak için öğleden sonra 1'deki trenle ayrıldı. Duruşmaya gidemedim. Gözden kaçmış olabilecek
küçük ayrıntıları düşünmek için hazırdım. Jack'in büyük memnuniyetine
göre onlara dolma kalemimi verdim. Julia Richards benimle ilgilenmeye geldi. Maud'un tatlı ve güçlü varlığıyla özdeşleşmiş her köşesi olan boş eve geri döndüğümde aşırı depresyon geçirdim. Onu kaybetmenin acısı, kısa bir süre için bile olsa, dayanılmaz görünüyordu. Akşam daha iyi hissediyordum. Chug beni bir
picquet oyunuyla eğlendirdi."

Moralleri kısa sürede düzeldi ve torunları büyük boşluğu
doldurmak için ellerinden geleni yaptılar. Bu sıralarda Laura'ya şöyle yazıyor:--

Ne bir işaret yapıldı, ne bir not yazıldı,
Ne bir telgraf çekildi,
Hiçbir horoz uyarı notu göndermedi,
Kilerinizdeki yumurtalar ateşlendiğinde.

Oruçlarımızı bozduğumuzda onları karanlık bir şekilde yuttuk,
Her biri diğerine göz kırptı,
Ve "bu son olursa vay halime"
Üzgün ​​bir şekilde düşündüğümüz şey bu.

Yumurta füze görevi için gönderildi
Bir süre olgunlaştı,
Ve, ne kadar sevgiyle harmanlanmış olursa olsun,
Nadiren güven verici.

Ama seninkiler, tazelikleriyle
Tam da ihtiyaç duyulabilecekleri anda geldi,
İsimsiz bir mesaj getirdiler,
"Aşk", diye kabul edeceğiz. [_Telif Hakkı._]

Julia bana karşı oldukça katı, ama çok iyi, kimin torunu olduğunu düşünürsek.

Etki.,
ANNE.

"_25 Mart._ Bir gün içinde bana 'Margaret Shepard'ın Hayatı' ve 'Bir Rahibin Gizli İtirafları' ile ilgili üç not geldi. Bir yazar, bana başvurarak kitapları alabileceğini bir gazetede görmüştü; Bayan ---- aynı niyetle yazmıştı; Bayan ---- kitaplardan biri için
kırk sent değerinde pul yazıp ekledi. Herkese söz konusu kitaplar hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve ne bir temsilci ne de kitapçı olmadığımı söyledim."

"_30 Mart._ Kiliseden sonra Bayan Fields ile öğle yemeği. Samuel A. Eliot'tan çok ilham verici bir
vaaz dinledim. Bu genç adamın çok asil bir duruşu ve gerçeği sunmanın katı bir yolu var. Nadir ve çok değerli olan o hayati dini güce
sahip. Konuşmadan önce aklımdan şu soru geçiyordu: _geçmişi bizim için nasıl bugüne getirebiliriz_? Paskalya ayini
ve Oruç da bunu amaçlamış gibi görünüyor, ancak hayal gücümüz
arzularımızın gerisinde kalıyor ve geride kalıyor...."

"_2 Nisan._... Akşam, nazik Sarah
Jewett ile 'Ben-Hur'u izlemeye gittim--onun ikramı, operaya katılımım da öyleydi. Oyun
tamamen muhteşemdi, ama o açıdan çok iyiydi..."

"_3 Nisan._... Topluluğun büyük ölçüde katıldığı E. E. Hale'in sekseninci doğum günü kutlamasına gittim. Senatör Hoar hatipti ve güzel konuştu.... Hale'in tepkisi erkekçe, neşeli ve dindardı. Kesinlikle çok iyi işler yaptı ve birçok
iyi şey önerdi."

"_12 Nisan._ Bayan Wheelwright ile öğle yemeği. Agnes Repplier'i çok
hoş buldum. Tarihçi Green'in karısını tanıyordu, 'çok, neredeyse
fazla zeki.' Bana hayatı hakkında bir şeyler anlattı. Onunla tanışmaktan
çok keyif aldım."

_Laura'ya_

Evet, çocuklarımı diğer insanların çocuklarından daha çok seviyorum. Belki de bazen onlara bunu
bildirmek daha iyidir...

Sevgili Babanız hakkında yazdığın küçük Anılarım hakkında yazdıkların beni
çok etkiliyor. Bana dayatılan sınırlamaların izin verdiği ölçüde onu
endişelendirecek kadar tatmin edici hale getirmek için elimden geleni yaptım. Sanırım bunun için
hiçbir zaman bir övgü sözcüğüm olmadı. Michael, yıl
Raporunda tamamını basarak onu bir kitap olarak öldürdü. Şimdi bunu fark ettiğiniz için çok
memnun oldum. Mektuplarla bağlantılı olarak kullanabilirsiniz.[140]

[140] Samuel Gridley Howe'un Mektupları ve Günlükleri.

"_16 Mayıs._ Akşam, North End'deki Hotel Piscopo'da İtalyan yemeği. Goldoni'nin 'Locandiera'daki tostunu okudum ve ayrıca ziyafetin sonunda küçük bir konuşma yaptım. Venedikli bir rahip olan Padre Roberto, genç ve yakışıklı bir şekilde yanıma oturdu...."

"_18 Mayıs_.... Bunun benim için gerçek bir Whitsunday olmasını dua etmiştim
ve öyle hissettim. Katolik, Yahudi, Episkopal ve Üniteryenlerin Filipinliler hakkında konuşacakları bir toplantının duyurusu yapıldı.
Bu Milenyum gibi görünüyordu. Dini sempatinin genişlemesiydi; bazılarının düşündüğü gibi eleştirel kayıtsızlığın ilerlemesi değildi.

"Bu sabahki ayin sırasında mahkumlarla konuşma isteğim
güçlü bir şekilde kendini tekrar gösterdi; ayrıca yazmak istediğim vaazlarımdan birinin düşüncesi. Bunlardan biri şu metne bakmalı: 'İsa Mesih'in yüzündeki Tanrı'nın ihtişamı,' Tanrı'nın azizlerindeki ilahi ihtişamın yansıması,
güneş ışığının gezegenlerdeki yansıması gibi. Bir diğeri ise Adem'in
çiçeklere bakmak ve onları sulamak için Cennet'e yerleştirilmesiyle ilgili. Bu, doğduğumuz topraklardaki, ülkemizi sevmek ve hizmet etmek için doğduğumuz ofisimizle ilgili olmalı. Kendini sürgüne gönderen Amerikalılardan,
Hale'in 'Ülkesiz Adam'ından vb. bahsedeceğim. Bu gün o kadar çok düşünce ve öneriyle
doldu ki, bunları nasıl bırakacağımı bilmiyorum. Hayatımda
biraz meyve vermesi için dua ediyorum, geriye ne kaldıysa."

"_24 Mayıs._ Doğum günüm şerefine düzenlenen yıllık Kulüp öğle yemeği. Bana gösterilen büyük ilgi ve konuşmacıların sürekli
kendimden bahsetmeleri karşısında neredeyse bunalmış hissettim... Kendimde bu tür konuşmacıların bana atfettiği bu çekiciliği, bu iyiliği bulamıyorum, ama Kulübü sevdiğimi ve kendi zamanımın dünyasını, bildiğim kadarıyla
sevdiğimi biliyorum. Bana Kraliçe dediler ve elimi öptüler. Eve döndüğümde, bana gösterilen ilgi için
Tanrı'nın ayaklarına kapanıp, O'na şükranlarımı sundum ve bunun beni bir an bile kibirli yapmaması için dua ettim. Horace'ın 'Quis Desiderio' adlı kasidesinin tercümesini okudum ve gerçekten de Bayan Cheney'nin aramızdan ayrılan üyelerimizden,
_praecipue_, Dr. Zack; İngiltere'den Dr. Hoder [?] oradaydı ve
eski Vali Long ve T. W. Higginson, ayrıca Agnes Irwin. Harika bir
zamandı."

"_5 Temmuz_.... Lise öğrencisi Ethel V. Partridge, Omaha'ya şöyle yazdım: 'Elinden gelen tüm eğitimi al. Kitapların öğretebileceği her şeyle
çalışkan düşünce alışkanlıkları edin. En yakın görevin yerine getirilmesi en iyi eğitimi verir.' Korkarım ki bunu tam tersini yaparak öğrendim, _yani_ henüz
ulaşmadığım
entelektüel bir bilgeliğin peşinde koşarken en yakın görevin çoğunu ihmal ettim.... "

Maud ve Florence bu yazın başlarında ikisi de uzaktaydı ve
birçok torun Oak Glen'de ona eşlik etti. Aralarında neşeli bir misafir olan Kont Salome di Campello'nun da bulunduğu başka ziyaretçiler de vardı. Kendisi için spagetti pişiren ve torununun 4 Temmuz havai fişeklerini
patlatmasında ona yardım eden bu durum hem onu ​​hem de onu aynı derecede mutlu etti. Ziyareti sırasında, İtalyan Büyükelçisini[141] Oak Glen'de birkaç gün geçirmeye davet etti. 14 Temmuz'da şunları yazdı:--

[141] Kont Mayer des Planches.

"İtalyan Büyükelçisinden haber alamayınca, Kont ve ben onun gelmeyeceğini
düşündük. Öğleden sonra geç saatlerde yarın geleceğini söyleyen bir mektup geldi. Bu geç gelen haber bizi tedirgin etti.
Bu da bana misafiri karşılamaları için insanları davet etme fırsatı vermedi. Öğleden sonra dinlenmek için çok huzursuz bir zihinle uzandım. Aziz Paul'ün 'Habersiz Melekler' hakkındaki sözlerini hatırlayarak, 
Misafirperverlik Meleği'nin kesinlikle beni ziyaret edeceğini düşünerek rahatladım, ister misafir hoş olsun ister olmasın." 

"_15 Temmuz_.... Büyükelçi daha önce duyurulduğu gibi geldi.
Çok cana yakın ve çekici bir insan olduğunu kanıtladı; hala hayatının baharında,
mükemmel tavırlara sahip, bizim sadeliğimizde
şüphesiz lüks ve ihtişam sahnelerinde olduğu kadar evinde gibi hisseden bir adam. Daisy Chanler, benim isteğim üzerine
öğleden sonra çayına çıktı ve kendini çekici kıldı. Ondan sonra Emily Ladenberg geldi, o da hoş bir izlenim bıraktı. Misafirimiz
piyano çaldı ve akşam whistimize katıldı. Hepimiz ondan
çok memnunduk." 

Büyükelçinin ayrılmasından sonra şunları yazdı:--

"Bana Savoia Kralı Charles Albert hakkında ilginç bir hikaye anlattı.
Hepimizin hissettiği gibi güçlü bir mizaca sahip bir adamdı; Bismarck ve Salisbury ve döneminin tüm büyük Avrupalı ​​politikacılarıyla ilgiliydi. Onun gidişini görmek hepimizi üzdü."

Dergi birçok zevkten bahsediyor, bunların arasında "Margaret Deland ve sevgili Maud ile
yeşil salonda geçirilen keyifli bir sabah" da var.

24 Ağustos'ta şunları yazıyor:--

"Bu gün büyük ilgi gören bir aile etkinliğine, yani Daisy ve Wintie'nin erkek bebeği Theodore Ward'un vaftizine,
Başkanın[142] kendisi vaftiz babası olarak vaftiz edilmesine adanmıştır. Jack Elliott ve ben
tam zamanında oradaydık, ikimiz de en iyi kıyafetlerimizle. Çok seçkin bir topluluk bulduk, Sydney Webster'lar, Owen Wister, Senatör Lodge ve eşi, ikincisi vaftiz annesi olarak duruyordu. Okul'dan Bay Diman[143], Papaz Stone'un hasta olması nedeniyle töreni yönetti. Başkan yanıtını
oldukça duyulabilir bir şekilde verdi. Chanler çocukları çok güzel görünüyordu ve bebek
bir bebeğin olabileceği kadar sevimliydi. Vaftiz babası ona altınla kaplı güzel bir gümüş kase verdi. Ben gümüş bir porringer, Maud'a gümüş çanlı bir çıngırak verdim;
öğle yemeği izledi. Başkan Roosevelt beni masaya aldı ve
sağ tarafına oturttu. Bu çok seçkin bir onurdu.
Sohbet oldukça edebiydi. Başkan, Emerson'un şiirlerine ve ayrıca
Longfellow ve Sienkiewicz'e hayrandı. Bana iltifat ederek
Kipling'in tek başına 'Savaş İlahı'mın anlamını anladığını ve
bu yüzden ona hayran olduğunu söyledi. Wister bebeğin sağlığını önerdi ve
bu sabah erken saatlerde aklıma gelen bir dörtlük okudum. İşte şöyle:--

"Güller Tanrı'nın armağanıdır,
Defneler şöhretin armağanıdır;
Senin hayatının güzelliğini
Adının şanına ekle."

[142] Theodore Roosevelt.

[143] St. George's, Newport.

"'Başkan için iki satır ve bebek için iki satır' dedim; ilk ikisi
doğal olarak Başkan içindi. Töreni beklerken
sevgili anı defterini, Sam Amca'yı ve diğerlerini Büyükbaba Ward'a geri çağırdım. Bu güzel olaya katıldığım için çok minnettardım. Ancak
bebeğin günah içinde doğduğuna dair ayin ve konuşma, vb., vb.,
bana Mesih'in, Cennetin Krallığı'na girecek olanın 'küçük bir çocuk gibi' olması gerektiği yönündeki sözüyle çok tutarsız geldi. O ayrıca, 'Cennetin krallığı böylelerinindir' demişti. '"

Albay Roosevelt'e karşı büyük bir hayranlığı ve o kadar sıcak bir bakışı vardı ki
onun huzurunda asla olumsuz bir eleştiriye izin vermezdi.
Aşağıdaki dizeler bu duyguyu ifade eder:--

Teddy'e içelim,
Blythe ve hazır,
Her duruma uygun!
Kim o
Kabul edilebilir

Ülkeyi temsil edebilir?

Ne okyanus
Hareketini bağlar,
Şaşkınlık duymayan kaşif;
Meydan okuma onu cesaretlendirir,
Pullman onu taşır
Aurora'dan daha hızlı.

Teddy'e içelim!
Hiçbir girdap
İlerleyen akıntıyı engellemesin.
Ona güveniyoruz,
Ve korumalıyız
Entrikalardan iğrenç manzaralara kadar.

Tuba
Küba'ya çağrıldığında
Kavganın şiddetlendiği yere,
Sert ve hazır
Sürücüler önderlik ediyordu,
Yiğitçe savaşıyordu.

Teddy'e içelim!
Güvende ve istikrarlı,
Her kesim tarafından seviliyor!
Güney ve Kuzey
Seçimini hızlandırmak için
Hızla ilerleyecek.

1904.

12 Eylül'de, William Allen Butler'ın ölüm ilanı
Günlüğe yapıştırıldı. Altına şunları yazdı:--

"Hoş bir adamdı. Kendisiyle 1898 ve 1899'da Roma'daki Hazeltines'te tanıştım.
Şiiri ["Giyilecek Hiçbir Şey"] bir veya iki kişi tarafından sahiplenildi. Babasıyla [bir Kabine Bakanı] New York'taki Bancroft'larda bir akşam yemeğinde tanıştım,
eski Başkan Van Buren de oradaydı ve W. M. Thackeray,
masanın karşısından bana Browning'in 'How They Brought the Good News' şarkısının 'iyi bir şarkı' olduğunu söyledi." 

29'unda Dr. Zakrzewska anısına New England Kadın Kulübü'nün bir toplantısında konuştu ve son sözlerini şöyle kaydetti:--

"Tanrı'ya içtenlikle dua ediyorum ki biz kadınlar, asil öncülerimiz ve liderlerimiz tarafından bizim için kazanılan yerden asla geri dönmeyelim. Dua ediyorum ki, insan gök kubbemize yerleştirilen bu parlak liyakat yıldızları üzerimize parlasın ve bizi Tanrı ve insan için daha iyi ve daha iyi sevgi ve hizmete yöneltsin." 

"Öğleden sonra, Los Angeles'taki Bienal'e katılan delegelerin raporlarını dinlemek için. Bunlar çok ilginçti, ancak gösterilen aktivite bana yaşımı ve onun tek büyük zaafı olan hareket kabiliyetimin kaybını hissettirdi. Bay Robert C. Winthrop'un bir zamanlar bana alıntıladığı şu dizenin doğruluğunu bir şekilde hissettim:--

"''Sahnede gereksizlik, kıdemliyi geride bırakır.'"

Yine de birkaç gün sonra şöyle yazıyor:--

"Bu sabah hayatımın deneyiminde, özellikle de en zorlayıcı döneminde, ilahi Ebeveynin iyiliğine dair o kadar güçlü bir his duydum ki, 'Bu kadar çok şey alan ben, karşılığında ne vereceğim?' diye haykırmak zorunda kaldım. Başkalarına yalnızca her zaman kutsanmış olanın bana gösterdiği hoşgörüyü ve bağışlamayı göstermem gerektiğini hissettim. Kendi ailem bunu gerektirmiyor. Üyeleri tarafından büyük bir şefkat ve saygıyla seviliyorum. Günün ilerleyen saatlerinde Tanrı'nın sevgisi hakkındaki düşüncelerini aydınlatacak bir vaaz vermeyi düşündüm. St. John'un Mektubundan metin, 'Bakın, bu ne biçim bir sevgi ki, Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacağız.'"

* * * * *

Bu, Boston'da çok fazla soruna yol açan Pennsylvania'daki kömür grevi yılıydı. Bir Pazar günü, Müritler Kilisesi'ndeki ayinin "kömür kıtlığı nedeniyle" kilise salonlarında yapıldığını belirtiyor. Bu, o zamanın canlı resimlerini hatırlatıyor; başka hiçbir şeyle uğraşamayan, vaatler dağıtan dalgın kömür tüccarları; şişman
zenginler ve görkemli hanımlar, salon ateşini
yenilemek için kağıt torbada kömürlerle zafer kazanmış bir şekilde Beacon Sokağı'ndan aşağı iniyorlar: yoksulluk ve acının daha karanlık resimleri de var.

241 Beacon Sokağı'nda stok azalıyordu ve kömür satıcısı
telefonla çağrıldı. "Bir yük kömür mü? İmkansız, hanımefendi! Bizde yok--affedersiniz! Bayan Julia Ward Howe? _Bayan Howe'un evi soğuk mu?_ Bir saat içinde biraz olacak!"

BÖLÜM XIII

GÜNEŞ BATIMINA DOĞRU BAKMAK

1903-1905; _aet. _ 84-86

MÜZİKHOLÜNDE

_Çağdaşlarımın beyaz başlarına bakarken_

Hangi kar yığınının altında
Bahar güllerim saklı?
Hatıralar nasıl bilecek
Umudun nerede gömülü olduğunu?

Hangi unutkan kalpte
Bir kanon karanlığında olduğu gibi
Uykuda yatan mutlu sanat
Gökyüzümü parlatan?

Hangi duygu asla bilemeyecek,
Ruh hatırlayacak;
Karın altındaki güller,
Haziran ayında Kasım.

J. W. H.

1903 yılı, Faneuil Hall'da Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi'nin kırkıncı yıl dönümünün kutlanmasıyla başladı. Konuşmacılardan biriydi. "Olayın ruhunu çok hissettim ve her zamankinden daha iyi konuştum, savaş öncesi ve sırasındaki kahramanlık zamanlarına ve kırk yıl önce katıldığım ilk kutlamaya geri döndüm."

Her türden iş, her zamanki gibi, aktı.

"_6 Ocak._ Kontes için yeni bir genelge yazdı."

Kontes'in kim olduğu veya genelgenin ne hakkında olduğu bilinmiyor. Bu zamana kadar, bir atasözünden bir broşüre kadar edebi bir şey isteyen herkesin ondan istemesi bir gelenek haline gelmişti (ya da öyle görünüyordu ki, çileden çıkmış kızlara ve torunlara göre).

Bir akşam, yorucu bir günün ardından dinlenirken, pek tanımadığı bir kişiden "özel teslimat" notu aldığı ve "Tanrı'nın kişiliği hakkındaki düşüncelerini, posta yoluyla" istediği hatırlanıyor. Bu, reddettiği birkaç istekten biriydi. İnsanlar ondan kulüp makaleleri için materyal vermesini (bazen yazmak için!), onları üniversiteye göndermesini, el yazmalarını okumasını, akrabalarının cenaze masraflarını ödemesini istiyorlardı. Bu istekleri ileten bir cilt mektup, merak uyandırıcı bir okuma olurdu.

"Küçük bir şiir" için yapılan dilekçe nadiren reddedilirdi. Defterleri ara sıra yazdığı şiirlerle doludur, bunların yalnızca küçük bir kısmı basılı olarak yayınlanmıştır. Birçoğu "imza"dır. Bu tür her isteği her zaman yerine getirmek istemiştir; ülke onun yazdığı ciltlerle dolu olmalıdır. İşte bunlardan birkaçı.

_Francis C. Stokes, Westtown Okulu, Pensilvanya için_

Kural uğurlu olsun
Westtown Okulu'ndaki aşk,
Ve genç ailesinin arasında mutlu olsun
Usta Stokes'un günlük görevi!

[Bu beyefendinin notu geldiğinde, "ölümüne yorgundu." Torunu, "Bunu _yapamazsın_. Bana dostça bir not yaz,
ve sen imzala!" dedi.

"Haklısın," dedi, "Yapamam: Düşünmek için çok yorgunum!" Ama
notun alındığını gördüğünde, "Hayır, hayır!" diye haykırdı, "Yapabilirim! Muhtemelen
çok çalışkan bir adamdır ve küçük bir söz onu neşelendirebilir. İşte,
bir satırım var zaten!"]

Zenginlik iyidir, sağlık daha iyidir, karakter en iyisidir.

Yeni dünyanın vatandaşları,
Vaadin çocukları,
Öyleyse yaşayalım!

Öğrenmeyi sevin ve sevmeyi öğrenin.

Sorunlarınızı unutmayı unutmayın, ancak nimetlerinizi hatırlamayı unutmayın.

Kendisine birkaç kez mektup
yazmış ama bir cevap
almamış olan Bay Charles Gallup için şöyle yazmıştı:

Gallup adında biri
Çok yavaş cevap veren
Bir arkadaşını
dövmek isterse,
Yaşının
Böyle bir aşamaya
geldiğini
yalvaracaktır.

İşte, yine çeşitli takvimlerden toplanmış birkaç cümle.

Okul sırasındaki küçük kızlar, haftalık harçlıklarını kullanarak veya kötüye kullanarak, gelecekteki evlerini
inşa etmeyi veya
yıkmayı öğreniyorlar.

Hiçbir hediye bilgelikte fakir olanları zengin edemez.

Ne yaparsanız yapın, nicelik için asla kaliteyi feda etmeyin, nicelik işe yarasa da kalite işe yaramasa bile.

Uzun süre, beden işlevlerini yerine getirebilir ve bir arada kalabilir,
ama ruh için hangi süre belirlenmiştir? Yapısında sınırlı bir varoluşu önceden haber veren hiçbir şey yoktur. Cümlesi şöyle görünür:
"Bir kez ve her zaman."

Defterlerdeki dizelerin hepsi kesinlikle "talep üzerine" değildir.
Kafiyeli bir
uyum onu ​​her yerde, her zaman yakalayabilir. Elinde ne varsa ona kabataslak bir taslak yazdı, genellikle not, sirküler veya
gazete ambalajının arkasına. Kağıdın pound başına yarım dolar olduğu savaş günlerini asla unutamazdı.

İnsanlar yazmakla yetinmiyorlardı: tek tek, çiftler halinde, gruplar halinde, isteklerde bulunmak, saygılarını sunmak, öğüt almak için geliyorlardı.
İstemeden karşılaştığı tek insanlar, kaderlerine ağıt yakmaya ve
ondan sempati talep etmeye gelenlerdi.

Hiç kimse onun iyiliklerinin sayısını asla bilemeyecek. Çoğunlukla,
zorunlu olarak, küçüktüler, ancak uzun bir yol kat ettiklerini düşünmeliyiz. New England Kadın Kulübü'nde, iyi bir yeni dava ortaya çıktığında,
"Aboneliği bir dolarla başlatacağım!" derdi. Birçok asil ve kalıcı
şey "Başkanın dolarıyla" başlardı. Eğer verecek yüz doları olsaydı, sevinçle verilirdi: eğer sadece on senti olsaydı, esirgenmezdi. Küçük bir meblağı vermekten çekinen o sahte gururdan hiçbirine sahip değildi.

Dilencilere ve serserilere şefkatle davranılıyordu. Özellikle terhis olmuş bir suçluya asla yardım reddedilmemeli. Mümkünse ona iş bulunmalı; yoksa, "iş bulmasına yardımcı olmak için" bir dolar alması korkulmalıdır!

"_10 Ocak._ Saat 11.30'da 'New York World'den 'Toplum İnsanları Arasında Kumar' hakkında hemen gönderilecek bir makale için ödeme yapılacağına dair bir mesaj aldım. Bunu bir saatten biraz fazla bir sürede yazdım."

"_20 Ocak..._ Bu gece Sanatçılar Festivali'nde, himayecilerden biri olarak görünmemle ilgili küçük bir heyecan. Önceden belirlenmiş kostüme oldukça uygun beyaz yünlü bir elbisem vardı. Hayırsever bir kişi veya kişiler benim için sipariş verdi ve ince beyaz kumaştan, bakması güzel ama giymesi ağır bir pelerin gönderdi. Breton şapkalarımdan birinden, uzun bir çimen duvağıyla bir başlık doğaçlama yapıldı. Jack Elliott bana bir parça altın örgüden ve sevgili Maud'un bir
mücevherinden güzel bir taç yaptı. Geldiğimde, şaşkınlıkla, Kraliçe'nin
sandalyesinin beni beklediğini gördüm. Orada çok hareketsiz oturdum, diğer himayeciler çok nazik ve candandı ve rengarenk kalabalığı ve meraklı
gösterileri gördüm. Kostümler çok güzeldi ama salon çok fazla bireysel etki
yaratmak için çok küçüktü. Adele Thayer ünlü Thayer elmaslarını takmıştı."

"_27 Ocak._ Erken uyandım ve duruşma hakkında endişelenmeye başladım....
Her zamankinden daha özenli giyindim ve Eyalet Meclisine erken gittim.
Makalemi iyi bir şekilde teslim ettim. Muhalefet, yasa tasarımızı sınıf yasası elde etme çabası olarak gösterdi ve ayrıca bunun tüm kadınlar için oy hakkı elde etmek için bir giriş kama olduğunu bildiklerini söylediler; iki pozisyon açıkça uzlaştırılamazdı. Karşı koyma sırası bize geldiğinde, şöyle dedim:
'Yıllar önce John Quincy Adams Kongre'ye Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için bir dilekçe sundu, ancak Güneylilerin hiçbiri bu dilekçenin Güney'deki diğer zencileri kölelikte tutmak için tasarlandığını
tahmin etmemişti! Otuz yıldır ve daha uzun süredir tüm kadınlar için tam oy hakkı istemek için buraya gelen bizler, eski müvekkillerimizi oy hakkından dışlamak amacıyla buraya gelmekle mi suçlanıyoruz? Bunu nasıl düşünüp
aynı zamanda evrensel oy hakkı için bir giriş kama koymak mı?'

"Duruşmada söylediklerim ve söylemediklerim için Tanrı'ya şükrediyorum. Karşıt konuşmacılardan ikisi açıklamalarında kaba davrandı; hepsi saçmaydı, yanlış olduğunu bildikleri bir konuyu, yani sınıf yasası arayışımızı avlıyorlardı."

"_28 Ocak._ Dünkü toplantıdan sonra çok yorgun olmama rağmen akşam Richard Mansfield'ın yorumuyla 'Julius Caesar'ı izlemeye gittim.
Oyun harika bir şekilde sahnelenmişti; Mansfield çadır sahnesinde çok iyiydi;
bölümler genel olarak iyi doldurulmuştu...."

"_3 Mart._ Sevgili Maud bu akşam New York'tan döndü. Yarınki oy hakkı duruşmasında konuşması istendi. Bu yeni yolculuğa çıkmadan önce düşünmesini tavsiye ettim.... Bana ne söylemek istediğini söylediğinde, ona gerçek bir söz verildiğini hissettim. Ben
dedim ki: 'Git ve bunu söyle!'..."

"_1 Nisan...._ Bir telgraf ilk büyük torunumun, Harry Hall'un küçük kızının doğumunu duyurdu.[144]..."

[144] Julia Ward Howe Hall.

"_11 Nisan._ Bayan Bigelow Lawrence'a, Parker House'a, müzik dinlemek için.
Bayan [Henry] Whitman beni çağırdı.

"Hoş bir müzik; Beethoven'ın iki dörtlüsü, Mozart'ın bir beşlisi, bunları yaklaşık otuz yıl önce Joseph Coolidge'de dinlemiştim. Bunu, Bellini'nin gençliğimde incelediğim bir altılıda ödünç aldığı ilk bölümden tanıdım. Bu opera günümüzde hiç verilmemiştir..."

"_17 Nisan._ Winchendon konferansı.... Benim için sıkıntı dolu bir gün. Winchendon'a doğru yola çıkmak üzereyken, sevgili Maud hava çok tehdit edici olduğu için gitmemem için bana çok içtenlikle yalvardı ve ben de _onu_
reddedemedim. Yolculuktan vazgeçip birçok insanı hayal kırıklığına uğrattığım için ne kadar acı çektiğimi kelimelerle anlatmak zor... Öğleden sonra dinlenmek için uzanırken, kalbim Tanrı'ya, 'Bu konuda bana yardım edemezsin' dedi; ama O bana yardım etti, çünkü bundan kısa bir süre sonra elimdeki şeylerle ilgilenebildim. Mabilleau'nun Fransız sanatı üzerine son zamanlardaki
ayrılışıyla ilgili dersini duydum.
Parlak ve güçlü bir şekilde dile getirilmişti, ancak hayal kırıklığıydı. Baudelaire'in
korkunç şiiri 'Un Carogne'den hayranlıkla alıntı yaptı..."

"_21 Nisan._ Öğleden sonra Körler Anaokulu'nun yıldönümüne katıldım, her zamanki gibi kısa bir konuşma yaptım, 'Tanrı dedi ki, Işık olsun' cümlesiyle başlayan, insan dünyasında
büyük yürekli insanların karanlığın ruhlarıyla savaşmak için harekete geçtiği bir cümle. Ayrıca, körlerin kültüründen, dışsal duyunun kaybına rağmen bir değer ve güç haline gelebilen insan zihninin onurunu savunduğu için bahsettim. Sevgili
Chev'in bu konudaki hissine ve körlerin sadece bir yük olmaktan çıkıp toplum için değerli hale gelmesi gerektiği konusundaki kararlılığına değindim. Onlara gösterilen özen, onları beslemek ve eğitmekle görevli olanlarda şefkatli bir sempati uyandırıyor. Kreşten insan kurumlarının en değerlilerinden biri olarak bahsetti. Küçük kör kreşini, gören insanların şefkatli ilgisine övdü. Çocuklar, özellikle orkestra, son derece başarılıydı. Küçük kör 'çellist' olağanüstüydü."

"_2 Mayıs._ Dün gece rüyamda öldüğümü gördüm ve etrafımdakilere 'Hemen öğrendim' diyordum..."

"_28 Mayıs._ Bugünden itibaren hayatımın yeni yılı için duam,
üstleneceğim bir işte Tanrı'nın iyiliğini, kendilerinden daha fazla bilmeleri gereken
bazı kişilere açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabilmemdir..."

"_22 Haziran._ Mabel Loomis Todd, Amherst'teki [Massachusetts] yeni gözlemevi binasının köşe taşına koymam için bir kelime istedi. Az önce ona şunları gönderdim:--

"Yıldızlar zalime karşı savaştı
Eskiden meşhur günlerde;
Özgürlüğün sancağındaki yıldızlar işledi
Geniş dünya saracak."

"_23 Haziran._ Nemli hava yüzünden içeride tutuldum. William
James'in 'Varieties of Religious Experience' adlı kitabını okudum... Garip bir
yorgunluk--beynimde bir huzursuzluk vardı."

"_25 Haziran..._ Dün bitirdiğim James kitabı aklımda
acı verici bir şüphe izlenimi bıraktı; sadece daha iyi halim olması gereken bir Tanrı,
ya da kişisel olmayan yaygın bir etki. Bunlar beni
çok yalnız ve perişan bırakan önerilerdi. Bugün, her şeyi tekrar düşündüğümde, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı bana geri dönmüş gibi geldi; Mesih'in Tanrısı,
ve azizleri ve şehitleri. Kendi kendime dedim ki: 'Mezmurlar'ın ve Pavlus'un Mektupları'nın bağlılığına dalayım!' Coquerel'in Rab'bin Duası üzerine vaazlarını aldım, basit, güzel, olumlu...."

"_30 Temmuz._ _Oak Glen._ Sabah 6.15'te kalktım ve hızlı giyinmek konusunda şanslıydım. Sevgili Flossy ile Boston'a gitmek için sabah 9'daki trene bindim. Middletown
istasyonunda Batı'dan [Denver ve Iowa] gelen öğretmenleri buldum, beni yaklaşırken gördüklerinde 'Savaş İlahisi'ni çalmaya başladılar. Bu bana
çok çekici geldi. Adamım Michael, melodiyi tanıyarak şöyle dedi: 'Bayan Howe, bu
senin için bir veda!'..."

Massachusetts, Concord'da bir konferansa katılacaktı;
teması "Emerson'un Doğuşundan Bir Yüzyıl"dı. Bu makale konusunda endişeliydi ve Bay Sanborn'a (el yazmasını ödünç almak için arayan kaçınılmaz muhabir) adres hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olacağını düşündüğünü söyledi. "Doğru şeyi söylemek için çok uğraştım ama
başardığımdan şüpheliyim." Bu şüphelere rağmen konferans
coşkuyla karşılandı.

"_6 Eylül._ Uyandığımda çok donuktum ve kiliseye gitmekten ve Komünyona kalmaktan korkuyordum. Yolculuk kısmen 'megrimlerimi' dağıttı; her parlak nesne bana Tanrı'ya övgüler yağdırıyormuş gibi geldi....
Komünyon ayini çok rahatlatıcıydı. Özellikle Mesih'in sözleri
bana geldi, 'İçimde kal,' vb. O'nun içinde kalırsam,
yaşlı olmama rağmen, hâlâ iyi işler yapabileceğimi hissettim. 'Evet! Güçlü dostum,'
yüreğim, 'Senin içinde kalacağım,' dedi ve eski Paskalya ilahisinden bir parça
bana geri döndü, 'O, Baba'nın
yüceliğinde Tanrı'nın sağında oturur.' Hayır, bu _Te Deum_'un bir kıtasıdır."

Ekim ayında Güney Berwick'te verdiği bir konferans ona Sarah Orne Jewett ve kız kardeşi Mary'yi ziyaret etme fırsatı verdi, her zaman çok keyif alırdı.

"_1 Kasım._ _Güney Berwick._ Keyifli bir yolculuk. Mary Jewett, Annie
Fields ve ben, Sarah'nın 'Tory Lover' adlı eserinde anlattığı Hamilton Evi'nde Bayan Tyson'ı ziyaret ettik... Çok ilginçti. Bayan Tyson çok cana yakın
ve hoş... Akşam yemeğine daha sonra geldi ve çok
keyifli vakit geçirdik! Öğleden sonra 'Boston
Globe' için yazdığım yazının çoğunu kopyaladı."

Akşam yemeğini "bir ders ve pişmanlık meselesi" olarak tanımlaması kesinlikle bu sefer değildi!

"_2 Kasım._ Jewett evinden ve üçlüden, Sarah, Mary ve Annie Fields'dan gönülsüzce ayrıldı. Öğle yemeğinde harika bir güvercin yemeği yedik..."

Annemizi ve Bayan Jewett'i birlikte görmek çok güzeldi.
En iyi oyun arkadaşlarıydılar, hoş bir anlayış yakınlığına sahiplerdi.
Konuşmaları ışık ve kahkahayla dalgalanıyordu. Anlattıkları hikayeler! Söyledikleri şarkılar! Annemizin gençliğindeki Edward Everett hikayesini duyan kim unutabilir? Üç genç hanımı
sürüşe götürecekti ve sadece bir atı vardı; hepsini eşit şekilde memnun etmek istiyordu.
Birincisine, "At şimdi gayet taze; onu en iyi
durumunda tutuyorsun." dedi. İkincisine, "At ilk başta biraz
tuhaftı, bu yüzden daha güvenli bir sürüşe sahip olacaksın." dedi. Üçüncüsüne, "Diğer ikisi de sırasını aldığına göre, acele etmemize gerek yok." dedi. En uzun yolculuğu sen yapabilirsin."

Bu ziyaret sırasında, Laura'nın meyveli kek konusunda itiraz etmek zorunda hissettiğinde, "Sarah"nın hararetle taraf tuttuğu hatırlanıyor.
"İstediğin her şeye sahip olacaksın, Bayan Howe, ve ayrıca eve götürmek için
büyük bir parça! Kızların bulamayacağı bir yere koy!"

Başını salladı. "Dolabımda Maud'un bile keşfetmeye cesaret edemediği bir köşe var!"

Meyveli kek düzgünce paketlendi, taşındı ve yendi - kötü bir etki yaratmadan söylemek zorundayız.

Bu, Gardiner'dan ayrılırken kendisine bir paket sandviç verildiği ve Pullman hamalının ona bir
fincan bulyon getirmesi için ücretlendirildiği günü hatırlatıyor. Ertesi gün Laura bir posta kartı aldı.

"Portland'da kıymalı turtayla öğle yemeği yedim, bu da bana çok uygundu,
teşekkür ederim!"

Posta kartları çoğu insanın mektuplarından daha iyiydi. Neredeyse
parıldadıklarını görebiliyordunuz. İmza "Town Pump" veya buna benzer parlak bir şey olurdu. Aslında, bize kendi adını o kadar nadiren yazardı ki
imza atmamız istendiğinde bize poz verdirdiler. "Town Pump", "Battle"ın yazarı için bir
imza değildi İlahi"!

Hayatının son yazında bir
Papeterie toplantısında gördüğü, küçük, güzel bir tane daha vardı; gördü, imrendi, sakladı,
ev sahibinin yardımıyla, ve eve gizlice soktu. Her zaman ılımlı bir yiyiciydi,
yaşın dikkatli bir diyet gerektirdiğini asla fark edemedi. "Hayatım boyunca
sosis yedim," derdi. "Her zaman benimle mükemmel bir şekilde hemfikir oldular!" Gerçekten de, en son yıllara kadar, sindirimi
hiç başarısız olmamıştı. Seksenlerde, aramızdan birine,
"Daha önce hiç hissetmediğim tuhaf bir his var. Sizce
hazımsızlık olabilir mi?" demişti. Bunu tarif etti ve _hazımsızlık_
olmuştu. Onun çağdaşlarından birinin, narin bir torununa zengin yiyecekler verdiği için nazikçe azarlandığında,
kibirli bir alayla, "Yiyecek ve saçmalık! _Midesine öğretin!_" diye cevap verdiğini hatırlıyoruz.

"_8 Kasım..._ Öğleden sonra geç saatlerde bir hayal, _yani_, dinlenmek için
yatmak ve aklımdaki soruları sormak ve cevaplamak:--

"Soru: İki sevgilinin ilk karşılıklı
anlaşmasının verdiği hazdan daha büyük bir şey olabilir mi?

"Cevap: Bunun kutsallığı ve yeri var, ama daha da iyisi, insan ve ilahi şeyleri, Tanrı ve insanı kucaklayan büyük bir sevgidir.

"Soru: Kurtarıcı ve Azizler şu anda hayatta mı?

"Cevap: Tanrı'nın adil olduğuna inanıyorsanız, öyle olmalılar. Onlar,
Onun gerçeği için her şeylerini verdiler: O, onlara ölümsüzlük borçludur."

"_16 Kasım._ Sevgili Teyze Francis'in düğün günü. Sanırım 1828'di. Kız kardeşlerim ve ben nedimeydik, erkek kardeşlerim sağdıçtı. Çok
topal olan sevgili babam, onu vermek için bastonla geldi. Büyükanne
Cutler, bu eşleşmeden çok hoşnutsuz görünüyordu. Baba, çifti kendi arabasıyla, dört atla, yeleleri ve kuyrukları beyaz kurdelelerle örülmüş şekilde gönderdi. Philadelphia'ya giden yolun bir kısmını sürdüler."

"_28 Kasım...._ Wellesley Koleji'ne.... William Butler Yeats
İrlanda'da edebiyatın canlanması hakkında ders verdi. Daha sonra kendisiyle
Bayan Hazard'ın evinde akşam yemeği yedik. Ateşli bir mizaca sahip,
hafif, çocuksu bir yapıya sahip bir adam: derin mavi gözleri ve koyu saçları var;
mizacıyla bana John O'Sullivan'ı[145] hatırlatıyor; kesinlikle,
Büyükbaba Ward'un Fransız Devrimi günlerinde birlikte yemek yediği Kızıl Devrimciler için söylediği gibi, 'çok sıcakkanlı.'"

[145] Hawthorne'un _Democratic Review_ arkadaşı.

"_29 Kasım...._ Aklıma, genel olarak reformcularla ilgili olarak şu geldi: 'Işığını öyle mi taşıyorsun ki _kendine_,
ya da _temana_?' Bana göre bu meşru bir soru gibi görünüyor..."

"_21 Aralık._ Albay Higginson'ın sekseninci doğum günü için dizelerime son rötuşları yaptım. Maud benimle Boston Yazarlar Kulübü'nün Cambridge'deki Colonial Kulübü'nde düzenlediği kutlamaya geldi. T. W. H. mükemmel durumda görünüyordu; her zamanki gibi başkanlık ettim. İlk konuşmacı olan Bliss Perry oldukça geç geldi, ancak çok iyi bir konuşma yaptı. Crothers
ve Dekan Hodges, ayrıca Clement de onları takip etti. Yargıç Grant basit,
güçlü bir şiir okudu, _çok iyi_ olduğunu düşündüm. Sonra, olayın gerginliğini
azaltmayı amaçlayan ve bence öyle yapan
jinglem geldi. Maud, 
tam isabet ettiğimi söylüyor; belki de öyle yaptım. Sonra, Kulübün hediyeleri olan güzel bir altın saat ve şık bir bronz lamba taşıyan
bir mumme istilası geldi. Bunları fazla konuşmadan sundum, dizelerde sözümü söylemiştim, bu arada Albay H. bana yönelttiği
komik
kişisel beyitlerle karşılık verdi."

İşte "jingle".

Arkadaşlar!
Bu, benim çok aptalca jingle'ımla,
Bugün düzenlediğimiz şölenin daha zarif övgüleriyle karışmasını istemezdim;
Ama kafiyeler geldi, yoğun ve kaynaşarak
Tıpkı bal oluşurken arılar gibi,
Ve onları uzaklaştıracak bir karşı işaret bulamadım.

Çünkü bu on altıncı parlaklık civarında
arkadaşlarımızın, böyle anılar kümeleniyor
Arkasında yatan, ihtişam ve pişmanlıklarla dolu günler,
Çabalarını ve sıkıntılarını getiren günler,
Batmayan güneşte prizmatik opallere dönüşen
bazı parlak kabarcıklarla aydınlatılıyor.

Piknikler yaptık birlikte
Yaz havasında yelken açtık,
Newport Körfezi'nin kumlarında çorbayı tatmak için alçakta oturduk,
Ve o harika oyun, efendim,
Çok iyi biliyorsunuz, efendim, yaptığınızı, efendim,
Bunca yıllık ciddiyet bir saatlik oyuna davet ettiğinde. * * * * *

O şimdi bilgelerle aynı seviyede olacak
Klasik sayfalarda yaşayanlar,
İngilizce, Almanca, Fransızca ve Latince, Yunanca, yorumlamaktan çok yorgun;
Bu gece bizi selamlamaya gelmeden önce
Epiktetos'unu kandırdı mı?
O, saygıyla _aoristos_, bilgili azınlık arasında.

Artık dağa tırmanamaz,
Ama hala saf Helikon'un aktığı
Kalemi kullanır,
Ve "Dünleri" çok neşelidir
Dünyayı vahşi ve gözyaşlı bir şekilde büyüler,
Ve Şeytan kopya ister ve asla "Hayır" diye cevap vermez.

Herkes adına mı konuşuyorum,
Bu coşkuyu dile getirdiğimde,
Arkadaşımızı Hayatın eğimini takip etmede hızını korumaya ikna etmek için;
Asla gevşeme, ama hadi, efendim,
Seksen dört yıl kazandım, efendim;
Hala zeytin dalı seni kutsayacak, hala defne çelengi dolanacak!

Öyleyse, siz karalama yapan gençler ve kızlar,
Yaşlılar da kadehlerinizi doldurun!
Kadeh kaldıran Wentworth Higginson olsun, seksen yıllık;
Eğer Adam yirmi yaşında iyiyse,
Şimdi dört katı, değil mi?
Onu dört kat mükemmel ve en iyisinden daha iyi ilan ediyoruz.

1904'ün ilk günleri "çok şiddetli bir kar fırtınası getirdi. Dartmouth Sokağı köşesindeki
satıcılara çay gönderdik."

Şiddetli havalarda
satıcıları asla unutmadı.

"Onların _sıcak_ bir şeyleri olmalı!" ve titreyen adamlara
çay veya kahve gönderilirdi. Hepsi onun arkadaşlarıydı; Journal'da taksi durağının sahibi, birçok
mevsim boyunca sadık yardımcısı olan "Bay Dan" Herlihy'e dair birçok gönderme var.

"_27 Ocak 1904._ Bugünkü [oy hakkı] toplantısına katılmak için o kadar istekliydim ve Maud'un gitmeme karşı çıkmasından o kadar korkuyordum ki, bu sabahki tek duam 'Bana yardım et' oldu. Benim için büyük bir sürpriz oldu, o karşı çıkmadı, benimle geldi ve duruşmanın bizim tarafımız bitene kadar orada kaldı, sonra beni götürdü. Dün yazdığım küçük yazıyı okudum. 'Zekanın cinsiyeti yoktur, hayır beyler, ne de aptallığın!' dediğimde kahkaha yankılandı, kastettiğim gibi..."

"_6 Mart._ Akşam 'Elijah'ı güzelce dinlemek için. Bazı
müzikler bana Filistin'in ıssız manzarasını geri getirdi. Çok
güzel bir kompozisyon.... Alto ilk başta korkmuştu, 'Woe unto them'da daha güçlü çıktı ve 'Oh, rest in the Lord'da daha da iyi.
Seyirci bana uykulu ve üşümüş gibi geldi.
Alto için alkışı gerçekten ben yönettim."

"_13 Mart._... Beal Adası'ndan John A. Beal'a, üç şarlatan din öğretiyormuş gibi yaparak basit insanları soyup çılgınca hareketlere
sürüklediği o karanlık bölgeye öğretici edebiyat göndermeyi teklif ederek yazdı."

"_17 Mart._ Bayan Allen'ın cenazesi... Kendimi Gölgeler Vadisi'nde, yanımda tam zırhlı muhteşem bir şampiyonla, Tanrı'nın korkunç geçişi kolay ve güvenli hale getirmek için gönderdiği bir şampiyonla birlikte bir anlığına zihinsel olarak gördüm..."

"_2 Nisan...._ X. ve Abby Morton Diaz'ın ölümlerini öğrendim. Zavallı X.,
davranışları onu imkansız hale getirdi, ama her zaman cenazeme çiçek göndereceğini
düşünürdüm. Bayan Diaz bir kayıp--gergin,
kahraman bir geçmişi olan, kamu yararına çalışan bir kadın."

"_4 Nisan._ Arabacıların balosuna. Bana bir araba gönderdiler
ve hizmetçi Mary'yi aldım... Bay Dan dışarıda beni bekliyordu, beni çok rahatsız eden komite üyelerinden biri de oradaydı, beni bir kolundan
çekip sürükledi, çok gereksizdi. Girişim alkışlarla karşılandı ve Vali'nin iki yardımcısı Dewey ve White'ın bulunduğu yüksek koltuklara götürüldüm, ikincisi Vali Andrew'u hatırlıyor. Açılış yürüyüşü çok iyiydi. Akşam yemeğine alındım, az önce bahsedilen iki memur da. Rahat bir sohbet ettik. Saat 10.30 civarında ayrıldım."

"_14 Nisan._ Bay Butcher saat dokuzda kahvaltıya geldi. Bana
çok iyi tanıdığı Toynbee adlı adamdan bahsetti. Ayrıca,
Yunanlılar ve İbraniler hakkında konuştu, onları İskenderiye okulunun gelişmesine kadar ayrı tutan ırk düşmanlığından, Yahudilerin açgözlülükle Yunanlıların felsefesini özümsediğinden bahsetti."

Bu, tanınmış Yunan bilgini Bay S. H. Butcher'dı. Ziyaretinden çok keyif aldı ve klasik ve modern şeylerden "yüksek ve istekli" bir şekilde konuştular.

"_28 Mayıs._ Kadın Bakanlar toplantım. Çok yavaş toplandılar ve
başarısız olacağından korktum, ancak kısa sürede iyi bir sayıya ulaştık. Mary Graves bana çok yardımcı oldu.... Sonrasında kötü huylu bir yorgunluk ve depresyon hissettim, hiçbir şey yapmak istemedim."

Haziran ayında Tufts Koleji tarafından verilen Hukuk Doktoru derecesi olan üniversite onurlarının ilkini aldı. Bu onu derinden memnun etti ve olayı uzun uzun anlatırken "Tufts çığlığıyla iki kez taltif edildiğini" belirtti.

"Lawrence Evans geldi ve Harry Hall.... Konuşmamın, Türk dehşetine son vermeye çalışmamızla ilgili tereddüt ettiğim kısmını okudum. Konuşmanın en iyisiydi. Sözlerimi söylemeden önce ilahi yardım arayarak, aniden kendi kendime, 'Aman Tanrım, _kardeşim_!' dedim. Daha önce hiç _hissetmemiştim_."

"_16 Haziran._ Maud, Quincy Mansion Okulu'nun Mezuniyet Töreni'ne katılmama izin vermedi, içten bir pişmanlıkla. Dünkü yorgunluk
aşırıydı ve sevgili çocuğum böyle bir olayın daha
muhtemelen beni hasta edeceğini biliyordu. Charles G. Ames geldi, ondan ilk olarak Bayan Cheney'nin kız kardeşi Mary Frank Littlehale'in ölümünü öğrendim; cenaze
bugün için ayarlandı.... Sevgili E. D. C. beni gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu ve birkaç söz söylememi istedi.... Söylediklerim için bana çok içtenlikle teşekkür etti ve sonunda Quincy'ye gitmeme izin verilmediğini anladım. Sevgili arkadaşımın yaralı kalbini bir anlığına rahatlatmam, Quincy Mezuniyet Töreni'nde misafir olmaktan daha önemliydi."

"_29 Haziran._ Güzel Sarah Whitman'ın ölümünü üzüntüyle duydum. 'Kadın Günlüğü' için küçük bir yazı yazdım ve gönderdim...."

Temmuz ayının başlarında, Nathaniel Hawthorne onuruna düzenlenen bir anma toplantısı için Concord'a gitti.

"_11 Temmuz...._ Alice Blackwell, birkaç gün önce, Başkan Roosevelt'e yazmam için yalvaran bir mektup yazdı, ondan Ermeniler için bir şeyler yapmasını rica etti. Kendi kendime, 'Hayır, yapmayacağım; çok yorgunum ve yeterince şey yaptım.' dedim. Dünkü vaaz beni teşvik etti ve bu sabah Başkan'a istediğim etkiyi yaratacak uzun bir mektup yazdım. Tanrı bunun bir
sonuç
vermesini bahşetsin!"

"_17 Temmuz._ Ekim ayındaki Kansas'ın yarı yüzüncü yıl kutlamaları için talep edilen bir şiiri
yazabileceğimden umudumu kesmiştim, ancak bir dize aklıma geldi: 'Bize eski güzel zamanların bir şarkısını söyle!' ve geri kalanı da izledi..."

Bu şiir "At Sunset"te basılmıştır.

"_21 Temmuz._ Oregon, Rock Point'ten Bayan Martha J. Hosmer'a yazılmıştır.

Bana nazik bir mektup yazan, 'gerçeği aramamı ve yaşamamı' ve seksen beş yaşında ve gençliğimi yenilememe yardımcı olacak harikulade bir bilginin sahibi olan Bayan Helen Wilman'a yazmamı isteyen Bayan ... "
"_25 Eylül._ Bugün kiliseye gidemedim, soğuk algınlığımı artırmaktan korkuyordum ve nadiren bir araya gelen sevgili ailemi bırakmak istemiyordum.

Abbe Loisy'nin 'Autour d'un petit Livre' adlı eserini okudum. Bu eser, Dizin'e [Expurgatorius] eklenmiştir. Roma Kilisesi'nin özür dileyen _sarsak_ haklılığı ile Thomas Hill'in sağlam ve sağlam inancı arasındaki tüm farklılıkları mantıklı bir şekilde hissediyorum."

"_2 Ekim._ Bay Fitzhugh Whitehouse, 'From Sunset Ridge' adlı kitabımın bir kopyasını bana 'duygu' iletmek üzere burada bıraktıktan sonra, şunları yazdım:--

Sunset Ridge'den akşam gökyüzünü görüyoruz,
Kan kırmızısı ve altın, yenilgi ve zafer;
Yarışmada başarısız olduysak veya kazandıysak,
Yaşamak, çabalamak ve böylece devam etmek bizim elimizdeydi."

"_5 Ekim...._ Albert Smiley'nin başkanlık ettiği Barış Kongresi'ne. Harika bir özellik, Tibet Laması'nın davasını savunmak için gelen bir Hindu din adamının kişiliğinde ortaya çıktı. Tibetlilerin
savaşçı insanlar olmadığını, dini tefekküre, duaya ve
ruhsal hayata adanmış olduklarını söyledi. Doğu'daki dinlerden
en eski olanlar olarak yiğitçe bahsetti. 'Siz bize putperest diyorsunuz, ama biz size putperest demiyoruz'; iyi bir nokta. Toplantıya kendi dininin tarzında bir dua ederek son verdi. Bu dua, tatlı, hafif müzikal bir şekilde söylendi ve 'barış' anlamına geldiğini söylediği bir kelimenin tekrarıyla sona erdi. Barış hakkında o kadar çok şey söylendi ki, bir kelime için izin istemek zorunda kaldım ve barışın
olamayacağı şey olan adaletten bahsettim... Dedim ki:--

'Bay Sayın Başkan ve sevgili dostlar,
Barış için kutsanmış davada bir araya gelmiş olanlar, size barıştan daha kutsal bir kelime olduğunu hatırlatmama izin verin, yani adalet. Bu kelime entelektüel algılarımızda daha önce gelir.
İnsanları _adaletsizliğe_ karşı mücadele etmeye iten dürtü, insan göğsüne
derinden yerleşmiş ilahi bir dürtüdür.
Bunu engellemeye çalışmak yanlış olur. Umarım Lahey Mahkemesi, adaleti korumaya kutsal bir şekilde bağlı olduğunu
aklında tutar. En parlak zekalar,
en derin çalışmalar, bu amacın teşvikine adanmalıdır.'
Yunan piskoposu beni bekleme odasında karşıladı ve 'Her zaman sizin için dua ediyoruz' dedi..."

"_9 Ekim._ Son zamanlarda Tanrı'nın
tek teselli edici olduğunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde hissettim.... Bu büyük ciddi şeyler, başkalarını ve kendimi eğlendirmek için kendimi zorladığım günlerde her zaman
çalışmak için mevcuttu. Ciddi düşünce ve çalışmadan asla vazgeçmediğim doğrudur, ancak güçlerimi gerektiği gibi ciddi bir şekilde kullanmadım. Barış Kongresi, insanlık severlerin hepsi ve her zaman ciddi olsalardı neler başarabilecekleri konusunda zihnimde güçlü bir izlenim bıraktı. Yeni bir adanma, gerçekten hizmet etme
fırsatları ve bazen bana bahşedilen
kelam armağanının devamını umuyorum."

"_12 Kasım._ Yahudi Kadınlar Konseyi toplantısına katılacağım; eğitimle ilgili bir şeyler
söylemek istiyorum...

"Sıcak bir şekilde karşılandım ve hoş karşılandım ve özel bir istek üzerine 'Savaş İlahimi'mi okudum. Bu sonuncusu bana beklenmedik bir memnuniyet duygusu verdi.
Başkan şöyle dedi: 'Sevgili Bayan Howe, bizi yaralayacak hiçbir şey yok.' Son kıtanın onları rahatsız edebileceğinden korkmuştum, ancak öyle olmadı."

"_19 Kasım._ Yarın Richards damadımla Gardiner'a gitmek için faturaları ve evrakları ayarlamakla meşguldüm, öğleden sonra geç saatlerde Rosalind bana sevgili asil Ednah Cheney'nin öldüğünü söyledi. Bu bana çok sıkıntı verdi. İlk kelimem şuydu: 'Tanrı'nın evi kapalı!
Böyle bir dost gerçekten de insanın tüm aşağılık ve değersiz şeylerden sığınmak için sığınabileceği bir sığınaktır.'

"Aydınlık bir zeka, sıra dışı bir yargı ve sempati yeteneği
de. Benim için bir güç kulesi oldu. Charles G. Ames'e telefonla haber gönderdim, _onun_ ilahisinin yarın kilisede
söylenmesi için yalvardım..."

"_21 Kasım._ Sevgili E. D. C.'nin cenazesi.... Onun ölümsüzlüğe olan inancından bahsettim, ki bunu sarsılmaz olarak hatırlıyorum. Dedim ki: 'Hayır, o parlak
ruh karanlığa gömülmedi. En iyi sevgilerimizin ve ilhamlarımızın
özleyebileceği
daha yüksek bir ışığa yükseldi.'"

"_25 Aralık...._ En sevdiğim küçük Sammy'nin resmini çıkarıp
şömine rafıma koydum. [O bir Noel çocuğuydu.] Maud ve ben
keyif aldığımız
Oratoryo'ya gittik.... Göksel olanların
güzel müziğin keyfini
çıkaramayacağını merak ettim."

"_31 Aralık._ Küçük bir şenlik.... Akşam yemeğinde bir
şölen için çağrıldım ve bir an düşündükten sonra şöyle cevap verdim:--

"Tanrı hepimize gelişmeyi,
Ve bir yıl hayatta kalmayı,
Ve her bekarın evlenmesini bahşetsin;
Ve sevgili Başkanımız Ted'in başına birçok bereket versin.

"Yılı bitirdik; "Benim için bir lütuf yılıydı, eğer bir tane olduysa."

Yeni yıl (1905) onu tam sağlık ve aktivite içinde buldu. İlk gününde şöyle yazıyor:--

"Bu kitaba, bu Yeni Yılın şafağını görmeme izin verdiği için Tanrı'ya en derin şükranlarımı sunarak ve değerli günlerinden birini isteyerek
boşa harcamamak için dua ederek başlıyorum. Şu anda seksen altıncı yılımın yaklaşık yarısını doldurdum ve kaldırma emri aniden veya herhangi bir zamanda gelirse şaşırmamalıyım. Ama yaşadığım sürece, sevgili Tanrım,
gerçekten enerjik düşünce ve akılcı eylemle yaşamama izin ver. Sana dua ediyorum,
kendi sevgili ailemi, mübarek ülkemi, Hıristiyanlığı ve tüm insanlığı kutsa.
Bu benim günlük duam ve bunu buraya kaydediyorum. Bu duada kendi halkımın önce gelmesi yanlış mı? Hayır! Çünkü aile sevgisi tüm normal insan ilişkilerinin temelidir. Göksel Baba'dan başlarız ve tüm insan kardeşliğine açılırız."

"_2 Ocak._ Öğleden sonra New England Kadın Kulübü'nden önce okumak üzere Hawthorne yazımı ararken endişeli bir zaman geçirdim. Şaşkınlığımla şöyle dedim: 'Tanrım, onu bulmama yardım etmeni hak etmiyorum';
ama cevap şöyle geldi: 'Yardımım lütuftan gelir, hak etmediğim bir şey değil'; ve onu ilk başta aramam gereken yerde hemen buldum...."

"_20 Ocak...._ Kötü bir eylemle iyi bir şey yapamazsın." [Çar'a atılan
ateşle ilgili olarak.]

"Az bilginin tehlikeli olmasının nedeni, bu konudaki kibrinizin daha fazlasını öğrenmeyi reddetmenize neden olabilmesidir."

Bayan Stowe ve "Tom Amca'nın Kulübesi" hakkında bir makale yazıyordu ve üzerinde çok çalıştı. Hızı kendini göstermeye başladı.

Rus özgürlüğünün dostları adına konuştu, "neredeyse hazırlıksız, sıcak bir konuşma. İlhamımı bu olayın kendisinde bulacağımı biliyordum. Böyle bir zamanda böyle bir amaç için konuşma fırsatı verdiği için Yüce Tanrı'ya neredeyse bir şükran spazmı yaşadım."

Kısa bir süre sonra yapılan oy hakkı duruşmasında, "atalet kuvvetinin ilahi olarak takdir edilmiş ve gerekli olduğunu, ancak aynı zamanda dünyaları, yaşamı ve medeniyeti yaratan ileri itici güç tarafından yenilmesi gerektiğini söyledi. Oy hakkına karşı çıkanın bu atalet, kitlelerde, maddi veya manevi, vb., vb. içsel olan değişim _korkusu_ olduğunu söyledi."

Kış zevkleri arasında "Longy" enstrümantal müzik konserleri de vardı. Birinden şöyle bahsediyor:--

"Müziğin verdiği zevke kapılmıştım--tamamen üflemeli çalgılar. Handel'in fagot ve iki obua için yaptığı üçlü çok sağlam ve güzeldi.... Shakespeare'in 'Fırtına' ve 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndan başka bir şey düşünemiyordum. Tanrı'nın tüm insan hayatını ve işini müziğe koyduğu düşüncesi beni alt etti ve eve döndüğümde bu harika hediye için bir şükran
ropsisi duydum..."

Ertesi gün Atlanta Üniversitesi ve Calhoun Okulu'na yardım amaçlı bir eğlence düzenlendi; "özellikle en derin acıyı veren, güçlü bir mizahla harmanlanmış plantasyon şarkılarını çok beğendi. Eski kölelik karşıtı halkın torunlarının oldukça dikkat çektiği seyircileri görmek de hoştu. Bence iyi olan
perdede çok çalışmıştım. Tüm Güney'imizdeki misyonerlik çalışmaları hakkında ilginç raporlar duydum."

Yazarlar Kulübü'nde, kendisine tanıtıldığında "oldukça kayıtsız" olan Israel Zangwill ile tanıştı. Muhtemelen onun hakkında hiçbir şey bilmediğini düşündü ve ekledi,--

"Belki de arada sırada aşağı indirilmek iyidir."

Mart ayında Okul Kurulu ile ilgili bir duruşmaya katıldı.
"Başkan beni nazikçe konuşmaya davet etti ve 'Burada, şu anki tartışma için tekrar buraya gelmesi pek olası olmayan saygıdeğer bir hanım var, bu yüzden ona kalan zamanı vereceğim.' dedi. Bunun üzerine arenaya atladım ve fikrimi söyledim."

Bir süredir "İç Savaş'ın Asil Kadınları" üzerine bir makale üzerinde çalışıyordu, bunu zor ve yorucu bir iş olarak buluyordu. 5 Nisan'da şöyle yazıyor:--

"12 M.'de 'İç Savaşın Asil Kadınları' hakkındaki yazımı bitirmiştim, 24 Mart'ta başladığımdan beri
kâbusum olmuştu, neredeyse
tamamlamaktan umutsuzluğa kapılmıştım... Çok dikkatli bir şekilde yazdım ve
umarım işe yarayacak birkaç şey
söyledim. Şimdi, bu göreve
yer vermek zorunda kaldığım
birçok küçük görevi üstlenebilirim...."

"_9 Nisan._ Yunan kutlaması. Tam kostümlü Yunan Papa,
Doksoloji'yi söyledi ve cemaat ciddi ilahiler söyledi. Michael
önce beni tanıttı. Konuşmam kısaydı ama dikkatlice
hazırlanmıştı. Papa'nın isteği üzerine sonunda şöyle dedim: '_Zeto ton
Ellenikon ethnos._' Konuşmam ve Yunanca cümlem çok alkışlandı. Genç bir Yunan hanım bana
mavi ve beyaz kurdelelerle, Yunanistan'ın renkleriyle
güzel bir beyaz karanfil buketi sundu. Sanborn, sevgili Chev'in 1825 tarihli mektuplarından okudu. Michael, büyük bir
şiddet ve jestlerle uzun uzun konuştu. Birçok kelimeyi anladım ama genel gidişatı sadece
tahmin edebildim. Çok güzel konuştuğunu düşünüyorum, çünkü çok alkışlandı."

"_30 Nisan._ Lorin Deland, tiyatrosunda yazıp okuyacağım dizeler hakkında konuşmak için aradı. Cassandra'nın düşüncesi beni ele geçirdi. O,
Atridae'lerin evine geldiğinde, dehşetini gördü; ben,
bu güzel tiyatroya geldiğimde, orada yaşanmış ve yaşanmaya devam edecek güzel şeylerin bir görüntüsünü gördüm. Beş altı satır yazmış, 'Unutmayayım diye.'"

Bay ve Bayan Deland, ikinci nesildeki en iyi
arkadaşları arasındaydı. Gerçekten de, kendisi ve "Margaret" arasında öyle bir sempati ve anlayış vardı ki, ikincisi şakayla kendisini bebeklikte terk edilmiş bir kız
olarak ilan etti ve "Kapının önündeki
Velet" diye imza atmaya alışmıştı!

"_5 Mayıs..._ 'Din olmadan hayatın gerçek güzelliğini ve ihtişamını asla bilemezsiniz; uyumsuzlukları algılarsınız ama uyumu kaçırırsınız;
"Kusurları görecek, ama her şeydeki iyiliği kaçıracak."

Bu yıllarda, her türlü vesileyle onun varlığına yönelik genel ve şefkatli arzuyla, ona ek bir yük bindi. İtfaiyeciler onu balolarında, Ayakkabı ve Deri Ticareti ziyafetlerinde, Boya ve Yağ Derneği akşam yemeklerinde ağırlamak zorundaydı. Şenlikleri onsuz tamamlanmazdı; onları severdi, partilerine giderdi, söyleyecek doğru sözü bulurdu ve eve mutlu bir şekilde, kolları çiçeklerle dolu bir şekilde dönerdi.

Her şey güzeldi ve iç ısıtan bir şeydi, ama bunun bedeli ödenmeliydi. 10 Mayıs bu mevsimin cezasını getirdi.

"Yıllık Kadın Oy Hakkı yemeği. Bu vesileyle konuşmam ve Castle Square Tiyatrosu için yazdığım şiiri okumam gerekiyordu, ama başka türlü
takdir edildi. Her zamanki gibi kalktım, başım biraz dumanlıydı. Güçlü bir baş dönmesi darbesi beni ele geçirdi.... Yaşlı Wesselhoeft bunu bir 'beyin fag'i olarak nitelendirdi, ciddi sonuçlar doğurması pek olası değildi ama sinir gücümü daha fazla kötüye kullanmamam için kesin bir _uyarı_ idi. Öğleden sonra kalktım
ve 'Villa Claudia'yı bitirdim; kadın hakları savunucularını ve Deland'ı hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgündüm."

Dr. Wesselhoeft'e bu vesileyle, onun yaşında, bu kadar şiddetli bir
atağın neden felce yol açmadığı soruldu. "Çünkü," diye cevapladı,
"bunu almaya kırk yaşında olmanın gücünü getirdi!"

Gerçekten de, ertesi gün "sinir dengesinin çok iyi bir şekilde geri döndüğünü" hissetti ve bir hafta içinde tekrar işe koyuldu.

"_18 Mayıs...._ Akşam bir Dekorasyon Günü şiirine ihtiyaç duyulduğu haberi geldi. Hemen birkaç dize denedim."

"_19 Mayıs._ Şiirimin çoğundan şüphelendim ama yazdım, çalışma saatlerimin çoğunu buna harcadım; yazdım ve yeniden yazdım, tekrar tekrar düzelttim.
Julia Richards saat 4 civarında postaya verdi... Yatağa girdiğimde şiirimin üçüncü kıtasında 'görevler' ve 'dik' kelimelerini sanki kafiyeliymiş gibi kullandığımı hatırladım. Bu beni çok rahatsız etti.
Duam, 'Tanrı aptala yardım etsin'di."

"_20 Mayıs._ Eksik kıta hakkındaki zihnimdeki sıkıntı beni sabah 6.30'da uyandırdı. Dönüp durdum ve her zamanki kalkma saatim olan 7.30'a kadar nasıl hareketsiz yatabileceğimi merak ettim. Zaman bir şekilde geçti.
Mısralarımda yapabileceğim hiçbir düzeltme düşünemedim. Korktuğum gibi yazmadığımı
umdum. Bakmaya gittiğimde, işte oradaydı.
Anında aklıma uygun bir uyakla bir dize geldi. Sorunlarıma
bir de şiiri gönderdiğim adresi kaybetmiş olmam eklenince. Torunum Julia Richards, Syndicate'i uzun mesafeli telefonla görüşmeye ve bu başarısız olursa yeni hattı bana telgrafla göndermeye
üstlendi. Bu yüzden her şeyi onun ellerine bıraktım. Geri döndüğümde, beni gülümseyerek karşıladı ve "Her şey yolunda, Büyükanne" dedi. Dışarı çıkmış, bir New York rehberi bulmuş, Syndicate'i aramış, muhabiri bulmuş ve ona yeni hattı vermiş. Çok rahatlamıştım. Son zamanlarda sürekli işlerin peşimde olduğu bir hayat yaşıyorum. Şimdi biraz nefes almam gerekiyor. "'Basitlik' yazımı hâlâ tamamlamam gerekiyor." 

Yazarlar Kulübü, seksen altıncı doğum gününü, Galce Eistedfodd'dan esinlenerek düzenlenen büyüleyici bir festivalle kutladı, "bu ulusun her ozanı şefine dört mısralık bir şiir getirdi."[146] Altmış dörtlük, onun "şaşırtıcı bir saygı ifadesi" dediği şeyi oluşturdu. En büyüleyici şekilde başkanlık eden Albay Higginson, bu övgülerin çoğunu yüksek sesle okudu ve Doğum Günü Kraliçesi bir gün önce aceleyle karalanmış bir kafiyeyle yanıt verdi. İşte övgülerden birkaçı, "cevabıyla" birlikte:--

EISTEDFODD

Galler'in krallığını dolaşan her ozanı,
Her yıl şefini dört kıtayla selamlar;
İşte buradayız, her birimiz elinde dörtlükle
Selamlamak için grubumuzun dört yapraklı yoncası.

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON.

[146] T. W. Higginson, _The Outlook_, 26 Ocak 1907.

ÖLÜMSÜZLERLE SAAT BEŞ

Kaderimizi ören Üç Kız Kardeş
Oldukça geç gelen Julia Ward'ı selamlayın;
Yunan zekası nasıl da uçuyor! Sevinçle bağırıyorlar,
İpliği ve makası bırakın ve çayı yapın.

E. H. CLEMENT.

Eğer insan evreni değiştirebilseydi
Şiirdeki epigramların gücüyle,
Bazı putları kırardı, kabul ediyorum,
Ama Bayan Howe'u kim değiştirebilirdi ki?

ROBERT GRANT.

Dot oldt Fader Zaman bazı şeyleri kesiyor olmalı,
O bizim iyi Bresident'in yaşını seksen altı olarak adlandırdığında.
Bir sekizgen! Kim tahmin edebilirdi ki?
Sevgili Bayan Julia Ward Howe der zaman geçiyor!

YAWCOB STRAUSS (CHARLES FOLLEN ADAMS).

Siz, baharın insanlarısınız,
Gençliğin sevinçlerine tutunmak zorundasınız.
Sevginin verebileceği her şey
Sizi yaşamaya ikna etsin -
Kalplerin Kraliçesi.

LOUISE CHANDLER MOULTON.

BAYAN HOWE'UN CEVABI

Aman Tanrım, ben hiçbir şey değilim, hiç kimse değilim, çok da önemli değilim,
Rehberinize bakarsanız, binlercesini bulursunuz;
Düz zeminde yürüyorum, havayı soluyorum,
Bir masada çalışıyorum ve bir sandalyede düşünüyorum.

Latince ve Yunancanın gelişigüzel bir karışımını biliyorum,
Fransızların _parlez-vous_'unu ve Almanların nasıl konuştuğunu biliyorum;
İyi toplayabilirim, iyi çıkarabilirim ve iki kere ikinin dört olduğunu söyleyebilirim,
Ama o korkunç toplamlardan ve kanıtlardan başka hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bir zamanlar güzel bir kitap yazdım ve sonra bir oyun yazdım,
Ve onu izlemeye giden bir arkadaşım hemen bayıldığını söyledi.
Sonra Evren hakkında spekülasyon yapmak için yukarı çıktım,
Ve beni dinleyen insanlar kendilerini daha iyi veya daha kötü bulmadılar.

Evet, çok fazla doğum günüm oldu ve çok yaşlanıyorum,
Bu yüzden benden bu kadar çok bahsediyorlar, eğer bir kez gerçek söylenirse.
Ve yazın gölgeyi severim ve kışın güneşi severim,
Ve yaşamayı yeni öğreniyorum, bilgeliğim daha yeni başladı.

Bu doğum günümü kutlamak için daha fazla uğraşma,
Ama bizi şaraptan daha fazla ısıtan arkadaşlığın kavrayışını koru.
Gözlerimize dünya güzelliği veren cömert ele teşekkür edelim,
Ve bizi genç gören günleri ve bizi bilge yapan yılları kutlayalım.

"_27 Mayıs._ Seksen altıncı doğum günüm. Dün oldukça geç uyudum,
son derece 'çizme ve eyer' günüydü.... Yunanlılar, çoğunlukla
çalışan insanlar, bana saten kurdeleli, üzerinde Yunanca bir yazı bulunan
mükemmel bir gül tasması gönderdiler. Ziyaretçilerim çoktu, birçoğu zamanın bana bıraktığı
en iyi dostlardı. T. W. H. çok değerliydi. Evin değerlileri, isteklerim doğrultusunda Çocuk Hastanesi'ne ve Charles Street Hapishanesi'ne çiçek göndermek için harekete geçtiler."

"_28 Mayıs._... Doğum günü çiçeklerimden oluşan büyük bir kutu kilisenin kürsüsünü süsledi. Daha sonra Pazar Okulu çocuklarına, bazıları İlköğretim Öğretmenleri Derneği'ne dağıtılacaktı; yarın Rahip Hayward'ın cenazesine bir demet vadi zambağı. Birdenbire aklıma Padre Roberto geldi ve sevgili Laura'nın yardımıyla ona öğleden sonraki ayininde kullanması için bir kutu çiçek gönderdim, birkaç satırlık açıklamayla birlikte, şu sloganı ekledim: '_Unus deus, una fides, unum
baptisma._' Bu, çiçeklerin elden çıkarılmasıyla ilgili memnuniyet kadehimi doldurdu. Bana öyle kutsal armağanlar gibi göründüler ki
sadece tadını çıkarmaya ve solmalarını izlemeye dayanamadım. Şimdi
benim için solmayacaklar."

Bu sezon yazılan birçok "söylenti" arasında, ona çok sorun çıkaran "Basitliğin Değeri" hakkında bir tane vardı. Bunu parçalara ayırıp
yeniden yazıyor ve sonrasında "çok depresif; hiçbir şeyde renk yok."
Gardiner'dan alıntı yapmak istediği Horatian dizeleri için "Sanborn'a yazıyor". ("Ne zaman," demişti Albay Higginson'a, "zor bir şey hakkında bilgi edinmek istesem, her zaman Sanborn'a yazıyorum!" "Elbette!" diye cevapladı Higginson. "Hepimiz yapıyoruz!" Bu yazıda, birçok ülkede birçok kişi tarafından aynı yolun izlendiğine inanmak için sebepler var.)

Bu günlerde Gardiner'dan son anda ayrılırken Laura'ya bir not uzattığı hatırlanıyor. Notta, "Dizini her gece ve sabah iyice ovduğundan emin ol!" yazıyordu.

"Neden," diye soruldu, "bunu bir hafta önce yapmadım?"

"Ovulmaktan nefret ediyorum!" dedi.

"_1 Temmuz. Oak Glen_.... Kendi kilisemizde on iki yıl önce verdiğim 'Dinlenme' vaazımın daktilo edilmiş bir kopyasını buldum. Kesinlikle vaaz vermek
en büyük ayrıcalığım oldu ve bunda en iyi işlerimin bazılarını yaptım."

"_2 Temmuz_. Uyandığımda alışılmadık derecede depresif. 'Yaşlı melankoli' tarafından ziyaret edilmekten korktum, buna karşı tüm gücümle dua edeceğim... Platon'un 'Yasaları' başladı." 

Platon bir güçlendirici gibi davranmış gibi görünüyor, çünkü aynı gün gelinine, Harvard Koleji tarafından verilen Hukuk Doktoru derecesi olan "Harry"nin son onurundan duyduğu sevinci dile getirerek şöyle yazıyor:--

_Bayan Henry Marion Howe'a_

OAK GLEN, 2 Temmuz 1905.

Harvard'daki Mezuniyet Günü'nde olup bitenler hakkında bana böylesine memnuniyet verici bir
anlatım veren güzel mektubunuz için çok teşekkür ederim. Sevgili oğlumun _mezun olduğu okuldan_ bu hak ettiği onuru alması düşüncesi beni oldukça duygulandırdı. Diğer şeylerin yanı sıra, çocukça yaramazlık günlerini ne kadar bol bol geri kazandığını gösteriyor. Sevgili babası da tam olarak bunu yaptı. Bence siz de keyifli vakit geçirdim. Majesteleri
H. böylesine ciddi bir toplulukta otururken nasıl görünüyordu? Umarım eski
parıltısını kaybetmemiştir. Çok gururlu ve mutluyum...

Oğlunun tüm onurlarından; çocuk veya torununun herhangi bir
başarısından gerçekten gurur duyuyordu; yine de öfkeli bir kıskançlık
gösteriyordu. "Kitabınızın
övüldüğünü görüyorum, efendim!" (veya, "Hanımefendi!") "Muhtemelen bunu hak etmiyor. Hımm!
Kimse _benim_ kitaplarımı övmez!" vb. vb. Ve her zaman yüzü sertçe
eğilen kaşlarının altında zevk ve şefkatle öylesine parlıyordu ki
mutlu çocuk başka kimseden övgüye ihtiyaç duymuyordu.

"_23 Temmuz_.... İnsan hayatının süresi olarak bölünen yetmiş yıllık uzun
hayatımın sonucu olan izolasyonu bugün hissediyorum. Kardeşlerim, arkadaşlarım ve iş arkadaşlarım, birçoğu şu anda sessiz topraklarda. Yardıma ihtiyacı olan akrabalarıma ve yardıma sürekli ihtiyaç duyan iyi amaçlara etkili bir şekilde yardım edebilmek için iyi bir iş, ücretli bir iş için dua ediyorum..."

"_24 Temmuz_. Bugün Harry ve Alice Hall beni iki sevgili
çocuklarıyla bıraktılar. Dört aylık bebek Frances ile çok mutlu oldum.... Bu çocuklara yardım edebilmeyi diliyorum. Ziyaretlerini
onlara ve ebeveynlerine bir nezaket olarak bekliyordum, ama bu
bana büyük bir nezaket oldu...."

"_5 Eylül_. Bugün bazı parlak anlar. Duamda
kötülüğün uçurumunun üzerinden aşağı uzanan
ilahi elin umutsuz ruhları
kurtarmak için düşüncesi!..."

"_19 Eylül_. Sevgili Flossy ve Harry gitti. Onları
çok özleyeceğim. O, bunca haftadır benimle ilgilendi ve çok
arkadaş canlısı ve şefkatliydi. Sevgili oğlum her zamanki gibi çok tatlı ve
nazikti...."

"_22 Eylül_. 'Cosmopolitan' için 'Ülke Halkına En İyi Hediye Ne Olabilir?' başlıklı söz verdiğim yazı hakkında çok kafa yordum. Yataktan kalkarken aniden 'insan kardeşliğinin
tanınmasını teşvik etmenin
şanı' olarak aklıma geldi. Buna 'Kadınlara Adalet' de dahil olmalı. Konuyu hemen ele almayı düşünüyordum ama kahvaltıdan sonra neredeyse kaba bir soru olan 'Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?' şiiri geldi aklıma. Bunu yazmak zorundaydım, ayrıca Yazarlar Kulübümüzün bir üyesi olan ve yeni vefat eden Frederic L. Knowles'ın anısına bir veya iki dize daha. 

"_25 Eylül_.... Bu sabah fena halde üşümüş olmalıyım, çünkü
sağ elim kalemi yönlendirmeyi neredeyse reddediyor. David Hall'a kısa bir not yazmaya birkaç kez
başlamaya çalıştım ama belirgin harfler çıkaramadım.
Sonra kendimi biraz taslak yazmaya zorladım ve şimdi kalem daha iyi gidiyor ama henüz tam olarak düzgün değil. Geçen kış da aynı deneyimi yaşadım.
Sanırım beynimi fazla yormuşum; bu bir uyarıdır..."

"_5 Ekim_.... Bir vizyon anı yaşadım, sanki
çarmıhtaki İsa'nın sirke ve safra içmeyi reddettiğini ve kendimin
'insanlığın sevgi yemini' içeren altın bir kadehe uzandığımı gördüm.
Eve geldiğimde dinlenmek için uzanmadan önce dizeleri karaladım."[147]

[147] Bu dizeler At Sunset'te, "İnsanlık" başlığı altında ve bu cildin XI. bölümünün başında basılmıştır.

"_9 Ekim_. Bir haftalık acı dolu kaygıdan sonra bugün 'Cosmopolitan' için yazdığım
yazının kabul edildiğini öğrendim. Tam tersine o kadar ikna oldum ki
diğer tüm mektuplarımı okuyana kadar zarfı açmayı erteledim...."

"_25 Ekim_. Boston Yazarlar Kulübü Toplantısı.... Sabahın
dörtünde mektuplarımı ve evraklarımı tasnif ederek çalıştım.... Laura, Maud ve ben Cambridge'e doğru yola çıktık. Sabahın
dörtünde çok çalışmıştım ama Mark Twain'i
karşılamak için bir kafiye parçası
oluşturmayı başarmıştım.
Okumam için bir mum yakıldı ve sonrasında M. T. bir sandalyeye
atlayıp
birkaç iyi, birkaç orta düzey şaka yaptı, yaklaşık üç çeyrek saat boyunca.
Tek mumumun kıvırcık saçlarını aydınlatmasının etkisi iyiydi ve kafiyem
iyi karşılandı.

"_Mark_ nazik, hoş geldiniz konuğu,
Kahramanca şakaların ustası;
İnsanın sıkıcı meskenlerini neşelendiren
Tanrıların kahkahasıyla;
Yeryüzünün neşesizlerine
Neşenin uyanış sesi duyulur.

"Acıdan ayrılmak için buluştuk,
Ama _o_ ve _biz_ asla İkili olmayacağız."

"_5 Aralık. Gardiner, Maine._ Kahvaltıya geldiğimde sevgili Maud'dan bir not buldum, bugün İspanya'ya yelken açacağını söylüyordu.
Bu haberle çok
etkilendim, yine de bunun genel olarak en iyisi olduğunu hissettim.
Gün oldukça ağır geçti, her şeyden lezzet uçup gitmiş gibiydi."

"_6 Aralık. Boston_.... Eve vardığımda dinlenmek için uzandım, ama Maud'un gidişinin hissi beni o kadar ele geçirdi ki ayağa kalktım ve
çevreye dolaştım, haykırarak: 'Buna dayanamıyorum!' Kısa süre sonra sakinleştim, sevgili Laura, Julia ve Betty tarafından
teselli edildim, ancak
yatma vakti gelene kadar uyuyamadım, o zaman da derin bir uykuya daldım."

BÖLÜM XIV

"GÜNEŞ BATIMI MUHTEŞEM VE SAKİN"

1906-1907; _et._ 87-88

ULUSLARARASI DİNİ LİBERALLER KONGRESİ İÇİN İLAHİ

_Boston'da düzenlendi, 1907_

Selam! Tanrı Dağı, üzerinde saygılı ayaklarla
birçok ulusun habercileri buluşuyor;
Özellikleri, tartışmaları ve inançları farklı,
Görevlerinde bir, ihtiyaçlarında kardeş. Bilgeliksizlikte çizilen sınırlar
Alacakaranlık ve şafağa karşı koyan uzak diyarlar verir;
Bir güneş her yeri kaplayan havayı aydınlatır,
Bir destekleyici ruh her yerde dolaşır.

Böylece tek bir nefesle ateşli ruhlar özlem duyabilir,
Tek bir yüksek amaçla cevap veren ateşi bekleyebilir.
Bu, diğer duaların kontrol ettiği dua olsun,--
İlahi ışık insan ruhlarını ziyaret edebilir.

Hükümdarı giydiren solucan hiçbir kusur yapmaz,
Mercan inşaatçısı göksel yasayla çalışır;
Vicdanına göre bir tapınağı saf bir şekilde inşa etmek isteyen
Her taşı sağlam ve emin bir şekilde sınamalı ve mühürlemelidir.

Tek bir sarsılmaz hakikat temeli üzerinde duruyoruz,
Sevgi her iki elimize de koruyucu duvarlarını yükseltiyor;
Başımızın üzerinde Umut'un aşkın kubbesi kemerlidir,
Ve Baba'nın yüreklerinin kalbinde evimizdir.

J. W. H.

"Bu yıl birçok şey için dua ediyorum. Kendim için, zihin ve beden sağlığımın devam etmesini, Tanrı'nın göndereceği faydalı, onurlu, kazançlı bir iş; sevgili ailem için, rahat ücretlerle aynı türden bir iş, Tanrı'ya inanç ve birbirimize olan sevgi; ülkem için, insanlığa olan yüce vaadini yerine getirmesini; Hıristiyanlık için, daha Mesih benzeri olmasını; mücadele eden milletler için, barışa ve adalete ulaşmalarını istiyorum."

"Sabahın erken saatlerinde çok güzel bir rüya gördüm. Tek başıma kırsal bir bölgedeydim; başımın üstünde berrak mavi gökyüzü vardı. Başımı kaldırıp, 'Tanrı'nın sofrasından besleniyorum. Onun çatısı altında korunuyorum' dedim. Ben hala bu sevinci
hissederken, yanımdan geçen yalnız bir adam, şeylerin
zorluğundan şikayet etmeye başladı. Rüyamda onu geri çağırmak istedim, ama o çok
hızlı geçti. Hala 'zihnimdeki göz'de o mavi gökyüzünü ve yanımdan geçen yalnız adamı
görüyorum, o meditasyonun heyecanını hala hatırlıyorum, kelimenin tam anlamıyla
Dreamland'de, beni ziyaret ettiğinde tamamen uykudaydım..."

* * * * *

Bu kışın en büyük olayı, Kadınlara Oy Hakkı Kongresi için Baltimore'a yapılan bir geziydi.

"_4 Şubat._ Baltimore'da söyleyecek hiçbir şey bulamamıştım, ama bu sabah aklıma geldi. Az önce
yazımı yazdım, ... daha önce hiç sunmadığımı düşündüğüm bir bakış açısıyla, yani: düşük eğitim ve kısıtlı faaliyet
kadınları erkeklerin aşağısı yaptı, tıpkı eğitim, öğretim ve serbest iradenin
doğal olarak medeni erkekleri vahşilerden üstün kılması gibi. Sanırım
Tanrı bana bu yazıyı verdi, yeterince kısa ve basit, ama bence ikna edici...."

Bu Kongre neredeyse onun son Kongresi olacaktı. Şehirde bademcik iltihabı salgındı; salonlar cereyanlıydı; bir toplantıda şiddetli soğuk algınlığı olan bir kadın, bir yabancı, onu coşkuyla öptü. Enfeksiyonu kaptı, birkaç gün boyunca bitkin düştü ve dönüş yolculuğunu hala seyahat edemeyecek kadar zayıfken yaptı. Onunla birlikte olan Florence boşuna itiraz etti. "Giderdim," dedi, "_eğer cenaze arabası kapıda olsaydı!_" Geri döndüğünde ciddi bir hastalık geçirdi. Gücünü ve moralini
yeniden kazanmaya başlaması bir ay ve daha fazla zaman aldı.[148]

[148] Bu bademcik iltihabı salgınının aslında Baltimore'da yakalandığı hastalıktan asla
kurtulamayan Bayan Susan B. Anthony için ölümcül olduğu belirtilebilir.

"_31 Mart._ Öğleden sonra dinlenmek için uzandığımda mutlu bir şekilde aydınlandım.
Tanrı'nın iyiliğinin muazzamlığını hissettim ve gelecek için yüreklendim."

Nisan ayında "Robert Collyer'ın Annie Fields eşliğinde yaptığı keyifli bir ziyareti" kaydeder. Ona "Robert, din nedir?" diye sordum. O da "Tanrı'yı ​​tüm kalbinle sevmek, Mesih bize yardım ediyor." diye cevapladı. Geçtiğimiz Pazar günü duasına şöyle başladı: 'Cennette, yeryüzünde ve cehennemde olan Babamız!'

13 Nisan'da, "14 Şubat'tan beri ilk kez dışarı çıktı, o zamanlar Baltimore'dan hasta olarak
dönmüştüm..."

Bir hafta daha geçti ve 18 Ocak'tan beri ilk kez kilisesindeydi.

Uzun ve yorucu bir zamandı, ancak insan acıyı ve hapsedilmeyi değil, bunun neşesini hatırlıyor. Journal için bir iç çekiş duyuldu, ancak aile ve sadık hemşire için,--

"Şakalar ve şakalar, ve şımarık hileler,
Baş sallamalar ve işaretler, ve çelenk gibi gülümsemeler."

Bu hemşire başkaları tarafından Lucy Voshell olarak biliniyordu, ancak hastası hemen ona "Wollapuk" adını verdi. Becerikli olduğu kadar neşeliydi ve ikisi birlikte çok eğleniyorlardı. Hasta konuşamadığında bile, göz kırpabiliyordu. Gücü yavaş yavaş geri geldiğinde, Wollapuk'un hizmetleri kesinlikle şenlik sahnelerine dönüştü; ve aşağıdaki endişeli koruyucu, potansiyel röportajcıları veya yalvaranları savuştururken, merdivenlerden aşağı gelen kahkaha seslerini duymaktan utanabilirdi.

Mayıs ayının başlarında "genç J. W. Hurlburt'u yemeğe davet etti; hoş bir genç oyun yazarı, İç Savaş'ın General Hurlburt'unun torunu..."

"'Hippolytus' oyunumu genç Hurlburt'a okuması için ödünç vermiştim. Dün oyunu bazı kısımlarını o kadar çok överek geri getirdi ki, Charlotte Cushman ve Edwin Booth'un ana kısımları doldurmaya söz vermelerine rağmen, müdürün karısının aniden kendi kısmını doldurmayı reddetmesi ve her şeyin suya düşmesiyle hissettiğim acıyı yeniden canlandırdı. Bu ve diğer en iyi edebi eserlerim kendi raflarımda ölü bir mektup olarak kaldı. Daha iyi bir muameleyi hak ettiğini hissetmek beni hem mutlu ediyor hem de üzüyor."

Tekerlekli sandalyesi vardı ve güzel günlerde, artık tam Mayıs güzelliğine bürünmüş olan Halk Bahçesi'nde tekerlekli sandalyeyle gezdirilmekten, çiçekleri ve çocukları görmekten büyük keyif alırdı. Birkaç toplantıya katılabildi ve birkaç makale yazabildi.

"_18 Mayıs._ Anna Ticknor'ın evde çalışmaları teşvik etmek için
toplumunda elde ettiği başarının anlatıldığı resitalin bir kısmını okudum. Çalışması gerçekten kahramanca.
Keşke daha iyi anlayabilseydim. Yine de çok beğendim,
ama çalışmalarında gelişen büyük iyilikseverlik ve sempatiden pek haberim yoktu, binlerce kadına
bir lütuf."

"_26 Mayıs._ Sevgili oğlum doğum günümü kutlamak için akşam geldi.
İyi ve mutlu görünüyor. Onu gördüğüm için minnettardım. Gün boyunca
çiçekler gelmeye devam etti."

"_27 Mayıs._ Kiliseye gittim ve kürsü için doğum günü çiçeklerimden bazılarını taşıdım.... Öğleden sonra yağmurun
korktuğum gibi aşırı kalabalığı engellemesini sağlayan güzel bir resepsiyon oldu. Albay
Higginson geldi ve bana bu vesileyle yazılmış güzel şiirler verdi.
William R. Thayer de aynısını yaptı. Arthur Upson bana çoktan birkaç tane göndermişti.
Hepsinin tadını çıkardım; aşağıda sevgili ailemle yemek yedim,
ayakta sağlığıma içtiler. H. M. H. bir söz söylemesi istendiğinde,
'Sevgili yaşlı kız!' dedi ve daha iyisini söyleyemezdim. Hepsine teşekkür ettim ve
kutsadım. Akşamı birlikte geçirdik. Boston'daki Yunanlılar
muhteşem kırmızı güller ve sloganlı kurdeleler gönderdiler. İtalyanlar
çiçekler gönderdi."

Bundan sonra "Genç Kalmanın Yolları" üzerine bir deneme yazdı ve şöyle diyor:--

"Zamanınızın en iyi ruhlarıyla, yaşadıkları atmosferin tonunu düşürmek yerine yükseltenlerle temas halinde olmaya çalışın.

"Kutsal şeyleri küçümseyen ve incelik ve zevkin sınırlarını görmezden gelmeye meyilli olanların arkadaşlığından kaçının.

"Unutmayın ki aşağılık eğlenceler karaktere etki eder.

"Düşündüğümüz şeye benzediğimizi asla unutmayın.

"Hayatımızdaki ilerlememizin gençliğimizin en iyi vaadini yerine getirmesini kendi çabalarımızla sağlayacağını her zaman aklınızda tutun."

* * * * *

"_2 Temmuz. Oak Glen._ Hemşire Voshell, benim tarafımdan Wollapuk olarak adlandırılan, bu sabah ayrıldı. Ona o kadar bağımlı hale geldim ki onu çok özleyeceğim. Uzun zamandır ona sahip olmaktan sabırsızlanıyordum ama şimdi bana ne kadar
yardımcı olduğunu görüyorum.

"'Felsefe ve Din Arasındaki Ayrımlar' konulu denememin retrospektifini yazmaya başladım ama bunun pek bir işe yaramayacağını hissediyorum.
Ah! Keşke Dr. Hedge'in tavsiyesini dinleyip bu makaleleri yazıldıktan kısa
bir süre sonra yayınlasaydım. Şu anda en iyilerinden ikisini kaybettim, yani. : az önce bahsedilen ve 'Üçüncü Tarafın Ahlaki Üçgenlemesi', yükümlülükler ve karşıtlıklar."

Bu günlerde Michael Anagnos'un ölümüyle büyük bir kayıp yaşadı.

"Onun ölümüyle derinden üzüldüm, bu benim ve ailem için gerçek bir kayıp ve tüm bağlılığı ve ilgisizliğiyle asilce hizmet ettiği ve büyük ve sürekli çabalarıyla zenginleştirdiği Kurum için neredeyse telafisi imkansız. Körler için üç Anaokulu inşa etti. Tanrı ruhunu şad etsin!

"Damadımın ölümüyle yaşadığım büyük acının, körlere daha önce hiç yardım etmediğim şekilde yardım etmem için bana ilham vermesini diliyorum!"

"Gücüm son zamanlarda o kadar çok tükendi ki, hayata olan güçlü sevgim
sarsılmaya başladı. Felsefe alanındaki çalışmalarımın bazılarını
basmak ve müzik bestelerimin bazılarını
dikte ettirmek için yaşamaktan mutluluk duyarım."

"_31 Ağustos..._ 1867'de Yunanistan'a yaptığım ziyaretten beri hayatımda önemli bir faktör olan Michael Anagnos'un ölümüyle ciddi bir keder getiren bir yazın son günü. Ekim ayının sonlarında yapılacak anma töreninde okunacak bir şiir yazma çabasında çok sıkıntılıyım...."

Bu sırada çekilmiş bir fotoğrafta, onu meydanda kapüşonlu sandalyesinde otururken, Yunanca kitapları ve yanında kanaryası, dingin ve güzel bir
resim olarak gösteriyor. Her sabah böyle oturuyordu. Önce Vasiyetini ve James Martineau'nun veya başka bir iyi azizin duasını okurdu; buna "yükseklik almak" derdi; sonra da Aeschylus'a veya Aristoteles'e yönelirdi.

Bu şekilde yerleşmeden önce meydanda veya otoyolda bir yürüyüş olurdu. Geniş bir şapkayla korunan, uzun yıllardır arkadaş olan, "tutkulu hacı" olarak adlandırdığı eski mor bir pelerine sarılı, abanoz bastonuna yaslanmış - oradan geçen kim onu ​​görmedi ki? Birlikte yürürken konuşmasının parçaları bize geri dönüyor; sanki bulutlar gri bir günün sonunda aniden dağılıp sonra tekrar kapandığında. "Ah!" diye haykırdı, "sevdiğin adamla nişanlı olmak gibi, beş dakikalığına!"

"_16 Eylül..._ Bu öğleden sonra Shiloh Baptist Kilisesi'nde [renkli] konuşma yapma konusunda çok tereddüt etmiştim; ama
bunun yapmam gereken bir şey olduğunu düşündüm ve bu yüzden söz verdim ve
biraz çalışarak vaazı yazdım. Sonuç, çabayı tamamen haklı çıkardı. Kilise halkıyla birlikte bir grup beyaz yabancının da karıştığı büyük ve çok dikkatli bir cemaate konuştum... Bayan Jeter benim 'Savaş İlahimi'mi söyledi, cemaat 'Şan Hallelujah'a katıldı. Sonra, derin bir dikkatle dinlenen, ara sıra 'Amin!' ve 'Şan Tanrı'ya!' diye haykıran yazımı okudum... Seksen yedi yaşında neredeyse çılgınca görünen bir girişimin iyi bir şekilde sonuçlanmasından dolayı çok minnettardım."

"_23 Ekim._ Michael'ın anma törenleri için dua ettim ve şiir üzerinde çalıştım - elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşünüyorum, ama yeterince iyi değil. Ne yazık ki! Çok yaşlıyım."

Tremont Tapınağı'ndaki bu toplantı için Boston'a gitti, bu çok etkileyiciydi, Yunanlılar ve Amerikalılar iyi bir adama onur vermek için birleşiyorlardı.

"_24 Ekim...._ Şiirlerimi okudum, sesim bana çok iyi hizmet etti. Piskopos
Lawrence hem kalkmama hem de yerime dönmeme yardım etti. Sevgili sevgili Julia'nın körlere olan bağlılığına çok dokunaklı bir gönderme yaptı ve bir adam asil bir işle meşgul olduğunda genellikle ona yardım etmek için asil bir kadının ayağa kalktığını söyledi."

"_26 Ekim._ Bu sabah aniden kutsanmış bir düşünce geldi aklıma, yani
'Cennetteki ebedi Çadır' gerçeğin ve hakkın sonsuzluğudur.
Doğal olarak ölümden sonra yaşam isterim, ancak bana verilmezse,
bu çadırın ebedi ihtişamında hala bir payım var."

"_29 Ekim._ Sevgili Majesteleri, kısa ama
çok hoş bir ziyaretten sonra bu sabah aramızdan ayrıldı. Bize göstermek için Rus
tarihindeki süslemelerini getirdi; oldukça muhteşemler. O aynı sevgili eski
basit müzik ve yaramazlık seven adam, başkalarına karşı çok hassas,
kendisine karşı çok mütevazı ve çok sevgili."

"_7 Kasım..._ Bu sabah gücümün tükenmemesi için _çok dua ettim."

Bu yaz, Boston evine elektrikli bir asansör konmuştu ve hayatı onun için çok daha kolay hale gelmişti. Bu zamandan itibaren, hala orada duran, yaldızlı arabasında yukarı aşağı
uçan
onun vizyonuna aşina olduk. Beyazlara bürünmüş, dudaklarında bir gülümseme, el sallayan eliyle yükselişini izlerken, insan sadece "İsrail'in
arabası ve atlıları"nı düşünebiliyordu.

Bir diğer güzel hediye de Victor makinesiydi. Akşam yemeği sonrası okuma
bittiğinde, "Şimdi opera kutumu getirin!" derdi.

Beyaz koltuk iki salon arasındaki geçide doğru tekerlekli sandalyeyle götürüldü.
Burada görkemli bir şekilde otururken, büyük şarkıcılar hazinelerini önüne serdiler, kemancı ve piyanist ise ona en iyisini verdi.
Hazinelerini Malibran'ın
bu notayı nasıl verdiğini, Grisi ve Mario'nun o düeti nasıl söylediğini hatırlayarak, keskin ve eleştirel bir keyifle dinledi.
Sonra piyanoya
gidip "Tancredi", "Il Pirata",
"Richard Coeur de Lion" ve bizim sadece onun aracılığıyla bildiğimiz diğer operalardan ezgileri ezbere çalardı.
Ya da -her zaman notasız- "Sevilla Berberi"ni
neredeyse baştan sona, parmakları hala hünerli ve çevikken çalardı.

Eski operaları en çok severdi. "Don Giovanni"den bir ezgiden sonra,
"Mozart cennette olmalı: onsuz asla geçinemezler!" derdi.
Handel'in "Mesih"inin dünyevi müzikle
ulaşılan en ilahi nokta olduğunu düşünürdü. Beethoven onu derinden etkilemiş ve etkilemişti ve o da beste yaparken sık sık onun sözlerini alıntılardı, "_Ich trat in der Naehe Gottes!_"
Verdi'nin "_Non ti scordar_" veya
"_Ai nostri monti_" ve "Martha" ile birlikte hassas bir zevkle coşuyordu. Chopin'i "neredeyse fazla" seviyordu. "O mükemmel," derdi, "ama bir şekilde--çürümüş!"

Bu kışın zevklerinden biri de New York'a yaptığı bir ziyaretti.
Sonrasında şöyle yazar:--

"Sevgili oğlumun evindeki son günüm. O ve Fannie bana karşı son derece naziktiler. Beni odalarına aldılar, bu da bedensel rahatlığıma çok fazlaydı,
ama zihnimde büyük bir huzursuzluğa sebep oldu, çünkü onları rahatsız etmekten nefret ediyordum.
Oğlum artık çok önemli bir konumda... Tanrı evi ve
içindekileri korusun."

"_17 Aralık._ D.A.R.'ın Eski Güney Bölümü gerçek Eski
Güney Kilisesi'nde toplandı; çok güzel konuşmalar oldu. 'Savaş İlahimi'mi okudum
ve Bataklık Tilkisi General Marion'dan geldiğimle övündüm, ayrıca şöyle dedim,
'Çocukların ve torunların dikkatinden kaçarak,
böyle bir toplantıya, dudaklarımı açmamaya dair önceden bir söz vermeden geldiğimde,
sanırım ki seçkin akrabamın hünerlerinden bazılarını sergiliyorum.' Ayrıca
ayağa kalkıp onlara, General Marion'un yeğeni olan büyükannemin, flanel etekliğini Devrim askerleri için fişek yapmak üzere verdiğini söylemek zorunda kaldım."

Gardiyanın (ya da bazen dediği gibi, gardiyan) yolu her zaman açık değildi. Yolcu kadın kolayca bu konuda hata yapabilirdi.

Biraz yorgunluktan, kongreden veya ziyafetten sonra, "Bu
son kez. Bir daha asla bunu yapmama izin verme!" diyebilirdi.

Bunun üzerine bir söz verilir ve yapılırdı. Yorgunluk geçerdi
ve unutulurdu ve bir sonraki fırsat neşeyle hazırlanırdı.

"Bana gitmene izin vermememi söyledin!" derdi zavallı gardiyan.

"Ah, bunu kastetmemiştim!"

"Ama söz vermiştin!"

"Bu iki hafta önceydi. Bir sözü tutmam için iki hafta uzun bir süre!"

Gardiyan hala ısrar ederse, son kozunu oynar ve
hileyi alırdı.

"Bunun hakkında konuşamam. Kafamı yoruyorsun!"

Arada sırada Yunan, Yunan'la karşılaşırdı. Karlı bir öğleden sonra, pelerinli ve başlıklı, fırtınaya göğüs germeye hazırlanan yerleşik torunla karşılaştı.

"Sevgili çocuğum," dedi büyükanne, "Siz gençlere karşı otoritemi pek kullanmam, ama bu sefer kullanmalıyım. Bu kar fırtınasında dışarı çıkmanıza izin veremem!"

"Sevgili büyükanne," diye cevapladı genç kız, "_sen nereye
gidiyorsun_?"

Cevap gelmedi. İki nesil kahkahalara boğuldu ve
birlikte yola koyuldular.

1906'ya "bana bu kadar çok rahatlık ve zevk getiren sevgili Yıl!" diyerek veda ediyor ve Yeni Yılı şöyle selamlıyor:--

"Bu yıl için Tanrı'nın kutsamasını içtenlikle diliyorum!... Muhtemelen Madrid'deki Galeri'yi ve Touraine şatolarını görmek için bir Avrupa yolculuğu daha yapmak isteyebilirim ama bunu istemiyorum, çünkü zamanım ve param için daha önemli bir
meşguliyetim olabilir... _Du reste_, sevgili Baba
benim için birçok yönden, dileyebileceğimden çok daha iyisini yaptı,
sadece 'Senin isteğin olsun, sadece beni terk etme' diyebiliyorum."

"Sonunda mektuplara ve faturalara daha hızlı yanıt vermeye karar verdi. Artık onları gözden kaybetme eğilimindeyim, bu da benim ve diğer insanların büyük rahatsızlığına yol açıyor."

Yazılı bir kağıt parçasını bile yok etmek onun için acı vericiydi:
Notların ve mektupların sürüklenmeleri, yeni ve eski kitap yığınları arasında giderek daha da yükseliyordu. Kitapların hepsi kendi seçimi değildi. Birçok
ilk şiir, yazar tarafından saygılı veya
sevgi dolu sözlerle yazılmış bir şekilde ona ulaştı. Bayan Howe birkaç satır takdir veya eleştiri
gönderir miydi? Gönderecekti; çoğunlukla gönderiyordu.
İmza albümlerine ve "imza yorganları" için ipek ve pamuk parçalarına yazıyordu: fotoğrafları imzalıyordu: istedikleri her şeyi yapmaya çalışıyordu.

"_11 Ocak._ General Lee için birkaç dize üzerinde çalıştıktan sonra,
dinlenmek için uzandığımda,
mükemmel bir kafiye seli beni ele geçirdi. Yarınki festival için saçma dizeler; bunların sonu yok gibiydi.
Bazılarını karaladım çünkü hava geç ve karanlıktı. Sanborn'da akşam yemeği--beklenmedik,
ama her zaman hoş karşılanırdı."

"_12 Ocak_ Akşam için dizelerimi kopyaladım ve tamamladım. Üyelerden ve davetli misafirlerden oluşan büyük bir topluluk buldum [Yazarlar Kulübü'nden];
benim için hazırlanmış bir kürsü ve sandalye, sağımda Albay Higginson duruyordu.
Birçok sunum--Gilder ve Clyde Fitch, Owen Wister, Norman Hapgood.
Aldrich [T. B.] beni yemeğe aldı ve sağıma oturdu, Sayın John D.
Sol tarafımda uzun; A.'nın hemen ötesinde Homans Womans oturuyordu.[149]
Bu kadar büyük ve yabancı bir toplulukta
çınlamamın ses getirmesinden umudumu kesmiştim. Sonunda
cesaretimi topladım ve okudum, ne kadar kötü olduğunu düşünsem de. Şaşkınlığıma göre, ses getirdi
ve şimdiye kadar sahip olduğum tek şey olan neşeyi yarattı.
'Savaş İlahim'im bir erkek dörtlüsü tarafından güzelce söylendi. Albay Higginson
ve ben neredeyse duyularımızdan çıktı. Her birimize, çok emek verilerek hazırlanmış bir takvim sunuldu."

[149] Bayan Charles Homans.

"_13 Ocak._ Kiliseye, dün akşamki övgülerden sonra kibrimi
ortadan kaldırmak için..."

"_15 Ocak._ Robert E. Lee hakkındaki dizelerimin son bir kopyasını çıkardım,--Rosalind'e okudum--son dize her birimizden bir damla yaş aldı, bu yüzden
işe yarayacağına karar verip gönderdim.

"Salı Kulübü'ne, konuşmacıları dinlemek için gösterdiğim çaba
başımı fena halde yordu. Temalar: 'Devlet Okullarında Etik Öğretilip Öğretilmeyeceği ve Nasıl Öğretileceği'; ayrıca, 'İngiliz Eğitim Yasası'. Sokrates örnek olarak anıldığından, aniden onun adaletsiz yasalar ve yaygın hurafeler yüzünden kalıp acı çekmesinin yanlış olduğunu düşündüğümü haykırdım. Birinci sınıf bir Amerikalı kaçıp gider ve o insanlarla ölümüne dövüşürdü. Bu ateşli küçük olay kahkahalara yol açtı
ve birkaç kişi bana özel olarak bundan memnun olduklarını söyledi."

"_25 Ocak...._ Albay Higginson'ın 'Outlook'taki benimle ilgili
anlatımı okudum. Ona güzel, çok incelikli ve nazik
bir şekilde yazdığını söyleyen bir teşekkür notu yazdım. Hayatımın ve karakterimin ciddi tarafı, felsefe çalışmalarım vb. ile pek fazla
bir tanışıklığı olmadığı doğru. Benim hakkımda gördüklerini anlattı ve
kesinlikle beceriyle ve çok nazik bir niyetle yaptı."

Albay'ın kağıdı hakkında, "Hayatımın burada, odamın dört duvarında olduğunun farkında değil." dedi.

"_5 Şubat...._ 'Şeytan'ı gökten şimşek gibi düşerken gördüm.' metni üzerine bir vaaz vermeye başladı..."

"_6 Şubat. _ Dün başlayan vaaz hakkında epey bir şey yazdım - tema
beni çok cezbediyor. Eğer verirsem, Whittier'ın ilahisini söyleteceğim: 'Oh! bazen gözümüzde parlıyor--'

"Amerikan Yazarlar Derneği'nin ilk kadın üyesi olduğumu bana bildirdiği için Higginson'a teşekkür etmek için yazdım..."

"_14 Şubat._ 3 Joy Street'te öğle yemeği.... Koltuğum T. W.
H. ile Başkan Eliot'un arasındaydı, kendisiyle uzun yıllardır konuşmamıştım. Hemen benimle konuştu ve el sıkıştık ve çok samimi bir şekilde sohbet ettik.
Babasını oldukça iyi tanıyordum--müzik aşığıydı, Boston'daki Beethoven'ın Senfonilerinin ilk prodüksiyonlarıyla çok ilgiliydi,
bu girişimin desteklenmesi için para topluyordu. Başkan Eliot Berea için iyi bir
konuşma yaptı; diğerleri de onu takip etti.... Adım çağrıldığında,
zaten ifade edecek iyi bir düşüncem vardı."

"_18 Şubat._ Albay Higginson ve benim
Longfellow'dan bahsettiğimiz N.E.W.C.'ye; ben uzun ve yakın bir tanışıklıktan, o ise edebi
bir bakış açısından. Bana göre haklı olarak, bir şair olarak meziyetlerini yargılayamayacak kadar ona yakın olduğumuzu söyledi; zaman onları test etmeli."

"_27 Şubat..._ Akşam, Jewett kardeşlerle birlikte Longfellow'un Yüzüncü Yılı kutlamalarına gittik. Longfellow'la ilgili ilk Yazarlar Okuması için yazdığım dizeleri kopyalamıştım, onları okumaya davet edilebileceğimi umuyordum. Bu gerçekleşmedi. Davet edilmediğim için bunun olacağını varsaymak için hiçbir nedenim yoktu. Şairin arkadaşlarının arasında platformda bir yerim vardı, en yaşlılarından biriydim. Dilimi zor tutuyordum ama tuttum. Tanrı'nın bana düşüncelerimi dile getirmem için birçok fırsat verdiğini hatırladım. Eğer bunu esirgediyse, bunun en iyisi olduğunu varsaymak zorundayım. Sarah Jewett ve benim büyülü çevrede tek kadın olduğumuz platformda oturdum.

"Madde. Seyirciler ayağa kalktı ve beni selamladılar, ben de
Sanders Theatre'daki platforma tırmanırken."

"Dışlanmaya" dayanamazdı; aslında nadiren öyle olurdu. Bu açıdan, belki de bazen kendisine "şımarık çocuk" dediği kişiydi.

Mart, büyük İtalyan aktör Novelli'yi görmek ve onunla tanışmak için yeni bir zevk getirdi.

"_14 Mart._ Lombardy Inn'deki Circolo'nun ziyafeti...
Sağımda Novelli ve solumda konsolos Tosti olmak üzere
masanın başındaydım. Her biriyle keyifli bir sohbet ettim. Sonra konuşmamın bir kısmı için iyi bir ilham aldım, burada Kolomb'un kullandığı ve ayakta duran yumurtadan bahsettim, imkansız olduğu düşünülen şeylerin
sık sık mümkün olduğunu göstermek için. Bu yumurtadan 'Amerikan Kartalı'nın
çıktığını' söyledim. Bayan Novelli bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu ve Novelli elimi öptü. İtalyan hizmetçiler tüm konuşmaları hevesle dinlediler ve alkışlara katıldılar. Başkan Geddes, Sekreter Jocelyn ve diğerleri güzel ve oldukça kısa konuştular. Sevgili Padre Roberto gerçekten
güzel konuştu."

"_16 Mart...._ Akşam Novelli'yi 'Morte Civile'de izlemek için;
canlandırması harika bir şekilde iyiydi, bu rolde Salvini'yi bile geride bıraktı..."

"_17 Mart...._ Sevgili Michael'ın portresinin Howe Memorial Kulübü tarafından Perkins Enstitüsü'ne
sunumunda bir söz söylemek için Güney Boston'a gittim.... Ayrıca harika bir şiirsellik yaşadım - Dante'ye iki sone ve Columbus'un yumurtasından Amerikan Kartalı'nın
çıkmasıyla ilgili kibrimin bir şiirini yazdım."

"_23 Mart._ Bir 'çizme ve eyer' günü.... Yazarlar Kulübümün bugün Cambridge'de toplanacağını öğrendim. Higginson telefon etti ve Aldrich'ten bahsetmemi istedi; konuşmadan sonra College Club'dan ayrılmak için izin istedim. Saat 4.30'da bir araba sipariş ettim, arabaya atladım ve Aldrich hakkında bir şeyler söylemek için
Yazarlar toplantısına zamanında yetiştim... Afrika'daki Berberi ırklarını
inceleyen bir adam buldum. Onunla güzel bir
sohbet ettim. Eve korkunç derecede yorgun bir şekilde döndüm. Saat 9.30'da yatağa girdim. College Club'da kadınlara bu eyalette oy hakkı vermenin okuma yazma bilmeyenlerin oylarını ikiye katlamayacağını söyledim - en azından Massachusetts'te cinsiyetler arası karşılaştırmalı okuma yazma bilmezliğin
sayımı yapılmasını önerdim. "

* * * * *

Uzun zamandır müzik bestelerinin yazılması için yalvarıyorduk,
ve şimdi bu kısmen yapıldı. Haftada bir veya iki kez Bay John M. Loud
eve gelir ve melodilerini alırdı, o da şarkı söyler ve
onun için çalardı. Genç besteciyle geçirdiği zamandan her zaman keyif alırdı.
Böylece saklanan melodilerin bir kısmı birkaç ay sonra G. Schirmer tarafından bir "Şarkı Albümü"nde
yayınlandı.

"_8 Nisan._ New York'taki Barış Kongresi'ne katılma konusunda büyük bir zihin sıkıntısı var, katılmaya söz verdim. Laura buna tamamen karşı,
Wesselhoeft, Sr.'ın benim için tehlikeli olduğunu söylemesiyle güçlendi.
Sonunda sevgili papazıma bunu sormak için yazdım."

"_9 Nisan...._ Şiddetli bir kar fırtınası beni evde tutuyor. Papaz ve eşi, 'Barış Kongresi'ne gitme.' diye yazıyorlar. Bu sabah duamda Tanrı'dan gitmemi mümkün veya imkansız kılmasını istedim. C. G. A.'nın mektubunu, onun kararına uymaya karar verdiğim için bunu imkansız hale getirdiğini düşündüm. Anna Garlin Spencer'a bir açıklama mektubu yazdım. Çok
hayal kırıklığına uğradım, ancak Laura'ya gitmeye karar vermiş olsaydım hissedeceği kadar acı verici bir
endişe
yaratmadığım için rahatladım. Vazgeçtiğimde sevinçten
ağladı. Berkeley Üniversitesi, Kaliforniya'dan Profesör Ames, 'Waddy' Longfellow, Charles Gibson, Laura,
Betty ve benle birlikte Barrett Wendells için çok keyifli bir akşam yemeği partisi yaptık."

Florence tarafından okunan Konvansiyona bir mektup gönderdi.
Bu mektupta, 1872'deki Barış Haçlı Seferi'ni hatırlattıktan sonra şunları söyledi:--

"Burada ve orada, kardeşçe bir ses çağrıma yanıt verdi, ancak
çoğunluk şöyle dedi: 'Kendimize ait diyebileceğimiz ne zamanımız ne de paramız var. Seyahat edemiyoruz, birlikte toplanamıyoruz.' Ve böylece amaçladığım
Kadın Barış Kongresi bir rüya gibi eriyip gitti ve dünyanın en büyük metropolünde düzenlenen
son toplantım herhangi bir önemli sonuca
yol açmayı vaat etmedi.

"O zaman ile bu zaman arasındaki farkı yaratan ne oldu? Kadınlar söz konusu olduğunda yeni şeyler, yani: onlara bahşedilen yüksek eğitim,
ve sonraki yılların onları aşina hale getirdiği ilişkili eylem disiplini. Bu son cümlede ne kadar büyük bir ilerleme unsurunun
var olduğunu kim söyleyebilir? Devlete ve dünyaya hizmet etme gibi daha yüksek bir idealde kişisel hırsın ne kadar endişesinin birleştiğini kim söyleyebilir? Bir rüya olarak gördüğüm ve
kendilerine çağrıda bulunduğum asil kadın ordusu artık var oldu. Dünyanın en büyük vatandaşlarının toplumun en yüksek çıkarlarını savunmak için bir araya geldiği geniş alanda, aynı tipteki kadınlar yeteneklerini ve zarafetlerini aynı amaç için kullanıyorlar. Oh, mutlu değişim! Oh, görkemli başkalaşım! Yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede insanlığın vicdanı insan işlerini kontrol etme yönünde en büyük adımını attı. Kadın kolejleri ve kadın kulüpleri, gördüğümüz büyük ilerlemede her şeye sahip oldu Cinsiyetimizin ahlaki verimliliğinde. Bu iki kurum alay konusu oldu ve kınandı, ancak işlerini yaptılar.

"Eğer bu anda yaşlılara ait bir öğüt bana uygunsa, burada toplanan kadınlara şunu söylememe izin verin: Kazandığımız şeylerden geri dönmeyelim. Aksine, yeni bilginin, yeni deneyimin ışığında sürekli ileriye doğru ilerleyelim. Beşiği salladıysak, insanlığın uykularını yatıştırdıysak, dünyanın barışını sağlamlaştırmak için büyük uyanışlarında hazır olalım!"

Daha sonra gitmediği için mutlu oldu; ancak konuyla ilgili önemli bir sonuç 25 Nisan'da ortaya çıkıyor:--

"İlahi takdir--sevgili Laura'nın gidişiyle mümkün olan keyifli bir yolculuk."

(Yani, "sevgili Laura" daha sonrasına kadar bundan hiçbir şey bilmiyordu. Eski Quaker'ın ona söylediği şu sözleri ne kadar sık ​​hatırladık: "Eğer ne yapmayı planladığımı kimseye söylemezsem, onu yapabilecek güçte olacağımı erken bir dönemde
düşündüm!")

Nisan ayının son haftasında ("sevgili Laura" hala ortalarda yoktu) dört gün üst üste dört kez halk önünde konuştu. Bu konuşmalar
Körler Anaokulu'nda ("Michael'ın varlığının verdiği o şakımayı kaçırdım; çocuklara, değerli bir anma
olması gereken biri olarak; ziyaretçilere, bu okullarda çok fazla emekle yarattığı kutsal bir miras bıraktığı için ondan övgüyle bahsettim"), Faneuil Hall'da, Eski Ev Haftası hakkında bir toplantıda, West Newton Lisesi'nde ve Providence'daydı. Beşinci gün Wintergreen Kulübü'ndeydi ve "Günümüzün En Büyük Kötülüğü Nedir?" sorusuna cevap veriyordu: "Yanlış değer tahminleri, manevi gelişimimize yardımcı olmaktan çok engelleyen şey için hararetle çabalamak."

Bu mücadeleden sonra bir iki gün dinlenmekten memnundu, ancak bir hafta sonra Kadın Oy Hakkı Festivali'ne hazırdı. "Akşam açacağım,
Faneuil Hall. Aceleyle geçen bir gün. Leydi Mary ve Profesör Gilbert Murray
sabah 9'da kahvaltıya gittiler, çok keyif aldım. Sonra küçük müzik adamım, üç şarkı çaldı; sonra akşamın egzersizlerine hazırlık için bir kaçamak. Öğleden sonra Jack ve Elizabeth Chapman. Saat 4.45'te biraz dinlendim ve uyudum. Saat 5.40'ta Faneuil Hall'a gittim, bazen olduğu kadar dolu olmadığını gördüm. Konuşmamı kötü düşündüm. Okumak için ışık
çok loştu. Düzeni sağladım, Bay White'ı ve hanımlar dörtlüsünü tanıttım, sonra zavallı küçük karalamamı okudum....
Rolümü tamamladığım için minnettardım ve basılı konuşmam hiç de fena değildi."

Mayıs ayında Church of the Disciples'da vaaz verdi.

"Bu gün için bir kaygının doruk noktası, arzulanan ve yine de korkulan. Uyandığımda başım biraz homurdandı, ama çok değil. Sesim iyi görünüyordu,
peki ya vaazım konusu? Tüm bunlara değdi mi, hem de Whitsunday'de? Beyaz kaşmir elbisemi giydim. Laura benimle kiliseye gitti. C. G. A. oradaydı. Beni kürsüye götürürken, cemaat ayağa kalktı. Ayin kaygımı yatıştırmak için çok uyumluydu. Vaazı başından sonuna kadar oldukça duyulabilir bir şekilde okudum.
Eğer öyle diyebilirsem, derin bir dikkatle dinlendi."

"_20 Mayıs..._ Marion Crawford saat üçten kısa bir süre sonra küçük bir ziyaret için geldi. Onu en son gördüğümden beri sağlığı çok iyileşmiş gibi görünüyor. Bir krizden
geçmiş ve galip gelmiş olmalı. Eski cazibesinin
tamamına sahip..."

Kuzeni ve çocukluk arkadaşı Dr. Valentine Mott Francis'in ölümünü yas tutarken, damadı David Prescott Hall'un ölümüyle "çok daha büyük bir acı"
üstüne çöktü. "Bu bana fiziksel bir acı gibi acı veriyor," diye yazıyor.

_Florence'a_

OAK GLEN, 3 Temmuz 1907.

SEVGİLİM FLOSSY,--

Ölümün getirdiği acı dolu ayrılığa dayanmamıza yardımcı olması için
gelecek bir hayata dair teselli edici inanca çok ihtiyacımız olduğunu söylemekte haklısın. Elbette, sevgili İsa ölümsüzlüğe inanıyordu ve bunu sadık ruhlara
vaat etti. Bu inançtan kendim de büyük bir teselli aldım,
ancak itiraf etmeliyim ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. [Downer]'ın sevgili babanıza söylediklerini hatırlayabilirsiniz: "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,
ama İsa Mesih kesinlikle ölümsüzlüğe inanıyordu ve inancımı ona bağlıyorum ve _şansa koşuyorum_."... Alice ve üç bebeği bu sabah sağ salim elimize ulaştı.
Frances hemen en iyi merdivene çakıl taşlarını
serpmeye başladı, ancak yasaklandığında bundan vazgeçti.... Elveda, sevgili çocuğum. Çok büyük bir kayıp yaşadın ve bunu giderek daha fazla hissedeceksin. Tanrı'ya güvenmeli ve acılarımızı sevgi dolu babalığa inanarak
almalıyız. Maud bana sevgili David'in ölümünde _onarılamaz_ bir kayıp yaşadığını yazdı....

Sevgi dolu
ANNEN.

Bu yaz çok fazla çalışma yapıldı: Boston'daki Old Home Week için bir şiir, Cooperstown Centennial için bir şiir, "Elli Yıl Sonrasının Zarif Edebiyatı" üzerine bir makale, "Tanıdığım En Büyük Üç Adam" üzerine "Delineator" için bir makale. Bunlar Ralph Waldo Emerson, Theodore Parker ve Dr. Howe'du. Bu makale için çok zaman ve emek harcadı. Elliot Cabot'un "Emerson'un Hayatı"nı okudu ve "kesinlikle iyi bir eser, ancak bana göre Emerson'un ve onun türünün gerçek yorumu olan romantik sempatiden yoksun" olduğunu düşündü.

İki şiiri de sert bir şekilde "zorladı" ve iyi sonuçlar elde etti.

"_14 Temmuz._ İnanamıyorum ama bugün tekrar okuduğum zavallı dizelerim, eğer taslaklarını doldurmak için zarafet gösterebilirsem, oldukça mümkün görünüyordu. Bu geceki son söz: Sanırım bir şiirim var. _Nil
desperandum!_"

"_24 Temmuz._ Bu sabahki endişemin kaydını abartmak zor.
Boston'a gidip Eski Ev Haftası için şiirimi okumak konusunda acı verici bir belirsizlik hissediyorum. Bundan daha kötüsü, Boston'dayken bana gönderilen, orijinal müzikle birlikte, Ev Haftası komitesine sunulmak üzere
tamamen unuttuğum ve ihmal ettiğim iki şiirle ilgili sıkıntım. Bunu yapmak
amacımdan çok uzaktı ama eski kafam, aktif bir rol almak zorunda kaldığım çeşitli durumların yarattığı karmaşada epeyce pes etti."

Yalvarışlara boyun eğdi ve evde kaldı ve "Edward Everett Hale'den Josiah Quincy'nin şiirimi gerçek bir duyguyla okuduğunu ve sıcak bir şekilde karşılandığını söyleyen çok
memnun edici bir mektup" ile ödüllendirildi.

"Duam kabul oldu. Sevgili kızımı tekrar görebildim....
İçtenlikle ve yürekten şükrediyorum, ama bir süre onun
varlığıyla felç olmuş gibiyim."

Erken sonbaharla birlikte oğlunun New York, Bedford Hills'de inşa ettiği yeni "Green
Peace" evini ziyaret etmek büyük bir zevkti.
Evden ve bahçeden çok memnundu; Journal her türlü hoş neşeden bahsediyor.

"_12 Eylül._ Fannie dünkü öğle yemeğinden bile daha keyifli bir
öğle yemeği partisi verdi. Sayın Luquer, çocukluğumda babamın evine gelip 'Lord Ullin's Daughter'ı söyleyerek
kalbimi kıran Dominick Lynch'in torunudur. Bir keresinde gözyaşlarımı saklamak için
piyanonun altına
girdiğimi hatırlıyorum. Tüm Moore melodilerini büyük bir
ifadeyle
söyledi.... Bu, onun soyundan gelen, ona çok benziyor.
Avukat
olarak
yetiştirildi. İyi Amcam Cutler ona iki kez
rahiplik için çalışıp çalışmayacağını sordu. 'Hayır' dedi. Amcam ikinci kez,
'Bir adam bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?' dedi. Bana söylediğine göre, bu kelime ona geri döndü. ... Şiirimde çok
işe yaradı. En azından çok düşündüm ve biraz değiştirdim."

Bu, bu bölümün önsözü olan ve Boston'daki yaklaşan Üniteryen Kongresi için yazılmış olan şiirdi. Bir süredir üzerinde çalışıyordu, önce "_denemeye çalışıyordu_" ve sonra büyük bir özenle "çekiçliyor" ve parlatıyordu. "Bir şimşek gibi geldi bana," diyor, "ama üzerinde çok düşünülmesi ve düzeltilmesi gerekiyordu." Ve yine, "Bana 'Savaş İlahım' gibi bir şey verildi..."

"_25 Ekim._ Bana arkadaşlığını ve yazışmalarını sunan, 'ünlü yazarlar' tarafından övülen şiirler ve dergi yazıları yazdığını iddia eden, on üç yaşında çok şımarık bir çocuğa yazıldı. Mektubunu ona geri gönderdim, üç veya dört düzeltme ve biraz tavsiyeyle, nazikçe yazılmıştı ama öyle algılanmayabilir... Muhtemelen dönüp beni parçalayacak ama bunun ona iyi geleceğini gerçekten düşündüm."

"_14 Kasım. Gardiner._ İyi bir meditasyon. Evrendeki Tanrı hissi normal insanlığın bir özelliği gibi görünüyor. Aynı zamanda türediğimiz daha büyük bir benliği hayal etmeden kendi kişisel kimliğimizi düşünemeyiz. Bu fikir kaba ve barbarca olabilir, büyük
zihinler bunu farklı kılmak için çok şey yapmıştır; en çok da ilahi sevgi, takdir ve bağışlama doktriniyle Mesih. Bunun ötesinde bir hayat fikri de normal insanlığa ait gibi görünüyor. Felsefenin analiz etmeye çalıştığı bu büyük bağışı, bir çocuğun bir saati parçalara ayırması ama tekrar bir araya getirememesi gibi kabul etsek iyi olur."

"_15 Kasım._ Başka bir uzun oturma ve meditasyon. Bireysel filozoflar din için ne yaptı? Kantçı felsefeden öğrenebildiğim şeyleri hatırladığımda, esas olarak insan bilgisinin sınırlarını öğrettiğini ve böylece düşünce ve inanç sistemlerinin varsayımlarını düşünür ve inanan üzerinde _mutlak_ otoriteye göre düzelttiğini düşünüyorum. Vicdanı 'kategorik zorunluluk' olarak adlandırıyor; ancak bu terim hiçbir şekilde ahlaki yasanın kökenini veya otoritesini açıklamıyor. Eylemin doğruluğunu, evrensel hale getirildiğinde toplumun refahını nasıl etkileyeceğiyle test etme kuralı yararlıdır, ancak William James'in anlamında değil, basitçe pragmatiktir. Alman idealizmi, duyularımızı ve zihnimizi işgal eden her şeyi geliştirdiğimiz veya yarattığımız teori, bana korkunç bir egoizm yayılımı gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki diyalektik zihinsel atletizm görevi görür ve spekülatif düşünce zihinsel güçlerin bir egzersizi olarak yararlı olabilir; ancak bu şekilde faydalı olabilecek süreçler kalıcı ikna
maliyetleri olarak tutulmaya çok uygun olmayabilir. Bana öyle geliyor ki
cehennemdeki ruhlara yardım etmek, cennetteki azizlerle birlikte olmaktan daha kutsal olabilir."

"_20 Kasım. Boston._ 'Delineator' için 'Anneliğin Sevinçleri' üzerine
yazıma başladım. _currente calamo_ yazdım..."

"_23 Kasım._ Oldukça kötü bir gün. Yetmişinci doğum günümde bana hediye edilen T. W. Higginson'ın küçük şiir kitabını
buldum ve içinde epeyce şey okudum. Albay bana verdiğinde, 'Altmış ve Altı' adlı küçük bir şiiri çok hoş bir şekilde okudu. Bana öyle geliyor ki bu küçük kitabı daha önce okumalıydım. İçindeki en tatlı şiirlerden biri, yaklaşık altı haftalık mutlu bir sahiplenmeden sonra kaybettikleri mavi gözlü bebekle ilgilidir. Ona çok
üzülerek küçük bir bebek çelengi gönderdim."

"_28 Kasım._ Whittier şiirim hakkında çok endişeliyim."

"_3 Aralık._ Tanrıya şükür! Whittier kafiyemi yazdım. Bana çok
emek harcadı, çünkü bu kadar saygıdeğer bir anıyı ucuz ve kolay dizelerle tedavi edemeyeceğimi hissettim. Onun ölçüsünü almaya ve yaşamaya
hak edecek bir resmini sunmaya çalıştım."[150]

[150] Bu şiir _At Sunset_'te yer almaktadır.

* * * * *

İngiliz kadın hakları savunucuları Bay ve Bayan Cobden-Sanderson bu kış Boston'daydı. Onunla akşam yemeği yediler ve "çok hoş" olduklarını kanıtladılar. Bayan Sanderson'ın ziyareti oy hakkının sağlanmasına büyük ölçüde yardımcı olmalı, o buna çok
ciddi. Akşam yemeğinden sonra herkesin en sevdiği Browning şiirini söylemesini önerdim. 'Pippa', Bayan Sanderson'a 'Paracelsus', Bay S.'ye 'Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi' vb. vb. adlar verdim. Konuşma o kadar iyiydi ki
Victor'u dinlemek için durduramadık, ki bu da pişmanlık vericiydi."

Bu kışın bir diğer keyifli yemeği de yeğeni Bayan Richard Aldrich (Margaret Chanler) tarafından New York'ta onun onuruna verilen yemekti.
Konuklar arasında
keman sanatçısı Kneisel ve piyanist Schelling vardı. Bayan
Aldrich "Flibbertigibbet" istedi ve annemiz onu öyle bir şekilde çalıp söyledi ki
iki müzisyen de çalmaya ilham oldu, tıpkı hikayedeki insanların dans edecekleri gibi. Kneisel kemanı için eve uçtu,
Schelling piyanonun başına oturdu ve ikisi de onun için ve onun zevkine göre Bach çaldı.

"Bu olay unutulmazdı!" diyor.

New York'tan dönerken, Whittier Yüzüncü Yılı'na katılmak için
Haverhill'de.

"_17 Aralık._ ... Sanborn beni almaya geldi.... Bu vesileyle, son kamusal katılımım için
iyi olmak için dua ediyordum.
İleri yaşımda, Whittier Kutlamasında bu şiiri okuyabildiğim ve orada bulunan bir kişinin
daha iyi bir sese sahip olmadığımı ve diğerlerinin de geniş kitleler tarafından
genellikle
zorluk çekmeden duyulduğumu temin ettiği için minnettarım."

"_31 Aralık._ Ah, mübarek yıl 1907! Bana
kamu etkinlikleri için dört şiir yazma izni verildi, hepsi kabul edilebilir çıktı;
ayrıca, o zamana kadar mali durumumu iyileştiren üç yorucu dergi makalesi. Tüm insanlarla barış ve iyi niyet içinde yaşadım ve kendi ailemle büyük bir memnuniyet içindeydim, bu yıl aileme gelecek vaat eden küçük bir torunum daha eklendi, ne yazık ki sevgili damadım David Prescott Hall'u da götürdüm. Çok yetenekli ve arkadaş canlısı genç bir müzisyen buldum, neredeyse tüm şarkılarımı kaydetti... Bana söylenecek bir söz verildi, yani, 'Geçtiğimiz mübarek, harika yıl için teşekkürler.'"

BÖLÜM XV

"GÖZLERİM RAB'BİN GELİŞİNİN ZAFERİNİ GÖRDÜ"

1908-1910; _yaş._ 89-91

Altın bir nehirde yolculuk yaptım,
'Opal ve ametist bulutlarının altında.
Kıyıları boyunca parlak şekiller sürekli hareket ediyordu,
Ve tehditkar gölgeler sise dönüşüyordu.

Alışkanlık kazanmamış göz, bazen akıntıyı kaybediyordu,
Gelgitin vahşi bir akıntısı döndüğünde,
Henüz selin ötesinde bir usta el
Zayıf şalımı tehlikeli girdaptan kurtardı.

Müzik benimle birlikteydi, peri flütü ve viyola,
Yarı ifade edilmiş hayallerin ifadesi,
Ve bunlarla birlikte, kararlı, duraklamanın veya denemenin ötesinde,
Doğanın göğsünün derin, görkemli zonklaması.

Yolculuğum sona yaklaşıyor--hâlâ bir limanda
Kamyonum dinlenmenin demirlemesini bulacak,
Ne zaman ki nazik el, hangi iyilik verdiyse,
Daha geniş bir zarafetle açılıp, en iyisini verecek.

J. W. H.

Torunları Maud Avrupa'dayken onun başlıca oyun arkadaşlarıydı.
Onlara göre, Journal'ın ciddi tonu, onun kamusal çalışmalarının öyküsü,
neredeyse inanılmazdı, onlar gibi, ev hayatını hatırlatıyordu, o kadar sıcak,
o kadar zengin, o kadar samimiydi ki, kendi başına bardağı taşacak kadar doldurmaya
yeterliydi. Kendisi hakkında, sosyal aktivitelerde "her gözenekten kanadığını" söylemişti: ama bu son yıllarda etrafına yaydığı şey ışık ve sıcaklıktı,
dokunduğu her şeyi tutuşturuyordu. Onun ateşinde, tıpkı Sam Amca'nın ateşinde olduğu gibi, ellerimizi ve kalplerimizi ısıtıyorduk. Bir
odaya girdiğinde, sanki elinde bir lamba taşıyormuş gibi, bütün yüzler aydınlanırdı.

Günler geçtikçe, o _Guter Camerad_ idi. _Rahatsız etmeme_ isteği o kadar ikinci bir doğa haline gelmişti ki, dünyada birlikte yaşanabilecek en kolay
insandı. Ev içi huzur bozulursa,
"_Hiçbir şey söylemeyin!_" derdi. "_Biraz bekleyin!_"

Journal'da sıkça bahsedilen derin depresyonla uyanabilirdi. Kapısında durup dinlerken, derin bir iç çekiş,
acı bir
fısıltı duyulabilirdi; ama bunların hepsi odasından çıkmadan önce gözden kaybolurdu ve torunlarından birinin dediği gibi,
"gümüş bir çaydanlık gibi köpürerek" aşağı inerdi.

Sonra, asla acele ettirilmemesi veya
"acele ettirilmemesi" gereken günlük kahvaltı şenliği gelirdi. Konuşmalar, mektuplar, bunlardan bazılarını
gazeteyle birlikte ona okuyabilirdik. Bir çocuğa bir parça lokma bastırdığını,
onu dikkatle yerken izlediğini, sonra son lokma
kaybolduğunda trajik bir vurguyla "_İstedim!_" diye haykırdığını görüyoruz. Sonra,
şaşkın yüze kahkahalar atılırdı; kendini
sandalyesine atar, yüzünü elleriyle kapatır ve ayaklarıyla
zemine vururdu.

"Ona bakın!" diye haykırdı Maud. "_Günahla dalgalanıyor!_"

Gülmeyi ne kadar da severdi!

"Bir gün," diyor bir torunu, "ev misafirlerle dolup taşıyordu,
ve benden kanepede uyumamı istedi, kendisi de yatakta uyudu. İkimiz de huzur ve sükunet içinde uzandık, ama bir süre sonra,
benim uyuduğumu düşündüğünde, neredeyse ağlayacakmış gibi güldüğünü duydum.
Sonra uykuya daldı ve her zamanki gibi yirmi dakika uyudu,
aynı neşe fırtınasında uyandı. Yatak sallanana kadar güldü, ama yumuşak bir şekilde,
uyanmamaya çalışarak kahkahasını bastırmaya çalışıyordu.

"'Ne hakkında?' diye sordum. 'Bu kadar harika ve komik olan ne?'

"'Aman Tanrım,' dedi, tekrar kahkaha atarak, 'hiçbir şey değil!
Çok saçma bir şey! Ben sadece
"fiddle-de-dee"yi Yunancaya çevirmeye çalışıyordum!'"

Bu onun doksan ikinci yılıydı.

Ama hala kahvaltı masasındayız. Bazen kahvaltıda konuklar olurdu, ünlü bir aktör, gezgin bir bilgin, bu tek boş zaman
saati için başka meşguliyetler arasında sıkışmış.

Belki de, insanlardan bir Ocak sabahı sıcak bir oteli terk etmelerini istemek iyi bir fikirdi; ama yemek odası ateşinin yumuşak kömür ateşiyle yeterince sıcaktı. Kahve, rulolar, sosisler ve karabuğday kekleri arasında, boş zaman en üstteydi; şairin "emekli boş zamanı" değil, dost canlısı ve kahkahayı seven bir
tanrı. Herkes meşguldü,
işle meşguldü, iş ve zevk peşindeydi: önemli değil!
Sohbetler yüksek ve uzaklara uzanıyordu ve ayrılmadan önce sabahın yarısı geçmişti.

Kahvaltıdan hemen sonra, kızı veya torunuyla _a deux_ oynanan top oyunu başladı; top ileri geri atılırdı, oyuncular bu arada çeşitli dillerde ona kadar sayarlardı. Sayılar sözlüğüne ekleme yapmaktan zevk alırdı ve Kutch-Kutch Eskimolarının
konularında ustalaştığında güzel bir gündü.

Sonra, en kötü hava koşulları hariç her havada yiğitçe yapılan yürüyüş geldi. Batı rüzgarıyla mücadele etti, konuyu olabildiğince çabuk
bitirdi. "_Hayatım boyunca!_" derdi. Ama sessiz,
güneşli günlerde Commonwealth Caddesi'nde oyalanmayı, bebeklerin ve küçük çocukların
geçit törenini izlemeyi, şuna hayran kalıp
şunla sohbet etmeyi severdi.

Bu görevi tamamladıktan sonra doğrudan masasına gitti ve "P. T."
öğlene kadar hüküm sürdü. Çocukluğumuzdakinden daha az titiz bir "P. T." idi. Şimdi bir anda kesebilir, kendisini tamamen,
neşeyle, beklenen misafir için akşam yemeği, öğleden sonraki resepsiyon için kıyafet
sorusuna verebilir, sonra mutlu bir
iç çekişle Aristoteles'e veya Aeschylus'a geri dönebilirdi. Yazarken ara vermek daha az kolaydı; sanki bizim zamanımız onunki kadar değerliymiş gibi, bizden "yarım dakika" için yalvarabilirlerdi; ama daha önceki yıllarda bu kesintinin getirdiği sıkıntıdan eser yoktu. Belki de yazısını daha az ciddiye alıyordu. Sık sık, "Ah, canım, sonunda
şimdi kitabımı, Magnum Opus'umu asla yazamayacağımı fark etmeye başlıyorum, ki bu çok
harika olacaktı!" derdi.

Sonraki yıllarda, her gün gamlarını sadakatle çalıştı.
Sonra unutulmuş operalardan parçalar çalardı ve torunu onu -yakınlarda kimse olmadığını düşünse bile- "tatlı bir ses ipliğiyle" muhteşem aryaları söylerken duyardı.

Uygulamasından sonra, eğer yalnızsa, pencereye oturur ve
Alacakaranlık Oyununu oynardı: "geçenleri" sayarak, iki ayaklı için bir, dört ayaklı için iki, beyaz at için on, vb.

Akşam, "Victor" konserinden önce, yüksek sesle okuma geldi:
bu onun en büyük zevklerinden biriydi. Akşam okuması için tarih veya felsefe yoktu; bir romanı olmalıydı (bir "sorun romanı" değil; bunlardan nefret ediyordu!) - bolca aksiyon içeren, iyi ve heyecan verici bir hikaye. "Ateş ve Kılıçla", "Kim", "Ballantrae Efendisi"ni heyecanla okudu.
Mali kaygılardan veya fiziksel acılardan bahsetmeye dayanamıyordu. "Dizimde ağrıya neden oluyor!"

Şimdi onu, dik arkalıklı sandalyesinde biraz öne oturmuş, okuyan torununun elini tutarken, tetikte ve gergin bir şekilde görüyoruz. Bir felaket yaklaştığında, "Bir dakika dur!" diye bağırır. "Dayanamıyorum!"--ve okuyucu, kahramanla birlikte felaketle yüzleşmek veya onunla birlikte tehlikeden güvenli bir yere doğru koşmak için cesaretini toplarken duraksamalıdır.

Kapı zili bir ziyaretçiyi duyurduğunda neredeyse üzülürdü; neredeyse,
tam olarak değil, çünkü et ve kan kurgudan daha iyiydi. Eğer arayan kişi
tanıdık bir arkadaş olsaydı, yüzü nasıl da aydınlanırdı!

"Ah! Şimdi whist oynayabiliriz!"

Masa çıkarılır, sedefli sayaçlar (bir Cutler yadigarı:
Bay Ward'un evinde kartlara izin vermediğini hatırlıyoruz!) ve
akşamın geri kalanı için emir "Temiz bir ateş, temiz bir ocak ve
oyunun titizliği!" olur--

Bay Ward'un bir veya iki kez şans eseri mutlu bir gün geçirdiği gündü. Boston Senfoni Orkestrası ile çalmak üzere New York'tan gelen Ernest Schelling,
"kendi başına, ne isterse,
ve istediği kadar" gelip ona çalmayı teklif etti. Bu zevki ve verenin
sıcak nezaketini asla unutmadı.

Bir gün Harvard'daki yılın Fransız öğretim görevlisi Bay Abel Lefranc,
öğle yemeğine geldi.
Sadece öğle yemeği saatinde kalabildiği için özür diledi, çünkü işlerin yoğunluğu ve dayanılmaz hale gelmişti.
Öğle yemeği bittikten sonra iki buçuk saat daha kaldı ve tüm bu süre boyunca dokunaklı, parlak konuşmalar,
_a deux_, küçük topluluktaki üçüncü kişiyi meşgul etti. Fransızcada
tamamen evinde gibiydi ve Fransız, ülkesinin sorunlarını
sanki bir vatandaşına anlatır gibi anlattı.

Birkaç gün sonra Teksas'tan güçlü yapılı ve yakışıklı bir Baptist papaz onu karşılamaya geldi. O da iki saat kaldı: ve biz onun "Amin!" ve "Bunun için Tanrı'ya şükür!" ve onun daha nazik "Gerçekten Tanrı'ya şükür, kardeşim!" dediğini duyduk, sesleri ateşli ve ciddi bir şekilde
konuşmaya karışırken.

O asla insanlarla ilgilenmeye çalışmadı. _İlgilendi_, varlığının
her zerresiyle. Küçük ev işleri: cesur gençlerin ekonomileri ve çabaları, hepsini heyecanlandırdı. Gerçekten de, tüm
_insan gerçekleri_ onda aynı dalgın ve saygılı ilgiyi uyandırdı.

Bunlar Boston anıları, ancak Oak Glen'deki anılar daha az hassas ve
canlı değil. Orada da yemekler festivaldi, öğle yemeği artık en önemlisiydi, ardından meydanda bir saat daha vardı; kapüşonlu sandalyesinde "Büyükanne", çapraz dikiş nakışı veya "kancalı" halısıyla
kızlar ve torunlar onun etrafında toplandılar. Horace ve Xenophon
yanındaki küçük masadaydılar, ancak o "sosyal salatasını" karıştırıp tadını çıkarana kadar beklemeleri gerekiyordu.

Oak Glen'de de romanı ve whist, bezik veya dominoları vardı,
çünkü aile büyük veya küçüktü. Hiçbir zaman solitaire'e tenezzül etmedi;
bir oyun, "Bro' Sam"in gençliğinde ölmeye hazır olduğunu iddia ettiği
"sosyal bağ"ın savunması için bir arkadaşlık meselesi olmalıydı.
"Victor" konseri yerine, artık kendisi müzik yapıyordu,
"müzik kızı" Florence ile dört elle çalınan parçaları çalıyordu, çocukluğunda Otto Dresel tarafından eğitilmişti. Bu da büyük bir zevkti. (Acaba hiç kimse onun gibi zevklerden zevk almış mıdır?) Bu düetler öğleden sonra içindi; akşamları gözlerini neredeyse hiç kullanmazdı.
Mükemmel, güçlü gözlerdi; son yıllarda nadiren gözlük kullanırdı; ancak alışkanlık ellili yılların başına dayanıyordu ve sarsılmamış olabilir.

Bu nedenle onu yaz öğleden sonraları, Florence ile piyanonun başında otururken, "Galatea, gözyaşlarını kurula!" "Handel'in eski kravatlı peruk
müziği"ni çalarken görüyoruz. Operalarına böyle diyordu. Ya da oğlu orada olsaydı, "Mesih" veya "İlyas"tan eşlikler çalardı; zor müzikte dalgalanır, gerekirse şarkıcının sesine uyması için
kolayca ve doğru bir şekilde aktarırdı. Müzisyenler onun ideal eşlikçi olduğunu, asla kendini öne çıkarmadığını, ancak şarkıcıya mükemmel bir sempati ve destek verdiğini
söylediler.

Günlüğe geri dönüyoruz.

"_Ocak 1908._ Sevgili Baba'dan bana bu bir şiir daha vermesini rica etmiştim, bu yılın Dekorasyon Günü için bir kıta, Amos Wells'in isteği üzerine,
Hristiyan Çabası'na ait. Kalemimi aldım ve şiir tamamen
kendiliğinden geldi. Duamın bir cevabı gibi görünüyordu, ama büyük Mesih'in Tanrı'dan _hiçbir işaret_ istemediği ve buna ihtiyaç duymadığı düşüncesini
sımsıkı tutuyorum,
o kadar derinden ilahi hayata girdi. Ayrıca, Mesih ve Musa ile ilgili olarak, insanlık tarihinin bu kahraman figürlerini belirli bir gizemin sarması gerektiği konusunda
mutlu olmamız gerektiğini düşündüm. Küçük ölçüm bandımız
veya çubuğumuz onlar için değil. Eğer tam olarak bizim düşündüğümüz gibi değillerse, böylesine görkemli ve ölümsüz idealleri
tasarlayan ve inşa eden insan zihnine derin bir saygı gösterelim. Mesih, Kutsal Ruh'a karşı günahı ve onun tezahürlerini tek affedilmez hata olarak gördüğünde böyle bir şey düşünmüyor muydu? Kesinlikle, bunun her günahın bağışlanmasının ciddiyeti olan tövbenin ötesinde olduğunu söylemek istemedi." 

Bundan bir veya iki gün sonra öğle yemeğinde "genç bir Rahip Bay Fitch ile tanıştı... Ciddi ve açık fikirli ve çok iyi şeyler yapmalı. Ben [hayat] kupasından bahsettim, ancak cemaatini harekete geçirmek için kaşığı kullanmasını tavsiye ettim." 

Kendisinden "yaklaşık bir hafta içinde Marion Crawford hakkında uzun ve ayrıntılı bir makale" istendi. Yaşlı ve genç Crawford hakkında ilginç bir makale hazırlayabileceğimi, ancak Marion'un çalışmalarına dair herhangi bir edebi değerlendirme yapmadığımı, aile övgüsünün kendini övmeye çok benzediğini söyledim; ayrıca ayrılan zaman çok kısaydı."

Bir gece "aniden uyandı ve bir şey 'Şimdi doğru yoldalar' diyor gibiydi. Toplumdaki kötülüğün nedenlerine dair bu mikroskobik ve ayrıntılı çalışma, kadınların doğrudan müdahalesiyle çok daha ileriye taşınacaktır.
Onlar da, reformların sadece bir makinede ileri geri çalışmaktan ibaret olduğu tükenmez umut unsurunu sağlayacaklardır. Bu iki şey, önce önlemeyle, sonra da iyiliğin iyimser beklentisiyle dünyanın kötülüğünün üstesinden gelecektir. Bu, şimdi Kadına verilen harika bir
çalışmadır. Sonra olası bir bin yıllık şiirin çeşitli beyitlerine takıldım, ancak yazmamam gerektiğinden korktum. Bunları büyük bir
bloğa karaladım. Bu satır bana sürekli geri dönüyordu, 'Yaşamak, ölmemek,
Mesih insanlığı kurtardı.'... Cumartesi, 28 Mart'tan beri masamda geçirdiğim ilk gün. Toplumun kötülüğünün, tüm bu işte ilişkilendirilen sabırlı zeki kadınların mevcut sabırlı analizi hakkında biraz nesir yazmayı deneyebilirim. Çorak dünyayı geri kazanmak bir şandır.
İnsanlığın ahlaki atıklarını geri kazanmak neden daha büyük olmasın?"

Bu gece yarısı vizyonu onu derinden etkiledi ve sonraki
günlerde bunu parça parça, baştan sona yazdı. İçindeki zarfın üzerinde "Erkekler ve Kadınların ortak emeği ve sevgisiyle yeniden yaratılan dünya vizyonumun bir açıklaması" yazıyordu. İçinde "her iklimden erkeklerin ve kadınların
toplumun kötülüklerini açığa çıkarmak, tüm ahlaksızlık ve sefaletin ağını keşfetmek, çareleri uygulamak ve ayrıca kötülüğe ve beraberindeki acıya en iyi şekilde karşı koyacak etkileri bulmak için arılar gibi çalıştığını gördü.

"Yeni, harikulade, her yeri kaplayan bir ışık var gibiydi, ihtişamını insan
sözcüklerine
anlatmaya çalışamayacağım --yeni doğan umut ve sempatinin ışığı-- parlıyordu. Bu ışığın kaynağı
insan çabasından
doğdu...."

"Erkekleri ve kadınları, yan yana, omuz omuza, her yüzü bu dünyadan olmayan bir ihtişamla aydınlatan ortak, yüce ve yılmaz bir amaç
gördü. Hepsi tek bir amaç, çiğnenecek tek bir düşman, kazanılacak tek bir sonsuz hedefle ilerliyordu....

"Ve sonra zaferi gördüm. Yeryüzündeki tüm kötülükler yok olmuştu. Sefalet
silinmişti. İnsanlık özgürleşmişti ve insan anlayışının, her şeyi kapsayan sempatinin ve her zaman hazır yardımın olduğu yeni bir Çağ'da, mükemmel sevginin, barışın geçtiği
anlayışın Çağı'nda ilerlemeye hazırdı."

* * * * *

Bayan Humphry Ward bu bahar Boston'daydı ve onun şerefine birçok hoş şenlik düzenlendi.

"Annie Fields'da Bayan Humphry Ward ile bir öğle yemeği"; çok hoş.
Edward Emerson oradaydı, rahat ve hoş..."

Vendome'da, kendisinin ve Bayan Ward'un "güzel bir gül kemeri" altında durup selamlaştığı hoş bir resepsiyon.

"Bayan Humphry Ward'dan hoş bir ziyaret. İngiltere ve Amerika'da hayranlık duyulan kişiler hakkında çok konuştuk. Çok kişisel çekiciliği var, yakışıklı değil ama çok '_sempatica_' ve açıkça tüm ruhuyla ve samimi, çok 'iyi arkadaşlık' sahibi. Ayrılırken sarıldık."

Bunun tam tersi, eseri kendisine
çekici gelmeyen bir yazar hakkındaki yorumudur. "Ama onun da bir değeri var; evet, kesinlikle bir değeri var. Aslında--"bir şimşekle--"o çok değerli!"

May, "mezhep farkını, güzelliğiyle gerçeğin beyaz ışığını bölen gökkuşağına benzettiği" Özgür Dini Ziyafet'i getirdi; ve Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu'nda, aklına başka bir uygun benzetme geldi.

"Kadınlar arasındaki eski düzeni, birbirine köşeli karelerin yan yana gelmesine benzettim; kişisel duygu ve ilginin yoğunluğu, birbirimizle olan ilişkilerimize duyarsız bir düşmanlık aşıladı. 'Şimdi,' dedim, 'benzetme ortadan kalkınca, artık birbirimize köşeli durmuyoruz, sıraya girebilmek, ayakta durabilmek ve uyum içinde hareket edebilmek için.'..."

"_Newport._ Uzun süre yaşamanın 'çalışma ve üzüntüsünü' hissetmeye başladım. Kitaplarımdan bile eskisi kadar zevk almıyorum. Bienal için uygun bir kelime bulma çabalarım [Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu, 22 ve 23 Haziran'da Boston'da toplanacak] başarılı olmuyor...."

Yeşil ağaçlarının altında kısa sürede kendine geldi ve kitaplarından her zamanki kadar keyif almaya başladı: yazısını "eline aldı", yazdı, teslim etmek için Boston'a gitti, Newport'u ziyaret eden "Bienal" hanımlarından oluşan bir gezi grubuyla buluşmak için geri döndü. (Not: Resepsiyona geç kalmıştı ve komşusu Bradford Norman onu arabasıyla "harika bir hızla" Newport'a getirdi. İndiğinde "Braddie," dedi, "on yaş daha genç olsaydım, bu cehennem arabalarından birini kendim kurardım!")

Bütün bunların tadını fazlasıyla çıkardı, ancak yorgunluğun ardından o kadar büyük bir sıkıntı geldi ki ertesi sabah "kapısı kilitliyken ölmeyi düşünmüştü." (Kapısını kilitlerdi: dualar bizimki buna karşı işe yaradı. Boston'da, anahtarların ayrıntılı bir düzenlemesi
odasına girilmesini mümkün kıldı; Oak Glen'de sadece tek sağlam kapı vardı.
Bu sefer, bir süre çaresiz ve umutsuz bir şekilde yattıktan sonra,
kapıyı açmayı ve sadık hizmetçiyi çağırmayı başardı.)

30 Haziran'da şöyle yazıyor:--

"Ah, Haziran ayının güzel son günü! Belki de dünyadaki son Haziran'ım...
Birine teselli veya yardım edebildiğim sürece
yaşadığım için minnettar olacağım..."

"_12 Temmuz...._ Sherman'dan Corse'a [İç Savaş], 'Ben gelene kadar
dayanabilir misin?' Corse, Sherman'a, 'Bir kolumu, elmacık kemiğimi kaybettim ve
bir kulağım eksik, ama _cehennemin_ tamamını yalayabilirim.'"

"_30 Temmuz._ Bugün o kadar çok enerji hissettim ki
eski felsefe denemelerime başlamam gerektiğini düşündüm... Sadece 'Karakter İkiliği'ni bulabildim. Bu ikiliğin dersi nedir? Bu, en mükemmel kişinin, şirketinin ikili üyesini, kötü olasılığı hatırlaması gerektiğidir; ve en ısrarcı suçlunun da, zıttıyla bağlantılı olan ve davet edilirse harekete geçebilen daha iyi kişiliği hatırlaması gerektiğidir."

"_28 Ağustos._ 'Savaş İlahisi'nin bir kısmını kendi dizeleriyle birlikte kullanmak için izin isteyen
bir Bayan ----'e hemen bir cevap yazdım. Ben de bu izni reddederek, kendi bölümünü benimkini dışarıda bırakacak kadar yeniden yazması gerektiğini ve buna 'Cumhuriyet'in Savaş Marşı' dememesi gerektiğini söyledim. Ölçü ve ezgi, tabii ki, benim özel bir anlamda benim olmadıkları için kullanabilirdi, ancak ifadelerim
_değil_."

"Delineator" için "Ülkeme Noel Hediyesi Olarak Ne Vermek İsterim" başlıklı bir makale yazdıktan sonra, üretken gücünün başarısız olmasından korkuyor, ancak Maud'un kararıyla rahatlıyor. "Bunun için çok çaba sarf ettim, ancak ruhlarımı yükseltmek için biraz fazla övdüğünü düşünüyorum." Seçeceği
hediye "daha uyanık bir ulusal vicdan" olurdu. Küçük deneme sadece yetmiş satırdan oluşuyor, ancak her kelime anlatıyor.

Eylül ayının başlarında "çok küçük bir kamu hizmeti" gerçekleştirerek, Newport'ta Kont de Rochambeau onuruna bronz bir tablet açtı.
Konuşmaktan mutluluk duyardı, ancak endişeli bir kızı tereddüt etti,
ve o anda "sadece ipi doğru şekilde çekmeyi" düşündü.

"_21 Eylül. Yeşil Barış, Yeni York._ Bay Seth ile keyifli bir yolculuk
Otomobilinde Low. Onunla multimilyonerler ve katıldığı
Lahey Konferansları hakkında güzel bir sohbet. Bay Frank Potter'ın şarkılarımın yaklaşık yarısını söylemesi için Green Peace'e zamanında ulaştık. İyi bir
tenor sesi var, iyi yetişmiş ve küçük
kompozisyonlarım konusunda çok nazik. Bu zevki hesaba katmamıştım. Bu
ziyaretten, zahmetli yolculuktan dolayı korkuyordum ama keyifliydi.
Oğlumu bu kadar yakışıklı ve rahat bir şekilde yerleşmiş ve
çok sadık bir eşle birlikte görmek beni büyülüyor. Potter bana Panama'dan birkaç çiçek ve ilginç bir
orkide getirdi."

"_3 Kasım. Oak Glen._ Dün ve bugün evimin önünde sıcak güneş ışığında en zarif
oturmaları yaptım; "Kızlarımın sevgili bakımıyla
çok sıkı sarılmış."

Bu oturmalar onun bulvar dediği yerde, evin önündeki çimenli bir alanda, yola komşu ve sabah güneşinin tüm gücünü
alarak yapılırdı. Burada, arkasında uzun sedir perdesi ve başının üzerine altın rengi gölgeliğini yayan bir ceviz ağacıyla
saatlerce oturur, kendisi için başka hiçbir şeye benzemeyen tatlı havayı
içerdi.

Buna eşlik eden bir resim, uzun salonda tek başına oturup gün batımını izlediği alacakaranlık saatidir. Parlayan gökyüzüne karşı siyah, küçük unutulmuş mezarlığın çamları yükselirdi, uzun zaman önce komşuların uyuduğu yerde, beyaz gül ağacı küçük çocuğun mezarının üzerine eğilirdi; hassas ve hüzünlü bir güzellik noktası. Her tarafta yonca ve pelin otu kokulu, zamanı tutan
cırcır böcekleriyle
sesli, sevdiği tarlalar vardı. Burada bir saat oturur, meditasyon yapardı, veya
Horace'ın Kasidelerini veya tanıdık bir ilahiyi kendi kendine tekrarlayarak. Horace
hayatı boyunca onun en iyi arkadaşlarından biriydi.
Kasidelerin çoğunu ezbere biliyordu ve sürekli olarak yenilerini ezberliyordu. Birçok uykusuz veya
yorgun saati dolduruyor ve aydınlatıyorlardı. Burada, çocuklar yürüyüşlerinden döndüklerinde, onu sessiz ve dingin, ancak
anında onlarla birlikte kahkaha atmaya, her zamanki gibi,
tamamen ve neşeyle kendini vermeye hazır buluyorlardı. Ara sıra bir meditasyon yazıyordu; İşte bir tanesi:--

"Bugün bana büyük bir teselli veren bir düşünce geldi. Bu, hayatımızın geçici tesadüfleri, o an için önemli olan, ondan geçerken, dünyevi deneyimimizdeki kararlı ilahi hayatın devam ettiği ve asla ölmediği veya azalmadığıdır. Benliğimin çoğunun ölmesinden memnuniyet duyuyorum. Kendim için Mesih'in buğday tarlasına ekilen yabani otlar
benzetmesini yorumluyorum. Birey açısından, bu yabani otlar
bizim kişisel ve bencil özelliklerimiz ve sınırlamalarımızdır. Onları sınırlamalı ve sıklıkla onlara direnmeliyiz, ancak onları ortadan kaldırmaya çalışamayız ve çalışmamalıyız, çünkü onlar sadece korumada değil, aynı zamanda bedensel hayatımızı canlandırmada da önemli etkenlerdir. Yine de, daha yüksek hayatımızla karşılaştırıldığında, yabani otların buğdayla karşılaştırılması gibidirler ve ölüm hasadı geldiğinde, bu yabani otların bizden düşüp yok olacağını, buğdayın ise Tanrı.

"Ben coşkulu, bedensiz bir azizlik istemiyorum, çünkü insanlığımın hiçbir özelliğinden vazgeçmek istemiyorum. Beni türüme bağlayan
zaafları bile besliyorum. İnsan, Amerikalı ve
bir kadın olmak istiyorum. Tarsuslu Paul'un bir veya iki coşkusu oldu, ancak eminim ki
insanlığıyla, gayretle ve enerjik bir şekilde yaşadı. Gerçekten de,
bize verdiği denemeler ve zulümler listesi, bir zamanlar ölüm bedeninden kurtulmak için haykırmış olsa da, insanların arasında bir insan olarak ne kadar yaşadığını gösterebilir, onun istekleri ve acıları onun bitmeyen çabalarında ona
acı bir engeldi. Bu kurtuluşu, Hakikat'in hizmetinde günlük olarak ve sonunda Tanrı onu aldığında bir kez ve herkes için
buldu.

"Başka bir düşünce beni ayakta tutuyor. Döngünün tekrarıyla, dünyanın ilerlemesinin istikrarlı
telaşını ve adımlarını hissediyorum. Bu Bahar, geçen Bahar'la aynı değil, bu yıl geçen yıl değil. Evrenin baskın gerçeği mekanik döngü ve kuvvetlerinin işleyişi değil, ahlaki yaşamın maddi yaşamın üzerinden ve üstünden gelişmesiyle ilerlemesidir. Nedensellik zinciri ne kadar gizemli olsa da, onun hakkında bildiğimiz bir şey var: sırasını tersine çeviremeyiz. Ne değişirse değişsin veya yok olursa olsun, babam babam, çocuğum, çocuğum olarak kalır. Önümüzdeki yol açıktır - arkamızdaki yol kaldırılamayan sağlam bir yapıyla engellenmiştir. Ve bu büyük ileri düzende, yaşam ölüme geri dönmez, ölümsüzlük diyebileceğimiz başka bir yaşama doğru ilerler. Geriye dönersem, göksel yasanın kudretli hareketine karşı felçli bir şekilde dururum. Devam etmeli ve eğer buna direnip onunla gitmeyi reddedebilirsem, ahlaki bir ölümle ölürüm, kendimi yaşam olan hareketten soyutlamış olurum. Ama ne yaparsam yapayım, buna karşı koyamam. Ben, cansız kayalar ve ağaçlar karşı konulamaz bir selin akışında sürüklenirken, zorunlu olarak sürükleniyorum. O zaman, doğa güçlerini bana yardım etmek ve hizmet etmek için Melekler yapan insan ayrıcalığımdan mı vazgeçeyim? Bunun yerine, kararlı ellerimle hayatın yol gösterici iplerini tutup, taçlı şefleri daha önce gitmiş olan görkemli orduyu takip ederek ilerlememe izin verin. Onların da zayıflıkları, üzüntüleri, günahları vardı. Ama onlar Tanrı'nın
kubbesinde yıldızlar olarak yerleşmişler ve meşaleleri, şüpheli yolumuza, hatta sessizliğin bedeli olan gizemli köprüye göksel ışık saçıyor. O sessizliğin ötesinde mükemmel bir uyum hüküm sürüyor."

"_6 Kasım._ Yarın öğleden önce bu sevgili yerden ayrılmayı umarak, bu günlüğe, yoğun ve bir o kadar da dinlendirici olan, tam da sona eren sezon için çok minnettar olduğumu söylemek için son bir kayıt yazıyorum. Eski ve yeni arkadaşlarımı gördüm, hepsini zevkle ve çoğunlukla sosyal ve manevi bir
kazançla. Bebeklerin en tatlısı olan sevgili küçük Eleanor Hall'u gördüm. Sevgili çocuklarımın hepsi, torunlarımın bazıları ve dört büyük torunum yanımdaydı.

"Papeterie'mizde keyifli toplantılar oldu... Kış için umut doluyum. Uzun bir temiz hava mevsimi geçirdim, keyifli ve çok canlandırıcı... _Utinam! Gott in Himmel sei Dank!_"

"_28 Kasım. Boston._ Son zamanlarda, şimdiki zamandan sonraki yaşamla ilgili belirsizlikler yüzünden çok sıkıntı çekiyordum. Aniden, çok yakın bir zamanda, Mesih'in ruhsal yaşamın ölümle
son bulmayacağını ve gelecekteki yaşamla ilgili ifade ettiği kesinliğin ruhsal şeyleri ayırt etme yeteneğine dayandığını
düşünmem
gerekti. Dolayısıyla, bir
Hristiyan olduğum sürece, Efendimizin kesinlikle yaptığı gibi, ruhun ölümsüzlüğüne inanmalıyım. Bunu daha önce neden düşünmediğimi anlayamıyorum. Şimdi bundan asla
vazgeçmeyeceğimi düşünüyorum... 'Sevgili
Vagabond' adlı kitabın yazarı Bay Locke'dan çok güzel bir çağrı aldım, bu kitaptan keyif aldım."

"_5 Aralık...._ Bugün, uzun yıllardır sevgili dostum olan
[Rahip Mary H. Graves]'in dün gece çok huzur içinde hayata veda ettiğini öğrendim....
Bu benim için yürekten bir üzüntü. O çok sadık, şefkatli ve yardımsever bir dosttu. Ailem dışında birinin
onun gidişiyle beni daha fazla üzeceğini pek bilmiyorum..."

Bu gerçekten bir kayıptı. Ona "Aziz Fare" derdik, ev halkının tanıdık bir dostuydu: küçük, gri bir figürdü, sade bir melek yüzü vardı. Uzun yıllar boyunca annemizin kağıtlarına dokunmasına izin verilen tek kişi oydu. Sık sık bir iki gün gelir ve
karışıklığı çözerdi. Bir sekretere karşı hoşgörüyle karşılanabilecek tek yaklaşım oydu.

Annemizin birinci sınıf bir "Koltuk Değneği" olmadığı için üzülürdük; bu
güç israfı gibi görünüyordu. Şimdi, bunun kısmen kendini koruma içgüdüsü olduğunu görüyoruz, "yapan" kasları gergin ve güçlü tutmak, çünkü eylem onun için hayati ve gerekliydi, kısmen de daha derin olan kendini, bedenini ve zihnini verme içgüdüsü. Üstlendiği önemli bir şeyde nadiren başarısız oluyordu; hayatın "görevlerini" genellikle başkalarının ilgilenmesi veya ihmal etmesi için
bırakıyordu.

Noel ayinleri, Noel oratoryosu ona her zamanki
dingin neşeyi ve rahatlığı getiriyordu. Handel'in "Mesih"in bazı bölümlerini
cennette yazdığında ısrar ediyor. "Başka nereden 'Seni teselli et,'
'Senin azarlaman,'
'Sen onları kıracaksın,' ve daha fazlasını bulabilirdi?"

Aralık 1908'in sonlarında, Sicilya depreminin dehşeti geldi.
İlk başta, bu felaketle
her şeye gücü yetme ve mükemmel iyilikseverliği uzlaştırmanın imkansız olduğunu hissetti.

"Yargıyı askıya almalı ve 'Anlamıyoruz ve anlayamayız,' demeliyiz."

Bu kış birkaç görevi vardı, bunların arasında Lincoln'ün doğumunun
Yüzüncü Yılı için bir şiir de vardı. 7 Şubat'ta şunları yazıyor:--

"Lincoln Yüzüncü Yılı şiiri için umutsuzluk içinde geçirdiğim bir zamandan sonra sabahın erken saatlerinde birkaç dize aklıma geldi. Kalktım, kendimi sıcacık bir şekilde sardım
ve elimden geleni yazdım, oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptım."

Ertesi gün şiiri bitirdi ve 12'sinde "üç yakışıklı torunuyla" birlikte onu Cumhuriyet'in Büyük Ordusu ve arkadaşlarının önünde Senfoni Salonu'na sundu.

"Polis bizim için bir giriş yapmak zorundaydı. Hemen
platformdaki koltuğuma götürüldüm. Salon kapasitesinin en üst noktasındaydı.
Sesimin bu kadar büyük bir topluluğa ulaşma gücünden şüphe ediyordum,
ama hemen bana güç verilmiş gibiydi ve çok iyi duyulduğuma inanıyorum. T. W. H. [Albay Higginson] okumamdan kısa bir süre sonra yanıma geldi ve 'İyi bir kız oldun ve iyi davrandın' dedi."

Bir sonraki görev, ona çok emek ve endişeli düşüncelere mal olan "Ölümsüzlük" üzerine bir denemeydi.

"_3 Mart..._ Sonunda 'Ölümsüzlük' üzerine
yazım için sağlam bir zemin buldum.
Günlük hayatımızda Tanrı'nın iyiliğini deneyimlememiz, bize bundan sonra merhametini garanti eder ve Tanrı'yı ​​her yerde gördüğümüzde, sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağız."

"_27 Mart._ 'Ölümsüzlük' makalemde daha başarılıyım. Bugün, zamanım geldiğinde isteyerek ayrılacağımı düşündüğüm küçük bir vizyonum vardı. Diri diri gömülme korkusu bir süreliğine kayboldu ve yalnızca Tanrı'nın iyiliğini gördüm, ki gelecekteki yaşamla ilgili tüm soruları ona
güvenebilirdim. Kendi kendime dedim ki--'En iyisi senin ve benim için olacak.'"

Bu ruh haliyle şunları yazdı:--

"Ben, borçluluğumun yıllar geçtikçe arttığını hissediyorum. Ve geçen gün, bu dünyevi sahneden ayrıldığımda, eğer bir mezar taşım olsaydı, 'Tanrı'nın Zavallı Borçlusu'nun
mezar taşım için en uygun yazı olabileceği aklıma geldi. Büyük Verenden o kadar çok şey aldım ki, o kadar azını geri verebildim."

"_5 Nisan...._ May Alden Ward, N.E.W.C.'nin 'Güncel Olaylar' hakkında konuşmasını duydum. _Praecipue_ tarife reformu. Tüketicinin bakış açısından soruyu incelemek için küçük bir grup önerdi. Neyi ve nasıl koruyacağız?
Amerikan malları Avrupa'da buradakinden daha ucuz. Blank bana burada yabancı bir pazar için
yapılan ve Almanya ve İngiltere'de burada imkansız bir fiyata satılan kalemlerden bahsetti. Gerçek dipsiz kuyunun, insanların kamu görevlilerimize saldıracağı
kötü şöhretli iftiraların derinliği olduğunu söyledim,
özellikle de sadık ve rüşvetsiz olduklarında, Roosevelt ve Taft'a atılan iftiralarla ilgili. Bayan Ward, yüz veya daha fazla yıl önce yaşamış bir kamu adamına yönelik çok şiddetli bir saldırı okudu. Ondan
bir tiranlık ve adaletsizlik canavarı olarak alıntı yapıldı. Adı George
Washington'dı."

"_8 Nisan...._ Bu Paskalya için duam, baharın
ilhamını boşa harcamamak...."

Bu günlerde ona bir başka gerçek üzüntü geldi.

"_10 Nisan._ Bugün Marion Crawford'un Sorrento'da öldüğüne dair üzücü haberi getirdi.
Görünüşe göre gidişi huzurluydu.
Ailesini teselli etti ve kızı Eleanor'a Platon'un 'Diyaloglar'ını okuttu.
Sonunda bilincini kaybetmişti. Zavallı sevgili Marion! Onun durumunda son,
erken geldi. Babası, sanırım, gözünün arkasında körlüğe yol açan bir kanserden öldüğünde kırklı yılların başındaydı. Thomas Crawford,
uzun ve çok sıkıntılı bir hastalık geçirdi."

Crawford, parlak bir okul çocuğu olarak tatillerinde gelip gittiği günlerden beri onun için çok değerliydi. Aralarında tam bir sempati ve anlayış vardı ve ondan daha çok hoşlandığı çok az insan vardı.

"Onaylanırsa yarın akşam Faneuil Hall'da yapılacak toplantıda okunmak üzere bir mektup yazdım.
Rus Hükümeti ile olan iade anlaşmamızın revize edilmesini savunmak için. Şu anda bu anlaşma hükümete suçlamada çok fazla serbestlik tanıyor gibi görünüyor. Böylece siyasi ve medeni suçlar çok kolay bir şekilde birbirine karıştırılabiliyor ve bir devrimci suçlu olarak teslim olabiliyor. O suçlu olabilir de olmayabilir de."

Ayın ilerleyen günlerinde şunları yazıyor:--

"Sabahın erken saatlerinde, uzun yıllardır birlikte olduğum sevgili dostum Dr. Holmes'a bir tür saygı duruşunda bulunmam gerektiğini hissetmeye başladım. Doğumunun yüzüncü yılı önümüzdeki Salı günü kutlanacak. Kiliseden
evde kaldım ve
her zaman şefkatli arkadaşımı anmakla bağlantılı olarak aklıma gelen bazı rastgele kafiyeleri takip ettim. Onun
çağına ve gelecek çağlara yaptığı güzel hizmeti düşünmeyi seviyorum. Kafiyelerimin
kristalleşmeyeceğinden korkuyorum, ancak bazen kötü bir başlangıç
daha iyi bir şeye yol açar...."

Şiir az çok onun memnuniyetine göre bitmişti, ancak
üzerinde çalışmaktan ve "ağır kitaplar okumaktan, Max Mueller'ın metafizik, Blanqui'nin politik ekonomi üzerine yazılarından" yorgundu.

"_10 Mayıs._ Bugün, geçen gün bahsettiğim 'Değerler' yazısını yazmaya başladım. Yararlı bir şey başarmak için büyük umutlarım var,
kendi hatalarımı büyük bir öfkeyle hatırlayarak ve
gençlerin benzerlerinden kaçınmalarına yardımcı olmak istiyorum."

Dokuzuncu doğum günü gerçekten bir festivaldi. Mektuplar ve telgraflar
yağmur gibi yağdı, neredeyse onu --tam olarak değil-- korkutan devrilmiş yığınlar halinde yükseldi;
her birini dinlerdi, et ve kanın
anlayabildiği kadarını yanıtlardı. İşte bunlardan biri:--

6 Nisan 1841'de New York'ta bir yerden alıp New York Yetimhanesine yerleştirdiğin çocuktan doksanıncı doğum günün için en içten tebriklerimi iletiyorum.
Üzgünüm, o zamandan beri seninle hiç görüşemedim. O zamanlar Mütevelli Heyeti'nden biriydin.

Saygılarımla ve Minnettarlığımla,
WM. DAVIDSON.

O zamanlar beş yaşındaydım, şimdi yetmiş üç.

Uzun yıllardır arkadaşı olan Bayan Ellen Mitchell'a yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Doğum günü mektubunuz benim için çok değerliydi ve hala öyle.
İçten sevgi dolu tonu, doksan yılıma ulaşmamla bağlantılı olarak bana
verilen
kamu ve özel saygınlık ve iyi niyetin bu kadar harika bir tanıklığıyla bana yakın zamanda verilen yeni ilhamın bir unsurudur.
Hepsi
geleceğe işaret ediyor. Aldıklarımı hak etmek için çalışmalıyım.
En büyük dileğim, A.A.W. çalışmalarımızın bir kısmını ele alıp
devam ettirmek olurdu. Bunu, henüz küçük bir grupla başladığım Ekonomi çalışmasında yapmanın yolunu bulmayı umuyorum..."

_Bayan Harriet Prescott Spofford'a_

SEVGİLİ BAYAN SPOFFORD,--

Doksanıncı doğum günümde bana güzel bir mektup yazmıştınız. Sizin ve diğer pek çok nazik
dostumun kişisel değerlerim hakkındaki izleniminin henüz yapmadığım iyi bir işe atıfta bulunduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Yaptıklarım bana küçük görünüyor, ama bildiğim en iyi şey için çok şey denedim. Söyleyebileceğim tek şey bu. Mektubunuzdan çok etkilendim ve denemeye devam etmem için cesaretlendirildim. En iyi şeylerin zaten görünürde olduğunu düşünmüyor musunuz? Kadınlar için fırsatlar, dinde artan hoşgörü ve sempati, barışın kutsal davası? Musa gibi, Vaat Edilen Topraklara girişi görmek için yaşadım. Bunun için ne kadar minnettar olmalıyım! Huysuz elim, Zaman'ın çalışma gücümü nasıl kısalttığını gösteriyor, ama ben hala cesur müzikle yürüyorum, tıpkı sizin ve birçok genç gibi.

Bazen sizi görebilmeyi diliyorum, inanın bana

Sevgilerimle,
JULIA WARD HOWE.

Doğum gününe yakın bir zamanda, bizim--sonraki yıllarda--hem memnuniyetle karşıladığımız hem de kınadığımız türden bir fırsat daha geldi. Hiçbir şeyden
bu kadar keyif almamıştı, bir "fonksiyondan" ve hiçbir şey onu bu kadar yormamıştı.

16 Haziran'da, kocasının _mezun olduğu_ ve büyükbabasının _mezun olduğu Brown Üniversitesi, ona Hukuk Doktoru derecesini verdi. Kişisel olarak almak için Providence'a gitti ve mezuniyet törenini Bayan Mitchell'e şöyle anlatıyor:--

"Doktora çilesi oldukça zordu ama benim için
mümkün olduğunca kolaylaştırıldı. Saygıdeğer eski kilise doluydu ve oldukça
güzeldi. Ön sıralardan birine oturdum - iki bilgili kişi beni platformun ayağına götürdü, Başkan Faunce övgü dolu sözlerle diplomamı uzattı, üçüncü bir kişi ise omuzlarıma pitoresk bir başlık koydu. Orkestra benim 'Savaş İlahim' şarkımı çaldı ve yerime geri döndüğümde alkışlar beni takip etti. İşte oldu!"

O vesileyle arkadaşı şöyle yazıyor:--

"Sessizce konuşmaları dinleyerek oturdu, hayat yolculuğuna yeni başlayan her kız ve erkeği platforma yürürken ve
Başkan'ın elinden kağıt parçasını, parşömen
diplomayı, tüm çalışmalarının ödülü olarak alırken izledi. Adı en son anıldı.
Yaşlılığın verdiği kasıtlı bir adımla, beyaz elbisesinin üzerine oğlunun üniversite cübbesini, dantel duvağının üzerine kepini giyerek öne doğru yürüdü. Orada bulunan herkesten daha az etkilenmiş görünüyordu; bizim gördüğümüzü, seksen yıllık çalışma ve sıkı çalışmayla eğilmiş minik, yiğit figürü göremiyordu. Geçmesine izin vermek için ayağa kalkan kız öğrencilerin arasından geçerken, 'Ne kadar da uzunlar! Bana öyle geliyor ki
kızlar eskiden olduklarından çok daha uzunlar.' diye fısıldadı. Bir zamanlar olduğundan ne kadar daha kısa olduğunu fark etti mi? Sanırım hayır.

"Sonra, diğer gözler ıslakken gözleri neşeyle parıldarken, zorlukla kazandığı diplomasını neşeli bir hareketle o kızların yüzüne salladı, onlara bir şekilde meydan okuyan keskin bir bakış fırlattı, 'Eğer
yapabiliyorsanız
bana yetişin!'

"Kadınların yüksek öğrenimi için uzun süre emek vermiş, yabancılaşmaya
katlanmış, bunun için alay konusu olmuştu - o kız mezunların,
iyi bir eğitimle hayat yolculuklarına başlamaları, hayat boyu süren bir rüyanın aniden gerçekleşmesi gibiydi; onu neşelendirdi, günün yorgunluğu için ona güç verdi. Bayan William Goddard tarafından kendisi ve üniversite ileri gelenleri için verilen akşam yemeğinde en iyi halindeydi."

Kendisinden, Cemaat Kilisesi'nin Pazar Okulu çocuklarına bir 4 Temmuz mesajı istendi ve şöyle yazdı:--

"Onların kendi içlerinde ve toplumda karakter geliştirmelerini,
ülkeye, cimrilik veya sahtekârlıktan
acizi olmayacak,
hayatı, kendilerine diğer erkeklere ve kadınlara onurlu bir hizmet için verilen kutsal bir emanet olarak görecek kadar çok erkek ve kadın vermelerini istiyorum. Onlara, ister zengin ister fakir olsunlar,
günlerinde ve
nesillerinde yararlı olacaklarını hissettirmek ve 'hiç kimse kendi başına yaşamaz' diyen Kutsal Yazıları akıllarında tutmalarını istiyorum.
Hepimizin ülkemizin karakterini ve itibarını korumak için üzerimize düşeni yapmamız gerekiyor. Onun hatırına
iyi ve yararlı vatandaşlar olmak için çalışmalıyız."

1909 yazında Girit sorunu tekrar gündeme geldi.
Türkiye bir kez daha Girit'in aktif mülkiyetini geri almaya çalıştı; bir kez daha Hristiyanlığın sesi protestoyla yükseldi. Bu sefer "çok yaşlı" olmayı hiç düşünmemişti. Yardım için çağrıldığında, hemen Başkan Taft'a "Giritlilere, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde Türklerin kötü yönetimine teslim edilmeleri gibi korkunç bir olasılıkta yardım etmenin bir yolunu bulması için dua ederek" yazdı. "Başkanın, Giritlileri gerektiği gibi düşünmediğini, ancak mektubunu Dışişleri Bakanına göndereceğine söz verdiğini söyleyen cevabıyla kısa sürede sevindi. "Tanrı'ya
çok şükrediyorum," diye yazıyor, "bu kadarı için bile. Bugün, zamanım kısıtlı olabileceğinden, tüm acil mektupları yazmam gerektiğini hissediyorum." 

Buna uygun olarak Girit sorunu hakkında açık bir mektup yazdı. "Oldukça kaba, ama kalbimin derinliklerinden geliyor. Yazmak zorundaydım."

Seçme hakkı da bu yaz onun ilgisini çekti. "Marble House"da [Newport] derinden ilgilendiği toplantılar vardı.
Birine bizzat katıldı; bir sonrakine ikinci ve üçüncü nesilleri gönderdi, kendisi de dördüncüyü eğlendirmek ve onlarla ilgilenmek için evde kaldı.

Ağustos ayının son gününde yazın gidişiyle ilgili üzüntüsünü bir kez daha dile getirdi. "Tanrı bana yaşamaya
veya ölmeye hazır olmamı sağlasın, O'nun takdirine göre. Bence hayatı önceden tahmin etmek ve
öngörüyü geliştirmek en iyisidir... Sanırım bugün Martineau'nun 'Dinde Otorite Koltuğu' kitabının son sayfalarını okudum, son derece değerli bir kitap, ancak
okuması acı verici, sevgili Mesih'in eski zamanlardaki ilahiliğini tamamen ortadan kaldırıyor. Ama O'na karakterin ilahiliğini bırakır - hiçbir teori veya keşif bunu elinden alamaz."

Eylül sonu, karışık bir zevk ve korkuyla beklediği bir fırsatı getirdi; New York'taki Hudson-Fulton Yüzüncü Yılı kutlamaları. Kendisinden bir şiir istenmişti ve şiir için büyük çaba sarf etmişti, yazıp yeniden yazmış, çekiçleyip cilalamıştı.
Temmuz ayında bittiğini düşünmüştü, ancak kutlamadan iki gün önce hala rötuş yapıyordu.

"Fulton şiirimden çok memnun kalmadım. Bu öğleden sonra dinlenmek için uzandığımda, ihtiyacım olmadığını hissettiğim uyku yerine, şiiri biraz uyandıracak yeni dizeler denemeye başladım ve
başardığımı düşündüm. "El yazısı kağıdı getirmemiştim, bu yüzden değişikliklerimi Sanborn'un eski uzun zarfına karalamak zorunda kaldım."

Günün ilerleyen saatlerinde iki dize daha geldi ve ertesi gün tekrar iki dize. Sonunda, günün sabahında, uyandığında, haykırdı,
"Son kıtamı aldım!"

Bu önemli bir olaydı. Metropolitan Opera Binası'nın sahnesi ileri gelenler, diğer eyaletlerden gelen delegeler, parlak üniformalı yabancı diplomatlarla doluydu. Aralarındaki tek kadın, beyaz giysili küçük figürdü ve oğlunun kolunda öne çıktığında onu selamlamak için tüm büyük topluluk ayağa kalktı. O şiirini net, sarsılmaz tonlarla okurken ayakta kaldılar; yankılanan alkışlar, halkın kalbine bir kez daha dokunduğunu gösteriyordu.

Bu şiir "Collier's Weekly"de basıldı, ne yazık ki "son kıta" zihninde tamamlanmadan önce yapılmış bir kopyadan. Bu sıkıntıya
girdi. "Bunun bir ders olmasına izin verin!" dedi. "Bir şiiri veya konuşmayı asla
teslim edilene kadar basmayın; her zaman on birinci saate bir şans verin!"

Bu on birinci saat çok özel bir şans getirdi; birkaç gün önce,
dünya Peary'nin Kuzey Kutbu'nu keşfettiği haberiyle elektriklenmişti: dudaklarından haykıran genel sesti,--

Özgürlük Bayrağı Kutbu taçlandırıyor!

Aşağıdaki mektup, o şiir üzerinde çalışırken yazılmıştır:--

_Laura'ya_

OAK GLEN, 9 Temmuz 1909.

Evet, bildiğim en iyi şeyi yapıyorum. 28 Eylül'deki Hudson ve Fulton kutlamaları için bir şiir yazdım. Çok çalıştım. Sanırım
sadece o kadar bile olsa, oldukça iyi. Maud beni her gün çam ağacının altına götürüyor, Freeman'ın Sicilya üzerine daha kısa
çalışmalarını yüksek sesle okurken beni oturtuyor. Bundan hoşlanıyorum... Froude'un "Sezar"ını yeni okudum, Sanborn'un nefret ettiğini
söylediği ama benim roman olarak okunabilir. Ayrıca
Kuno Fischer'in "Felsefe" üzerine, özellikle Descartes ile ilgili
bir eserini okuyorum. Şimdi biliyorsunuz, Bayan, ya da bilmeniz gereken, _aynısının_ bir filozof olarak büyük
_ünlü_ ve bazen _suçlu_ olduğudur. Ama zihnimde hiç
iz bırakmıyor. Hiç şüphem olmadı, bu yüzden Carty, ihtiyar delikanlının vardığı şey olan
"_cogito, ergo sum,_"a ihtiyacım yok. Mektubunuz, canım, koşullar altında çok yerinde bir ilgiydi.
Başka birine itiraz etmemeliyim. Bakalım! nesneler özne olamaz, ne de
_tam tersi_. Bu sabah yüzünüzü yıkadığınızı nereden biliyorsunuz?
Bilmiyorsunuz ve ben de bildiğinize inanmıyorum. Bu ayrıntılardan bazılarını
H. Richards'a danışabilirsiniz. O biraz mantıklı bir adam.
Tanrı sizi korusun, siz de şefkatli MA'nızdan çok daha akıllı değilsiniz.

Kutlamadan sonra Oak Glen'e döndüğünde şunları yazıyor:--

_Oğluna ve karısına_

OAK GLEN, 1 Ekim 1909.

... Ağaçlarımı hâlâ yeşil ve her şeyin rahat olduğunu gördüm. Dün kimseye yazmaya cesaret edemedim, kafam saçmalıklarla doluydu.
Beyin yorgunluğundan gelen tepki bende bu şekli alıyor ve her şey
"higgle-wiggledy, hi-cockalorum" veya buna benzer kelimeler oluyor.... Sevgili F. G. ve H. M. sizinle keyifli bir ziyaret yaptık. İkinizi de özlüyorum,
ve tepelerin güzel manzarasını ve güzel çiçek
parterlerini özlüyorum. Eh, işte gelecek yıl sonbaharın başlarında ve umarım o zamandan önce ikinizi de
görürüm. En nazik eğlenceniz için teşekkürler ve en iyi dileklerimle,

Çok şefkatli
ANAN VE DITTO-INWAW.

_George H. Richards'a_[151]

OAK GLEN, 1 Ekim 1909.

SEVGİLİ AMCA GEORGE,--

Olası görüşlere, bayılma nöbetlerine, felç geçirmelere, daha neler neler olmasına rağmen, her şeyi hallettim. Şimdi sorun şu ki, binlerce kişiyi arayıp "Bana hayran olun, öyle yapın. Hepsini kendi küçük benliğimle yazdım." diyemiyorum. Gerçekten, bu kadar heyecandan dolayı ufak bir tepki var. Ama zamanla duyularımı toparlamayı umuyorum. Şiiri okurken son iki kıtayı çok geliştirdim. Son dizede şöyle yazıyordu:

Özgürlük Bayrağı Direği taçlandırıyor!

Size söylüyorum, bunu bir iradeyle ortaya koydum ve hepsi [dinleyiciler]
büyük bir gürültü yaptı....

[151] İş adamı ve sadık dostu. Çocuklarının neslinden olmasına
rağmen, onu bir "amca" olarak benimsemişti.

Herhangi bir iltifatın onu tiyatronun yan kapılarından birinde paspasla dinleyen İrlandalı temizlikçi kadın kadar memnun ettiğinden şüphe ediyoruz. "Ah, sen sevgili yaşlı kadın!" diye haykırdı. "Konuşmanı _gerçekten_ güzel söyledin!"

Ekim ayının sonlarında Boston'a taşınmaya hazırlanıyor.

"Tanrı'ya bana gösterdiği büyük iyilik için minnettarlık spazmı diyebileceğim bir şey yaşadım, sevimli küçük salonumda otururken, güzel altın ağaçları yakınımda, çocuklarımın bağlılığı ve arkadaşlarımın büyük nezaketi aklımda. Ah! İlahi Baba, Senin nezaketinin en ufak bir
kısmını bile hak etmeme yardım et!"

Bu sonbaharda Amerikan Sanat ve Edebiyat Akademisi'ne üye seçildi ve Aralık ayında ilk toplantısında "The Capitol" adlı bir şiir yazdı. Dernek önünde bu şiiri okumayı çok istiyordu ve Maud, birçok çekinceyle de olsa, onu Washington'a götürmeyi kabul etti. Bu gerçekleşmeyecekti. Niyetini öğrendikten sonra, derneğin üç görevlisi, William Dean Howells, Robert Underwood Johnson ve Thomas Nelson Page, ona uzun kış yolculuğunu riske atmamasını rica eden bir "sıralı" telgraf gönderdiler. Bu nazik öneri pek de iyi karşılanmadı. "Ha!" diye
fışkırdı. "Çok yaşlı olduğumu düşünüyorlar, ama eski mavi kavanozda biraz zencefil kaldı!"

Kısa süre sonra, sıralı telgrafın bilgeliğini ve dostluğunu fark etti ve Journal'a bu konuda iki arada bir derede olduğunu itiraf etti.

Noel Günü'nde şöyle yazıyor:--

"Bize kutsanmış Mesih'i veren Tanrı'ya şükürler olsun. Ne doğumdu bu!
İki bin yıl ona olan minnettarlığımızı daha da artırdı. Bebekliği ve Anneliği nasıl da kutsadı! İnsanlık mertebesine erişmiş iki bebek,
bugün medeni dünyayı yönetiyor, Mesih ve Musa. Hala
bedenen burada olduğum için minnettarım, bir zamanlar oldukları gibi ve oh! Onların
olmadığı bir yerden asla geçmeyeyim!"

1909-10 kışı zorluydu ve az çok evde kalıyordu;
yine de günler onun için dolu dolu ve aydınlıktı. "Hayat," diye haykırdı bir gün,
"bir fincan çay gibidir; bütün şeker dibindedir!" ve yine, "Ah! Çok yakında gitmeliyim ve üniversiteye gitmeye daha yeni hazırım!"

Dışarı çıkması için hava çok soğuk olduğunda, evin içinde yürüyüşe çıktı,
pencereler açıktı, kararlı bir şekilde odası ve karşıdaki odayı
aşağı yukarı dolaşıyordu. Uzun saatler boyunca masasında sabırla çalışıyordu.
Her zaman düşen dikişleri topluyordu, her sözünü tutmaya,
her notu yanıtlamaya çalışıyordu.

"Çöp kutusunu karıştırdım, parçalara ayrılmış bazı parçaları kurtardım,
bunlar ya yanıtlanmalı ya da kaydedilmeli.
Bay Blank için bir imza yazdım. 1905'te istenmişti. _Kaldırılmış_ ve unutulmuştu."

O sabah çok yorulmuştu ve öğleden sonra Yazarlar Kulübü'nün tadını çıkaramadı.

"Albay Higginson ve ben iki eski put gibi oturduk. Her birimiz
iş bitince biraz söz söyledik."

Başkalarına böyle bir görüntü sundukları hatırlanmıyor.

O operaya gitti, karışık bir zevk ve acı.

"Gençliğimde çoğunu bildiğim 'Huguenotlar'dı,
kardeşlerimle
'Rataplan' korosunu söylerdim. Ayrıca
Sevgililer Günü duası, '_Parmi les fleurs mon reve se ranime_'yi,
zorunlu fagot eşliğinde, çello yerine
söyledim. O gece her zamankinden çok daha iyi şarkı söylediğimi biliyorum, çünkü sevgili Amcam John bana
'İyi söyledin!' dedi. Zavallı Huti çello çalıyordu. Şimdi, tanıdık parçaları dinledim ve 1. Perde'deki içki korosunu, 2. Perde'deki
'Rataplan'ı tanıdım. Sevgililer Günü duası, eğer verildiyse, o kadar
_fioritura_ ile kaplıydı ki, bundan emin değildim. Sayfanın güzel şarkısı
tamamdı, ama büyük yorgunluk çektim ve anılar
üzücüydü."

Kış boyunca New England Kadın Kulübü'nün yaklaşık on beş üyesiyle ekonomi çalışmalarına devam etti. Bergson'ı da okudu
ve ara sıra onda "tamamen takılıp kalıyordu", "hiçbir yere götüren
merkezi bir nokta" bulamıyordu.

Bu sıralarda şunları yazdı:--

_"Günlük Yaşam İçin Bazı Kurallar_

"1. Her güne birkaç dakikalığına emekli meditasyonla başlayın, duaya yönelin, böylece pratik yaşamın taleplerine cevap vermenizi sağlayacak manevi gücü içinizde hissedin.

"2. Sistematik bir istihdam geliştirin ve üstlendiğiniz her şeyi başarmak için gereken
zamanı doğru bir şekilde tahmin etmeyi öğrenin.

"3. Zihninizi ve kaslarınızı meşgul etmeye çalışın, çünkü bunların her biri diğerine yardımcı olacaktır ve her ikisi de yeterli egzersiz yapılmazsa bozulur.

"4. İnsan doğasında büyük bir bencillik olduğunu unutmayın ve kendinizi başkalarının avantajlarını ve zevklerini yeterince düşünmeye eğitin.

"5. Yararlı olduğunuz için minnettar olun.

"6. Gerçek kullanımların ne olduğunu tespit etmeye çalışın ve zaman testine dayanacak ve geçici bir coşkunun geçmesiyle başarısızlığa uğramayacak ilke ve yöntemleri izleyin.

"7. İlişkinizde ne aşırı mesafeli ne de aşırı samimi olun;
gizli olmaktan çok arkadaş canlısı olun; sorumluluğu kurmayın, ancak hakkı size ait olduğunda onu reddetmeyin.

"8. Gerçek ilkeleri düşüncesiz ve yetersiz bir şekilde uygulayarak tahrif etmemeye dikkat edin.

"9. Yüksek ahlaklı eylemler sonunda en büyük başarıyı sağlasa da, onları politika olarak değil, yükümlülük olarak görün.

"10. Yetenekleriniz ne olursa olsun, kendinizi insanlığın ortalamasına ait olarak düşünün, çünkü bazı açılardan birçok kişiden üstün olsanız bile, diğerlerinde onların altına düşmeniz muhtemeldir.

"11. Hristiyan erdem üçlüsünü hatırlayın. İlkelere inanın,
Tanrı'ya umut verin, tüm insanlıkla ve tüm insanlık için merhametli olun."

Rüzgarlı bir Mart ayında "oldukça kötü bir şekilde hasta" buldu. Dr. Langmaid geldi ve
ciğerlerinin "bas davul gibi ses çıkardığını" söyledi; rüzgar ve tozdan tahriş olmuş bir boğaz dışında hiçbir sorun yoktu. Bunun üzerine kendini kuşandı ve
bir sonraki görevine, James Freeman Clarke'ın yüzüncü yılı için bir şiire
koştu.

"Sevgili James Freeman'ın yüzüncü yılı için insanların benden beklediği bir şiirden umudumu kestim. Bugün kafiyeler aniden aktı, ancak
düşünceyi aktarmak zor - ruhundaki cennetin yansıması
verdiği ve bize bıraktığı şeydi."

"_1 Nisan._ Şiirim hakkında çok fazla ileri geri savruldum..."

"_2 Nisan._ Sonunda, _D.G._, şiirin kendini açıklamasını sağlayabildim. Rosalind, benim bozulmaz eleştirmenim, bundan memnundu. Tüm
sıkıntılarımın değdiğini düşünüyorum ve umuyorum. Bunu istemeyerek de olsa verdim, çünkü konuşma biçimimi
anlaşılır kılabileceğime dair pek az umudum vardı. Bu şiir için çok minnettarım, yeterince
minnettar
olamam."

Bu, sevgili Bakan'a yazdığı üçüncü övgüydü ve belki de üçünün en iyisiydi. Aktarmakta çok zorlandığı düşünceyi şöyle ifade ediyor:--

Geçmişten perdesini kaldırarak,
Şimdi ondan ne fayda var?
Sadece göğsünde bir ayna
Göksel bir misafiri ortaya çıkaran,
Ve bizi özgür kılan sevgi
Aynı yüce topluluktan.
Bize bunları getirdi, bunları bıraktı,
Ondan yoksun olduğumuzda.

Olayları şöyle anlatıyor:--

"Gece öksürdüm ve uyandığımda zihnimde çok acı çektim,
Çılgın bir öksürük krizinin okumamı kabul edilemez ve hatta
gülünç hale getirmesinden korkuyordum. Sesimin berrak ve güçlü olduğunu ve
şiirin tamamını [kırk dört dize] en ufak bir öksürme eğilimi olmadan okuduğumda ne kadar sevindiğimi hayal edin. Bu gerçekten duamın kabul edilmesiydi ve bununla ilgili ilk düşüncem, 'Bana olan tüm iyiliği için Rabbe ne vereceğim?' oldu. 'Yaşam ve Toplumu genel olarak ilgilendiren büyük sorularla daha verimli bir şekilde ilgileneceğim' diye düşündüm. Bazılarının düşündüğü gibi, 'şu an için bir kelimem' varsa, onu söylemek için daha fazla çaba sarf edeceğim." 

Biraz sonra, ne yazık ki, keyif almadığı bir yüzüncü yıl dönümü geldi. Bu, Margaret Fuller'ınkiydi ve Cambridge'de yapıldı. Katılması istendi ve "konuşmasının beklenmeyeceği" konusunda güvence verildi. 
Doksan bir yaşındaki bir kadının yorgunluğunu hafifletmek için bu nazik istek, onun istediği
son şeydi. Dışarıda bırakılacağına neredeyse inanamıyordu; Margaret'i tanıyan kendisi, onunla konuşmuş ve mektuplaşmıştı. 

"Benden konuşmamı istemediler!" dedi, zaman yaklaşırken bir kereden fazla. 

Güvence altına girdi; elbette onu gördüklerinde ona soracaklardı! 

"Margaret hakkında bir şiirim var!" 

"Bunu yanına al! Elbette bir şeyler söylemen istenecek ve
sonra cebinde şiirinle hazır olacaksın."

Böylece Maud, tüm güveniyle. Gerçekten de, eğer kendi arkadaşlarından biri onunla gitseydi, mesele kolayca halledilebilirdi; ne yazık ki,
yoldaş bu konuda hiçbir harekette bulunamayan bir arkadaştı. O, yorgun ve depresif bir şekilde geri döndü. "Benden konuşmamı istemediler," dedi,
"ve Margaret'i tanıyan ve onu hatırlayan tek kişi bendim."

Bu olay bir süre onu etkiledi. Kendisinin
"yarış dışı" olduğunu hissetti; ancak kazanılacak yarış çok yakındı.

Saf süt meselesi Massachusetts Yasama Meclisi'ndeydi ve
hararetle tartışılıyordu. Telefonla acil bir mesaj geldi; Bayan Howe iyi bir amaç için bir şey söyleyecek miydi? Maud odasına gitti ve onu
masada, sabahki kampanya çoktan başlamışken buldu.

"Eyalet Meclisi'nde süt meselesi hakkında bir duruşma yapılacak; onlar
senin konuşmanı çok istiyorlar. Ne diyorsun?"

"Bana yarım saat ver!" dedi.

Yarım saat bitmeden konuşmasını taslak olarak çizdi ve
en güzel çiçekli ipek pelerinini ve yeni leylak başlığını giydi,
fakir bir terzinin doğum günü hediyesi. Eyalet Meclisine vardığında,
birçok konuşma boyunca sabırla oturdu. Sonunda konuşması istendi;
kendisinden yemin istenmediği fark edildi. Ayağa kalkıp
kızı kolunda öne çıktığında,--"Oturmaya devam edebilirsiniz, Bayan Howe," dedi hayırsever başkan.

"Ayakta durmayı tercih ederim!" diye cevap verdi.

Notlarını geride bırakmıştı; onlara ihtiyacı yoktu.
Yıllarca, vatandaşlığın tüm haklarını talep etmek için
ayakta durduğu yerde, adalet için son heyecan verici çağrısını yaptı.

"Çiftçilerin ve satıcıların bu davadaki tarafı hakkında çok şey duyduk," dedi, ". Meselenin adalet ve merhamet temelinde çözülmesini istiyoruz; tüm taraflar için adil olanın çözülmesi uzun sürmemeli. Herkes için adalet! Bunun üzerinde duralım. Ancak, hakkında hiçbir şey duymadığımız derinden ilgili bir taraf var. Kendisi adına konuşamaz; ben onun adına konuşmak için buradayım: bebek!"

Etkisi elektriklendiriciydi. Bir anda yorgun izleyiciler, donuk, inatçı veya öfkeli tartışmacılar yeni bir ilgiye, yeni bir ruha uyandı. Hiçbir çiftçi bu kadar kaba, hiçbir aracı bu kadar istekli, hiçbir yasa koyucu bu kadar ilgisiz değildi ama
heyecanı hissetti. En derin duygularla dolu bir sessizlik içinde, herkes bir peygamberi dinler gibi dinledi, adım adım, çiftçilere ve satıcılara karşı bebeğin davasını
açtı.

Saf Süt Derneği'nin avukatı Arthur Dehon Hill onu odadan çıkarırken, "Bayan Howe, günü kurtardınız!" dedi.

Bu olay, birkaç gün sonra, doksan birinci doğum gününde bile hala aklındaydı.

"Salonlarım güzel çiçekler ve diğer hediyelerle dolu, bunlar çokça sevgi ifade eden notlar ve aynı türden telgraflarla yorumlanıyor. Daha ne isteyebilirim ki? Sadece gelecekte tüm bu sevgi ve minnettarlığı hak edecek bir şey yapabilmem. Hepsini ve daha fazlasını hak etmeyi amaçladım. Yine de, düşüncelerimde hayatımı gözden geçirdiğimde, bakış açısı eksikliğinden kaynaklanan israfı ve güç kaybını hissediyorum. Diğer birçok genç gibi, ben de gerçekten mevcut hediyelerimin ne olduğunu bilmiyordum. Belki de en iyisi, bir Fransız arkadaşımın benim hakkımda şöyle demesine yol açan 'anlık duygu' diyebileceğim bir histi: '_Mme. Howe, kelimeyi bir derece
remarquable'a sahip._' Sık sık 'tam doğru kelimeyi' söylediğim için övülürdüm ve bunu genellikle bunun söylenmesi gerektiğine dair güçlü bir hisle yapardım." 

Haziran ayının başlarında, yaz uçuşuna hazırlanırken, kötü bir düşüş yaşadı ve bir
kaburgasını kırdı. Bu, taşınmayı bir hafta geciktirdi, daha fazla değil, kemikler kolayca kenetlendi. Kısa süre sonra yeşil ağaçlarının arasında mutluydu, kuşları etrafında şakıyordu.

Bu son yazın anıları, kendileri de parlak kuşlar gibi akın akın geldi. O kadar iyiydi, o kadar neşeliydi ki, zambaklarını böyle dolu elleriyle veriyordu; altın bir zamandı.

Beden iflas ettikçe, zihin -ya da bize öyle geldi- daha da berraklaştı,
ruhu örten perde daha da şeffaflaştı. "Gizli şeyleri
gördü."

Bir gün bir yaz komşusu geldi, oğlunu getirdi, yakışıklı, atletik bir adam, şık giyimli, yaldızlı gençliğin güzel bir figürü. Ona epeyce baktı: hemen sonra aniden şöyle dedi,

"Şiir yazıyorsun!"

Çocuk kıpkırmızı oldu: annesi şaşkın görünüyordu. Bu, yakın zamanda ödüllü bir şiir
yazdığını ve edebiyatın onun tutkusunun hedefi olduğunu kanıtladı. Başka bir gün, ailenin geri kalanına göre sadece "güzel beyaz ördek
kıyafetleri içinde toy bir çocuk" gibi görünen şeyin içinde saklı bir filozof buldu. Böylece her adamın gizeminin özünü o kadar şefkatle çıkardı ki, genç yaşlı herkes kendilerinin anlaşıldığını hissederek memnuniyetle teslim oldu.

Bu yazın ziyaretçileri arasında, o zamanlar kucağında bir bebek olan torunu Christopher Birckhead'den[152] daha hoş karşılanan kimse yoktu.
Çocuğu tutmayı ve onu ciddi bir şefkatle seyretmeyi severdi: Geçmiş ve Geleceğin güzel ve zarif bir resmiydi.

[152] Caroline Minturn (Hall) ve Rahip Hugh Birckhead'in oğlu.

Maud, Sicilya hakkında yeni bir kitap yazmıştı ve her zamanki gibi, annemiz
baskı nüshalarını okuyup düzeltti. Bunu olağanüstü bir özen ve düşüncelilikle yaptı, asla önerilerini kanıtın kendisi üzerinde yapmadı, ancak galerinin numarası, cümle ve önerdiği düzeltmelerle ayrı bir kağıt parçası üzerinde yaptı. Bu onun değişmez alışkanlığıydı: yazar, isterse kendi cümlesini
korumakta tamamen özgür olmalıydı.

O yaz yürümek onu yordu, ama bu konuda çok sadıktı.

"Zacko," diye emrederdi John Elliott'a, "beni yürüyüşe çıkar."

Yatağa girmeden önceki gün, ona her zamankinden daha fazla sarıldığını ve şöyle dediğini hatırlar:
-

"Beni çok yoruyor." (Bunu meydanın etrafında iki kez dolaştıktan sonra söylemişti.)

"Bir kez daha!" diye teşvik etti.

"Hayır, bugün yürüyebildiğim kadar yürüdüm."

"Seni bu şekilde odana geri götüreyim," dedi, onu meydanın
yanına doğru götürürken. "Bu her yöne beş kez demek!"

Güldü ve bunu yapmış olmaktan memnun oldu, ancak onun aynı zamanda büyük bir zayıflık hissine sahip olduğunu düşünüyor.

O yaz "Victor"daki en sevdiği parça "The Artillerist's Oath" idi. Müzikte cesur bir tını vardı ve tüm bunda kahramanca bir şey vardı, Forlorn Hope'u çağrıştıran bir şey - kaç tanesine liderlik etmişti! Saat dokuz olduğunda, bu parçayı ona verdiği takma adla isterdi, garip dizelerinden birinden - "Seni savaşın cephesinde evlendireceğim!"

Şarkı söylenirken, akşamın erken saatlerinde uykulu olsa bile, tamamen uyanık ve canlıydı. Küçük bir cesaret hareketiyle kalkar ve her zaman kraliyetin geri çekilmesi gibi olan belli bir törenle bizden ayrılırdı. Akşam sonra
biterdi ve biz de yatağa girerdik!

Geçtiğimiz yazdan kalan hazinelerimizi toplarken, gözlerimiz açık olmasaydı,
birçok şeyin bizi gelecek olana hazırlayabileceğini hatırlıyoruz. Eski zamanlardan çokça bahsetti, çocukluğunun ve kızlığının figürleri açıkça ona çok yakındı. Sık sık alıntılar yaptı; "Büyükannem derdi ki--" Yan odadaki çocuk onun hakkında
konuştuğu kadar doğal konuşuyordu.

Aynaya bakmıyordu; "Yaşlı yüzümü görmek istemiyorum!" dedi. Herkesin gördüğü güzelliği göremiyordu. Yine de
sonuna kadar belli bir şefkatli cilveyi korudu. Beyaz elbiselerini ve o geçen yazdan kalma çiçekli ipek pelerinini severdi. Her kostüme uygun mücevherleri özenle seçti, beyaz için topaz haç, leylak için ametistler. Yaşlı insanların dağınık veya gösterişsiz görünmelerinden büyük bir korku duyuyordu ve doğru kepi ve dantel yakayı ayarlamak için harcanan anları asla kıskanmıyordu.

Yüzünde neredeyse doğaüstü bir ışık, başkalarına bizden daha açık bir şekilde konuşan bir şeffaflık ve tatlılık vardı: Hugh Birckhead, tercümeleri yaklaşırken, bunu aziz yaştaki diğer yüzlerde gördüğü bir bakış olarak gördü ve tanıdı. Ama biz ona ve birbirimize neşeyle, "Yüzyılın sonuna kadar gidecek; hepimiz Yüzüncü Doğum Günü'nü birlikte kutlayacağız!" dedik. Ve biz ve o buna kısmen inanıyorduk.

Doktor, en azından yaz boyunca, düşüşünden sonra ona bakan eğitimli hemşireyi yanında tutması konusunda ısrar etmişti. "Onun söylediklerini duydu ama bir fark yaratmadı." Ağustos başında "Maud ile silahlı bir pasajı, eğitimli bir hemşirenin hizmetlerinden vazgeçme niyetimi açıkça
duyurduğumu, iyi sağlığım ve basit alışkanlıklarımın bunu tamamen
gereksiz kıldığını" kaydeder.

İş adamına yazmakla tehdit etti.

"_Ölmeyi_ tercih ederim," dedi, "bir hemşireyle yaşlı bir kadın olmaktansa!"

Maud ve Florence ağladı, tartıştı, yalvardı, ancak hemşire kovuldu.
Journal, "hizmetlerinin ve Dr. Cobb'un teşhisinin bedensel sağlığım için çok faydalı olduğunu" kabul ediyor. Aynı gün, bu ülkeye esas olarak iki kişiyi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı ve Bayan Julia Ward Howe'u görmek için gelen bir Pers Prensi'nin ziyaretini kaydeder. "Ayrıca, dikkate değer bir filozofun reenkarnasyonu olduğunu ve Barış davasına o kadar büyük ilgi duyduğunu iddia ediyor ki, şu anda limanda bulunan gemilerimizi ziyaret etmeyi reddediyor, davet edildiği yer."

Theodore Parker'ın "Bilgelik ve Zekâ" üzerine vaazını okurken, bunu o kadar dikkate değer sözlerle dolu buldu ki, yazılarından "günlük ilham ve özlemlerin küçük, tanıdık bir kitabı" yapılabileceğini düşündü: Bay Francis J. Garrison'a bunu öneren ve ayrıca, uzun zamandır aklında olan "Arada Sıra Şiirler"ini toplayıp yayınlamayı öneren bir mektup yazdı.

Eylül ayının sonlarında, "din'in gerçekte ne olduğu hakkında, kadın gazetelerinden birine bir veya daha fazla açık mektup yazmaya" karar verdi; ve ertesi gün "Din Nedir?" veya daha doğrusu, "Hangi Tür Din Dini Özgürlüğü Mümkün Kılır?" ile başladı.

Bir veya iki gün sonra, Papeterie'de Newport'un erken dönem anıları hakkında "dolaysız bir konuşma" yapıyordu ve bir müzik evinde öğleden sonra çayına gidiyordu, burada Schumann Romance'lerini ve Chopin valslerini ve çelloda "Battle Hymn"i dinledikten sonra "Flibbertigibbet"i seslendirmek için harekete geçti. Bu durum ona mutlu bir şekilde babasının evini, Henry'nin "çelloda oldukça iyi çaldığını, Marion'un keman çalıştığını, Kardeş Sam'in güzel tenor sesini" hatırlattı.

Şimdi Smith College'dan Hukuk Doktoru derecesini alacağı ekim ayının başlarındaydı. Yorucu yolculuğu yapmaktan çekiniyordu, ama sonunda, "Zahmete ve masrafa katlanarak, derecemi almak için Smith College'a gitmeye karar verdim, ama sanırım bir daha
gitmeyeceğim."

Kızı ve hizmetçisiyle birlikte Northampton, Massachusetts'e doğru yola çıktı. Hava altın gibiydi ve çok neşeliydi.
Birçok üniversite ileri geleni onu istasyonda karşıladı; bunlardan biri ona bir oda
takımı vermişti; kısa sürede büyük bir huzur ve
rahatlığa yerleşti.

Çarşamba, 5 Ekim, mükemmel bir sonbahar güzelliğinin olduğu bir gündü.
Sabah erkenden beyaz elbisesini giydi, üzerinde zengin siyah ipekten üniversite cübbesi vardı, "harç tahtası" da beyaz dantel başlığını aynı şekilde örtüyordu.
Böylece dizilmiş bir şekilde, tekerlekli bir sandalye onu büyük salona götürdü, salon ziyaretçiler ve mezunlarla doluydu, derin platform da üniversite yetkilileri ve onur konuklarıyla doluydu. Platformun karşısında, sanki havada asılıymış gibi, kıvrımlı bir galeri beyaz giysili kızlarla doluydu, yaklaşık iki bin kişi; içeri girdiğinde bir güvercin sürüsü gibi havalandılar ve
onlarla birlikte tüm izleyiciler. Adı okunduğunda bir kez daha ayağa kalktılar, derecelerle onurlandırılanların listesinde sonuncusuydu; ve o öne çıktığında, org çaldı ve taze genç seslerden oluşan büyük koro
"Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü--" diye haykırdı.

Bu son seferdi.

Günün ilerleyen saatlerinde Chapin House öğrencileri misafir defterini getirdiler,
imzasını istediler. Laura'ya göz kırparak baktı.

"Sence bir şey yazmamı isterler mi?"

Bu noktadan emin olarak bir an bekledi ve sonra
imzasının ardından şunu yazdı,--

Smith College'a doğru yürüdü
Bilgi peşinde;
Bıraktığı şeyler çok daha bilge,
Hiçbir şey onu şaşırtamaz!

Görünüşe göre aşırı yorgunluk hissetmeden eve ulaştı. "Yarın daha
yorgun olacak!" dedik; ama öyle değildi. Oğlu hafta sonu için geldi ve varlığı her zaman içtendi. Pazar günü mutlu bir gündü. Akşam piyanonun etrafında toplandık, o çalıyordu, oğul ve kızları yetmiş yıl önce Heidelberg'den "Sam Amca"nın getirdiği eski Alman öğrenci şarkılarını söylüyorlardı.

Salı günü Papeterie'ye gitti ve partinin ruhu ve ruhuydu, neşeyle parlıyordu. Eve giderken hava o kadar sıcaktı ki
arabanın üstünün tekrar takılmasını rica etti ve böylece sonbaharın taç giydirme töreninin, avcının dolunayının ve güneşin kızıl topunun aynı anda görülebildiğinin tadını çıkardı.

Çarşamba günü onu masasında meşgul buldu, hafif bir soğuk algınlığı olduğunu itiraf etti ama
bunun hiçbir önemi yoktu. Ertesi gün bronşit gelişti, ardından zatürre. Birkaç gün boyunca sorun şüpheli görünüyordu, güçlü
yapı yaşam mücadelesi veriyordu. Yanında iki sadık doktor vardı,
biri uzun yıllardır arkadaşı, diğeri genç bir asistan. İkincisinin varlığı onu şaşırttı, ancak gençliği ve gücü ona güçlendirici geldi ve elini onun güçlü eline koyarak sessizce dinlendi.

Pazar akşamı genç doktor onun iyileşmekte olduğunu düşündü;
yaşlısı, "Eğer önümüzdeki yirmi dört saati atlatırsa, iyileşecek." dedi.

Ama çok yorgundu. O gece onun, "Tanrı bana yardım edecek!" dediğini ve yine sabaha doğru, "Çok yorgunum!" dediğini duydular.

Maud ile bir an yalnız kaldıktan sonra, tek bir kelime söyledi: kreş günlerinde aralarında "elveda" anlamına gelen küçük bir kelime.

Böylece, 17 Ekim Pazartesi sabahı, ruhu sessizce Tanrı'nın korumasına geçti.

Cenazesinde hazır bulunanlar bunu asla unutmayacaklar. Çiçeklerle süslenmiş kilise, yas tutan kalabalık, sekiz sadık torunun omuzlarında taşınan beyaz tabut, asırlardır süregelen bilgelik ve güzelliğin sözcükleri bir veda konuşmasında bir araya gelmiş, son dünyevi zaferinde bayıldığında boru sesi duyuluyor, kör çocuklar sonbahar güneşinin son altın selamla parladığı mezarın etrafında şarkı söylüyor.

* * * * *

Annemizin hayat hikayesini belki de çok uzun anlattık; ama kendisi bunu sekiz kelimeyle anlattı.

"Söyle bana," diye sordu Maud bir keresinde, "hayatın ideal amacı nedir?"

Bir an durakladı ve her kelime üzerinde düşünceli bir şekilde durarak cevap verdi,--

"Öğrenmek, öğretmek, hizmet etmek, zevk almak!"

SON

DİZİN

Abbott, J., I, 214, 215; II, 99.

  Abdin Sarayı, II, 35, 36.

  Abdülhamid II, II, 42.

  Abdul Hasan, Cami, II, 36.

  Aberdeen, Kontes, II, 165, 166.

  Aberdeen, J. C. H. Gordon, Earl of, II, 165.

  Kölelik karşıtları, I, 177, 305; II, 171.

  Güzel Sanatlar Akademisi, Fransızca, II, 23.

  Acroceraunian Dağları, I, 272.

  Akropolis, II, 43.

  Adamowski, Timothee, II, 55, 58.

  Adams, Charles Follen, II, 270, 273;
    şiir, II, 335.

Adams, Mrs. C. F., I, 266.

Adams, John, I, 4.

Adams, John Quincy, II, 312.

Adams, Nehemiah, I, 168.

_Advertiser, Boston_, II, 195, 222.

AEgina, I, 73.

AEschylus, II, 130, 282, 348, 372.

Agassiz, Alexander, II, 50.

Agassiz, Elizabeth Cary, I, 124, 345, 361; II, 228, 287, 292.

Agassiz, Louis, I, 124, 151, 251, 345; II, 150, 158.

Aide, Hamilton, II, 251.

Airlie, Lady, II, 254.

_Alabama_, II, 108.

Albania, I, 272.

Albany, I, 342.

Albert of Savoy, II, 303.

Albert Victor, II, 9.

Albinola, Sig., I, 94.

Alboni, Marietta, I, 87.

Alcott, A. Bronson, I, 285, 290; II, 57, 120.

Aldrich, Mrs. Richard, II, 367.

Aldrich, T. B., I, 244, 262; II, 70, 354, 357, 358.

Aldrich, Bayan T. B., I, 245.

Alger, Wm. R., I, 207, 244, 245; II, 127, 139, 140.

Allston, John, I, 12.

Alma-Tadema, Leydi, II, 168, 169.

Alma-Tadema, Laurence, II, 168, 169, 171.

Almy, Bay, II, 139.

Amadeo, II, 31, 278.

Amalfi, II, 33.

Amberley, Leydi, I, 266.

Amelie, Kraliçe, II, 30.

Amerika, I, 7, 11, 207, 247, 267, 273, 320, 344; II, 18, 21, 189.

American Academy of Arts and Letters, II, 399.

American Academy of Science, I, 251, 259.

American Authors, Society of, II, 355.

American Branch, International Peace Society, I, 306.

American Civil War, I, 176, 186, 219-22; II, 253.

American Institute of Education, II, 68.

_American Notes_, I, 81.

American Peace Society, I, 303.

American Revolution, I, 6.

American School of Archaeology, Athens, II, 243.

American Woman Suffrage Association, I, 365.

Ames, Mr., II, 166, 167.

Ames, Charles Gordon, I, 392; II, 187,193, 216, 229, 273, 280, 287,
288, 298, 324, 328, 358, 361.

Ames, Fanny, II, 297.

Ames, Bayan Sheldon, II, 22.

Amsterdam, II, 11.

Anacreon, I, 289.

Anagnos, Julia R. , ben, 96, 104, 106, 114, 115, 116, 119, 122, 126,
        128, 133, 159-63, 172, 181, 216, 249-51, 264, 265, 267, 297,
        349, 350, 352; II, 46, 59, 65, 70, 73, 74, 115-20, 123, 127,
        128, 129, 164, 349.

  Anagnos, Michael, I, 273, 281, 288-90, 297, 331, 332; II, 116-18,
129, 228, 229, 293, 300, 347, 348, 349, 357, 360.

Eski ve Onurlu Topçu Şirketi, I, 232.

Anderson, Hendrik, II, 240, 243, 244, 248, 252.

Anderson, Isabel, II, 233.

Anderson, Larz, I, 169; II, 233, 287.

Andrew, John A., I, 150, 151, 186, 189, 195, 220, 231, 233, 238, 239,
246, 261, 283, 381; II, 105, 265, 323.

Andrew, Bayan J. A., I, 186, 231.

Andrews, E. B., II, 187.

Yıldönümü Haftası, I, 389; II, 151.

Anthony, Susan, II, 344.

Antioch College, I, 169.

Antonayades, Bay, II, 34.

Antwerp, I, 279; II, 11, 172.

Antwerp Katedrali, II, 11, 172.

Antwerp Müzesi, II, 11, 172, 173.

Ap Thomas, Bay. , I, 266.

Apocrypha, I, 317.

Appleton, Fanny. _Bkz._ Longfellow.

Appleton, Maud, II, 58.

Appleton, T. G., I, 159, 359; II, 92, 93.

Argos, I, 275, 277.

Argyll, Elizabeth, Düşes, I, 267.

Argyll, G. D., Campbell, Dük of, I, 267.

Argyll, dokuzuncu Dük, I, 267; II, 223.

Arion Müzik Derneği, II, 173.

Aristophanes, I, 329; II, 98, 128, 130.

Aristoteles, I, 335; II, 7, 169, 174, 348, 372.

Ermenistan, II, 189, 190, 209, 215.

Ermenistan, Dostları, II, 190, 191.

Armstrong, S. C., II, 91.

Ordu Kaydı, I, 344. Arnold, Benedict, I, 5.

Arnold, Matthew, II, 87.

Arthur, Chester A., ​​II, 101.

Ascension Church, I, 70.

Assiout, II, 36.

Association for the Advancement of Women, I, 361, 373-76, 383, 384; II, 29, 58, 73, 84, 90, 91, 95, 97, 98, 131, 141, 152, 162,
178, 180, 183, 199, 200, 207, 209, 268.

Astor, Emily. _Bkz._ Ward .

Astor, John, I, 121.

Astor, Wm. B., I, 57, 99.

Atina, I, 273, 274, 275, 278, 287; II, 43, 243.

Atina Müzesi, II, 43.

Atherstone, I, 97, 280.

Athol, I, 119.

Atkinson, Edward, II, 62, 177.

Atlanta, II, 207, 208.

Atlantik, II, 75 .

_Atlantic Monthly_, I, 176, 188; II, 295.

Augusta, İmparatoriçe, II, 22.

Avusturya, I, 94.

Yazarlar Kulübü, Boston, II, 270, 271, 320, 334, 340, 341, 354, 357.

Avignon, I, 97.

Babcock, Bayan . C. A., II, 215.

Bacon, Gorham, II, 49.

Baddeley, Bay, II, 246.

Baez, Buenaventura, I, 323, 325, 328, 329, 334.

Bailey, Jacob, I, 37, 52. Bayram, bayramı, II, 34.

Baker, Leydi, I, 267.

Baker, Sir Samuel, I, 266.

Baltimore, I, 169, 240; II, 343, 344.

Baluet, Judith. _Bkz._ Marion.

Balzac, Honore de, I, 67.

Bancroft, George, I, 46, 209, 230; II, 139.

Bank of Commerce, I, 17, 63.

Bank of England, I, 62.

Bank of the United States, I, 62.

Banks, N. P., I, 172.

Barlow, Gen. Francis, I, 192; II, 61.

Barlow, Bayan Francis, I, 192.

Barnardo, T. J., II, 165.

Barnstable, I, 231, 232, 233.

Barrows, S. J., II, 229.

Barrows, Bayan S. J., II, 209, 228.

Barmenler Birliği, I, 391.

Bartol, C. A., I, 221, 222, 234, 245, 286, 346; II, 127.

Barton, Clara, II, 210, 215.

Batcheller, Bayan Alfred, II, 269.

Batcheller, Bayan Frank, II, 292.

Battle Abbey, I, 4.

_Battle Hymn_, I, 9, 173, 187, 188, 189, 190, 191, 230, 234; II, 108,
125, 136, 155, 191, 233, 250, 265, 273, 279, 311, 327, 349,
351, 354, 365, 381, 392, 411, 412.

Baur, F. C., I, 329, 332, 333, 335, 356.

Bayard, T. F., II, 96.

Beach, H. P., II, 61, 73, 76, 90.

Beal, J. A., II, 322.

Bedford, Düşesi, II, 171.

Bedford Tepeleri, II, 364.

Beecher, Catherine, I, 110.

Beecher, H. W., I, 226, 365; II, 123, 235.

Beethoven, L. van, II, 19, 157, 351.

Belçika, I, 279, 280; II, 172.

Belknap, Jane, I, 128.

Bell, Helen, II, 150.

Bellini, Vincenzo, II, 313.

Bellows, H. W., II, 57.

Benzon, Bayan, I, 265, 266.

Berdan, Bayan, II, 227.

Bergson, Henri, II, 401.

Berlin, I, 93, 94; II, 12, 19. Bernhardt, Sarah, II, 227.

Besant, Walter, II, 171.

Bethany, II, 40.

Bethlehem, II, 38.

Bible, I, 46, 53, 109, 208, 254, 310, 323, 336, 340, 344, 385;
II, 95, 174, 231.

Bigelow, Mary, I, 145.

Bigelow, Susan, I, 145; II, 231.

  Birckhead, Caroline, II, 233.

  Birckhead, Christopher, II, 407.

  Birckhead, Hugh, II, 410.

  Bird, F.W., Sr., II, 187.

  Piskopos, Bay, I, 240, 241.

  Bisland, Elizabeth, II, 108.

  Bismarck, Otto von, II, 19, 303.

  Bjoernson, Bjoernstjerne, II, 243, 247.

  Siyah, Wm., II, 9.

  Blackstone, Wm., I, 73.

  Blackwell, Alice, II, 190, 233, 325.

  Blackwell, Antoinette, I, 375; II, 152, 154.

Blackwell, Henry, I, 332; II, 190.

Blair, Montgomery, I, 238.

Blanc, Louis, II, 24.

Kör, çalışma, I, 73; II, 347. _Ayrıca bkz._ Perkins Enstitüsü
_ve_ Anaokulu.

Bloomsbury, II, 4, 7.

_Boatswain's Whistle_, I, 210, 211.

Boer War, II, 272.

Bologna, II, 27.

Bonaparte, Joseph, I, 147, 328.

Bond Street, I, 22.

Bonheur, Rosa, II, 20.

Boocock, Mr., I, 43, 44.

Booth, Charles, II, 166.

Booth, Edwin, I, 172, 177, 203-05, 219, 327; II, 69, 70, 97,
183, 198, 345.

Booth, J. Wilkes, I, 220, 221.

Booth, Mary, I, 200, 204.

Boppart, I, 133.

Boston, I, 67, 70, 74, 75, 102-04, 111, 123, 126, 127, 129, 130,
132, 156, 176, 203, 207, 249, 261, 294; II, 60, 87, 92, 130,
168, 171, 181, 363.

Boston Ermeni Yardım Komitesi, II, 189.

Boston Müzik Konservatuarı, II, 181, 217.

Boston Müzesi, I, 166; II, 158.

Boston Senfoni Orkestrası, II, 373.

Boston Tiyatrosu, I, 203, 210, 350; II, 210.

Bostwick, Bay, II, 225.

Bottomore, Billy, I, 53, 54.

Bourbon hanedanı, I, 310.

Bowditch, H. I., II, 187.

Bowles, Ada C., I, 318, 390.

Erkek Islah Okulu, I, 233.

Bracebridge, C. N., I, 97, 280.

Bracebridge, Bayan C. N., I, 97, 280.

Brahms, Johannes, II, 71, 156, 210.

Beyin Kulübü, I, 201, 202, 215, 257, 264, 281.

Brattleboro, I, 118, 119.

Breadwinners' College, II, 128.

Breschkovskaya, Catherine, II, 187, 188.

Bridgman, Laura, I, 73, 74, 89, 95, 101, 102, 133; II, 8, 145,
262, 293.

Bright, Jacob, I, 314.

Broadwood, Louisa, II, 247, 255.

Bronte, Charlotte, I, 170.

Brooke, Lord, II, 165.

Brooke, Stopford, II, 167.

Brooklyn, I, 27; II, 202.

Brooks, C. T., I, 255; II, 56.

Brooks, Phillips, II, 75, 126, 127, 141, 162, 171, 172, 179.

Brooks, Preston, I, 168.

Brown, Anna, II, 57.

Brown, Charlotte Emerson, II, 182.

Brown, John, I, 151, 177, 179, 187, 381; II, 234.

Brown, Bayan John, I, 177.

Brown, Olympia, I, 389.

Brown Üniversitesi, I, 72, 297; II, 392.

Browning, E. B., I, 201, 266; II, 167.

Browning, Robert, I, 266; II, 5, 84, 171, 227, 306, 367.

Bruce, Bay, II, 167.

Bruce, Bayan E. M., I, 389, 391.

Bruges, I, 280.

Brummel, G. B., I, 316.

Brüksel, I, 279.

Bryant, W. C., I, 209, 304; II, 197, 198.

Bryce, James, II, 168.

Buck, Florence, I, 391.

Buffalo, I, 376; II, 90, 139.

Buller, Charles, I, 82.

Bullock, A. H., I, 249.

Bulwer-Lytton, E., I, 262; II, 206.

Burne-Jones, Bayan E., II, 169.

Burns, Robert, I, 139.

Burr, Bayan, II, 130.

Burt, Bay, II, 248.

Busoni, Sig., II, 192.

Butcher, S. H., II, 323.

Butler, Josephine, II, 21.

Butler, W. A., II, 248, 306.

Butterworth, Hezekiah, II, 228, 270.

Byron, G. Gordon, Lord, I, 68; II, 296.


  Cable, G.W., II, 87.

  Cabot, Elliot, II, 363.

  Caine, Hall, II, 243, 248, 250.

  Kahire, II, 34, 35, 36, 182.

  Kaliforniya, II, 131, 135, 154.

  Kalipso, I, 272.

  Cambridge Kulübü, II, 66.

  Campagna, I, 95, 134.

  Campanari, Sig., II, 270.

  Campbell, Dudley, II, 8.

  Campello, Kont Salome di, II, 273, 285, 302.

  Cardini, Sig., I, 43, 44.

  Carignan, Prens de, II, 31.

Carlisle, Leydi, I, 85, 87; II, 166.

Carlisle, G. W. F. Howard, Earl of, I, 81, 85, 88.

Carlyle, Thomas, I, 84, 86, 172; II, 65, 85, 86. Carlyle, Bayan Thomas, I, 84; II, 85, 86.

  Cary, Bayan, I, 159.

  Kumarhane Tiyatrosu, II, 54, 68, 77.

  Catlin, Bayan, II, 179.

  Catucci, Kont, II, 243.

  Catucci, Kontes, II, 243.

  Yüzyıl Kulübü, I, 258.

  Cerito, I, 87, 88.

  Ceuta, II, 234.

  Chabreuil, Vicomte de, I, 257.

  Chambrun, Marquis de, I, 239.

  Chamounix, II, 20.

  Chanler, Alida, II, 225.

  Chanler, Margaret. _Bakınız_ Aldrich, Bayan Richard.

  Chanler, Margaret Terry, II, 55, 57, 60, 65, 67, 174, 176, 202,
220, 224, 240, 243, 244, 253, 254, 303.

Chanler, T. W., II, 303, 304.

Chanler , Winthrop, II, 72, 94, 174, 225, 243, 303.

Channing, Eva, II, 208.

Channing, W. E., I, 70, 72, 200; II, 56, 57, 77, 108, 142.

Channing , W. H., I, 286; II, 57, 194.

Channing Memorial Kilisesi, II, 78.

Chapman, Elizabeth, II, 215, 224, 289.

Chapman, J. J., II, 361.

Charitable Eye and Ear Infirmary, I, 129.

Charity Club, II, 228 .

Charleston, I, 11.

Chase, Jacob, II, 57, 58.

Chase, Bayan Jacob, II, 57.

Chatelet, Mme. du, II, 23.

Chaucer, Geoffrey, II, 271.

Cheney, E. D., I , 341, 375; II, 88, 119, 152, 195, 208, 266, 302,
324, 328.

Chester, II, 4, 164.

Chicago, I, 374; II, 87, 131, 138, 178, 180, 184.

Chickering, Bay, I, 120.

Chopin, Frederic, II, 55, 170, 351.

_Christian Herald_, II, 278.

_Christian Register_, II, 62.

Church of Rome, II, 241.

Church of the Disciples, I, 186, 237, 284, 346, 392; II, 56.

Cincinnati, I, 169.

City Point, II, 75.

Clarke, Bishop, II, 198.

Clarke, J. F., I, 177, 185, 186, 187, 198, 211, 219, 236, 239,
247 , 257, 263, 286, 290, 346, 362, 375, 392; II, 66, 67,
70, 76, 137, 159, 234, 280, 402, 403.

Clarke, Bayan J. F., II, 217.

Clarke, Sarah, I, 237.

Claudius, Matthias, I, 67, 68; II, 71.

Clay, Henry, I, 98.

Clemens, S. L., II, 50, 187, 341.

Clement, E. H., II, 320;
verse by, 335.

Cleveland, I, 365, 377; II, 139.

Cleveland, Henry, I, 74.

Cobb, Dr., II, 410.

Cobbe, Frances P., I, 266, 314; II, 62.

Cobden-Sanderson, Bay, II, 367.

Cobden- Sanderson, Bayan, II, 367.

Cochrane, Jessie, II, 240, 246, 249.

Coggeshall, Joseph, I, 253; II, 57.

Cogswell, J. G., I, 46, 104, 184.

Colby, Clara, II, 180.

Cole, Thomas, I, 42.

Colfax, Schuyler, I, 378.

Collegio Romano, II, 255.

_Colliers' Weekly_ , II, 391.

Collyer, Robert, II, 62, 230, 255, 344.

Köln, I, 92; II, 173.

Colonial Dames, II, 198.

Colorado, I, 372.

Columba Kang, II, 91.

Columbia Üniversitesi, II, 227.

Columbian Exposition, II, 107, 178, 181, 182, 184.

Columbus, Christopher, I, 323; II, 178, 194, 244, 357.

Combe, George, I, 95.

_Commonwealth_, I, 141, 142.

Concord, Mass., I, 152, 177; II, 57, 61, 77, 128, 194.

Concord, N.H., I, 254.

Concord Hapishanesi, II, 252.

Concord Felsefe Okulu, II, 118, 119, 120, 128.

Konstantinopolis, I, 345; II, 35, 42.

Kıta Kongresi, I, 4.

Conway, M. D., I, 306.

Cook'un ajansı, II, 34, 41.

Cookson, Bay, II, 170.

Coolidge, Joseph, II, 313.

Copperheads, I, 239 .

Coquelin, B. C., II, 288, 289.

Coquerel, Athanase, I, 286; II, 315.

Corday, Charlotte, I, 12.

Cordes, Charlotte, I, 12.

Corea, II, 91.

Corfu, I, 272.

Corne, Father, I, 53, 54.

Corot, J. B. C., II, 172. Corse, Gen., II, 380.

Cotta, J. F., I, 202.

İtalyan Kadınlar Konseyi, II, 254, 255.

Cowell, Mary, I, 13.

Crabbe, George, I, 13.

Cram, R. A., II, 156.

Cramer, J. B., I, 43.

Crawford, Annie. _Bkz._ Rabe.

Crawford, Eleanor, II, 389.

Crawford, F. Marion, I, 130, 254, 255, 362; II, 28, 31, 65, 69-71,
80, 81, 84, 240, 362, 376, 389.

Crawford, Bayan F. M., II, 240.

Crawford, Harold, II, 240.

Crawford, Louisa W., Ben, 18, 19, 30, 34, 35, 58, 59, 70, 78, 79, 95,
103, 115, 118, 130, 134.
Mektuplar, Ben, 81, 84, 88, 92, 110, 111 , 113-17, 119-22, 125-29, 130,
131, 155-59, 168, 170-72. _Ayrıca bkz._ Terry, Louisa. Crawford, Thomas, I, 41, 95, 115; II, 55, 389.

Girit, I, 260-62, 264, 275-77, 278, 287; II, 43, 44, 225, 394.

Kırım, I, 294.

Kırım Savaşı, II, 189.

_Eleştirmen, N.Y._, II, 66.

Crothers, S. McC., II, 320.

Haçlılar, II, 15.

Küba, I, 173, 176, 177, 326.

Cuckson, Bay, II, 203.

Cumberland Gölleri, I, 92.

Curiel, Senor, I, 324.

Curtis, G. W., I, 143, 159, 160; II, 93.
Mektup, II, 147.

Cushing, Bay, II, 74, 75.

Cushing, Louisa, II, 227.

Cushman, Charlotte, I, 204; II, 345.

Cutler, B. C., Sr., I, 10, 13, 17.

Cutler, B. C., 2d, I, 27, 28, 38, 39, 107; II, 222, 364.

Cutler, Eliza. _Bkz._ Francis.

Cutler, John, I, 10, 12.

Cutler, Julia. _Bkz._ Ward.

Cutler, Louisa. _Bkz._ McAllister.

Cutler, Sarah M.H., I, 10, 12, 13, 17, 39, 40, 42; II, 319.

  Kiklad Adaları, I, 272.

  Kıbrıs, II, 42.

  Czerwinsk, II, 12, 13, 14.


  Dana, R.H., Jr., I, 226.

  D'Annunzio, II, 285.

  Dante, Alighieri, I, 174, 330; II, 26, 27, 120,357.

  Dantzig, II, 15, 18.

Daubigny, C. F., II, 172.

Amerikan Devrimi'nin Kızları, II, 179, 194, 351.

Davenport, E. L., I, 204.

Davidson, Thomas, II, 128.

Davidson, Wm., mektup, II, 390.

Davis, James C., I, 201, 251.

Davis, Jefferson, I, 222.

Davis, Mary F., I, 304.

Davis, Theodore, II, 251.

Ölü Deniz, II, 38, 39.

Bağımsızlık Bildirgesi, I, 4.

DeKoven, Reginald, II, 195.

Deland, Lorin, II, 332, 333.

Deland, Margaret, II, 303, 332.

_Delineator_, II, 381.

DeLong, G. W., I, 322, 325.

Demesmaker. _Bkz._ Cutler, John.

Denver, II, 152, 153.

Descartes, Rene, II, 397.

Desgrange, Mme., II, 240.

Detroit, II, 141.

Devonshire, Düşes, II, 8.

Devonshire, Wm. Cavendish, Dükü, II, 8.

  DeWars, Bay, II, 224.

  Diana, Tapınağı, II, 6.

  Diaz, Abby M., II, 323.

  Dickens, Catherine, I, 85.

  Dickens, Charles, I, 71, 81, 83, 84, 87, 286.

  Diman, Bey, II, 304.

  Dirschau, II, 14.

  Dix, Dorothea, I, 73.

  Dole, N.H., II, 273.

  Donald, Dr., II, 199, 200, 203.

  Doolittle, Senatör, I, 239.

  Dore, Gustave, II, 248.

  Dorr, Mary W., I, 74, 128, 214.

Downer, Bay, II, 362.

Doyle, Lt., II, 104.

Draper, Vali, II, 253.

Dresel, Otto, I, 245; II, 375.

Dublin, I, 88, 90.

Dubois, Prof., II, 261, 262.

DuMaurier, George, II, 239.

Dunbar, P. L., II, 261.

Dunbar, Bayan P. L., II, 262.

Duncan, W. A., II, 96.

Dunkirk, II, 121.

Duse, Eleanore, II, 223.

Dwight, J. S., I, 265; II, 129, 150, 157.

Dwight, Mary, II, 74.

Eames, Bay, I, 247.

Eames, Bayan, I, 238, 246.

Eastburn, Manton, I, 70, 107.

Eddy, Sarah, J., II, 126.

Edgeworth, Maria, I, 89, 90.

Edgeworthtown, I, 88.

Edward VII, II, 9.

Eels, Bay, II, 262.

Egypt, II, 34, 38.

Eliot, Charles W., II, 355, 356.

Eliot, Samuel, II, 92, 126, 194, 288.

Eliot, Bayan Samuel, II, 194.

Eliot, S. A., II, 265, 275, 299.

Elliott, John, II, 125, 131, 164, 165, 234, 239, 240, 256, 287,
295, 298, 303, 312, 408.

Elliott, Maud Howe, I, 112, 146, 166, 205, 217, 219, 222, 228, 265,
317, 322, 329, 332, 334, 339, 342, 343, 346, 348, 353, 366;
II, 4, 7, 9, 28, 31, 36, 44, 57, 61, 62, 65, 67, 68-71, 73, 83,
90, 94, 98, 101, 113-15, 119, 122, 125, 131, 132, 138, 146, 158,
164, 169, 182, 207, 234, 236, 238, 240, 241, 244, 247, 249, 251,
255, 256, 281, 284, 285, 288, 290, 292, 294, 295, 298, 302-04,
312-14, 318, 320, 322, 324, 328, 340, 341, 363, 369, 370, 381,
397, 399, 404, 405, 408, 410, 414.
Mektuplar, II, 132, 138, 139, 155, 156, 193, 195-200, 202, 217, 218,
220, 224, 226, 227, 231.

Elmira Islahevi, II, 107.

Elssler, Fanny, I, 87.

Elsteth, I, 349; II, 57.

Embley, I, 97.

Emerson, Bayan, II, 224.

Emerson, Edward, II, 378.

Emerson, R. W., I, 70, 72, 87, 139, 140, 177, 209, 290; II, 10, 50,
56, 61, 76, 77, 120, 137, 143, 250, 263, 304, 363.
Mektup, I, 139.

Emerson, Bayan R. W., II, 61, 76, 87.

İngiltere, I, 85, 93, 312; II, 9, 10, 21, 164, 296.

İngiltere, Kilise, II, 174.

Efes, II, 5.

Avrupa, I, 138; II, 4, 12, 188.
_Ayrıca bkz._ ayrı ülkeler.

Evangelides, Christy, I, 42, 272.

Evans, Lawrence, II, 324.

_Evening Express, Newport_, II, 54.

_Evening Post, N. Y._, II, 156.

Everett, Edward, I, 87, 168, 210, 211; II, 317.

Fairchild, Sarah, II, 157.

Faneuil Hall, II, 88, 190.

Fano, I, 272.

Farinata, I, 174.

Farman, Mr., II, 36.

Farrar, Canon, II, 252.

Oruç Günü, abolition of, II, 193.

Faucit, Helen, I, 87.

Fellows, Sir Charles, I, 85.

Feltham, Owen, I, 13, 40.

Felton, Cornelius, I, 74, 120; II, 44.

Felton, Mrs. Cornelius, I, 124; II, 43, 228.

Felu, Charles, I, 279, 280; II, 12, 173.

_Kadın Şairler Amerika_, I, 17, 131.

Fenn, Bay, II, 181.

Fenollosa, II, 169.

Fern, Fanny, II, 48.

Ferney, II, 22, 23.

Ferrette, Bishop, I, 353.

Fessenden, W. P., I, 239.

Fichte, J. G., I, 196, 197, 250, 252, 253, 255-59, 263, 286, 287, 298.

Field, Bayan D. D., I, 134.

Field, John, I, 227.

Field, Kate, II, 48.

Fields, Annie, II, 187, 228, 299, 317, 344, 378.

Fields, J. T., I, 137, 143, 262.

Fisher, Dr., I, 113, 114.

Fiske, John, I, 312, 344.

Fitch, Mr., II, 376.

Fitch, Clyde, II, 354.

Fitz, Mr., II, 62.

Beşli Sinek, I, 74, 110, 128; II, 74.

_Flibbertigibbet_, II, 144, 145, 367.

Florence, I, 175.

Florida, II, 268.

Flower, Constance, II, 168.

Flynt, Baker, II, 230.

Foley, Margaret, I, 227, 237.

Forbes, John, II, 279.

Forbes, John M., II, 109, 177.

Foresti, Felice, I, 94, 104.

Fort Independence, I, 346.

_Forum_, II, 182.

Foster, L. S., I, 248.

Foulke, Dudley, I, 365; II, 188.

Foundling Hospital, II, 8.

Fowler, O. S., I, 98, 99.

Fox, Charles, II, 265.

France, I, 131, 300, 308, 310; II, 9, 20, 26, 34.

Francis, Eliza C., I, 18, 25, 26, 27, 31, 42, 103, 150, 230; II, 319.

Francis, J. W., I, 18, 19, 26, 27, 36, 42, 57, 114, 150; II, 251.

Francis, V. M., II, 362.

Fransa-Prusya Savaşı, I, 300; II, 13, 20.

Franklin, Benjamin, I, 6.

Fredericksburg, I, 192.

Özgür Dini Kulüp. _Bkz._ Radikal Kulüp.

Freeman, Edward, I, 95, 134.

Freeman, Bayan Edward, I, 95, 134.

_Fremdenblatt_, II, 19.

Fransız Devrimi, I, 12.

Fries, Wulf, I, 145.

_Meşeden Zeytine_, I, 265, 269.

Frothingham, Octavius, I, 304.

Froude, J. A., II, 86.

Fuller, Margaret, I, 69, 72, 87, 346; II, 76, 84, 85, 86, 142,
        404, 405.

  Furness, W.H., I, 304.


  Gainsborough, Leydi, II, 6.

  Gallup, Charles, II, 310.

  Galveston, II, 279.

  Gambetta, Leon, II, 25.

  Garcia yöntemi, I, 43.

  Gardiner, II, 122, 163, 194, 337.

  Gardiner, J.H., II, 267.

  Gardner, Bayan Jack, II, 70, 82, 150, 182, 192.

  Garfield, J.A., II, 69.

  Garibaldi, Giuseppe, II, 242.

  Garrett, Thomas, ben, 151.

Garrison, F. J., II, 187, 218, 411.

Garrison, W. L., I, 240, 345, 362; II, 45, 108, 187, 190.

Gautier, Senor, I, 325, 332.

Gay, Willard, I, 298.

Gayarre, Judge, II, 103.

Geddes, Pres., II, 357.

General Federation of Women's Clubs, I, 294, 295, 384; II, 182,
195, 207, 379.

Geneva, I, 278, 345; II, 20, 22, 26.

  Gennadius, Yuhanna, II, 6.

  George I, II, 44.

  George IV, I, 262.

  George, Henry, II, 247.

  Georgetown, ben, 12.

  Almanya, I, 147, 197; II, 18, 19.

Gethsemane, II, 41.

Gettysburg, I, 189.

Giachetti, Baron, II, 246.

Giachetti, Barones, II, 246.

Gibbs, Augusta, I, 121.

Gilbert, W. S., II, 9.

Gilder, R. W., II, 264, 354.

Gillow, Mgr., II, 103.

Gilmore, P. S., I, 223.

Gilmour, J. R., I, 254, 255.

Gladstone, Komutan, II, 167.

Gladstone, W. E., II, 6, 7.

Gladstone, Bayan W. E., II, 6.

Glover, Russell, I, 54, 55.

Goddard, Bayan Wm., II, 393.

Godiva, I, 97; II, 173.

Godkin, Bay, II, 202.

Godwin, Parke, II, 198.

Goethe, J. W. von, I, 67; II, 32. Goldsmith, Mrs. Julian, II, 9.

Gonfalonieri, Count, I, 94.

Goodwin, W. W., II, 47, 48.

Gordon, G. A., II, 203.

Goschen, Edward, II, 8.

Gosse, Edmund, II, 167.

Gosse, Mrs. Edmund, II, 168.

Graham, Isabella, I, 17.

Grand Army of the Republic, II, 135, 387.

Grant, Robert, II, 320.
Verse by, 335.

Grant, U.S., I, 213, 237, 246, 320; II, 25, 26.

Grant, Bayan U. S., II, 26.

Granville, G. G. Leveson-Gower, Earl, II, 9.

Grasshopper, I, 382.

Graves, Mary H., I, 388-90; II, 117, 118, 184, 324, 386.

Gray, Thomas, II, 167.

Greece, I, 72, 73, 246, 248, 262, 263, 267, 272, 275, 278, 297,
308, 364; II, 225.

Yunan Devrimi, I, 72, 118, 261.

Greeley, Isabel, II, 101.

Green, J. R., II, 9.

Green, Bayan J. R., II, 300.

Yeşil Barış, I, 111-13, 119, 121, 125, 128, 129, 146, 147, 150,
151, 154, 163, 194, 283, 339, 355, 356.

Yeşil Barış, yeni, II, 364, 381.

Greene, Nancy, I, 9, 78.

Greene, Nathanael, I, 9.

Greene, Nathanael, II, 220.

Greene, Phoebe, I, 6, 65.

Greene, Vali Wm., I, 6, 9.

Greene, Wm., I, 170.

Greene, Wm. B., I, 366.

Greenhalge, Frederick, II, 191, 200.

Gregory XVI, I, 95.

Griggs, E. H., II, 297.

Grisi, Giulia, I, 86, 87, 316; II, 250, 350.

Griswold, Rufus, I, 17, 131.

Groton, II, 62.

Guild, Bayan Charles, II, 295.

Guild, Sam, I, 124.

Guizot, F. P. G., I, 97, 272.

Gulesian, N. H., II, 190, 216.

Gurowski, Kont, I, 246, 259.

Gustine, Bayan, I, 386, 387.

Hague, II, 10, 11, 172.

Hague Konferansları, II, 381.

Hahn, Dr., I, 272.

Hale, E. E., I, 294; II, 62, 75, 81, 150, 194, 268, 272, 273,
299, 364.

Hale, Sarah, I, 128.

Halifax, I, 80.

Hall, Alice, II, 294, 339, 362.

Hall, Anne, I, 64.

Hall, Caroline. _Bkz._ Birckhead.

Hall, D. P., I, 263, 297; II, 294, 340, 362, 363, 368.

Hall, Eleanor, II, 385.

Hall, Florence Howe, I, 112-17, 119, 122, 126, 128, 133, 147, 161,
163, 169, 170, 196, 201, 202, 216, 222, 237, 238, 263, 265, 277,
279, 297, 340, 341, 343, 349; II, 46, 57, 67, 68, 116, 119, 123,
124, 158, 195, 196, 206, 207, 208, 221, 235, 294, 302, 316, 339,
344, 375, 410.
Mektuplar, II, 92, 362.

Hall, Frances, II, 339, 362.

Hall, H. M., II, 67, 294, 313, 324, 339.

Hall, J. H., II, 67, 68, 98, 293.

Hall, Julia W. H., II, 313.

Hall, Prescott, I, 41.

Hall, S. P., I, 340, 341, 343; II, 183.

  Hallowell, Bayan Richard, II, 266.

  Hals, Franz, II, 10.

  Hampstead, II, 170.

  Handel, G.F., II, 351, 386.

  Handel ve Haydn Topluluğu, I, 237, 290.

  Hapgood, Norman, II, 354.

  Hare, Augustus, II, 5.

  Harland, Henry, II, 165, 171, 172.

  Harland, Bayan Henry, II, 167, 171, 172.

  Harrisburg, I, 386.

  Hart, Belediye Başkanı, II, 162.

  Harte, Bret, II, 47.

  Hartington, S.C. Cavendish, fahri Marquis, II, 44.

  Harvard, I, 237, 297; II, 47, 48, 72, 183, 338, 374.

Harvard Tıp Fakültesi, I, 72.

Harvard Müzik Konserleri, I, 249.

Havana, I, 126, 176.

Haven, Gilbert, I, 365.

Hawthorne, Nathaniel, I, 152; II, 325.

Hawthorne, Bayan Nathaniel, I, 79, 152.

Haydn, Joseph, II, 286.

Hayti, I, 331.

Hazeltine, Bayan, II, 248.

Healy, G. P. A., II, 25.

Healy, Bayan G. P. A., II, 25, 26.

Hedge, Frederick, I, 207, 236, 290, 346, 347; II, 139, 206, 236, 347.

  Hegel, G.W.F., I, 196, 197, 240, 249.

  Heidelberg, II, 174.

  Helbig, Mme., II, 239, 249.

  Hemenway, Mary, II, 193.

  Henderson, L.J., II, 294, 298.

  Henschel, Georg, II, 71.

  Kalıtım, etkisi, I, 1, 14.

  Herford, Brooke, II, 127, 170.

  Herford, Bayan Brooke, II, 165, 170.

  Herkomer, Hubert, II, 165, 171.

  Herlihy, Dan, II, 322, 323.

Herodot, II, 36, 37.

Heron, Matilda, I, 143, 144.

Heywood, J. C., II, 244, 245.

Heywood, Bayan J. C., II, 244.

Higginson, T. W., I, 227, 286, 362, 364, 365; II, 48, 49, 60,
81, 88, 187, 259, 271-274, 302, 320, 335-37, 346, 354-56,
366, 387, 400. Verse by, 335.

Kadınların yüksek öğrenimi, I, 361, 362; II, 21.

Hill, Arthur D., II, 406.

Hill, Thomas, II, 326.

Hillard, George, I, 71, 74, 120, 128, 151.

_Hippolytus_, I, 203, 204, 205; II, 345.

Hoar, G. F., II, 109, 210, 219, 292, 293, 299.

Hodges, George, II, 320.

Hohenlohe, Cardinal, II, 241.

Holland, I, 10; II, 10, 172.

Holland, J. G., II, 47, 77.

Holmes, O. W., I, 140-42, 207-11, 262, 286, 294; II, 66, 70, 80,
93, 146, 147, 163, 272, 389.
Verse by, I, 140.

Homans, Mrs. Charles, II, 99, 354.

Home Rule, II, 4, 166.

Homer, I, 323; II, 5.

Hooker, Joseph, I, 192.

Hooper, Ellen, II, 142.

Hooper, Samuel, I, 239.

Hopedale, II, 253.

Horace, I, 153, 192; II, 374, 382.

Horry, Peter, I, 10, 11, 12.

Bahçecilik, I, 23, 24.

Hosmer, Harriet G., I, 271.

Hosmer, Martha, II, 325.

Houghton, R. M. Milnes, Lord, I, 82, 84, 85; II, 5, 9.

Howard, Charles, I, 267.

Howard, Lady Mary, I, 85.

Howard Athenaeum, I, 204, 225.

Howe, Senatör, I, 239.

Howe, Fannie, I, 298; II, 80, 87, 201, 227, 266, 351, 364.
Mektup, II, 338.

Howe, Florence. _Bkz._ Hall.

Howe, H. M., I, 130, 131, 228, 237, 238, 265, 297, 298; II, 71, 80,
84, 87, 119, 150, 201, 202, 227, 235, 266, 278, 283, 338, 346,
350, 351, 413.
Mektup, II, 397.

Howe, J. N., Sr., I, 364.

Howe, J. N., Jr., I, 258.

Howe, Julia R. _Bkz._ Anagnos.

Howe, Julia Ward, soyağacı, I, 3-17;
doğum, 18;
çocukluk, 18-39;
ilk şiir, 33-35;
kızlık, 41-60;
babanın ölümü, 61-64;
ilk yayınlanan yazı, 65;
Kardeş Henry'nin ölümü, 66;
İlk felsefi çalışmalar, 67-70;
Nişan ve evlilik, 72-78;
Avrupa gezisi, 79-100;
İlk çocuğunun doğumu, 96;
Güney Boston'a yerleşir, 102-07;
Green Peace'de, 111, 112;
İkinci kızının doğumu, 112;
Kardeş Marion'un ölümü, 130;
İlk oğlunun doğumu, 130,
Üçüncü kızının doğumu, 133;
Avrupa'ya ikinci seyahat, 133-35;
_Passion Flowers_'ın yayımlanması, 136-44,
_Words for the Hour_'ın, 144,
ve _The World's Own_'ın, 144-45;
Çocukları için makale düzenler, 162-64;
Küba gezisi, 173-76;
_A Trip to Cuba_'nın yayımlanması, 176;
_Tribune_ mektupları, 176;
ikinci oğlunun doğumu ve ölümü, 178-84;
_Battle Hymn_'ın yazılması, 186-91;
orduya ziyaret, 192, 193;
Chestnut St.'ye taşınma, 194;
felsefi çalışmalar ve denemeler, 195-202, 206, 208, 213-19, 222,
224, 225, 227, 229-31, 236, 249, 250-53, 259;
_Hippolytus_'un yazılması, 203-05;
_Boatswain's Whistle_'ı düzenler, 210-12;
Boylston Place evinin satın alınması, 231-34;
_Later Lyrics_'in yayımlanması, 233, 237;
Amca John'un ölümü, 242;
_Northern Lights_'ı düzenler, 254, 255, 263;
Yunanistan'a seyahat, 264-82;
_From the Oak to the Olive_, 265;
Radical Club, 284-86;
Yunanca çalışmaya başlar, 287;
kulüp hayatı, 291-96;
Mt. Vernon St.'ye taşınma ve Oak Glen'in satın alınması, 296;
üç kızın evlenmesi, 297;
barış için çalışma, 300-07, 309, 312, 318, 319, 332, 345, 346; II, 8,
77, 326, 327, 359;
Londra ve Paris gezisi, I, 312-17;
Santo Domingo'ya iki ziyaret, 322-38;
Green Peace'e dönüş, 339;
Saturday Morning Club'ı kurar, 343;
kocasının hastalığı ve ölümü, 354-57;
oy hakkı için çalışma, 358-73; II, 61, 89, 99, 126, 151, 192, 216,
268, 322, 343;
A.A.W. için çalışma I, 373, 374, 383, 384; II, 43, 91, 97, 152, 256;
kadın bakanlığı için çalışma, I, 384-92;
genişletilmiş Avrupa turu, II, 2-34;
Mısır, 34-38;
Filistin, 38-42;
Avrupa, 43-45;
Oak Glen'e geri döner, 46;
Town and Country Club'ı kurar, 47-52;
ve Papeterie'yi kurar, 52, 53;
kalıcı topallık geçirir, 59;
Boston'a geri döner, 60;
_Modern Society_'nin yayımlanması, 60;
241 Beacon St.'ye yerleşir. , 71;
Maria Mitchell'in anılarını yazar, 83;
_Margaret Fuller_'ın yayımlanması, 84-86;
kardeşi Samuel'in ölümü, 93-95;
New Orleans Fuarı'nda Kadınlar Departmanı'nı yönetir, 99-112;
kızı Julia'nın ölümü, 115-19;
Kaliforniya'ya ziyaret, 131-38;
şarkı albümünün yayımlanması, 145, 358;
Kaliforniya'ya ikinci ziyaret, 154;
Avrupa gezisi, 164-77;
Kolombiya Fuarı'na katılır, 178-82;
Rus Özgürlüğü için çalışır, 187, 330,
ve Ermenistan için çalışır, 189-92, 209, 210, 216, 218, 324;
kız kardeşi Annie'nin ölümü, 202;
_Polite Society Polite mi?_, 211-13'ün yayımlanması;
_Reminiscences_'ın yazılması, 219;
Greece için çalışma, 225-29;
kız kardeşi Louisa'nın ölümü, 235;
Roma'da kış, 237-57;
_From Sunset Ridge_'in yayımlanması, 258,
ve _Reminiscences_, 258, 259;
linçin önlenmesi için çalışma, 265, 266;
Tufts'tan derece alır, 324;
Michael Anagnos'un ölümü, 347,
D. P. Hall'dan, 362,
ve Marion Crawford'dan, 389;
Brown'dan derece alır, 392;
sağlık durumunun bozulması, 407-10;
Smith'ten derece alır, 411, 412;
hastalık ve ölüm, 413, 414.
_Dersler ve okumalar_, I, 198-200, 209, 218, 228, 230, 239,
240, 251, 256, 264, 284, 290, 291, 342, 344, 350, 379, 385;
II, 55-57, 61, 62, 66, 82, 87, 88, 91, 99, 103, 120, 121, 130,
132, 136, 198, 201, 215, 224, 229, 246, 247, 263, 274, 284,
288, 316, 387, 396.
_Vaazlar_, I, 313, 314, 317, 329-33, 336, 386, 391, 392; II, 54, 55,
69, 78, 83, 84, 127, 131, 136, 181, 361.
_Dini görüşler_, I, 21, 29, 34, 35, 66-70, 104, 107-09, 185, 207,
208, 252; II, 231, 282.
Ev hayatı, I, 110, 111, 146-55, 216, 217, 296, 298, 347-49;
II, 98, 144.
Kamuoyuna karşı ilişki duygusu, I, 98, 195, 299, 300, 358, 359.
Dil yeteneği, I, 32, 45, 59, 318.
Dramatik yetenek, I, 29; II, 32, 54, 68, 69, 78.
Çalışmaya düşkünlük, I, 32, 45, 46, 67, 104, 125, 134, 156, 287, 288.
Müzik sevgisi, I, 43, 44, 222-24, 237; II, 330;
Besteler, I, 147, 148; II, 144, 145, 358.
Eğlence sevgisi, I, 145; II, 370.
Vatanseverlik, I, 186-93, 219-22.
Topluma düşkünlük, I, 49-51.
_Torunlar_, I, 339, 340, 343; II, 67, 68, 98, 128, 294, 339, 352.
Torunların torunları, II, 313, 339, 408.
_Dergi özetleri_, I, 178, 197-202, 205-09, 214-31, 233, 234, 236-42,
244-67, 269, 271, 272, 276-81, 283-91, 306-18, 328-38, 340-47,
349-56, 373, 374, 386-89; II, 5, 6, 8-12, 14-18, 20-26, 28-31,
34-41, 43-45, 47, 54-58, 60-63, 65-71, 73-79, 82, 83, 87, 88,
90-94, 96-99, 101, 103-05, 108, 116-18, 120-46, 150-85, 192-94,
197-207, 209-11, 214-20, 222-30, 233-36, 238-57, 259-63, 265-70,
272-308, 311-17, 319, 320, 322-34, 336-68, 375-82, 385, 390, 395,
399-401, 403, 406.
_Eserlerden alıntılar_, I, 3, 8, 13, 15, 19, 23, 24, 41, 46, 48, 49,
56, 59, 64-66, 68, 79, 96, 99-103, 106, 130, 135-37, 142, 144,
145, 162-64, 173-76, 179-87, 189, 191-94, 202, 211, 213, 221,
          235, 260, 267-71, 273-76, 281-83, 285, 286, 292, 295, 297, 299,
          301-05, 313, 316, 319, 320, 323-28, 330, 335, 339, 348, 349,
          357-60, 362, 364, 368-72, 374, 376, 378-85, 389, 390; II, 3, 4,
6, 18, 24, 25, 28, 30-33, 41, 46-52, 80, 100, 106, 109-11, 143,
164, 186, 189-91, 211-14, 237, 258, 271, 282, 308-10, 320, 336,
340, 342, 346, 359, 369, 378, 382, ​​393, 401, 403.
_Mektuplar_, I, 31, 67, 71, 72, 79-82, 84-93, 107-33, 137, 142, 148,
          149, 155-62, 164-72, 184, 196, 303; II, 58, 59, 63-70, 73, 78,
81-96, 98, 111-14, 119, 122-25, 132, 138, 155-58, 193, 195-200,
202, 203, 206, 208-10, 217, 218, 220, 221, 223, 224, 226, 227,
231, 232, 236, 267, 277, 285, 298-300, 391-93, 396-98.

Howe, Laura E. _Richards'a_ bakın.

Howe, Maud. _Elliott'a_ bakın.

Howe, S.G. , Ben, 72-83, 85, 86, 88-90, 92-95, 97, 101-06, 110, 111,
113-16, 118, 119, 121-24, 126-28, 130, 131, 133, 138, 139, 141,
146-55, 161, 165, 167-70, 173, 177, 178, 181, 184-86, 195, 203,
206, 208, 217, 220, 222, 227, 231, 243, 245, 246, 248-251, 253,
        255, 258, 261-65, 267, 273, 275, 278-80, 283, 287, 288, 292,
        296-98, 306, 308, 315, 317, 321-25, 334-40, 343, 345, 350,
        353-58, 362, 364, 372, 381; II, 3, 6, 23, 43-45, 63, 74, 77,
118, 120, 127, 134, 141, 145, 146, 164, 174, 175, 233, 252,
269, 292, 293, 296, 300, 332, 363.
Mektuplar ve Günlükler, I, 106, 339.

Howe, S. G., Jr., I, 178-85, 199, 200, 207, 220, 234, 250, 290, 298,
352; II, 120, 198, 328.

Howe Memorial Club, II, 357.

Howells, W. D., I, 244; II, 66, 399.

Howells, Bayan W. D., I, 244.

Hudson Nehri, I, 18.

Hudson-Fulton Yüzüncü Yılı, II, 395, 396, 398.

Hughes, Bay, II, 168.

Hughes, Thomas, II, 168.

Hugo, Victor, II, 24, 63.

Huguenots, I, 10, 12.

Hunt, Helen, II, 48.

Hunt, Louisa, I, 230, 245; II, 68.

  Hunt, Richard, I, 230.

  Hunt, Wm., I, 227, 237; II, 99.

  Hurlburt, Bayan, II, 247, 251.

  Hurlburt, J.W., II, 345.

  Hurlburt, S.A., II, 345.

  Hyacinthe, Pere, II, 87.

  Hyrne, Dr., I, 12, 13.

  Hyrne, Sarah. _Bakın_ Cutler.


  Ibsen, Henrik, II, 285.

Idaho, I, 372.

Iddings, Mrs., II, 250.

_Il Circolo Italiano_, II, 285, 357.

Index Expurgatorius, II, 241.

Hindistan, İngiliz yönetimi, II, 84.

Indiana Place Kilisesi, I, 259.

Inglis, R. H., I, 81, 84, 86.

Innsbrueck, I, 278.

Institute of France, II, 23.

Ilımlı Kadınlar, Home for, II, 78, 83, 127.

International Council of Women, II, 253, 255.

Iowa, II, 113.

Ireland, I, 88, 92; II, 4, 71, 166, 319.

Irving, Henry, II, 5, 87, 192.

Irwin, Agnes, II, 34, 302.

İsmail Paşa, II, 34, 36.

İtalya, I, 94, 175; II, 29, 32, 44, 71, 93, 236, 243, 256.

Jackson, Andrew, I, 61.

Jackson, Edward, II, 241.

Jaffa, II, 41, 42.

Jamaika, L.I., I, 19.

James, Henry, I, 255; II, 8.

  James, William, II, 233, 315, 366.

  Jarvis, Edward, I, 133.

  _Jeannette_, I, 322.

  Jefferson, Joseph, II, 97.

  Jeffries, John, II, 233.

  Eriha, II, 38-40.

  Jerome, J.K., II, 171.

  Kudüs, I, 378; II, 38, 40-42.

  Jeter, Bayan, II, 349.

Jewett, M. R., II, 316, 317, 356.

Jewett, Sarah O., II, 299, 316, 317, 356.

Yahudiler, I, 256, 311.

Jocelyn, Bay, II, 357.

Johnson, Andrew, I, 238, 239, 246, 378.

Johnson, Reverdy, I, 239.

Johnson, Robert U., II, 399.

Jones, J. L., II, 176, 178, 184.

Jones, Lief, II, 166.

Jordan Nehri, II, 39.

Jouett, Amiral, II, 104, 106.

Kalopothakis, Bay, II, 43.

Kane, Kaptan, II, 104.

Kansas, I, 168, 170, 381, 382; II, 325.

Kansas City, II, 122.

Kant, Immanuel, I, 196, 214, 217, 218, 222, 223, 225, 227, 229,
240, 241, 249, 250, 253, 255; II, 19, 62.

Keller, Helen, II, 262.

Kenmare, Leydi, II, 251, 254.

Kenmare, Lord, II, 165.

Kennan, George, II, 187.

Kennebec Nehri, I, 5.

Kensett, J. F., I, 159.

Kentucky, II, 122.

Kenyon, John, I, 85.

Körler İçin Anaokulu, II, 119, 126, 314, 360.

King, Bayan, II, 208.

King, Charles, I, 16, 62; II, 9.

King, Grace, II, 108.

King, Rufus, I, 169.

King Philip's War, I, 13.

Kipling, Rudyard, II, 304.

Kneisel, Herr, II, 367, 368.

Knowles, F. L., II, 340.

Knowles, James, II, 9.

Kossuth, Mme., I, 167.

Kossuth, Louis, I, 151.

Kreisler, Franz, II, 297.

Lablache, Luigi, I, 86, 316.

Ladenberg, Emily, II, 303.

La Farge, John, II, 50.

Lafayette, Marquis de, I, 93.

Lambeth Kütüphanesi, II, 8.

Lanciani, Prof., II, 246.

Landseer, Edwin, I, 87.

Lane, Prof., II, 47, 48.

Langmaid, Dr., II, 402.

Langtry, Lily, II, 9.

Lansdowne, Markizi, I, 87.

Lansdowne, Henry Petty-Fitzmaurice, Markisi, I, 86, 87.

La Rochelle, I, 10.

_Daha Sonraki Şarkı Sözleri_, I, 233, 237, 251, 283; II, 60, 194. Lawrence, Bishop, II, 261, 349.

Lawrence, Mrs. Bigelow, II, 313.

Lawrence, S. E., I, 287.

Lawton's Valley, I, 154, 194, 204, 225-27, 235, 249-51, 254, 296.

Layard, Sir Henry, II, 44.

Leavenworth, I, 382.

Lee, Mrs., II, 200.

Lee, Harry, II, 233.

Lee, R. E., I, 213, 219, 274; II, 353, 354.

  Lefranc, Abel, II, 374.

  Leigh Smith, Bayan, II, 239, 243, 252, 254.

  Leland, C.G., I, 328; II, 50.

  Leo XIII, II, 241-43.

  Leoni, Sig., II, 295, 296.

  Lesnian, II, 13, 14, 16, 17, 18.

  Lexington, I, 256, 259; II, 193, 194.

Libby Hapishanesi, I, 188, 189.

Lieber, Francis, I, 240.

Lincoln, Abraham, I, 189, 195, 211, 212, 220, 221, 228, 274;
II, 108, 308, 387.

Lincoln, R. T., II, 166, 168.

Lippitt, Gov., II, 221.

_Listener_, I, 162-64.

Liszt, Franz, I, 270.

Littlehale, M. F., II, 324.

Livermore, Mary A., II, 18, 20, 125, 229.

Liverpool, I, 280; II, 69, 164.

Livius, I, 202, 227, 228.

Loch Katrine, I, 92.

Locke, W. J., II, 386.

Lodge, H. C., II, 304.

Lodge, Bayan H. C., II, 304.

Loisy, Abbe, II, 325.

Lombroso, Cesar, II, 285.

Londra, I, 81, 265, 312; II, 4, 45, 164, 166.

Long, J. D., II, 196, 302, 354.

Long Island, I, 19.

Longfellow, Fanny, I, 71, 159, 160.

Longfellow, H. W., I, 59, 71, 74, 76, 77, 138, 148, 159, 160, 262,
380; II, 63, 74, 125, 167, 196, 304, 356.
Letter of, I, 76.

Longfellow, Wadsworth, II, 359.

Longy, M., II, 330.

Lorne. _Bkz._ Argyll, dokuzuncu dükü.

Loud, J. M., II, 358, 368.

Loudon, John, II, 244.

Louis XVI, I, 7, 8.

Louisville, I, 169.

Louvre, I, 7.

Love, Alfred, I, 304.

Low, Seth, II, 381.

Lowell, J. R., I, 156, 210, 262; II, 63, 171, 187.
Mektub, II, 149.

Loyson, M., II, 249.

Luquer, Bay, II, 364.

Lynch, Dominick, II, 364.

Lyons, I, 191.

Mabilleau, M., II, 314.

McAllister, Julia, II, 34.

McAllister, Louisa, I, 42, 158, 230.

McAllister, M. H., I, 42.

McAlvin, Bayan, II, 194.

McCabe, C. C., I, 188, 189.

McCarthy, Frank, II, 61, 62.

McCarthy, Justin, II, 8.

McCarthy, Bayan Justin, II, 5.

McCready, Tom, II, 295.

McCreary, Bayan, II, 250.

McDonald, Alexander, I, 167.

McGregor, Fanny, I, 201.

Machiavelli, Niccolo, I, 275.

McKaye, Baron, I, 258, 267.

McKinley, William, II, 265, 290.

McLaren, Eva, II, 166.

MacMahon, M. E. P. M. de, II, 26.

Macready, W. C., I, 87.

McTavish, Bayan, II, 249.

Madrid, I, 328; II, 243, 353.

Maggi, Kont Alberto, I, 255.

Mailliard, Adolphe, I, 117, 135; II, 222.

Mailliard, Annie, I, 18, 21, 30, 34-36, 54, 58, 60, 78-81, 83-85,
93, 117, 134, 135, 137, 157, 200, 240, 241; II, 67, 94, 131,
135, 155, 202, 203, 216, 235.
_Mektuplar_, 107-09, 117, 118, 122-25, 127, 131-33, 137, 142,
159-62, 164-72, 184.

Maine, I, 392; II, 122.

Maine, Sir H. J. Sumner, I, 249, 250.

Malibran, Mme. de (Maria Felicita Garcia), I, 29; II, 270, 350.

Mallock, W. H., II, 8.

Mammoth Cave, II, 122.

Manatt, E., II, 293.

Mancini, Sig., II, 172.

Manhattan, I, 243.

Manila, Battle of, II, 254.

Mann, Horace, I, 73, 79, 83, 94, 121, 123, 169, 185, 227.

Mann, Mary P., I, 79, 80, 169.

Manning, H. E., II, 165.

Mansfield, I, 378.

Mansfield, Richard, II, 8, 313.

Mansion House, II, 8.

Mapleson, Albay, II, 103.

  Margherita, Kraliçe, II, 30, 248, 277.

  Marie, Peter, II, 54, 202.

  Marienburg, II, 14.

  Mariette, A.E., II, 36.

  Mario (Marchese di Candia), I, 86, 87 316; II, 250, 350.

  Marion, Benjamin, I, 10-12.

  Marion, Esther, ben, 10, 12.

  Marion, Francis, I, 10-14; II, 351.

Marion, Gabriel, I, 12.

Marion, Judith, I, 11, 12.

Marion, Peter, I, 12.

Marne, M., I, 328.

Marsaba, II, 38, 41.

Marsilya, I, 97.

Marshalsea, I, 83.

Martin, Bayan, II, 170.

Martineau, James, II, 159, 161, 348.

Marzials, Bay, II, 167.

Massachusetts, I, 129, 168, 195, 249; II, 358. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, I, 297; II, 77, 80.

Massachusetts Yasama Meclisi, I, 168, 220, 344, 366, 368; II, 405.

Massachusetts Basın Kulübü, II, 259.

Massachusetts Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu, I, 294; II, 379.

Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği, I, 369.

Matsys, Quentin, II, 11.

Maupassant, Guy de, II, 164.

May, Abby W., I, 287, 368; II, 141, 142.

  Mayor des Planches, Count, II, 302, 303.

  Mekanik Fuarı, II, 162.

  Mechlenberg, Herr von, II, 18.

  Onur Lejyonu Madalyası, II, 279.

  Akdeniz, I, 381.

  Mendota, I, 380.

  Mer de Glace, II, 20.

  Merritt, Anna Lea, II, 165.

  Mesday, Herr, II, 172.

  _Mesih_, II, 8, 78.

  Metafizik Kulübü, II, 118.

  Meksika Bandosu, II, 100, 103, 105.

  Meksika Savaşı, I, 129.

  Middletown, R.I., I, 9.

  Milano, I, 93; II, 26.

Mill, J. S., I, 304; II, 22.

Miller, Joaquin, II, 103.

Mills, Arthur, I, 99, 266; II, 165.

Milman, H. M., I, 267.

Milnes. _Bkz._ Houghton.

Milton, John, II, 21, 137.

Minneapolis, I, 378, 379; II, 87, 274.

Minnehaha, Falls of, I, 380.

Minnesota, I, 378, 380, 381, 392.

Minturn, Jonas, I, 22.

Mississippi, I, 92.

Mississippi Nehri, I, 380; II, 100.

Mitchell, Ellen, I, 374.
Mektuplar, II, 391, 392.

Mitchell, Maria, I, 343, 373; II, 82, 83.

Mitchell, S. Weir, II, 50.

Mitchell, Thomas, I, 10, 12.

_Modern Society_, II, 60.

Molloy, J. F., II, 171.

Moltke, Count Hellmuth, II, 20.

Momery, Dr., II, 184.

Para, ticaret, I, 16.

Monroe, Harriet, II, 251.

Monson, I, 250.

Mont Isabel, I, 322.

Montagu, Basil, I, 81, 85.

Montagu, Mrs. Basil, I, 85.

Montgomery, Richard, I, 5.

Montpelier, II, 68.

Montreal, I, 38.

Montreux, II, 176.

Moore, Prof., II, 154.

Moore, Rebecca, II, 170.

Moore, Thomas, I, 87.

Mormon Tabernacle, II, 137.

Morpeth. _Bkz._ Carlisle, Earl of.

Morris, Gouverneur, I, 7, 8.

Morse, E. S., II, 169.

Morse, William, II, 108.

Mosby, John, II, 253.

Mothers' Peace Day, I, 318, 319, 345.

Mott, Lucretia, I, 285, 304; II, 108.

Moulton, Louise C., II, 161, 169, 171, 273.
Verse by, 335.

Mounet-Sully, Jean, II, 195.

Mt. Auburn, I, 183; II, 290, 294.

Mt. Holyoke, I, 251.

Mozart, W. A., I, 45; II, 351.

Mozier, Joseph, I, 271.

Mozumdar, II, 87.

Munich, I, 278.

Murray, Gilbert, II, 361.

Murray, Lady Mary, II, 361.

Müzik, gücü, I, 44.

Müzik Festivalleri, Boston, I, 222, 223, 225, 227, 290.

Mycenae, II, 5, 43.

Nantes, Ferman'ın iptali, I, 10.

Napoli, I, 53, 54, 97; II, 30.

Napolyon I, I, 229, 230, 278; II, 102, 284.

Napolyon II, II, 26.

Napolyon III, I, 300, 301, 310.

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, I, 365.

Ulusal Galeri, I, 314.

Ulusal Barış Derneği, I, 43.

Ulusal Denizciler Evi, I, 210.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, I, 365.

Doğuş, Mağara, II, 38.

Nauplia, I, 275-77.

Nebraska, II, 138.

Nelson, Horatio, Lord, II, 248.

Nelson, Jenny, II, 194.

New Bedford, II, 99.

New England, I, 168, 173, 290, 324; II, 80.

New England Kadın Kulübü, I, 190, 291, 292, 294, 305, 310, 311, 341,
353, 365, 369; II, 54, 73, 100, 118, 129, 141, 150, 215, 259,
263, 286, 301, 311, 356, 401.

New England Kadın Oy Hakkı Derneği, I, 363, 364.

New England Kadın Basın Derneği, II, 263.

New Gallery, II, 171.

New Orleans, II, 100, 108-11, 113, 178, 207.

New Orleans Sergisi, II, 87, 99, 100-12.

New York Şehri, I, 16, 22, 26, 39, 61, 63, 103, 240, 243; II, 114, 115.

New York Üniversitesi, I, 17.

Yeni Zelanda, II, 133.

Newport, I, 4, 24, 34, 38, 39, 52-54, 63, 151, 159, 160, 162, 176, 199,
208, 209, 226, 291, 296, 349; II, 46, 47, 49-51, 54-56, 78, 90,
        128, 138, 140, 143, 145, 151, 160, 162, 177, 198, 208.

  Newport Tarih Derneği, II, 78.

  Niagara, I, 18, 19; II, 19.

  Nicholas II, II, 283. Nightingale, Florence, I, 97, 112, 113, 294; II, 189, 239.
Mektup, I, 112.

Nil, I, 266; II, 35, 36.

_On Dokuzuncu Yüzyıl_, II, 248.

Norman, Bay, II, 90, 93.

Norman, Bradford, II, 379.

_Kuzey Amerika İncelemesi_, II, 121.

Kuzey Kilisesi, II, 193.

Northampton, I, 251, 259.

_Kuzey Işıkları_, I, 254, 255, 263.

Norton, Bayan, I, 82, 87.

Norton, Charles Eliot, II, 198.

Norton, Richard, II, 243.

Novelli, E., II, 357.

Novelli, Bayan, II, 357.

Oak Glen, I, 296, 317, 339, 340, 347, 349; II, 46, 67, 69, 72, 114,
120, 158, 374.

Oakland, II, 136.

Oakley, Bay, II, 154.

Oberlin, I, 361.

O'Connell, Kardinal, II, 244.

O'Connell, Daniel, I, 90, 91.

O'Connell, Dennis, II, 247, 250.

O'Connor, F. E., II, 5.

O'Connor, Bayan T. P., II, 171.

Eski Güney Kilisesi, I, 14; II, 194.

Olga, Kraliçe, II, 43.

Zeytinler, Dağ, II, 38, 40, 41.

Olympia, II, 133, 134.

Olympus, I, 290.

Osny Efendi, II, 37.

O'Sullivan, John, I, 329; II, 319.

Otis, Bayan H. G., I, 123.

Ouida (Louise de la Ramee), II, 121.

_Outlook_, II, 355.

Owatonna, I, 378.

Pacific, II, 75.

Paddock, Mary, I, 197, 350.

Paderewski, Ignace, II, 171, 210, 240.

Page, Bayan, II, 216.

Page, T. N., II, 399.

Pajarita, I, 323.

Filistin, II, 42, 322.

Paley'nin _Ahlak Felsefesi_, I, 32.

Palfrey, J. G., I, 207.

Palmer, Bay, II, 240.

Palmer, Alice Freeman, II, 187, 266.

Palmer, Courtland, II, 240.

Palmer, Bayan Potter, II, 178, 181.

Panama Kanalı, II, 50.

Pansotti, Prof., II, 251.

Papeterie, II, 52-54, 277, 385, 411, 413.

Paris, Fransa, I, 6, 8, 97, 116, 133, 278, 279, 301, 308, 309, 315;
II, 23-26, 66, 176.

Park Street Kilisesi, I, 43.

Parker, Theodore, I, 33, 87, 106, 107, 143, 151, 170, 172-76, 185,
186, 207, 285; II, 36, 108, 130, 154, 211, 247, 363, 411.

Parker, Bayan Theodore, I, 173, 175.

Parker Kardeşliği, I, 218, 385; II, 127, 130, 131.

Parkman, Dr., I, 132, 133.

Parkman, Francis, I, 379; II, 54.

Dinler Parlamentosu, II, 178, 184.

Parnell, C. S., II, 4, 5.

Parnell, Delia, II, 4.

Parnell, Fanny, II, 4.

Parsons, şiir, II, 115.

Parthenon, I, 274.

Pascarello, Sig., II, 255.

_Passion Flowers_, I, 59, 106, 135, 137, 142, 162, 251; II, 211.

Pater, Walter, II, 168.

Patti, Adelina, II, 5.

Paul, Jean, I, 67.

Peabody, A. P., I, 210.

Peabody, F. G., II, 127.

Peabody, Lucia, II, 260.

Peabody, Mary. _Bkz._ Mann.

Peace, I, 300-07, 309, 312, 318, 319, 332, 345, 346; II, 8, 77,
326, 327, 359.

Pearse, Mrs., II, 250.

Peary, R. E., II, 396.

Pecci. _Bkz._ Leo XIII.

Peekskill, I, 6.

Pekin, II, 276, 278, 279.

Pelosos, Ernest, I, 124.

Pennsylvania Barış Derneği, I, 319.

Perabo, Bay, I, 245, 259; II, 136.

Perikles, I, 274.

Perkins, Charles, II, 99.

Perkins, Bayan C. C., I, 347; II, 65.

Perkins, G. H., II, 292.

Perkins Görme Engelliler Enstitüsü, I, 73, 74, 102, 103, 105, 109,
111, 112, 128, 167, 249, 273, 283, 354; II, 59, 73, 129,
150, 269, 293, 347, 357.

Perry, Bliss, II, 320.

Perrysburg, II, 121, 122.

Farsça (Fanny Tacchinardi), I, 87.

Perugia, II, 243.

Büyük Petro, II, 249.

Petrarch, Francesco, I, 194.

Philadelphia, I, 63, 131, 169, 295, 304, 318; II, 195, 196.

Filipinler, II, 265.

Phillips, Wendell, I, 261, 286, 362; II, 61, 62, 84, 87, 88, 92, 108,
        168, 190.

  Pickering, John, II, 220.

  Pierce, E.L., II, 187.

  Pierce, J.M., I, 251, 346.

  Pinturicchio, II, 252.

  Pire, II, 43, 44.

  Pitti Sarayı, I, 253.

  Pius IX, II, 28, 29, 31, 241.

  Platon, I, 40, 382; II, 7, 338, 389.

Plutarch, I, 342.

Poe, E. A., I, 26.

Poggia-Suasa, Prenses, II, 247.

Point-aux-Trembles, I, 5.

Poland, II, 13.

Polk, James K., I, 129.

Pompeii, I, 278.

Pompey's Pillar, II, 34.

Ponte, Lorenzo da, I, 45.

Papa, Alexander, I, 13.

Porter, F. A., II, 82. Portland, Maine, I, 76.

Portland, Ore., II, 134.

Portsmouth, R. I., I, 154.

Portekiz, II, 30.

Potomac, Army of the, I, 192, 366.

Potter, Frank, II, 381, 382.

Potter, H. C, II, 179.

Poughkeepsie, II, 202.

Pourtales, Count, I, 124.

Poussin, Nicolas, I, 42.

Powel, M. E., II, 277.

Powell, Aaron, I, 303; II, 178, 182.

Powell, Samuel, II, 49.

Powers, Henry, I, 354.

Prado Müzesi, II, 243.

Press Association, II, 181.

Prime, Ward & King, I, 16, 55, 62; II, 9.

Primrose League, II, 170.

Prison Discipline Society, I, 127.

Prison reform, I, 127, 315, 316.

Procter, Adelaide, II, 5.

Providence, II, 100, 121, 126, 198.

Provo, Piskoposu, II, 138.

Prusya, I, 94; II, 12.

Puerto Plata, I, 322, 331.

Pym, Bedford, II, 107.

Quaker mezhebi, I, 224, 365.

Quebec, I, 5, 38.

Quincy, Josiah, I, 264; II, 364.

Quincy, Bayan Josiah, I, 201.

Quincy Konağı Okulu, II, 324.

Rabe, Annie von, II, 13, 14, 16.

Rabe, Eric von, II, 13, 14, 16.

Rabe, Oscar von, II, 17.

Rachel, Elisa, I, 97, 254.

Radikal Kulüp, I, 284-86, 290, 344; II, 290, 379.

Rainieri, Bay, II, 43.

Ray, Catherine, I, 6.

Ray, Simon, I, 6.

Read, Buchanan, I, 131.

Red Bank, I, 6.

Red Cross, II, 210.

Red Jacket, I, 19.

Redpath, James, I, 388.

Redwood Library, II, 52.

Rembrandt (R. H. von Rijn), I, 42; II, 11, 18.

_Reminiscences_, I, 41, 44, 92, 185, 195, 210, 237, 247, 285, 291,
292, 301, 329; II, 25, 29, 30, 32, 47, 118, 119, 218, 219,
        234, 238, 258, 259.

  Replier, Agnes, II, 300.

  Temsilci Kadınlar Kongresi, II, 178, 180.

  _Cumhuriyetçi, Springfield_, II, 196.

  Resse, Kontes, II, 256.

  Reszke, Jean de, II, 269.

  Revere, Paul, II, 193.

  Ren, I, 133; II, 173, 174.

  Rhode Island, I, 4, 6, 9; II, 41, 162.

Rice, Lizzie, I, 124.

Richards, Alice, I, 339; II, 164, 165, 167, 175, 221.

Richards, G. H., mektup, II, 398.

Richards, Henry, I, 297, 339; II, 65, 113, 328, 397.

Richards, Julia W., II, 67, 276, 285, 293, 294, 298, 299, 333,
334, 341.

Richards, Laura E., I, 133, 148, 161, 166, 217, 222, 231, 265,
297, 339; II, 46, 57-59, 69, 84, 112, 119, 124, 146, 164,
195, 317, 318, 337, 340, 341, 358, 359-61, 412.
Mektuplar, II, 58, 59, 63-68, 73, 81-83, 85, 88-91, 96, 98,
111-14, 122-25, 157, 198, 221, 223, 231, 236, 267, 277,
285, 298-300, 396.

Richards, Elizabeth, II, 294, 341, 359.

Richards, Rosalind, II, 179, 328, 354, 403.

Richmond, I, 29, 213, 219, 274.

Ridley, John, I, 315.

Ripley, Lt., II, 155.

Ristori, Adelaide, I, 254, 255; II, 32, 250.

Ritterschloss, Marienburg, II, 14.

Riverton, I, 319.

Robert College, II, 42.

Roberto, Father, II, 300, 337, 357.

Robeson, Mary, II, 287.

Robinson, Mr., II, 229.

Robinson, Edwin A., II, 268.

Rochambeau, Comte de, II, 381.

Rochester, I, 377.

Rodocanachi, Mr., I, 281; II, 129.

Rogers, John, I, 271.

Rogers, Samuel, I, 81, 84, 87.

Rogers, W. A., I, 199; II, 49, 77.

Rogers, Bayan W. A., II, 49, 77.

Rohr, Herr von, II, 17.

Roelker, Kitty, I, 169.

Roma ateşi, II, 31.

Roma, I, 94-96, 106, 115, 134, 135, 137, 155, 207, 254, 267-71;
II, 27-29, 32, 55, 82, 235, 237, 238.

  Roosevelt, Theodore, II, 191, 303-05, 325, 328, 388.

  Rose, Mme., II, 241.

  Rosebery, A.P. Primrose, Earl of, II, 7.

  Rosmini, Serbati, II, 176.

  Ross, Christian, II, 243.

  Rossetti, D.G., II, 239, 248.

  Rossini, G.A., II, 104.

  Rothschild, Leydi, II, 168.

  Round Hill Okulu, I, 46.

  Rousseau, Jacques, II, 172.

  Kraliyet Coğrafya Topluluğu, II, 5, 7.

Rubens, P. P., I, 279; II, 11, 173.

Rubenstein, Anton, I, 346.

Russell, C. H., II, 220.

Russell, George, II, 141.

Russell, Sarah S., II, 141.

Rusya, I, 207; II, 187, 218.

Rus Özgürlüğü, Dostları, II, 187, 330.

Rutherford, Louis, I, 49.

Sabatier, Paul, II, 253. Sacken, Baron Osten, I, 256.

St. Anthony, Falls of, I, 379.

St. Anthony of Padua, II, 275.

St. Bartholomew's Hospital, II, 8.

St. George, Knights of, I, 74.

St. Jerome, tomb of, II, 38.

St. Lawrence River, I, 5.

St. Louis, I, 169, 170.

St. Paul, I, 185, 224, 289, 366; II, 157, 231, 383.

St. Paul, Minn., I, 379; II, 274.

St. Paul's, Antwerp, II, 11.

St. Paul's Okulu, I, 254.

St. Peter's, I, 95, 269, 363; II, 241, 245.

St. Petersburg, II, 249.

St. Stanislas, Nişanı, II, 283.

St. Thomas Aquinas, anekdotu, II, 248.

Salem, I, 37, 353; II, 201.

Salisbury, Robert Cecil, Marki, II, 303.

Salt Lake City, II, 137.

Salvini, Alessandro, II, 82, 84.

Salvini, Tomaso, I, 350, 351; II, 67.

Samana, I, 334-38, 352, 354.

Samana Bay Company, I, 321, 322, 334, 336, 337.

Samoa, II, 155.

San Francisco, II, 132, 135, 137.

San Geronimo, II, 135.

San Martino, Duke of, II, 250.

Sanborn, Edward, I, 383.

Sanborn, Mrs. Edward, I, 383.

Sanborn, F. B., II, 77, 120, 128, 187, 196, 287, 293, 332, 337,
354, 368.

Sand, George, I, 67.

  Sanford, Bayan, II, 253, 254.

  Sıhhi Komisyon, I, 186, 190, 192, 195.

  Santa Barbara, II, 136.

  Santerre, A.J., I, 8.

  Santo Domingo, I, 320-23, 325, 328, 329, 331, 332, 334, 353, 386;
        II, 56.

  Sarasate, Pablo, II, 167.

  Saratoga, II, 78.

  Satolli, II, 245.

  Cumartesi Sabah Kulübü, I, 342-44, 353; II, 73, 157, 226, 227.

Savage, M. J., II, 222.

Savage, W. F., II, 273.

Savoy, House of, II, 277.

Saye ve Sele, Lord, I, 133.

Scala, Cane Grande della, II, 26.

Scala, Cane Signoria della, II, 26.

Schelling, Ernest, II, 367, 368, 373.

Schelling, F. W. J. von, I, 196.

Schenectady, I, 377; II, 162.

  Schenskowkhan, II, 17.

  Scherb, Bay, I, 142.

  Schiller, J.C.F. von, II, 20, 169.

  Schlesinger, Bayan Barthold, II, 277.

  Schlesinger, Sebastian, II, 171.

  Schliemann, Heinrich, II, 5, 43.

  Schliemann, Bayan, II, 5, 7, 44.

  Schubert, Franz, II, 20, 71, 157.

  Schurz, Bayan, II, 65.

  Schwalbach, II, 172, 173.

  İskoçya, I, 88, 91, 92; II, 71, 166.

Scott, Virginia, II, 249.

Scott, Walter, I, 13, 91.

Scott, Winfield, II, 249.

Sears, Bayan M., II, 210.

Seattle, II, 133.

Seeley, J. R., I, 313, 314; II, 6.

Sembrich, Marcella, II, 269.

Severance, Caroline M., I, 291; II, 9.

Seward, W. H., I, 192, 246.

Sforza Cesarini, Düşes, II, 175, 176.

Shakespeare, William, II, 262, 330.

Sharp, William, II, 169.

Shedlock, Bayan, II, 289.

Shelby, I, 377.

Shelley, P. B., I, 68; II, 237.

Shenandoah, I, 274.

Shenstone, William, I, 13.

Sherborn Hapishanesi, II, 159.

Sheridan, Philip, I, 274.

Sherman, John, I, 239.

Sherman, W. T., I, 274; II, 380.

Sherwood, Bayan John, II, 73.

Sibirya, II, 187.

Sicilya, II, 408.

Sienkiewicz, Henryk, II, 304.

Silsbee, Bayan, I, 264.

Singleton, Violet Fane, II, 5.

Siouz, I, 380.

Sirani, Elisabetta, II, 27.

Sistine Şapeli, I, 269.

Smalley, Bayan, II, 168.

Smiley, Albert, II, 326.

Smith, Amy, I, 4.

Smith, Bayan E., I, 45, 46.

Smith, Sidney, I, 82.

Smith, Bayan Sidney, I, 85.

Smith Koleji, I, 361; II, 411, 412.

Smyrna, II, 42.

Snyders, Franz, I, 42, 147.

Sokrates, I, 290, 354.

Somerset, Lady Henry, II, 170, 171, 201, 210.

Sonnenberg, II, 175, 176.

Sofokles, II, 130, 157.

Sorosis Kulübü, I, 373; II, 215.

Sorrento, II, 389.

Sothern, E. A., I, 143.

South Berwick, II, 317.

South Boston, I, 102, 123, 134, 154, 156, 180; II, 116.

Güney Karolina, I, 11, 168.

İspanya, I, 4.

İspanyol-Amerikan Savaşı, II, 255.

Speare, William, II, 45.

Tür Genelgesi, I, 61.

Spencer, Anna G., II, 358.

Speranza, Prof., II, 285.

Spielberg, I, 94.

Spinola, Contessa, II, 251.

Spinoza, Baruch, I, 33, 192, 195, 200, 202, 206, 253.

Spofford, Harriet S., mektup, II, 391.

Spokane, II, 138.

Damga Yasası, I, 4. Standigl, Herr, I, 86.

Stanley, Mgr., II, 241.

Stanley, A. P., I, 267; II, 6.

Stanley, Lady, I, 266, 267.

Stedman, E. C., I, 190.

Steele, Thomas, I, 91.

Stephenson, Hannah, I, 163; II, 130.

Stepniak, Sergius, II, 170.

Stevens, Bay, I, 387.

Stevenson, R. L., II, 200.

Stillman, W. J., II, 239.

Stillman, Bayan W. J., II, 239, 251, 254.

Stone, C. P., II, 34, 37.

Stone, Lucy, I, 362, 364, 375.

Hikaye, Bayan Waldo, II, 249.

Hikaye, William, I, 124.
Mektup, II, 148.

Stovin, Bay, II, 36.

Stowe, Harriet B., I, 304; II, 329.

Stuart, Miss, II, 21.

Stuart, Gilbert, I, 189.

Sturgis, William, II, 142.

Stuyvesant, Peter, I, 70.

Stuyvesant Institute, I, 17.

_Success_, II, 261.

Sue, Eugene, I, 135.

Oy hakkı, eşit, I, 362-73; II, 61, 88, 89, 90, 126, 151, 166,
192, 216, 268, 322, 343.

Sullivan, Annie (Bayan Macy), II, 262.

Sullivan, Sir Arthur, II, 9.

Sullivan, Richard, II, 64.

Sully, Duc de, I, 192.

Sumner, Bayan, I, 225.

Sumner, Albert, I, 151.

Sumner, Charles, I, 71, 74-77, 116, 121, 127, 133, 149, 151, 152,
153, 168, 200, 205, 206, 226, 227, 246, 283, 344, 381;
II, 108, 128.
Mektubu, I, 75.

Sumner, Bayan Charles, I, 255, 283.

Sumner, George, I, 151.

Sutherland, Düşesi, I, 82, 85, 95.

Sutherland, Dükü, I, 87.

Swedenborg, Emanuel, I, 135.

Swinburne, A. C., II, 72.

İsviçre, I, 94, 278; II, 20.

  Syra, I, 272.


  Tacitus, I, 177, 222.

  Tacoma, II, 133, 153.

  Taft, W.H., II, 192, 388, 394.

  Taglioni, Marie, I, 97.

  Talbot, Emily, I, 287.

  Talleyrand, Prenses, II, 247.

  Talmage, DeWitt, II, 101.

  Talmud, II, 46.

  Tappan, Caroline, II, 142.

  Tasso, Torquato, II, 32.

  Taverna, Contessa di, II, 253, 255.

  Taylor, Baba, I, 72, 346.

  Tebbets, Bayan, 227.

  Tennyson, Alfred, Lord, I, 160; II, 203, 227, 247.

Terry, Louisa, I, 267, 268, 352; II, 12-14, 16, 28, 29, 32, 55,
60, 65, 67, 172-75, 235, 236, 238, 256.
Mektup, II, 94.

Terry, Luther, I, 95; II, 28, 55, 67, 247, 254.

Terry, Margaret, _Bkz._ Chanler.

Tevfik Paşa, II, 36.

Thackeray, W. M., II, 306.

Thaxter, Celia, II, 199.

Thayer, Adele, II, 312.

Thayer, W. R., II, 346.

Theseum, I, 275.

Thorndike, Bayan, II, 247.

Thukydides, II, 47, 98.

Thynne, Leydi Beatrice, II, 254.

Thynne, Leydi Katherine, II, 254.

Ticknor, Anna, II, 345.

Ticknor & Fields, I, 137, 143.

Tilden, Bay, I, 345.

Tilden, Bayan, II, 157.

_Times, Londra_, I, 372.

Tiryns, II, 5.

Tiverton, II, 47, 69.

Todd, Prof., II, 297.

Todd, Mabel Loomis, II, 270, 297, 315.

Tonawanda, II, 122.

Torlonia, Princess, I, 95.

Toermer, ----, I, 95.

Tosti, Sig., II, 357.

Touraine, II, 353.

Town and Country Club, I, 347; II, 47, 49-52, 55, 77.

Toynbee, Arnold, II, 323.

Toynbee Hall, II, 166.

Transandantalizm, I, 72.

Trench, Mr., II, 247.

Trench, Chevenix, II, 247.

_Trenton_, II, 156.

Trevelyan, Lady, I, 267.

_Tribune, Chicago_, II, 8, 9, 18, 176.

_Tribune, N.Y._, I, 176, 196, 250, 251; II, 84.

Trinity Kilisesi, Boston, II, 141, 199.

_Küba'ya Yolculuk_, I, 173-77, 265.

Trollope, Frances M., I, 114.

Trowbridge, J. T., II, 273.

Troy, I, 298, 308.

Troyon, Constant, II, 172.

Trumbull, Senatör, I, 239.

Trumbull, John, I, 5.

Çaykovski, Peter, II, 295.

Tuckerman, G. F., I, 248.

Tuckerman, H. T., I, 231.

Salı Kulübü, II, 354.

Tufts Koleji, I, 218; II, 324.

Tukey, I, 250.

Tumwater, II, 134.

Torino, II, 24, 26.

Turkey, I, 261; II, 394.

Tuskegee, II, 200.

Tweedy, Mrs., I, 227, 231.

Twelve O'Clock Talks, II, 107, 178.

Twisleton, Edward, I, 133, 314; II, 6.

Twitchell, Joseph, II, 187.

_Tybee_, I, 322, 334.

Tyndall, William, I, 222, 228.

Umberto I, II, 29-31, 248, 277.

Unitarian Association, II, 4.

Unitarian Women, Alliance of, II, 178, 181.

Unitarianism, I, 109, 185, 259, 388. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, II, 15.

Evrensel Barış Birliği, I, 319.

Upson, Arthur, II, 346.

Utah, II, 17.

Utica, I, 344.

Val, Kardinal Merry del, II, 254.

Valley Forge, I, 6.

Van Buren, Martin, II, 306.

_Vandalia_, II, 155.

Vanderbilt, Cornelius, II, 221.

Van Dyck, Anthony, II, 11.

Van Winkle, Yargıç, I, 382.

Vassar, Matthew, II, 82.

Vassar Koleji, I, 361; II, 11, 82, 83.

  Vatikan, II, 28, 252.

  Vaughan, Dr., II, 170.

  Velasquez, D. R. de Silva, I, 42.

  Vendome, II, 62.

  Venedik, I, 278; II, 27.

  Ventura, II, 136.

  Ventura, Sig., II, 82.

  Vergniaud, P.V., I, 7.

  Vermont, I, 118; II, 68.

  Verona, I, 278; II, 26, 27.

  Versailles, I, 8, 309.

  Vibbert, G.H., I, 364.

  Victor Emanuel I, II, 28-30.

  Victor Emanuel II, II, 30, 278.

Victoria, Kraliçe, I, 267; II, 20, 127, 218, 283.

Victoria, İmparatoriçe (Frederick), II, 20.

Victory, Temple of, I, 274.

Vienna, I, 94; II, 182.

Villegas, Jose, II, 240, 243, 256.

Vincent Hospital, II, 158.

Vineyard Haven, I, 342, 387.

Vinton, Mr., II, 287.

Virginia, I, 29.

Viti de Marco, Marchesa de, II, 255.

Viti de Marco, Marchese de, II, 255.

Voickoff, Alex, I, 350.

Voshell, Lucy, II, 344, 345, 347.

Waddington, Mary K., II, 9.

Waddington, William, II, 9.

Wade, Benjamin, I, 321.

Wadsworth, William, I, 86.

Wagner, Richard, II, 156.

Wales, I, 88; II, 166.

Walker, Francis, II, 150, 172, 226.

Wallace, H. B., I, 134, 271.

Wallack's Theatre, I, 143, 352.

Walmsley, Mrs., II, 209.

Ward, adı, I, 4.

Ward, Kaptan, II, 8.

Ward, Anne, I, 19, 22.

Ward, Annie. _Bkz._ Mailliard.

Ward, Emily A., I, 50, 57, 60, 64.

Ward, F. Marion, I, 17, 22, 30, 46-48, 58, 130, 352; II, 108,
174, 175, 411.

Ward, Henry, I, 22, 60.

Ward, Henry, I, 31, 60; II, 174, 175.

Ward, Henry, I, 17, 46-48, 58, 65, 66, 74, 341; II, 160, 277,
288, 411.

Ward, Herbert D., II, 270.

Ward, Bayan Humphry, II, 165, 378.

Ward, John, I, 4.

Ward, John, I, 22, 28, 64-66, 72, 107, 129, 238, 242-45, 258,
351, 352; II, 401.

Ward, Julia, I, 17, 18.

Ward, Julia Rush, I, 17-22, 28, 61; II, 160, 235.

Ward, Louisa. _Bkz._ Crawford _ve_ Terry.

Ward, Mary. _Bkz._ Dorr.

Ward, Mary, I, 238.

Ward, May Alden, II, 270, 388.

Ward, Phoebe, I, 19.

Ward, Vali Richard, I, 4.

Ward, Richard, I, 242, 351.

Ward, Vali Samuel, I, 4; II, 78, 198, 221.

Ward, Albay Samuel, I, 5-9, 15, 16, 19, 21, 22, 37-39; II, 304, 320.

Ward, Samuel, I, 16-18, 21, 22, 25, 28, 29, 33-42, 46-52, 58-64, 68,
243, 272, 289, 351; II, 9, 16, 78, 89, 108, 235, 251, 319, 373.

Ward, Samuel, I, 17, 30, 42, 46, 48, 51, 56-58, 62, 64, 65, 72, 77,
78, 143, 147, 153, 154, 219, 242; II, 7, 55, 60, 66, 67, 71, 72,
74, 78, 93-96, 125, 267, 287, 304, 369, 375, 411, 413.
Mektuplar, 69, 70, 78, 81, 83, 84, 86.

Ward, Thomas, I, 4.

Ward, W. G., I, 238, 242.

Ward, Bayan W. G., I, 238.

Waring, George, II, 48.

Warner, C. D., II, 107, 198.

Warner, H. P., I, 265.

Warren, Bayan Fiske, I, 288.

Warren, William, II, 97.

Warwick, R. I., I, 9, 16.

Washington, II, 134.

Washington, D.C., I, 186, 187, 189, 192, 200, 206, 238, 240, 246,
258, 259, 366; II, 131.

Washington, Booker, II, 233, 261.

Washington, George, I, 4-6, 12, 13, 111, 189; II, 143, 389.

Washington Heights, I, 111.

Wasson, Bay, I, 285, 290.

Waters, Bayan, II, 179.

Watts, Theodore, II, 171.

Webster, Dr., I, 132.

Webster, Sydney, II, 304.

Weiss, John, I, 284-86.

Wells, Amos R., II, 375.

Wendell, Barrett, II, 359.

Wendte, C. W., II, 78.

Wesselhoeft, William, Sr., II, 230, 231, 242, 264, 269, 275, 282.

Wesselhoeft, William, Jr., II, 284, 333.

Westminster Abbey, II, 6, 167, 171.

Wheeler, Joseph, II, 264.

Wheeling, I, 169.

Wheelwright, Mrs., II, 300.

Whipple, Charlotte, II, 267.

Whipple, E. P., I, 210, 222, 262.

Whistler, J. McN. , II, 5, 72.

White, Bay, II, 323, 361.

White, A. D., I, 321.

White, Daisy R., II, 168.

White, Harry, II, 168.

Whitehouse, Fitzhugh, II, 326.

Whitman, Bayan Henry, II, 313.

Whitman, Sarah, II, 180, 228, 262, 325.

Whitney, Bishop, II, 137.

Whitney, Bayan, II, 228.

Whitney, M. W., II, 265.

Whittier, J. G., I, 138, 152, 153, 210, 344; II, 177, 187,
355, 367, 368.
Mektubun, I, 138.

Wild, Hamilton, I, 201; II, 99.

Wilde, Leydi, II, 168.

Wilde, Oscar, II, 70-72, 168.

Wilde, Bayan Oscar, II, 167-69.

Wilderness, Battle of the, II, 253.

William I, I, 4.

William I (Prusya), I, 93, 94; II, 20.

William II., II, 20.

Williams, Dr., II, 205.

Williams, Bayan Harry, II, 93.

Williams, Roger, I, 4.

Williams Hall, I, 185.

Willis, N. P., I, 262.

Wilman, Helen, II, 325.

Wilson, Bayan B. M., II, 266.

Winchendon, II, 314.

Winchester, I, 188.

Windermere, I, 92.

Winslow, Erving, I, 346.

Winslow, Helen M., II, 270.

Wintergreen Kulübü, II, 361.

Winthrop, Lindall, II, 251.

Winthrop, R. C., I, 170; II, 93, 306.

Winthrop House, I, 123, 124.

Wister, Owen, II, 304, 354.

Wolcott, Roger, II, 233.

Kadın Bakanlığı, I, 386; II, 77.

Kadın Kilisesi, I, 390.

_Kadın Dergisi_, I, 353, 359; II, 9, 100, 324.

Kadın Liberal Hristiyan Birliği, I, 388.

Kadın Bakanlık Konferansı, I, 390.

Kadın Misyonu, I, 388; II, 84.

Kadın Bakanlar, Derneği, II, 178.

Kadın Eğitim ve Endüstri Birliği, II, 179, 200.

Kadın Hastanesi, I, 233.

Kadın Dinlenme Turu Derneği, II, 188, 192.

Wood, Bay, II, 5, 6.

Wood, Bayan, II, 5, 6.

Woolson, Bayan, II, 229.

_Words for the Hour_, I, 135, 143, 233; II, 211.

Wordsworth, Mary, I, 92, 93.

Wordsworth, William, I, 85, 92; II, 296.

_World, Londra_, II, 45.

_World, N.Y._, II, 311.

_World's Own_, I, 143, 144, 352.

Wright, Silas, I, 98.

Wyman, Lillie B. C., II, 187.

Xenophon, I, 298; II, 7, 374.

Yates, Edmund, II, 5, 8, 45.

Yeats, W. B., II, 319.

Youmans, E. L., I, 245.

_Youth's Companion_, II, 66.

Zahm, Father, II, 247.

Zakrzewska, Dr., II, 302, 306.

Zalinski, ----, II, 15, 16.

Zalinski, E. L. G., I, 346; II, 15.

Zangwill, Israel, II, 331.

Zola, Emile, II, 241.

Zuni chiefs, II, 74, 75.

Yazıcının notu: 127. sayfadaki dipnot okunamıyordu ancak
başka bir kopyada bulundu. "Sinek Beşlisi. _ante_'ye bakın."

307. sayfada, karşılık gelen bir dipnot içermeyen bir dipnot işareti[2] vardı.
"Asla mezarıma kadar kaçamam!"[2]

Tebbets, Mrs., 227 için dizin girişi cilt numarası vermiyor.
Sadece 2. Ciltte, 227. sayfada adı geçiyor.

2. Cilt için İçindekiler Tablosu orijinalde bulunamadı, ancak
transkripsiyonist tarafından sağlandı.

Laura E. Richards ve Maud Howe Elliott tarafından yazılan Julia Ward Howe'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JULIA WARD HOWE ***

***** This file should be named 38648.txt or 38648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/4/38648/

Produced by David Edwards, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
