*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Principles of Political Economy, Vol. II (Politik Ekonomi İlkeleri, Cilt II)
Yazar: William Roscher
Yayın Tarihi: January 23, 2012 [EBook #38655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Principles of Political Economy, Vol. II, by
William Roscher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Principles of Political Economy, Vol. II

Author: William Roscher

Translator: John J. Lalor

Release Date: January 23, 2012 [EBook #38655]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES POLITICAL ECONOMY, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank van Drogen, Carol Brown, Gwen Adams,
Elizabeth Oscanyan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu: Bu kitaptaki tabloları tek aralıklı bir yazı tipi, değişken aralıklı bir yazı tipinden
daha iyi gösterecektir.

İLKELER

POLİTİK EKONOMİ

TARAFINDAN

WILLIAM ROSCHER,

LEIPZIG ÜNİVERSİTESİ'NDE POLİTİK EKONOMİ PROFESÖRÜ,
FRANSA ENSTİTÜSÜ'NÜN Muhatap Üyesi,
MAJESTELERİ, SAKSONYA KRALI'NIN ÖZEL DANIŞMANI.

ON ÜÇÜNCÜ (1877) ALMANCA BASKIDAN.

YAZAR TARAFINDAN SAĞLANAN EK BÖLÜMLERLE, BU İLK İNGİLİZCE VE AMERİKAN BASKISI İÇİN,

KAĞIT PARA, ULUSLARARASI TİCARET VE KORUYUCU SİSTEM;

VE SİYASİ
EKONOMİDE TARİHSEL YÖNTEM ÜZERİNE BİR ÖN DENEME

(Fransızcadan)

L. WOLOWSKI TARAFINDAN,

TAMAMI TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

JOHN J. LALOR, A. M.

CİLT II.

[Resim: Matbaacı Logosu]

NEW YORK:
HENRY HOLT & CO.
1878.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz yetmiş sekiz yılında,

CALLAGHAN & CO. TARAFINDAN,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington, D. C.

KALIPÇI VE MATBAACI DAVID ATWOOD, MADISON, WIS.



WILLIAM H. GAYLORD, ESQ.,

_HUKUK DANIŞMANI_,
CLEVELAND, OHIO,

KARDEŞÇE İLGİLENEN KİŞİYE,

BU CİLTLER

SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

KİTAP III.

MALLARIN DAĞITIMI.

BÖLÜM 1.

GENEL OLARAK GELİR.

BÖLÜM CXLIV.

MAKBUZLAR.--GELİR.--ÜRÜN.

Makbuzlar (_Einnahme_) kelimesiyle kapsanan fikir, belirli bir zaman dilimi içinde kişinin kaynaklarına ardışık olarak yapılan tüm yeni
eklemeleri kapsar.[144-1] Öte yandan gelir, yalnızca ekonomik faaliyetin
sonucu olan makbuzları kapsar. (Bkz. Bölüm 2, 11.) Ürün (_Ertrag_,
_produit_) gelirdir, ancak herhangi bir türde bir işle uğraşan kişi veya _özne_ açısından değil, işin kendisi veya işin ilgili olduğu ve tabiri caizse üzerinde hareket ettiği _nesne_ açısından gelirdir.

Gelir, ürünlerden, emeğin sonuçlarından ve kaynakların
istihdam ve kullanımından oluşur. Üretici bu ürünleri ya kendisi tüketebilir ya da daha acil bir ihtiyacı karşılamak için başka ürünlerle takas edebilir.[144-2] Bu nedenle, şu ifadeleri ne kadar sık ​​duysak da: "işçi işvereninin ekmeğini yer"; "kapitalist emeğin alın teriyle yaşar"; ya da yine bir imalatçı veya iş adamı "müşterilerinin geliriyle yaşar"[144-3], bunlar tamamen haksızdır. Kendi işlerini veya bir hanenin işlerini iyi idare eden hiç kimse, başka birinin sermayesi veya geliriyle yaşamaz; herkes kendi geliriyle, kendisinin ürettiği şeylerle yaşar; ancak işbölümünün her daha da gelişmesiyle birlikte, birinin kendi ürünlerine son darbeyi vurması ve yalnızca bunların anlık tüketimiyle kendini tatmin edebilmesi daha nadir hale gelir. Bu nedenle, başkasından karşılıksız elde edilenler dışında hiçbir şeye yönlendirilmiş veya türetilmiş gelir dememeliyiz.[144-4]

[Dipnot 144-1: Elbette hediyeler, miraslar,
piyango ödülleri, vb. dahil]

[Dipnot 144-2: Dolayısıyla köylünün orijinal geliri
mısırından, değirmencinin unundan, fırıncının ekmeğinden, kunduracının ayakkabılarından oluşur. Bunların
hepsi ve alıcı arasında dolaşan para, yalnızca
kendilerinin kullanamadığı ürünlerinin bir kısmını başka mallarla değiştirmenin bir aracıdır. Öte yandan para,
içerdiği altın veya gümüşün üreticilerinin orijinal geliriydi. _Mirabeau_, Philosophie
rurale, 1763, 3. bölümle karşılaştırın. _Adam Smith_, II, 2. bölüm. Ancak
özellikle, _J. B.'ye bakın. Say_, Traite II, ch. 1, 5; ve
_Sismondi_, N. P., I, 90, 376, burada doğru bir şekilde, herhangi bir sermayeyi veya geliri oluşturan niteliğin
şeyin kendisinde bulunmadığı, ancak kişiye bağlı olduğu söylenmiştir. Ancak, I, 148; _Hermann_, Staatsw.
Untersuch. 297 vd., 33 devamı ile karşılaştırın.]

[Dipnot 144-3: _St. Chamans_, Du
Systeme d'Impot, 1820'de temel bir düşünce. Nouvel Essai sur la Richesse des
Uluslar, 1824.]

[Dipnot 144-4: Bu nedenle, örneğin, bir ailenin reisinin üyelerine verdiği destek; ayrıca hediyeler,
sadakalar, hırsızlıklar. Hatta _A. L. Schloezer_, St. A., II, 487, hiç kimsenin "başkasının ekmeğini yemediğini", ancak
onu iyilik yoluyla ve karşılıksız olarak alan kişinin yediğini kabul edecektir. Kiralık bir ev durumunda, yalnızca gelir nesnelerinin
değişimi söz konusudur. Kiralanan kişi, kendisininkinin bir kısmını ve kiralayan taraf da evinin kullanımını
verir. Benzer şekilde, kişisel
hizmetler durumunda da. Yalnızca belirli türdeki yararlı emeğin
üretken olduğunu savunan yazarlar, elbette yönlendirilen gelirin sınırlarını çok daha fazla genişletmelidir. Bkz. _Lotz_,
Handbuch, III, Sec. 133; _Rau_, Lehrbuch, I, Secs. 248, 251.
_Cantillon_, hiçbir toprak sahibi gelirinden fazlasını harcamazsa, başka birinin zengin olmasının neredeyse imkansız olduğunu düşünür. (Nature du Commerce, 75.) _Stein_'a göre,
Lehrbuch, 347, herkes gelirini
diğer insanların gelirinden elde eder!]

BÖLÜM CXLV.

GELİR.--BRÜT, SERBEST VE NET.

Tüm _gelirlerde_, _brüt_ bir miktar, _net_ bir miktar ve
bir _serbest_ miktar ayırt edebiliriz.[145-1] Örneğin, bir yılın brüt geliri,
o süre içinde yeni üretilen tüm mallardan oluşur.
Net[145-2] gelir, üretim maliyetini (Bölüm 106) düştükten sonra kalan ve bu nedenle
orijinal kaynakları
azaltmadan tüketilebilen ilkinin o kısmıdır. Sadece yeni
mallara dahil edilen yeni değerler net geliri oluşturur.
Açıkçası, bir işletmede üretim maliyeti olarak kabul edilen şeyin büyük bir kısmı, diğer birçok işletmede net gelirdir; örneğin, üretimde bir girişimde bulunan kişinin
sermayeye ücret ve faiz olarak ödediği miktar. Bu harcama sayesinde, dolaşımdaki sermayesinin bir kısmı başkaları tarafından gelir olarak çekilir ve diğer taraftan, onların orijinal gelirinin bir kısmı dolaşımdaki sermayesinin bir kısmına dönüştürülür.[145-3] _Serbest_ gelir, üreticinin
vazgeçilmez ihtiyaçları karşılandıktan sonra
üreticinin kullanımına açık kalan net gelir kısmına ben buna _serbest_ gelir diyorum.

Bu üç gelir öğesini ayrı tutan doğru bir muhasebe türü, medeniyet ilerledikçe daha genel olarak uygulanabilir hale gelir.
Buna _ekonomik denge_ diyebiliriz. Ticaretin çok geliştiği yerlerde, özellikle buna ihtiyaç duyan sınıfların bu tür muhasebeye sahip olması gerektiğini yasayla sağlamak bile gelenekseldir. Daha düşük bir eğitim aşamasındaki insanlar, şiirsel doğalarıyla, bu tür hesaplamalara karşıdırlar.[145-4] [145-5] Ve doğal ekonomi (_Naturalwirthschaft_)
veya takasın hakim olduğu yerlerde, bu tür bir doğrulukta muhasebe neredeyse
uygulanabilir değildir. Net gelirin brüt gelire oranı, herhangi bir üretim yönteminin avantajlı olup olmadığını yargılamamızı sağlayan çok
önemli bir unsurdur. Her üretici, defterlerini bu şekilde tutmanın sonucu olarak, ürünlerinin her birinin kendisi için maliyetini tam olarak belirlemede başarılı olursa, bu, sanatlarda iyi kimya bilgisinin genel olarak yayılmasına benzer bir ekonomik ilerleme olacaktır. Öte yandan, _serbest_ gelirin miktarına, yaşamın tüm daha yüksek zevkleri,
tüm rasyonel iyilikseverlikler ve insanlığın ilerici zenginleşmesi bağlıdır.[145-6]

[Dipnot 145-1: Benzer şekilde _Sismondi_, N. P., II, 330,
ve _Rau_, Lehrbuch, I, Sec. 71, a. ]

[Dipnot 145-2: _Hermann_ tarafından, yerel kaynakta, basitçe
gelir olarak adlandırılmıştır.]

[Dipnot 145-3: Bu gerçek _J. B. Say_, brüt ve net gelirin tüm uluslar söz konusu olduğunda bir ve aynı olduğunu iddia edecek kadar abartmıştır. (Traite,
II, ch. 5; Cours pratique, III, 14; IV, 74.) Ancak herhangi bir yılın tüm üretiminin brüt
kârı, bu üretime katılan tüm bireylerin eş zamanlı net gelirinden çok daha büyüktür. Bu, bu tür üretimde önceki ekonomik zamanların net kârından tasarruf edilen bir miktar dolaşım sermayesinin yatırılması gerçeğiyle açıklanır. _Storch_, Nationaleinkommen, 90 vd. ile karşılaştırın.
_Kermann_, yerel kaynak cit., 323 vd.]

[Dipnot 145-4: Doğu'da, kişinin kendi mülkünün değerini
değerlendirmesi, genellikle kişinin mülkünün kaybıyla cezalandırılan, suçlu bir gurur türü olarak kabul edilir. (_Burckhardt_,
Travels in Arabia, I, 72 vd.) David tarafından yapılan nüfus sayımı için _Samuel_, 24'e bakın. Ancak, anıtlarından da anlaşılabileceği gibi, Mısırlılar, bahsettiğimiz
türden bir muhasebenin eksikliğini çok erken ve çok
yaygın bir şekilde hissetmiş olmalılar. Daha yüksek kültürlü Romalılar arasında, günlük bir muhtıra ve öncekinden girişler içeren aylık bir defterle çok doğru bir muhasebe türü
(_adversaria-tabula expensi et accepti_). _Cicero_,
pro Roscio, com. 2, 3; pro Cluent, 30 ile karşılaştırın; _Verr._, II, 1, 23,
36. Latince _putare_, _putus_, saf, şu anlama gelir: bir hesabı netleştirmek ve bu nedenle Amerikan taşralılığına, yani "Sanırım"a karşılık gelir; yani inanıyorum; ve katı bir hesap tutma yönteminin dikkate değer bir kanıtıdır.
İtalyan veya sözde çift girişli muhasebe yöntemi, her ayrı iş kolundan elde edilen kâr hakkında en doğru bilgiyi verir,
on beşinci yüzyılın sonlarında uygarlığı ilk olgunlaşan modern Avrupa ulusları arasında yaygınlaştı.
Buluşu keşiş Luca Paciolo di Borgo S. Sepolcro'ya atfedilir.

İngiltere'de bu tür muhasebe çok yavaş bir şekilde çiftçiler arasında bile kullanılmaya başlanıyor, _Simond_, Voyage
en Angleterre, 2. basım, II, 64, _Dunoyer_, Liberte du Travail,
VIII, 5, "Fransa'da bir elma satıcısının muhasebesi kadar saçma olarak kabul edilirdi" diyor.
Almanya'da bir süredir ticari defter
imalathaneleri var. Ayrıca, İngiltere'deki gelir vergisinin büyük üreticiler vb. tarafından yapılan kesin ifadelerle
orta veya küçük ölçekte sanayide çalışanlar
tarafından yapılan ifadeler arasındaki belirgin farkı, büyük üreticilerin hesaplarını tutma biçimlerinin daha iyi olduğunun, genel olarak daha iyi işlerinin neden ve sonucunun kanıtıdır. Tuebing'deki _Knies_ ile karşılaştırın. Zeitschr., 1854,
513. Geliri belirlemenin en iyi yolu için bkz. _Cazaux_,
Elements d'Economie publique et privee, Livre, II. Özellikle, kullanılan sabit sermayenin değerindeki artış veya azalışın, tesadüfi bile olsa, bir hesabını tutmak gereklidir.]

[Dipnot 145-5: Ticaret Kanunu, I, madde 8, her tüccarın, her gün, her ne sebeple olursa olsun, makbuzları ve giderleri ve ayrıca ailesinin aylık harcamalarını gösteren, sayfalanmış ve yetkililerce onaylanmış bir günlük tutmasını gerektirir. Ayrıca, borç ve alacaklarının yıllık bir envanterini çıkarması, buna abone olması ve saklaması gerekir. Bu tür defterlerin mükemmel birer yargısal kanıt olduğu, on dördüncü yüzyıla ait İtalyan kanunlarıyla gösterilebilir. (_Martens_, Ursprung des Wechschrechts, 23.) 1449'da bile Almanya'dakiler. (_Hirsch_, Danziger Handelsgeschichte, 232. )]

[Dipnot 145-6: Bir iş adamının işini bağımsız bir varlık ve kendisinden ayrı olarak gördüğü sözde "krediye aktarma"nın önemi.]

BÖLÜM CXLVI.

MİLLİ GELİR.--İSTATİSTİKSEL ÖNEMİ.

İstatistiklerin en önemli[146-1] ama aynı zamanda en zor konularından biri olan ulusların muhasebesi, milli gelirdir. Bunu tahmin ederken, başlangıç ​​noktamızı gelir unsurları olan mallardan veya bunları gelir olarak alan kişilerden alabiliriz.[146-2]

İlk durumda gayri safi milli gelir şunlardan oluşur:

A. Ülkede yeni elde edilen hammaddeden.

B. Yabancı ülkelerden yapılan ithalatlar, korsanlık yoluyla güvence altına alınanlar, savaş ganimeti, katkılar vb. dahil.

C. Sanayinin[146-3] ve ticaretin nihai tüketim zamanına kadar ilk iki sınıfa kattığı değer artışı.

D. Daha dar anlamda hizmetler ve kullanımdaki sermayenin ürünleri (_Nutzungen_).

Tüm bu çeşitli unsurlar, para cinsinden ortalama fiyatları üzerinden tahmin edilir, bu da tüm satın alımların, özellikle D başlığı altındakilerin, gönüllü olarak[146-4] ve doğal fiyatlarından yapıldığını varsayar.

Ulusal net geliri bulmak için aşağıdaki kalemleri düşmeliyiz:

A. Üretimde kullanılan ve herhangi bir kişisel ihtiyaca anında tatmin sağlamayan tüm malzeme.[146-5]

B. İthalatı ödeyen ihracatlar.

C. Üretken sermayenin ve kullanımdaki sermayenin aşınması ve yıpranması.

İkinci durumda net ulusal gelir şu kalemlerden hesaplanacaktır:

A. Tüm bağımsız özel işletmelerin net gelirinden vb.[146-6]

B. Devletin, belediyelerin, şirketlerin ve kurumların kendi kaynaklarından elde ettikleri net gelirden.

C. Önceki başlıklar altında, hemen tüketilmiş ve yararlanılmış olan mülkün bu kısımları dikkate alınmalıdır.[146-7]

D. Borç faizi yalnızca alacaklı tarafına eklenmeli ve borçlunun gelirinden düşülmelidir; aksi takdirde, _hata dupli_. Bu, vergiler veya kilise aidatları için geçerli değildir çünkü iyi bir devletin tebaası ve iyi bir kilisenin üyeleri, bu sayede gerçekten yeni ve en azından harcamaya eşit değerde olan şeyler satın alırlar. Ayrıca, her iki durumda da, yaşayan adam sayısını ulusal gelirden, vazgeçilmez ihtiyaçlarının ortalama miktarından ve bunların para cinsinden ortalama fiyatından hesaplamak, böylece bu ortalama ihtiyaçların toplamını bu ortalama fiyattan düşerek _serbest_ ulusal geliri belirlemek gerekir.[146-8] [146-9]

[Dipnot 146-1: Sadece farklı ulusların mutluluk ve gücünü birbirleriyle karşılaştırmak için değil, aynı zamanda
vergilendirme amaçları için de, bunların karlılığı ve zararsızlığı tüm halkın gelirine en mükemmel şekilde uyum sağladığını varsayar.]

[Dipnot 146-2: İlki, _Rau_, Lehrbuch, I, Bölüm 247;
ikincisi _Hermann_, 308 vd.'de. İlk hesaplama yöntemi bize halkın rahatını, doğal güçler üzerindeki kontrollerini vb. yargılamak için bir araç verir; İkincisi, halk arasındaki sınıflar arasındaki ilişki. (_v.
Mangoldt_, Grundriss, 99. V. W. L., 316 vd.) Ulusun her üyesi gelirini yalnızca ulusun tüm ekonomisinde üretir. Bu nedenle _Held_, Die Einkommensteuer, 1872,
70, 77, ancak yalnızca çok soyut kurgular altında,
ulusal gelirden özel gelir oluştururdu ve _tersi_ değil.]

[Dipnot 146-3: Farklı endüstrilerdeki bu değer artışının ortalama derecesi için bkz. _Chaptal_, De
l'Industrie francaise, II, passim. _Bolz_, Gewerbekalender
fuer, 1833, 111. Böyle bir ölçek kalıcı olarak geçerli olamaz,
çünkü örneğin, neredeyse tüm teknik ilerlemeler
endüstri aracılığıyla değerlerin takdirini azaltır ve
lüksün yaptığı her ilerleme rafine kalite iddialarını yükseltir
vb. Bkz. _Hildebrand_, Jahrbuecher fuer Nat-Oek. , 1863, 248
ff.]

[Dipnot 146-4: Sınıf D'deki birçok madde tüm
hesaplamalardan kaçar. Bu nedenle, örneğin, yalnızca yapanın kendisinin yararlandığı sayısız kişisel hizmet
vakası; ayrıca, sahibinin tüketimi için kullanılan sermayenin daha fazla sayıdaki ürünü
(_Nutzungen_=usufruct). (Gizli gelir.) Sadece, konutlar, araçlar vb. durumunda, kullanıma göre tüketim, benzer şekilde kiralanan malların benzetmesine göre tahmin edilebilir.]

[Dipnot 146-5: Üretimde tüketilen ana malzemeler elbette burada düşülmeyecektir, çünkü
değerlerindeki artış yukarıda hesaba katılmıştır.]

[Dipnot 146-6: Yılda 10.000 dolar kazanan bir sanatçı bir ülkede göründüğünde, gayri safi milli gelir, ham maddeninkinden 10.000 dolar daha fazla yıllık değer artışına sahip olacak yeni bir
mal bulunduğunda olduğu gibi artar. Böyle bir virtüözün durumunda üretim maliyetine neredeyse hiç değinilmez. Seyahat masrafları vb. hariç, gelirinin neredeyse tamamı nettir ve bunun daha büyük kısmı _bedava_dır. Bir gelir vergisi, dinleyicilerini daha önce olduğu gibi bundan sonra da etkileyecek ve gelirinde tamamen yeni bir nesne bulacaktır. _Per contra_, bkz. Saggi economici,
I, 176 vd.]

[Dipnot 146-7: Vergilendirme amaçları için, mutlak değerlemeden ziyade göreceli bir değerleme söz konusu olduğunda, her hanenin gelirinin geri kalanıyla orantılı olarak giyim, mutfak eşyası vb. tükettiğini varsaymak yeterli olacaktır. Bu nedenle, bu maddeler tereddütsüz bir şekilde tamamen atlanabilir.]

[Dipnot 146-8: Matematiksel olarak _Fuoco_,
Saggi economici, II, 102 vd. tarafından gösterilmiştir.]

[Dipnot 146-9: Britanya Avrupa'sının brüt geliri _Pebrer_, Histoire financiere et statistique
generale de l'Empire Br., 1834, II, 90, 514.823.059 L olarak tahmin edilmiştir,
yani: tarım, 246.600.000 L; madencilik, 21.400.000 L;
hammadde düşüldükten sonra imalat,
148.050.000 L; iç ve kıyı ticareti, 51.975.060 L; dış ticaret ve navigasyon, 34.398.059 L; bankacılık, 4.500.000 L;
yabancı ülkelerden faiz, 4.500.000 L. _Moreau de
Jonnes_, Statist de la Gr. Br., 1837, I, 312'ye göre,
18.000.000.000 frank olarak tahmin ediliyor, ancak
sanayide kullanılan hammadde düşülmüyor. Büyük Britanya'nın net geliri, 1799'da Pitt tarafından 135.000.000 TL olarak tahmin edildi. Bunun 25.000.000 TL'si toprak sahipleri tarafından kira olarak, 25.000.000 TL'si çiftçiler tarafından, 5.000.000 TL'si ondalıklardan, 3.000.000 TL'si ormanlardan, kanallardan ve madenlerden, 6.000.000 TL'si evlerden, 15.000.000 TL'si devlet fonlarından, 12.000.000 TL'si dış ticaretten, 28.000.000 TL'si iç ticaret ve imalattan, 3.000.000 TL'si güzel sanatlardan, 80.000.000 TL'si İskoçya'dan, 5.000.000 TL'si yabancı ülkelerden elde edildi. (_Gentz_, Histor. Journ., 1799, I, 183 ff.)
_Lowe_, England in its Present Situation, 1822, s. 246,
255.000.000'den bahsediyor. Yaklaşık 1860'ta, sadece vergiye tabi gelirler, yani 100 £'un üzerindekiler, 335.000.000'a ulaştı. Geri kalan kesinlikle bunun yarısı kadardı. (Statist. Journ., 1864, 121.) _Baxter_, 1867'de,
bunun 825.000.000 £ olduğunu varsaydı. _L ile karşılaştırın. Levi_, on
Taxation, 6.

Fransa'da, yaklaşık kırk yıl önce, Chaptal,
Doudeauville, Balbi ve diğerlerine göre, yaklaşık 6.500.000.000 frank
gayri safi milli gelir sayılabilirdi. _Schnitzler_
7.000.000.000 franktan bahseder (Creation de la Richesse en
France, 1842, I, 392), üretimin hammaddesinden yapılan kesintiden sonra. _Wolowski_,
Statistique de la Fr., 1847'ye göre, bu 12.000.000.000
franktan fazlaydı. _M. Chevalier_, Revue des deux Mondes, 15 Mart
1848, en fazla 10.000.000.000 olarak tahmin ediyor. Bu dört
tahminde yalnızca maddi ürünler hesaba katılıyor.
_Ch. Dupin_ kişi başına düşen gelirin 1730'da = 108
frank; 1780'de = 169; 1830'da = 269 olduğunu düşünüyor. _Cazeaux_, Elements,
163, net ulusal geliri 1825'te 5.000.000.000 frank; _Cochut_, 1861'de 16.000.000.000 olarak tahmin etti. (Revue des deux Mondes, XXXVII, 703.)

İspanya'da, _Borrego_, Nationalreichthum, vb. Spaniens, 1834,
33, tarımdan elde edilen gelirin 2.284.000.000 frank; sanayiden, vb. 361.000.000; ticaretten,
124.000.000; evlerden, 186.000.000; kanallardan, sokaklardan, vb.,
8.500.000; kişisel hizmetlerden, 75.000.000; dolaşımdaki para (muhtemelen ödünç sermaye), 85.000.000.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1840'ta, ulusal gelirin
1.063.000.000 doların üzerinde olduğu tahmin ediliyordu; tarımdan, 654.000.000 doların üzerinde; imalattan, yaklaşık 240.000.000 dolar; ticaretten, yaklaşık 80.000.000 dolar; madencilikten, 42.000.000 doların üzerinde; keresteden (_Waeldern_), yaklaşık 17.000.000 dolar; ve balıkçılıktan, yaklaşık 12.000.000 dolar. Kişi başına düşen gelir miktarı
62 dolardı. Rhode Island'da en yüksekti - 110 dolar; Massachusetts'te 103 dolar; Louisiana'da 99 dolar; ve Iowa'da en düşüktü, 27 dolar; Michigan'da 33 dolardı. _Tucker_,
Progress of the United States, 195 vd. ile karşılaştırın. 1860 nüfus sayımı, köleler hariç, ulusal servetin 14.183.000.000 dolar olduğunu varsayıyor, yani kişi başına 451 dolar ve kişi başına yıllık gelir 112 dolar. _Czoernig_'e göre, Avusturya'nın 1861'deki tarım, avcılık ve balıkçılıktan elde ettiği brüt gelir 2.119.000.000 florin; madencilikten elde ettiği gelir 41.000.000; endüstrilerden elde ettiği gelir 1.200.000.000 florindi. Prusya'da, devlet mülkünden elde edilen gelir veya kraliyet hanesinin geliri hariç, net ulusal gelir, gelir ve _sınıf_ vergisi
beyannamelerinden, 1874'te yaklaşık 2.458.000.000 taler gibi görünüyor. _Engel_,
Preuss. Statist. Ztschr., 1875, 133. Yukarıdaki tahminlerin çoğunluğu açıkça güvenilmezdir.]

BÖLÜM CXLVII.

ULUSAL GELİR.--İSTATİSTİKSEL ÖNEMİ.
[DEVAMI]

Sık sık tartışılan, bir halkın brüt gelirini mi yoksa net gelirini mi artırmanın daha avantajlı olduğu sorusu[147-1] üçlü bölümümüzün yardımıyla kolayca cevaplanabilir.
Ekonomik üretimin insan ihtiyaçlarının karşılanmasından başka bir amacı olmadığından, bir halkın brüt gelirinin artması önemsiz bir konudur. Net gelirin artması, bir halkı ya sayılarını ya da zevklerini artırma durumuna sokar. (Bkz. Bölüm 163 ve 239.) En arzu edilen durum, bu iki sonucun da üretildiği durumdur. Üretim maliyetinin mutlak veya göreceli olarak azalması nedeniyle ulusun _özgür_ gelirinin artması, keyif için hiçbir şey katmayan bir durumdur. Ancak, özellikle halkın çoğunluğu bu amaç uğruna kendilerini inkar ediyorsa, insanın zorunlu ihtiyaçlarının karşılanması pahasına arttığında politik ve ahlaki olarak yas tutulmalıdır. Sir Thomas More, birçok çiftlik evinin yerle bir edildiği zaman, zamanının koyunlarına, insanları yiyip bitiren ve şehirleri ve kırsalı harap eden açgözlü hayvanlar adını vermiştir.[147-2]

[Dipnot 147-1: En altta, yazarların çoğu, bu soruyla yalnızca alt sınıfların ücretlerini artırmak için daha fazla çaba sarf edilmesi mi yoksa daha yüksek sınıflara ödenen sermaye üzerindeki kira ve faiz oranının mı artırılması gerektiğini anlar. (_Schmoller_, Tueb. Zeitschrift, 1863, 22.)]

[Dipnot 147-2: Brüt ve net gelir arasındaki fark
bilime esas olarak
Fizyokratlar tarafından tanıtıldı. _Vauban_ (1707) bunun farkında değildi ve
otuz yıl sonra bir Fransız bakan, _vingtiemes_ vergisiyle ilgili talimatlarında, hasadın toplam miktarının net bir kazanç olmadığını belirsiz bir şekilde görerek,
sonuncusunu elde etmek için, biçme ve harmanlama maliyetinin düşülmesini emretti. (_Dupont_, Correspondence of
_J. B. Say_, 404, ed. Daire.) _Produit net_ ile _Quesnay_, bireysel toprak sahibinin kişisel bakış açısından
ele alındığında, orijinal üretimin maliyetinden fazla olan kısmını kastediyor. Bu fazlalığın, tek başına ulusal zenginliği artırabileceği ve tek başına "kısır" sınıfı destekleyebileceği iddia ediliyor.

Bunun siyasi ve askeri etkisi çok açık bir şekilde
kabul ediliyor. (102 vd., ed. Daire.) Bu nedenle _Quesnay_, her şekilde bunu destekliyor; küçük çiftçilik yerine büyük ölçekli çiftçilik, büyük ölçekli hayvancılık, yerli emeği daha ucuz yabancı emekle, makine ve el emeğinin kullanımıyla, vb. değiştirerek; 91 vd., 200 vd., 274 vd. Yaşlı _Mirabeau_, bir hükümetin veya bir anayasanın iyiliğinin ve hatta ulusal ahlakın _net_ ürünün miktarından çıkarılabileceğini bile öğretir. (Ph. rurale, 5. bölüm)
Stewart_, Principles, I, 20. bölüm. Adam Smith_ brüt gelire daha fazla önem verir ve ulusal emeğin ana dallarını, ulusal ekonominin brüt ürününü artırdıkça derecelendirir. (II, 1, 5. bölümler)
Benzer şekilde, _J. B. Say_, Traite, 8. bölüm, 3. bölüm; _Lauderdale_,
Inquiry, 142.

_Ricardo_ bu görüşe tamamen karşı çıkıyor ve belirli bir miktardaki net ürünün (sermaye faizi ve rant) beş veya yedi milyon başka adamın emeğiyle elde edilip edilmemesinin önemsiz bir konu olduğunu düşünüyor, yeter ki sadece beş milyon kişi bununla geçinebilsin. (Principles, 26. bölüm.) Benzer şekilde
_Ganilh_, Systemes, I, 218 vd.; Theorie, II, 96.
_Malthus_, Principles, II, Sec. 6 tarafından tartışılmıştır. _Buquoy_,
Theorie der Nat. Wirthsch., 1815, 310 vd. _Sismondi_, _Ricardo_'nun Almanların serbest ürün (_freien Ertrage_) dediği şeye denk gelen net ürüne yönelik bu eğilimi alaya aldı ve Ricardo'nun kendi görüşünün aksine, Ricardo'nun ideali olarak adlandırdı ve ona göre, "kralın adada tek başına kalması ve bir kolu sonsuza dek çevirerek, İngiltere'nin tüm işlerini otomatların aracılığıyla yapması" dışında başka bir şey istenmediğini söyledi. (N. P., II, 330 vd.) Bütün bir halk yalnızca brüt ürüne değer vermelidir. (I, 183.) _Sismondi_, _Etudes, Essai, II: Du Revenu Social adlı eserinde, brüt milli gelirin unsurları olarak şunları ayırır: a,
saf sermaye, harcamanın geri dönüşü; b, hem sermaye hem de gelir olan ve aile desteği olarak hizmet eden
(sermaye zorunlu olarak kalan bir arz, gelir ise bir önceki yılın ürünü); c, net gelir, üretimin tüketimden fazla olması.

Günümüzün Sosyalistleri, bir halkın tüm net gelirinin, sürekli artan bir nüfusun gerekli ihtiyaçlarının karşılanmasında kullanılmasını tercih ederlerdi. Bu prosedürle, doğal bir sonuç olarak, öncelikle vergilendirme gücünün, daha rafine ihtiyaçların karşılanması için ayrılan fonların ve sermayenin biriktirilmesinin kısıtlanmasına tanıklık etmeliyiz; ayrıca mevcut neslin bile bu "elden ağıza yaşamanın" acısını deneyimlemesi uzun sürmez. Bir süre sonra, ilerleme ve hatta nüfusun artması olasılığı bile sona ererdi.

_Hermann_, Staatsw. Untersuch., 297 vd., gelir teorisini hemen hemen herkesten daha iyi geliştirmiştir ve kamu ekonomisinin temel amacı olarak ihtiyaçların karşılanmasına en çok vurgu yapar. _Kroencke_, Das Steuerwesen, 1804, 381
     ff. ; Grundsaetze einer gerechten Besteuerung, 1819, 93 vd.,
onun için yolu hazırlayan öncül olarak düşünülebilir. _Bernhardi_'nin derin eserini karşılaştırın, Versuch einer
Kritik der Gruende die fuer grosses und kleines Grundeigenthum
angefuehrt werden, St. Petersburg, 1848. Bu konudaki birçok tartışma, terimlere ilişkin daha doğru bir
anlayışla kapatılabilir. Bu nedenle, örneğin, _Rau_,
Handbuch, üretim maliyetine maddi işçilerin ve ticaret emeğiyle uğraşanların gerekli
bakımını dahil ettiğinde; veya _Jacob_, Staatswissenschaft, Sec. 496 ve _Storch_, Einkommen, 116 vd., topluma yararlı her sınıfın gerekli desteği bile olsa, gayri safi milli gelirin değerlendirilmesi, konuyla ilgili doktrinimizle yalnızca görünürde çelişmektedir.]

BÖLÜM CXLVIII.

GELİRİN İKİ EVRELERİ.

Diğer gelirlerle herhangi bir ilgisi olan her gelirde, doğrudan üretken tarafını ve kar veya edinim tarafını ayırt etmek gerekir. Öncelikle, özel taraflarca yapılan tüm ürünlerin, tabiri caizse, ulusal ekonominin ortak hazinesine yatırılması ve her birinin oradan kendi özel gelirini çekmesi gerekir. Adalet, ikisi arasında mükemmel bir korelasyon olmasını gerektirir; her biri, kişisel veya mülkünün katkıda bulunduğu ulusal gelirin tam olarak payına düşen kısmını kullanmalıdır. Çeşitli emek kollarının göreceli üretken gücünün adil bir şekilde değerlendirilmesi, yıkıcı sosyalist teorilerin saldırılarına karşı başlıca siperlerden birini oluşturur. İyi bir doktoru veya iyi bir yargıcı üretken olmayan olarak adlandıran kişi, tutarlı olmak için, daha büyük zekalarıyla tarımsal ve endüstriyel işletmeleri denetlemeye uygun olanları da üretken olmayan olarak adlandırmalıdır, tıpkı daha kaba sosyalistlerin salt el emeğini yüceltmeleriyle yaptıkları gibi. Ne yazık ki, yukarıda düşünülen, ortak ürünü aralarında bölmek isteyen farklı üretim faktörleri arasında böyle bir yerleşim, ancak üretim faktörlerinin aynı türden olduğu veya ortak bir paydaya indirgenebildiği yerlerde mümkündür.[148-1] Ancak adalet saf ve basit bir şekilde dağıtılsaydı, hiç kimse geçinemezdi. Sevgi veya hayırseverlik, adaleti tamamlamalıdır; böylece (özellikle de
kendi kusurları olmaksızın) hiçbir şey üretemeyen veya bu ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar üretemeyenlere, örneğin çocuklara ve yoksullara yardım etmelidir.

Net ulusal gelir, tüm ekonomik üretimin üç büyük faktörünü takip ederek, kira, ücretler ve sermaye faizi olmak üzere üç büyük dala bölündüğünden, herhangi bir özel işletmeden elde edilen net gelir bu dallardan bir veya daha fazlasına indirgenebilir.[148-2] Üç büyük gelir dalı, birçok farklı bakış açısından avantajlı bir şekilde ele alınabilir. Her birinin durumunda şunları sorabiliriz:
mutlak büyüklüğü, toplam ulusal gelirle ilişkisi, ücretlendirmesini oluşturduğu üretim faktörünün büyüklüğüyle ilişkisi; kaç kişi tarafından paylaşıldığı ve kaç ihtiyacı karşıladığı.[148-3] Son olarak, öngörülen miktar ile hem kira hem de ücretlerin orijinal miktarı ve sermayenin faizi arasındaki fark özel bir öneme sahiptir.
İlki, borçlunun üretim faktörünün kullanımı için sahibine ödediği fiyattan oluşur; ikincisi ise aynı üretim gücünün istihdamının kişinin kendi hesabına getirdiği
dolaysız ürünlerdir. Açıkça, orijinal miktar, uzun vadede, öngörülen miktarın belirlenmesinde başlıca unsurdur. Birincisi daha derin ve daha kalıcı etkili fiyat unsurlarına, özellikle üretim maliyetine, kullanım değerine ve alıcıların ödeme kapasitesine daha fazla bağlıyken; ikincisi daha çok arz ve talebin yüzeysel değişimleri ve hatta gelenek tarafından koşullandırılır. Bizim amaçlarımız için, birincisi çok daha önemlidir, ancak aynı zamanda algılanması çok daha zordur.

[Dipnot 148-1: Bu, emek ve sermaye arasında mümkündür,
en azından emekte bulunan insan dinlenmesinin feda edilmesiyle
sermayenin inşasında elde edilen keyfin feda edilmesi arasında bir karşılaştırma yapılabildiği ölçüde. Ancak
tamamen iyileştirilmemiş bir toprak parçasını üretim hizmetine sunan kişi, emekçiye
ve kapitaliste karşı, diğerleriyle tamamen
karşılaştırılamaz bir ilişki içindedir. (Bkz. Bölüm 156.) Hasadın yarısının toprağa, diğer yarısının da gübreye atfedilmesi gerektiği şeklindeki eski tarımcıların doktrini, doğru olsa bile, burada yeterli olmazdı. _Fraas_,
Gesch. der Landbau- und Forstwissenschaft, 257 ile karşılaştırın. Ancak bir buzağının üretiminde, bir boğa ve bir ineğin işbirliği
gereklidir. Yine de hiç kimse buzağının hangi kısmının
herhangi birine ait olarak sayılacağını belirleyecek durumda değildir. Boğa ve inek farklı sahiplere aitse, arz ve talep ilişkisi ve bunları
belirleyen daha derin nedenler, buzağının değerinin aralarında hangi oranda
bölüneceğine karar verir.]

[Dipnot 148-2: _Adam Smith_ tarafından sunulan en büyük hizmetlerden biri, herhangi bir gelirin ulusal gelirin üç büyük dalından birine veya daha fazlasına
ayrılabileceğini tam olarak göstermesidir. (I, 6. bölüm)]

[Dipnot 148-3: _Ricardo_, daha yüksek ve daha düşük ücretler, daha yüksek ve daha düşük sermaye kârı ifadelerini, bu gelir dallarının para veya yaşam ihtiyaçları açısından mutlak büyüklüğünü veya kişisel bakış açısından büyüklüğünü değil, yalnızca toplam gelirle, yani işçiler, kapitalistler vb. arasında bölünen toplam ürünün kotasının ölçüsüyle karşılaştırıldığında göreceli büyüklüğünü belirtmek için kullanma alışkanlığıyla, eleştirel olmayan okuyucuları sık sık şaşırtmıştır. Yine de, çoğu ekonomik
sorunun durumunda, bu şüphesiz daha az ilgi çekici olan taraftır. _R. Jones_'un Zenginliğin Dağıtımı Üzerine, 1831, I, 288 vd.; _Senior_, Ana Hatlar, 142 vd.'nin polemiklerini karşılaştırın; _Carey_, Ücret Oranı Üzerine, 1834, 24. Dolayısıyla, _Ricardo_'ya göre, bir dalın artışı ancak
diğerinin pahasına mümkünken,
gelişen uluslarda, üç dal mutlak ve
birlikte artar. _Ricardo_'nun kendisi, _Baumstark'ın eserinin Almanca çevirisinden görülebileceği gibi,
bununla hiçbir şekilde
bilgisiz değildi, s. 37, 108 vd.]

BÖLÜM II.

TOPRAK KİRASI.

BÖLÜM CXLIX.

KİRASI TEORİSİ.

Kira, bir toprak parçasının düzenli net ürününün, emek ücretlerini ve ülkede olağan olan sermayenin faizini düştükten sonra kalan kısmıdır.[149-1] Bu nedenle, toprağın kendisinin kullanımı için ödenen fiyattır veya Ricardo'nun, toprağın, sahiplenilebilen orijinal tükenmez güçleri olarak adlandırdığı şeydir.[149-2] Bu fiyat, elbette, talep ve arz arasındaki ilişkiye de bağlıdır; talep, alıcıların isteklerine ve ödeme araçlarına bağlıdır, ancak arz, yukarıda verilen tanımlardan anlaşılacağı üzere, burada düşünülemez olan üretim maliyetine bağlı değildir. Bununla birlikte, toprağın diğer üretim araçlarıyla ortak bir yanı vardır, fiyatı esas olarak ürünlerinin fiyatı tarafından belirlenir.

[Dipnot 149-1: _von Thuenen_'e göre, Der isolirte
Stat. Beziehung auf Landwirthschaft und Nat. Oek, 1850,
I, 14: "topraktan ayrılabilen tüm değerli nesneler üzerindeki faizler düşüldükten sonra bir mülkün gelirinden geriye kalan." _Whately_'ye göre bu,
fazladan kârdır. "Düzenli ürün" ifadesi, diğer şeylerin yanı sıra, ekonomik bireyin ortalama bir becerikliliğini varsayar. Bu nedenle, örneğin, bir arazi parçasının çiftlik kirası, genellikle,
toprağın gerçek kirasının yanı sıra,
toprağa az çok sıkıca sabitlenmiş çok miktarda sermaye üzerindeki faizi de içerir.
Sonuncusunun önemi, örneğin Hessen seçim bölgesinde, tüm çayırlık arazilerin, ormanların ve tarım arazilerinin değerinin 205 ila 206 milyon taler ve tüm evlerin değerinin 100 milyon taler olarak tahmin edilmesinden yaklaşık olarak belirlenebilir. (_Hildebrand_, Statist. Mittheil.
ueber die volkswirthschaftlichen Zustaende Kurhessens, 1852,
37.) 1843 İngiliz gelir vergisinde, Büyük Britanya'daki tüm arazilerin yıllık değeri 45 milyon sterlinin üzerinde, tüm evlerin değeri ise 38 milyon sterlinin üzerinde olarak tahmin ediliyordu. Ancak, bir arazi parçasının çiftlik kirası hiçbir şekilde
her zaman tüm kirayı kapsamaz. Kiranın bir kısmı vergiler şeklinde devlete ödenir ve diğer bir kısmı da ondalıkların ödenmesine ayrılır. Kısa kira sözleşmeleri, sık arazi satışları, toprağın işlenmesine yatırılan
sermayenin geri çekilmesinin nispeten büyük zorluğu, toprak sahibi, kapitalist ve işçinin tek bir kişide birleşmesi
kira yasasını kolayca belirsizleştirir.]

[Dipnot 149-2: Bir arazi parçasındaki acil bitkisel gıda depoları, bir madendeki mineraller, bir tuz madenindeki tuz vb., yalnızca tükenmez olarak kabul edilebildikleri ölçüde kira yasasına tabidir; yani, kesinlikle tabi değildirler. Tanımımız, 35. Maddede belirtilen ekim kapasitesine ve destek veya taşıma kapasitesine daha fazla uygulanır; dolayısıyla inşaat amacıyla kullanılan arazilerde kira yasasını takip etmek tarımdan daha kolaydır. _v. Mangoldt_
toprağın tükenebilirliği veya tükenmezliğinin, eşit şekilde aktığı sürece
rantla hiçbir ilgisi olmadığını iddia eder
(_so lange sie eben fliesst_) kendi
genel nadirlik primleri
kavramıyla uyum içindedir
(_Seltenheitspraemien_).]

BÖLÜM CL.

RANTE TEORİSİ. (DEVAMI.)

Eşit miktarda ve kalitede tarımsal ürünler, çiftçi tarafından aynı miktarda beceri
gösterilse bile, çok farklı sermaye ve emek harcamalarıyla
eşit olmayan verimlilikteki toprak parçalarında üretilir.[150-1] Ve yine de bu ürünlerin aynı pazardaki
fiyatı tekdüze bir şekilde aynıdır. Bu fiyat, serbest ve akıllı rekabet varsayımına göre, uzun vadede, en kötü toprakta bile (Fawcett'e göre ekim marjı) üretim maliyetini karşılamaya yetecek kadar yüksek olmalıdır; bu toprak, toplam ihtiyacı karşılamak için ekime tabi tutulmalıdır. (Bkz. Bölüm 110.) Bu en kötü toprak rant getirmemelidir.[150-2] Eşit emek ve sermaye harcamasıyla daha fazla getiri sağlayan daha iyi toprak, üretim maliyetinin üzerinde bir fazlalık sağlar.[150-3] Bu fazlalık, kural olarak, en kötü ve daha iyi toprak arasındaki verimlilik farkının daha büyük olmasıyla orantılı olarak açıkça daha yüksek olan ranttır. Bir yabancının toprağını eken kişi, bu rantını tereddütsüz sahibine devredebilir; çünkü, bunu yapmasına rağmen, kendisinin üretime emek ve sermaye olarak katkıda bulunduğu her şey, ürün olarak kendisine tümüyle geri döner.[150-4]

Madde 1'e göre 34, toprağın gübrelenmesine harcanan emek ve sermaye miktarındaki sürekli artış, tarım bilimi
aynı kalırken, er ya da geç, her yeni sermaye veya emek ilavesinin öncekinden nispeten daha az kazançlı hale gelmesine yol açar.[150-5] Toprak ne kadar kötü olursa, bu noktaya o kadar erken ulaşılır. Dolayısıyla, tarımsal ürünlere olan toplam ihtiyaç arttıkça, toprağın daha fazla gübrelenmesinde daha fazla emek ve sermaye kullanılması ve en kötü ve daha iyi toprakların verimliliği arasında daha büyük bir fark oluşması kaçınılmazdır, bunun sonucunda da ikincisinin rantının
artması.[150-6]

[Dipnot 150-1: _Flotow_, Anleitung zur Abschaetzung der
Grundstuecke nach Klassen, 1820, 50 vd., birinci sınıf topraklarda bir _scheffel_ çavdar üretim maliyetini yaklaşık 11/2 taler; onuncu sınıf topraklarda ise 3 taler olarak tahmin etmektedir. Hannover'de, yaklaşık %60 olduğu tahmin edilmektedir. Bahçecilik ve tarımsal ürünlere ayrılan arazinin sadece 2 ila 4 katı kadar tohum ekiliyor; %35'ten fazlası 5 ila 8 katı ve %4,5'i 9 ila 12 katı kadar. (_Marcard_, Zur Beurtheilung des
Nat. Wohlstandes im Koenigreich Hanover, Tab. 3.) Prusya'da,
1862'de merkez komisyonu tarafından kabul edilen net ürün oranları
tarım arazilerinde 3 ila 420 gümüş groschen/_morgen_ arasında değişiyor;
mera arazilerinde 6 ila 420 arasında; otlak durumunda, 1 ila 360. (_v.
Viebahn_, Statist. des Zollvereins, II, 966.) İngiltere'de,
parlamento soruşturmaları (1821) en iyi
toprağın dönüm başına 32 ila 40, en kötü
toprağın ise 8 ila 12 bushel buğday ürettiğini göstermiştir. (Edinburgh Review, XL, 21.)
Toprağın yüksekliğinin etkisine gelince,
saxon kraliyet arazi değerinin
değerlendirilmesi komisyonu,
deniz seviyesinden bir dönüm _toprağın_ net ürününün,

2. sınıf arazi durumunda--
500 feet, %55. 800'den " 52-1/2 "
1600'den " 48 "
2400'den " 43,8 "
11. sınıf arazi durumunda--
brüt verimin %42,9'u.
39-1/2 " " "
34 " " "
26 " " " "]

[Dipnot 150-2: İngilizler, şu anda ekili olan en kötü arazinin
hiç kira ödemediğini varsaymayı çok severler. (_Ricardo_, Principles, II, 2.) Bu gerçek,
sık sık, kira ödemeyen arazi ile kira ödeyebilen arazinin tek bir ekonomik
bütün halinde toplanmasıyla
karartılır. (_John Stuart Mill_, Principles, II, 16. bölüm, 3. bölüm.)
Çiftliklere verilemeyen, ancak yalnızca sahipleri tarafından kullanılabilen çok miktarda arazi olduğu doğrudur. Karşılaştırın _Salfeld_, Landwirthsch. Centralb., 1871, II,
182 ff. Wetzlar yakınlarındaki, çevredeki arazinin yüksek fiyatına rağmen, hiç kimse kiralamak istemediği için açık artırmada satılamayan ve bu nedenle önceki parça için en yüksek teklifi verene devredilen arazi için bkz. _Stoeckhardt_, Zeitschr. fuer
deutsche Landwirthe, 1861, 237. Ancak, tüm arazinin kendi sahipleri varsa, çiftçilerin rekabeti
en kötü arazi için kolayca bir rant üretebilir. En kötü arazinin sadece işgal hakkıyla sahip olunduğunda veya ekimden önce sığırlar için otlak olarak kullanıldığında
değerli olup olmadığı, rant teorisine tamamen kayıtsızdır. Karşılaştırın _Nebenius_, Oeff. Credit, I, 29; _Hermann_, Staatswirthsch. Unters., 170 devamı]

[Dipnot 150-3: Madencilikte benzer derecelendirme bunu daha net hale getirebilir.]

[Dipnot 150-4: _Ricardo_ bunu şu örnekle açıklamıştır. Ekilmemiş bir arazi parçası küçük bir koloni tarafından iskan edilir. Burada en iyi kalitede fazla miktarda arazi olduğu ve herkes bunun için hiçbir şey ödemeden sahip olabildiği sürece, yalnızca işgal edilen arazinin kirası mümkün değildir. Ancak birinci sınıf arazinin tamamı ekiliyorsa - belki de az miktarda sermayenin kullanımıyla yılda dönüm başına 5 çeyrek
verim sağlayan arazi; ve artan nüfus, aynı sermaye harcamasıyla yılda dönüm başına sadece 4 çeyrek
verim sağlayan ikinci sınıf arazinin ekilmesini gerektiriyorsa, birinci sınıf arazi için yılda dönüm başına 1 çeyrek
verim ortaya çıkar. Fiyat için, 4 çeyrek artık dönüm başına üretim maliyetini karşılamaya yetecek kadar yüksektir ve yeni gelen birinin birinci sınıf araziden 5 çeyrek elde edip 1 çeyrek ödemesi veya ikinci sınıf araziden mülk sahibi olarak 4 çeyrek hasat etmesi tamamen kayıtsız (tamamen kayıtsız?) olmalıdır. Nüfus daha da artarsa, yani yılda dönüm başına sadece 3 çeyrek ürün veren üçüncü sınıf arazi de ekilebilir hale getirilmelidir, mısır fiyatı tekrar yükselir çünkü üretim maliyeti artık üç çeyrekle karşılanmak zorundadır. Birinci sınıf arazi artık 2 çeyrek, ikinci sınıf arazi ise 1 çeyrek kira öder. (Bölüm 2.)]

[Dipnot 150-5: _von Thuenen_, der isolirte Staat, II, I,
179, bir dönümlük arazide 1/3 inç kalınlığında bir gübre yatağının üretimi 1/2 oranında artırdığını; ikinci 1/2 inç gübrenin verimi sadece 5/8 mısırın + 1'i kadar artırdığını; 1/4 mısırın üçte birinin vb. artırdığını tahmin ediyor. _Geyer_, Saksonya'da ortalama kalitedeki arazinin, en büyük zekayla ve büyük miktarda sermaye kullanılarak yönetilmesi durumunda dönüm başına 60 taler brüt ürün ve dönüm başına 14 taler net ürün vereceği; çok sıradan bir şekilde yönetildiğinde ise 20 taler brüt ve 7-1/2 taler net ürün vereceği görüşündedir. _Thuenen_, eski toprağı daha
_yoğunluk_ (daha yüksek tarım) ile işlemenin yenisini işlemeye başlamaktan daha
avantajlı olduğu zamanı belirleyen şu formülü verir: p - _a_q, sqrt(ap)'den az olduğu sürece, aynı toprakta sermaye harcamasının artırılması, yeni toprağın işlenmesinden daha
karlıdır ve _tam tersi_. Burada p = bir işçinin bir yılda kullandığı sermaye miktarından elde ettiği toplam ürün; a = gerekli yıllık ihtiyaçlarının toplamı; _a_ = bir sermayenin yıllık faizi = p; q = bireysel işçiye yardım etmek için verilen sermaye miktarı.]

[Dipnot 150-6: _Ricardo_, farklı üretkenlik derecelerinde sermaye ve emek harcamasının aynı toprakta kullanılması gereken her durumda, ürünlerin fiyatı = en az üretken harcamanın maliyeti olduğunu varsaymak zorundaydı. _Ricardo'nun_ çalışmasındaki tablolara bakın, Düşük
Tahıl Fiyatının Hisse Senedi Kârları Üzerindeki Etkisi, 1815, 14
devamı. Öte yandan _Schmoller_, üreticinin olağan
kâr miktarının en yüksek üretim
maliyetine sahip malın maliyetine eklenmesi ölçüsünde, birleşik üretim maliyetleri ilkesini haklı olarak uygular.
Mittheilungen des Landwirthsch. Instituts zu Halle, 1865,
128. _supra_, Secs. 106, 110 ile karşılaştırın.]

BÖLÜM CLI.

RANTE TEORİSİ.--ELVERİŞLİ DURUMDAKİ ARAZİ.

Bir arazi parçasının elverişli durumu, hemen hemen her politik-ekonomik açıdan, verimliliğiyle aynı şekilde işler.[151-1]
Bir pazarın tam olarak beslenmesi için on mil uzunluğundaki bir devreden beslenmesi gerekiyorsa, fiyat yalnızca diğer üretim maliyetlerini değil, on mil uzunluğundaki navlunu da karşılamaya yetecek kadar olmalıdır. Burada, bu nedenle, pazara daha yakın yaşayan, nakliye için daha az harcama yapmak zorunda olan ve yine de ürünleri için aynı
pazar fiyatını elde eden tüm üreticiler, durumlarının avantajına tam olarak karşılık gelen bir
kar elde ederler.[151-2]

Bireysel arazi parçalarının çiftlik binalarına,
vb. göre durumu benzer şekilde işler.[151-3]

[Dipnot 151-1: _L'eloignement equivaut a la sterilite._
(_J. B. Say._) _A. Walker_ ile tamamen ekilmemiş, her tarafı eşit derecede verimli, sadece kıyıda yerleşik ve eşit genişlikte paylara bölünmüş, her noktada eşit şekilde erişilebilir, böylece her yerleşimcinin mülklerini kıyıdan iç kesimlere kadar genişletmek için sınırsız bir alana sahip olduğu bir ülke hayal edersek, kıyı şeridinin ortasında bulunan paylar en çok
istenen olurdu; çünkü yakın çevresinde, ülkenin tüm kurumları
bir araya gelecekti. Bu nedenle, bu payı elde edecek olan sömürgeci, şüphesiz, bu tercih için bir bedel, yani bir
rant ödeyecek durumda olacaktı. (Science of Wealth, 296.)]

[Dipnot 151-2: Hem konumlarının hem de doğurganlıklarının farklılığının bir sonucu olarak, Himalaya'da, aşağıdaki taraftaki çiftçiler, brüt ürünün %50'sini çiftlik kirası olarak, daha yüksekte ise %20 daha azını ödüyorlar. (_Ritter_, Erdkunde, III, 878.) Her iki etki de en doğru şekilde Doğu Frizya'da ve benzer yerlerde izlenebilir: bataklık arazi, kumlu arazi, fundalık arazi ve yüksek bataklık arazi.

Durumu, özellikle arazinin parasal kirasını,
kalitesi ise ürün miktarını etkiler. (_McCulloch_,
İlkeler, III, 5.)]

[Dipnot 151-3: Sadece mahsullerin ve gübrenin taşınmasından bahsetmemiz gerekiyor. Yukarıda belirtilen
Saxon kraliyet komisyonunun talimatlarına göre, maliyetin 250 çubukluk bir mesafe için %10, 500 çubukluk bir mesafe için ise %20 daha yüksek olduğu varsayılmaktadır.]

BÖLÜM CLII.

KİRA TEORİSİ. [DEVAMI.]

Söylediklerimizden, bir ülkenin toprak kirasının en azından toprağın işlenmesinde zorunlu olarak harcanan sermayenin en az üretken kısımlarının ürünü ile diğer çiftçiler tarafından daha üretken bir şekilde harcanan diğer kısımların ürünü arasındaki tüm farkların toplamına eşit olduğu sonucu çıkar. Toprak sahipleri arasındaki bir koalisyon veya çiftçiler arasındaki aşırı rekabet nedeniyle bundan daha da yükselebilir, bu nedenle çiftçiler ücretlerinin ve sermaye faizlerinin bir kısmını eskisine devretmeye zorlanabilirler; ancak bu miktarın altına asla kalıcı olarak düşemez. Toprak sahipleri kira üzerindeki tüm haklarından vazgeçseler bile, pazar tam olarak arz edilirse tarımsal ürünlerin fiyatı düşmez; ve daha iyi topraklardan elde edilen fazlalık, üretim maliyetinin üstünde, ancak yalnızca bir hediye niteliğinde, çiftçilere, tahıl tüccarlarına ve bireysel tüketicilere gidecektir.[152-1] Normal kira, onu veren toprağın gizemli veya tuhaf üretkenliğiyle[152-2] açıklanamaz, aksine, kendi başlarına tükenmez olan ancak yalnızca belirli toprak parçalarıyla birlikte üretken olabilen maddi güçlerin bile, her ardışık ve ek iyileştirmeye giderek daha büyük zorluklarla tekdüze bir şekilde karşı koymasıyla açıklanabilir.[152-3]

Ayrıca, toprağın bir parçası haline gelen ve ondan ayrılamayan ve belki de ilk bakışta ondan ayırt edilemeyen sermaye, örneğin drenaj amacıyla veya toprağın doğasını değiştirmeyi amaçlayan malzeme satın alımında harcanan sermaye, toprağın karakterine katılır ve verimi kira yasalarına uyar. Çiftçinin arazi sahibinden en ufak bir yardım almadan yaptığı bu tür iyileştirmelerin kalıcı olarak kiranın artmasına neden olması ne kadar sık ​​gerçekleşir. (Bölüm 181.)[152-4]

[Dipnot 152-1: _J. Anderson_, An Inquiry into the
Doğası Mısır Yasaları, 1777 ile karşılaştırın. Aynı yerden Edinburgh Review, LIV, 91 vd.'de alıntılar. Öte yandan, _Buchanan_,
Adam Smith, IV, 134'te, kiranın yalnızca sahiplerin tekelinden kaynaklandığını ve bu olmadan mısır fiyatının daha düşük olacağını düşünüyor. Ancak, bir ülkenin arazisi büyük bir mülk olarak kabul edilirse ve tek bir büyük tarım sistemi altında, toprağın ürünleri daha iyi ve daha kötü arazilerde ortalama üretim maliyetine karşılık gelen bir fiyata kalıcı olarak sunulabilir. (_Umpfenback_, N. Oek.,
191.)]

[Dipnot 152-2: _Malthus_, Yabancı Mısır İthalatını Kısıtlama Politikası Üzerine, 1815. Nüfus İlkesi Üzerine Deneme, III, 8-12. Bölüm; İlkeler, 217 vd.'ye 1817'de yapılan eklemeler]

[Dipnot 152-3: _Ricardo_, hava, su, elastiklik ve buharın farklı niteliklerde olması ve münhasır mülkiyet nesneleri haline getirilebilmesi durumunda; ve her türe yalnızca orta düzeyde
bir arz sağlanabilmesi durumunda, bunların da toprak gibi, birbiri ardına kullanıma sokuldukları ölçüde bir rant üreteceğini söyler. Doğal güçler sınıfında, ayrıca, bir üretim sırrına veya taklit edilemez bir beceriye sahip olmak veya bunların münhasır kullanımına ilişkin yasal bir hakka sahip olmak, rant'a benzer bir şey üretebilir. (_Senior_, Outlines, 91.)
_Hermann_, Staatswirthsch. Unters., 163 vd., bu doktrinin temelini çoktan atmıştı ve daha önce,
_Canard,_ 17 vd. ve _Hufeland_. I, 303 vd. Bkz. _supra_, Sec.
120. Bu nedenle _v. Mangoldt_ tüm nadirlik primlerini belirtmek için rant kelimesini kullanır. _John Stuart Mill_, III, ch. 5, 4.
_Schaeffle_ bir fazlalığın evrensel varlığından bahseder;
yani, rant faktöründen (Nat. Oek., I, Aufl., 140
vd.) ve yakın zamanda bunu tamamen sistematik ve ayrıntılı bir teoriye
dönüştürdü. (Nationaloekonomische
Theorie der ausschliessenden Absatzverhaeltnisse, 1867.)

Ona göre, rant "toplumun genel çıkarları doğrultusunda izlenen en ekonomik yol için ödenen primdir;" ve bu nedenle rantın daha üstün emekte ve çok avantajlı bir sermaye harcamasında olduğunu düşünür. Yine de, "doğal avantajlara dayalı münhasır geleneğin (_Kundschaft_) yalnızca toprak rantında meydana geldiğini" kabul eder.
(59.) Ve hiçbir rantın kendi başına sonsuza kadar güvence altında olmadığını (74 devamı) ve çok fazla rantın en iyi araziyi aramak ve sahiplenmek, en iyi durumları tahmin etmek vb. için ödenen bir prim olduğunu (60 vd.,
74 vd.) kabul etse bile, rant ile emek ve sermayeden elde edilen ekstra gelir arasındaki büyük fark hâlâ devam eder; burada
alt tabakanın veya temelin çok geçici doğası ve
alıcının kişisel liyakati kuraldır, oysa
ilk durumda bu nadir bir istisnadır. Bu nedenle, Schaeffle'nin bu konuyu kavrama biçiminin (özellikle, monografik amaçlar için) olasılığını ve verimliliğini kabul ettiğimden, isteyerek,
tüm sistem söz konusu olduğunda, Adam Smith'in zamanından beri
alışılmış olduğu gibi, üç üretim faktörüne karşılık gelen üç gelir dalının ayrı tutulmasını tercih ediyorum.]

[Dipnot 152-4: _John Stuart Mill_, ch. 16, Sec. 5. Bir örnek
_Fawcett_, Manual, 149 seq. Bu, yanlış anlamanın sonucu olan Ricardo yasalarına yönelik birçok itirazı açıklar. Bu nedenle, örneğin Schmalz, Staatswirthschaftslehre, I, 81, Quarterly Review, XXXVI, 412 vd.'de. _Bastiat_, Harmonies Economiques, ch. 9, kiranın, toprağı ekilip
geliştirmek için harcanan sermayenin faizi olarak kabul edildiği yer. Ancak, Napoli civarındaki bir adanın bir deprem sonucu aniden
yükseldiğini düşünürsek, hiç kimse bu adanın topraklarının çok yüksek bir oranda
satılacağından ve çok iyi bir
kira ödeyeceğinden şüphe edemez. Ve
yine de hiçbir sermaye veya emek harcanmamıştır. Benzer bir ders, İskoçya'da günde iki kez dalgalar tarafından
kaplanan kayaların, üzerlerinde kalan deniz yosunu uğruna
kiralanması gerçeğiyle öğretilir. (_Adam Smith_, Wealth of Nations, I, 11. bölüm.) Ayrıca, Poulopinang'da, birçok yenilebilir kırlangıç ​​yuvasının bulunduğu bir oyukta, yılda 500 £ kira ödendiği gerçeğiyle de öğretilir. (Geogr. Ephemeriden, Ekim 1805, 134.) Ancak, soyut olarak konuşursak, _Bastiat_, herkesin kira ödemeyen yerlerden tarımsal ürünler ithal ederek ve daha da fazlası oraya göç ederek, toprak sahiplerini kirada ödenecek haraçtan mahrum bırakabileceğini söylediğinde haklıdır.

Peki ya ulaşım ve göçün maliyeti kiradan daha fazlaysa? Teorik olarak çok önemli olan, dünyadaki tüm toprakların özel mülk olarak
el konulduğu varsayılan bu durumu, genel olarak çok açık olan bu yazar, şaşırtıcı derecede kör bir şekilde ele alır (275 vd.). _A.'nın Walker_, Science of Wealth, Bastiat'nın tüm doğal güçlerin karşılıksız doğası hakkındaki doktrinleri lehine önyargılarına rağmen, yine de esasen, _Ricardo'nun_ kira teorisini, 294 vd. takip eder.

Daha da kaba bir hata, kiranın, arazinin satın alınmasında kullanılan sermayenin bir miktar faiz üretme kapasitesinin sonucu olduğudur. Bu nedenle _Hamilton_, Reports to the Congress on the Manufactures of the United States, 1793,
ve _Canard_, Principes, sec. 5. Per _contra_, _Turgot's_ view, _supra_, Sec. 42, not 1 ile karşılaştırın. Hatta _Locke_, Considerations on the Lowering of Interest, Works, II, 17 vd., kira ile faiz arasında mümkün olan en yakın paralelliği, yalnızca şu farkla, paranın aynı türden olduğu ancak farklı verimlilik derecelerine sahip toprak parçaları olduğu gerçeğiyle savundu. Benzer şekilde _Sir D. North_, Ticaret Üzerine Söylem, 1791, toprak sahibi ve hissedar arasındaki paralellik ile.]

BÖLÜM CLIII.

KİRA TEORİSİ. (DEVAMI.)

Ricardo, kiranın asla, en ufak bir derecede bile, tahıl fiyatında bir unsur oluşturamayacağını söylüyor. Bu, yüksek bir kiranın nispeten yüksek bir tahıl fiyatının nedeni değil, sonucu olduğu gerçeğini ifade etmenin pek de mutlu bir yolu değil.[153-1] Ricardo, kiranın pazara getirilen tahıl arzının her kısmının fiyatının bir bileşeni olmadığını söyleseydi daha doğru olurdu.

Kira ulusal gelire bir ek midir? Ricardo (bölüm 31) bu soruyu olumsuz yanıtlıyor ve bunun tüketicilerden toprak sahiplerine verdiğini aldığını ve yalnızca ulusal zenginliğin
karşılığında değerini artırdığını söylüyor.[153-2] Bu şekilde ifade edildiği gibi, sorunun doğru bir şekilde sorulmadığı açıktır. Ne sermaye faizi
ne de ücretler bir ulusun gelirine bir ek değildir, ancak kira gibi yalnızca gelirin ulusu oluşturan bireyler arasında
dağıtıldığı ticaret biçimleridir. (Bölüm 201.)

Bir toprak parçasından elde edilen özel türdeki ürün, yalnızca o türdeki ürünün büyümesi doğa, ayrıcalık veya belirli bir araziye yönelik önyargı nedeniyle münhasıran sınırlandırıldığı ölçüde kirasını etkiler.[153-3] Adam Smith, tarım arazilerinin kirasının
normalde (!) brüt ürünün üçte biri olduğu; kömür madenlerinin kirasının ise onda birinden en fazla beşte birine kadar olduğu görüşündedir; iyi kurşun ve kalay madenlerinin,
altıda biri (devlete ödenen aidatların yirmi bir ve üçte ikisi ile birlikte) ); Perulu gümüş madenlerinin onda biri; altın madenlerinin yirmide biri. Ve her bir sonraki madde için rantın daha az kesinleştiğini düşünüyor.[153-4]

Bu, gerçeklere dayandığı sürece, şu şekilde açıklanabilir:
Bir maddenin bir yerden başka bir yere ulaşım kapasitesi ne kadar büyükse, genellikle rantın başlıca unsurlarından biri olan
durum avantajı o kadar önemsizdir.
Emtia ne kadar vazgeçilmezse, tüketicinin üretim maliyetinden daha büyük bir fiyat ödemesi, yani rant ödemesi o kadar kolay olur. Bu,
yine, emtianın korunmasının zorluğuyla daha da artar. Son olarak, doğanın bir ürünü olduğu kadar[153-5],
üretiminde farklı üretkenlik derecelerine sahip birkaç sermaye bölümünü aynı anda kullanması o kadar zor olur.

[Dipnot 153-1: Bu formda _Adam Smith_,
Walth of Nations, I, ch. 11, pr. _John Stuart Mill_, Principles
II, ch. 16, Sec. 6'da bile karşılaşılabilir, bu konuyu şöyle belirtir: "Kim toprağı eker ve bunun için kira öderse, kirası karşılığında aynı türden, kira ödenmeyen diğer araçlardan daha üstün güçte bir araç elde eder. Aracın üstünlüğü, bunun için ödenen
kirayla tam orantılıdır." _v. Jacob_,
Grundsaetze der Nat. Oek., I, 187'ye göre, rant, ücretlerin büyük ölçüde geçim araçlarının fiyatına bağlı olması nedeniyle, genel olarak varsayıldığından çok daha büyük bir mal fiyatı bölümünü oluşturur. Per contra, _Baudrillart_, Manuel, 391 vd.,
ki kiranın pratikte önemsiz olduğunu savunur.]

[Dipnot 153-2: Benzer şekilde _Buchanan_, loc. cit., ve _Sismondi_,
Richesse commerciale, I, 49. Karşıt olarak, _Malthus_, Inquiry
in the Nature and Progress of Rent, 15 ile karşılaştırın. Dikkatinizi,
_geçerken_ bir ulusun tüm kaynaklarının karşılığında, kullanım değerinde herhangi bir artış olmadan
değerde bir artış olabileceği saçmalığına çekmek isterim. (_Supra_, Bölüm 8.)]

[Dipnot 153-3: Bu nedenle _Adam Smith_ mısır tarlaları ile pirinç tarlalarının çok farklı kiralar ödediğini, çünkü birini diğerine dönüştürmenin her zaman mümkün olmadığını belirtir. (Nat. Zenginliği, I, 11. bölüm,
1.) Bağlar, bahçeler, çayırlar, otlaklar, orman ve çiftçilik amaçları için kullanılan arazinin kirasının tablo halindeki istatistiksel görünümünü _Rau_, Lehrbuch, I, Bölüm 218'de karşılaştırın. Ormanlık arazinin kirasının genel bir teorisi için _Hermann_, Staatsw. Unters., 177 vd.; üzüm bağlarının, 181 vd.]

[Dipnot 153-4: _Adam Smith_, Nat. Zenginliği, I, 11. bölüm, 3.]

[Dipnot 153-5: Burada, kira ödenmeyen medeniyetin düşük aşamalarına benzetilmektedir.]

BÖLÜM CLIV.

KİRA TEORİSİ. (DEVAMI.)

Bir arazi parçasının satın alınması[154-1], para biçimindeki bir sermaye parçasına karşı takasından daha fazla veya daha az olmadığı için,[154-2]
satın alma fiyatı genellikle, karşılığında verilecek sermayenin faiziyle karşılaştırıldığında kiralayacağı miktara bağlıdır. Faiz oranı aynı kaldığında, kirasıyla birlikte yükselir ve düşer. Ve _tam tersi_, kira aynı kaldığında, faiz oranının tersine yükselir ve düşer.[154-3] Arazi fiyatındaki artış, her zaman bir halkın artan zenginliğinin bir kanıtı değildir. Bu, paranın değerinin düşmesinden veya avantajlı bir şekilde yerleştirilebilecek kredilerin sayısındaki azalmadan kaynaklanan faiz oranının düşmesinden kaynaklanabilir.

Sık sık, arazi için ödenen bedelin, eşit gelir getiren para sermayesinden daha fazla olduğu söylenir.[154-4] Bu, küçük arazi parçaları için proleter sıkıntı bedellerinden ve toprak sahiplerinin politik ve sosyal ayrıcalıklarından oluşan bir soyutlamadır ve ikincisinin varsayılan daha büyük güvenliğiyle açıklanır.[154-5] Ancak bu, savaş zamanlarında ve politik karışıklık zamanlarında yeterince kötü durumdadır. Bu olgunun kendisi, bence, yalnızca ekonomik olarak ilerici zamanlarda, güvenin hakim olduğu zamanlarda var olur ve faiz oranının düşeceği, kiraların ise artacağı yönündeki oldukça kesin bir beklentiye dayanır.[154-6]

Belçika'da, herhangi bir ekonomik özellik açısından dikkat çeken bölgelerdeki orta ölçekli çiftlik arazi kirasının, ülkenin daha yoğun nüfuslu olması ve hayvancılığın sahipleri yerine çiftçiler tarafından yapılmasıyla orantılı olarak, satın alma parasıyla karşılaştırıldığında daha düşük bir faiz ödediği gözlemlenmiştir.[154-7] Bu olgu, şüphesiz, az önce adı geçen koşulların yüksek bir medeniyet düzeyine oldukça düzenli olarak eşlik ettiği ve gelişmiş medeniyetin faiz oranında bir düşüşle birlikte geldiği diğer olgularla ilişkilidir. (175).[154-8]

[Dipnot 154-1: Günlük dilde, bir arazi parçası satın alan bir adam için, satın alma bedeline eşit olan sermayeyi "arazisine koyduğunu" veya "üzerine koyduğunu" söylerler. Ancak bu ifade biçimi, şu diğeri kadar yanlıştır: "güneş doğuyor" veya "güneş battı."]

[Dipnot 154-2: Doğal ifade biçimini sevmeyen _Macleod_, bir arazi parçasının satın alma bedelinin, araziden elde edilecek tüm gelecekteki ürünlerin değerlerinin toplamının iskontolu değerine eşit olduğunu savunur. (Elements, 75.)]

[Dipnot 154-3: C:i::L:r burada C = sermaye, i = faizi, L = toprak parçası ve r = kirası.]

[Dipnot 154-4: Eski Yunanlılar arasında, topraklı mülklerin çiftlik kirasının, satın alma parası için ülkede olağan olandan daha düşük bir faiz ödediğine dair izler
bulunmaktadır. _Isaeus de Hagn._, 42;
_Salmasius_, De Modo Usur., 848.]

[Dipnot 154-5: Böylece _North_ ve _Locke_ bile, loc. cit.;
_Cantillon_, Nature du Commerce, 294.]

[Dipnot 154-6: _List_, Werke II, 173 ile karşılaştırın. Belçika'da,
_hektar_ başına çiftlik kirası 1830'da = 57,25 frank, 1835'te = 62,78, 1840'ta = 70,44, 1846'da = 74,50, ortalama olarak.
Bu, 2,62 ila 2,80 oranında veya satın alma parasının ortalama %2,67'siydi. Buna 1830 ile 1846 arasındaki arazi artışındaki artışı eklersek, 16'ya böldüğümüzde, yıllık gelir %2,67'den %3,91'e yükselir, bu da ipotek faiz oranına oldukça yakındır ve farklı eyaletlerde daha yüksek veya daha düşüktür, çünkü ilki daha yüksek veya daha düşüktür. (_Heuschling_, Resume du
Recensement general de 1846, 89.) Fransa'da arazi satın alma parası üzerinden sadece %2 ila %3 ödeniyordu; ancak hem kiralar hem de arazi fiyatları 1794 ile 1844 arasında iki katına çıktı.
(Journal des Econ., IX, 208.)]

[Dipnot 154-7: Dahası, büyük doğal avantajları nedeniyle, tüm ülkeler, tüm dünya ticareti söz konusu olduğunda, kiraya benzer bir şeye sahip olabilir. Böylece, örneğin, Kuzey Amerika,
burada, bu dünya rantı, emek ücretlerinin ve faiz oranının ulusal yüksekliğinde ifadesini bulsa da, (_v. Bernhardi_, Versuch einer Kritik der Gruende
welche fuer grosses und kleines Grundeigenthum angefuehrt
werden, 1848, 294.)]

[Dipnot 154-8: _Culpeper_, A Tract
against the High Rate of Usurie, 1623 ve _Sir J. Child_, Discourse of Trade, Fransızca çevirinin 22. sayfası,
bir yandan düşük faiz oranı, ulusal servet ve gelişen bir ticaret durumu, diğer yandan da yaşam ve toprak için yüksek fiyatlar arasında var olan bağlantıyı gözlemlediler. _Sir W. Petty_
toprak kirasını şu şekilde tahmin ederdi: Açık bir çayırda otlayan bir buzağı, belirli bir
zamanda 50 adamın bir günlük yiyecek maliyetine eşit miktarda et kazanırsa ve aynı arazide çalışan bir işçi aynı zamanda 60 adam için yiyecek üretirse, toprağın kirası 50,
ve ücret oranı 10 olmalıdır. (Political Anatomy of Ireland, 62
seq.; 54 ile karşılaştırın.) Ayrıca, kiraların yüksekliğini yalnızca nüfusun yoğunluğuna göre açıklar ve her ikisinin de _sonsuza kadar_ artmasını tercih ederdi. (Several
Essays on Political Arithmetic, 147 vd.)

_Ricardo_ kira yasasının _Boisguillebert_'teki tohumları:
mısırın fiyatı, ekimin ne kadar genişletilebileceğini belirler; Toprağı gübreleyerek, üretim maliyeti karşılandığı takdirde, istenildiği kadar mısır elde edilebilir.
(Traite des Grains, II, ch. 2 ff.) Aynı yasanın Fizyokratik görüşte önceden gösterilmesi, yalnızca hammadde üretiminde maliyetin üzerinde gerçek bir fazlalığın
olduğunu gösterir - net üretim. _Quesnay_, Probl.,
economique, 177 ff. Sur les travaux des artisans. (Daire.)
_Auxiron_, Principes de tout Gouvernement, 1776, I, 126.
_Adam Smith_ kömür madenleri durumunda gerçek ilkeye çok yaklaşmış, ancak diğer durumlarda buna ulaşması, bazı tarımsal üretim türlerinin her zaman rant getirdiği, diğerlerinin ise bunu yalnızca belirli koşullar altında sağladığı yanlış varsayımı nedeniyle engellenmiştir. Ayrıca, her zaman sermayenin faizinin toprağa sabit olduğunu düşünmüştür;
örneğin, binalar kiranın bir parçası olarak. (Nat. Zenginliği, I, ch. 11.) _Hume'un_ Adam Smith'e Mektubunu karşılaştırın;
_Burton'un_ Hume'un Hayatı ve Yazışmaları, II, 486; _von
Thuenen_, Isolirter Staat., I, 15 vd.

_Ricardo_, İlkeler, 2,
3, 24, 31'in en yakın öncülleri _Anderson_ (Bölüm 152); _West_, Sermayenin Toprağa Uygulanması Üzerine Deneme, 1815 ve _Malthus_, Kiranın Doğası ve Gelişimi Üzerine Soruşturma, 1815'tir. Bkz. Bölüm 152. 1777'de neredeyse hiç dokunulmamış bir teorinin, 1815'te vb., en büyük şevkle
saldırılıp savunulması harikadır, çünkü o zamanlar paralı ve topraklı çıkarlar arasındaki
farklılıkları etkiliyordu. Yine de _Ricardo_,
toprağın pazara ve
"çiftlik ofisi"ne (_dem Wirthschaftshofe_) göre durumunun rant yaratan etkisini hiç hesaba katmamıştı.
Çiftçilik sisteminin rant üzerindeki etkisi, ilk olarak _von Thuenen_ tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır, loc. cit. Son zamanlarda _Ricardo_'ya karşı öne sürülenler, örneğin, _J. B. Say_, Traite, II,
bölüm 9; _Sismondi_, N. P., III, bölüm 12; _Jones_, Zenginliğin
Dağıtımı Üzerine Deneme, 1831 (bkz. Edinburg Review, LIV),
büyük düşünürün yanlış anlaşılmasının kanıtlarını taşır ya da belki de fazla
kesin bir şekilde ifade edilmiş, onun bazı bireysel soyut önermelerinin sadece değişikliklerini içerir. _Ricardo_'yu yargılarken, unutulmamalıdır ki,
onun amacı Siyasi Ekonomi bilimi üzerine bir ders kitabı yazmak değildi,
sadece bu alanda bilgili olanlara araştırmalarının sonucunu mümkün olduğunca kısa bir
şekilde iletmekti. Bu nedenle, sık sık belirli varsayımlarda bulunarak yazar; ve sözleri ancak uygun şekilde
değerlendirildikten sonra diğer durumlara genişletilebilir veya daha doğrusu
değişen duruma uyacak şekilde yeniden yazılabilir.

_Baumstark_ çok doğru bir şekilde şöyle der: "Kira, yeni sermaye yatırıldığı için değil, ticaretin koşulları sermayeye yeni bir
eklemeyi mümkün kıldığı zaman yükselir." (Volkswirthschaftliche Erlaeuterungen ueber Ricardo'nun Sistemi, 1838, 567.) Fuoco'nun Nuova Teoria della Rendita'sı, Saggi Economici, No. 1, Malthus ve Ricardo'nun öğretilerinin İtalyanca versiyonundan başka bir şey değildir. Rant hakkındaki Ricardo karşıtı teorilerin çoğu, son zamanlarda ulusal çiftçiliğin hızlı ve görünüşte sınırsız
büyümesinden kaynaklanmıştır. Dolayısıyla, _Rodbertus_, Sociale Briefe, 1851, No. 3'te temel bir düşünce, mısır fiyatındaki bir artışın, tekdüze veya zorunlu olarak
bir nüfus artışına eşlik etmesi gerekmediğidir. _Carey_, The Past, the Present and the Future, ch. 1, 1848'e göre,
en verimli topraklar en son ekilir,
çünkü bataklıklar, ormanlar, vb. ile kaplıdır; ve
zengin bitki örtüsü nedeniyle tarımcının işine daha fazla direnç gösterir.
Daha yüksekteki topraklar önce ekilir,
çünkü kuraklıkları, daha ince kabukları, vb. nedeniyle ekime daha az engel çıkarır. Carey bunu genelleştirir ve _Ricardo_ rant yasasını tersine çevirdiğini düşünür! _Ricardo_'nun yalnızca toprağın orijinal güçlerinden bahsettiğini tamamen göz ardı ediyor. Şimdi, çok fazla emek pahasına kurutulması gereken bataklık bir arazi, hemen ekilebilen kumlu bir topraktan daha az orijinal güce sahiptir. Bkz. _Carey_, Ücret Oranı Üzerine Deneme, 232 vd. ve aynı doktrinin uzun açıklaması, aynı yazarın 1858 tarihli Sosyal Bilimlerin İlkeleri, cilt I'de kesin olmayan doğa bilimi ve tarihsel olmayan tarihle aynı kefeye konur. 

Ancak, Carey'nin hatasında, artan ekonomik ilerlemeyle birlikte, yalnızca pazara göre durumun değil, aynı zamanda doğal verimliliğin de kendi kendine diğer topraklara geçebileceği yönündeki büyük bir gerçek payı vardır. Bu nedenle, örneğin, eski Köleler her yerde otlak olarak kil toprağı kullandılar ve kumlu toprağı işlediler, çünkü kazmaları yalnızca ikincisinin direncini aşabilirdi. _Langethal_, Geschicte der deutschen Landw., II, 66;
_Waitz_, Schlesw. Holstein, Gesch., I, 17. Benzer şekilde
Avustralya: _Hearne_, Plutology, 1864. Karşılaştırın, _Roscher_,
Nationaloekonomik des Ackerbaues, Sec. 34. Doğurganlık
kelimesi, mevcut tarımsal anlamında çok özel olarak alınmamalıdır. Uygarlığın daha düşük bir aşamasında,
askeri savunma tesisi veya _ut fons, ut nemus
placuit_--_Tacit._, Germ., 16-- daha fazla ağırlığa sahip olabilir.

Rant teorilerindeki başlıca fark şudur:
rantı üretimin bir sonucu olarak mı yoksa sadece
dağıtımın ve kazancın eşitlenmesinin bir sonucu olarak mı kabul edilir. Karşılaştırın
_Behrens_, Krit. Dogmengeschichte der Grundrente, 1868, 48.]

BÖLÜM CLV.

KİRA TARİHİ.

Yoksul uluslarda ve özellikle nüfusun seyrek olduğu medeniyetin düşük bir aşamasında olanlarda, kira düşük olma eğilimindedir. Türkistan'da,
toprak sulama için yatırılan sermayeye göre değerlendirilir.[155-1] Buenos Aires'in iç kesimlerinde, on dokuzuncu yüzyılın başında, arazi mülkleri, üzerlerindeki hayvancılığın büyüklüğüne göre ödenirdi, böylece en azından, sanki
toprak bedavaya verilmiş veya satın alma işlemiyle birlikte atılmış gibi görünürdü. Ve kısa bir süre önce, aynı ülkede, başkentten on beş _leguas_ uzaklıktaki bir İngiliz dönümü üç ila dört peni değerindeydi ve elli _leguas_ uzaklıkta ise sadece iki peni.[155-2] Rusya'da da, çok uzun zaman önce, toprak mülklerinin değerlemesi, yüzey alanlarına göre değil, ruh sayısına, yani erkek serf sayısına göre yapılıyordu; bu, kira ödenmediği önceki durumu akla getiriyordu.[155-3] Nispeten uygar olmayan
ortaçağ dönemlerinde, arazinin kiraya verilmesi veya kiralanması örneklerinin yaşandığı yerlerde, çiftlik kiraları o kadar küçüktür ki, bunların ödenmesi yalnızca sahibinin mülkiyet hakkının devam ettiğinin tanınması olarak düşünülebilir. Bu koşullar altında, büyük toprak sahiplerinin, özellikle medeniyetin alt aşamalarında, özellikle büyük bir etki yaratmaları ve düşük kiracılarının (_Hintersassen_) sermaye eksikliğine ve ticaretin yokluğuna oranla daha bağımlı olmaları doğaldır. Bu nedenle, bunlar kiralarının küçüklüğünü toprak sahiplerine ödenen büyük onurlarla ve özellikle askeri hizmet olmak üzere büyük hizmetlerle telafi etmeye eğilimlidirler.[155-4] Ayrıca, malikane lordları, neredeyse her ortaçağ döneminde, hükümet üzerindeki etkilerini kullanarak, serflik ve diğer benzer kurumlarla emek ücretlerini ve faizi yasaklayarak, faiz yasalarıyla vb. sermaye üzerindeki faiz oranını düşürdüler; ve böylece, her iki şekilde de, ulusal gelirdeki kendi paylarını yapay olarak artırdılar.

[Dipnot 155-1: _A. Burnes_, Reise nach Bukhara, II, 238.]

[Dipnot 155-2: _W. Maccann_, Two Thousand Miles Ride
through the Argentine Provinces, Londra, 1853, I, 20; II,
143. Ausland, 1843, No. 140. Arazi parsellerinin _terrae 20 animalium,
48 animalium_, vb. olarak tanımlandığı Frizce antik belgeler. _Lacomblet_, Urkundenbuch, I, 27.
_Kindlinger_, Muenster Beitr., I, Urkundenbuch, 24.]

[Dipnot 155-3: Rusya'da gelenek daha yaygın olmaya başladı

ayrıca "çok sayıda _dessjatines_ ve bunlara ait köylüler" demek de yaygınlaştı. Bu özellikle Orel'deki gibi çok verimli topraklar için geçerliydi. Bkz. _v.
Haxthausen_, Studien, II, 510. Eskiden banka kişi başına sadece
250 R. kredi veriyordu, sonradan 300 R. Bco.'ya kadar çıktı. (II, 81). Buna
rağmen _v. Haxthausen_, tarımın ücretli işçilerle yapılması durumunda Rusya'da
ki kiranın yanıltıcı olacağını düşünüyor. (I, Vorrede, XIII.) _Carey'nin_ "herkes çiftliklerin iyileştirmelerin değerinden biraz daha fazlasına satıldığı gerçeğini bilir" şeklindeki sözü, Birleşik Devletler için doğru olabilir (Geçmiş, Şimdi ve Gelecek, 60.)]

[Dipnot 155-4: Bu durum, 1745 isyanının bastırılmasına kadar İskoçya'nın yaylalarında devam etti. Lochiel'li ünlü Cameron, arazinin kirası ancak 500 sterlin olmasına rağmen 800 kiracıyla sahaya çıktı. (_Senior_, Ücret Oranı Üzerine Üç Ders, 45.)
"Yıllık 12.000 sterlinlik zavallı gelir, bu krallıkların anayasasını neredeyse altüst etti!" (_Pennant._)]

BÖLÜM CLVI.

GELİŞEN MEDENİYETİN KİRA ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

İlerleyen medeniyet, kiraları artırmaya üç farklı şekilde katkıda bulunur.[156-1] Nüfus artışı ya daha yoğun bir tarımı (daha yüksek çiftçilik) gerektirir ya da daha az verimli toprak parçalarına veya daha az avantajlı
konumda olan parsellere yayılmasına neden olur.[156-2] Nüfus artışına sermaye artışı eşlik ederse, bu daha da yüksek bir derecede gerçekleşir. İnsanlar artık daha fazla olmasa bile en azından daha kaliteli buğday, daha fazla ve daha iyi beslenmiş canlı hayvan tüketiyor; bunun sonucu olarak da toprak üzerindeki talepler artıyor. Son olarak, nüfus giderek büyük şehirlerde yoğunlaşırsa, bu gerçek kiraların artmasına da katkıda bulunmalıdır, çünkü tarımsal ürünlerin çok sayıda maliyetli nakliyesini gerektirir ve böylece daha az avantajlı konumdaki arazilerde üretim maliyetini (tüketim zamanına kadar) artırır.[156-3] [156-4]

Daha yüksek bir medeniyetin belirtilerinin çoğu büyük şehirlerde en erken ve en çarpıcı şekilde belirginleştiğinden, kiralardaki artış da ilk olarak buralarda hissedilir. Evlerin inşa edilmesi, tüm arazi ekiminin en _yoğun_ ve toprağa en sıkı şekilde bağlı olan şey olarak düşünülebilir.[156-5] Kiranın hiçbir yerde aşılamaz bir maksimum değeri yoktur, gerekli bir minimum değerinden daha fazla değildir.

[Dipnot 156-1: _Jung_, Lehrbuch der Cameralpraxis, 1790,
182, bu konuda o kadar az fikre sahip ki
çiftlik kirasının giderek daha da küçülmesi gerektiği görüşünde. ]

[Dipnot 156-2: _Schmoller_'e göre,
Mittheilungen des landwirthschaftlich. Instituts zu Halle,
1865, 112 devamı, Prusya topraklarının ortalama çiftlik kirası _morgen_ başına ve nüfus mil kare başına,
şu miktardaydı:

================+==============+==============+==============+===============
_District._ | _1849._ | _1864._ | _1849._ | _1858._ ---------------+------------+------------+---------------+---------- |       _Thalers._ |      _Nüfus_ |                         |   _mil kare başına_ Koenigsberg, |    0,73 |    1.16 |    2076 |    2298 Saksı, |    0,59 |    0,76 |    2059 |    2249 Danzig, |    1.02 |    1.51 |    2656 |    2926 Marienwerder, |    0,63 |    1.06 |    1944 |    2135 Poz, |    0,69 |    1.07 |    2789 |    2857 Bromberg, |    0,69 |    1.10 |    2116 |    2322 Stettin, |    1.07 |    1.73 |    2355 |    2614 Coeslin, |    0.83 |    1.30 |    1735 |    1940 Stralsund, |    0,95 |    1.50 |    2347 |    2549 Breslava, |    1.19 |    1.45 |    4733 |    5034 Liegnitz, |    1.17 |    1.75 |    3676 |    3763 Karşı çık, |    0,86 |    1.20 |    3973 |    4433 Potsdam, |    1.08 |    1.59 |    3317 |    3640 Frankfurt, |    1.29 |    2.00 |    2446 |    2660 Magdeburg, |    2.31 |    2.98 |    3290 |    3508 Werseburg, |    2.35 |    3.03 |    3934 |    4270 Erfurt, |    2.04 |    2.55 |    5621 |    5735 Münster, |    .... |    2.03 |    3192 |    3299 Minden, |    2.48 |    2.62 |    4841 |    4808
================+===============+==============+==============+============

Zollverein eyaletlerindeki kiraların incelemesini karşılaştırın,
_v. Viehbahn_, Statistik, II, 979. Bu açıdan farklı ülkeleri birbirleriyle karşılaştırmak zordur,
çünkü kira kelimesinin onlarda tam olarak aynı şeyi ifade edip etmediği nadiren kesindir.
Ayrıca, _Ricardo_ tarafından kullanılan terimin katı anlamında kiranın ne olduğunu belirlemenin
ne kadar zor olduğu göz ardı edilmemelidir.]

[Dipnot 156-3: Dahası, büyüyen bir pazara ulaşımın daha yüksek maliyetine bağlı olduğu ölçüde, kiraların artışı giderek daha yavaş hale gelir. O noktanın etrafındaki eşmerkezli daireler yarıçaplardan daha büyük oranda artar.]

[Dipnot 156-4: İngiltere'deki kiraların tarihine gelince, 1480'den 1484'e kadar olan yılların en yakın zamanlarla karşılaştırılması, çok büyük "iyileştirmelerin" yapılmadığı
tarım bölgelerindeki para cinsinden kira miktarının 1 ila 80-100 arasında arttığını, buğday fiyatının 12 kat, ücretlerin ise 10 kat arttığını göstermektedir. (_Rogers_, Statist. Journal, 1864, 77.) _Hume_'a göre, History of England, 33. bölümde, VIII. Henry döneminde kiraların, onun zamanında genellikle ödenenlerin yalnızca 1/10'u olduğu, emtia fiyatlarının ise modernin yalnızca 1/4'ü olduğu görülmektedir. _Davenant_, Works, II, 217, 221,
toplam arazi, ev ve maden kirasını, on yedinci yüzyılın başında, 6.000.000 L olarak tahmin ediyor;
yaklaşık 1698'de, 14.000.000 L olarak; sırasıyla
72.000.000 L ve 252.000.000 L olarak sermayelendirildi. Yaklaşık 1714'te, _J. Bellers_,
Proposals for Employing the Poor, bunu 15.000.000 L olarak tahmin ediyor;
yaklaşık 1726'da, _Erasm. Phillips_, State of the Nation in
Respect to Commerce etc, 20.000.000 L olarak; yaklaşık 1771'de, _A. Young_, 16.000.000 L'de; yaklaşık 1800, _Beeke_, Gelir Vergisi Üzerine Gözlemler, 20.000.000 L'de; yaklaşık 1804, _Wakefield_, Politik Ekonomi Üzerine Deneme, 28.000.000 L'de; yaklaşık 1838,
_McCulloch_, Statist., I, 535, 29.500.000 L'de. İngiltere ve Galler'deki
yoksul vergisi, 1841'de, 32.655.000 L'lik bir değerlemeye sahipti. (_Porter_, Progress, VI, 2, 614); 1864-5, arazilerin yıllık değeri, 46.403.853 L (Stat. Journal, 1869.) Ayrıca, evlerden, demiryollarından vb. (araziler dışındaki gayrimenkuller) elde edilen gelir, tarım arazilerinden elde edilen gelirden çok daha fazla arttı; 1845 ile 1864-5 arasında, ilki %392,8, ikincisi ise %27,9 arttı. (_Hildebrand's_ Jahrbb., 1869, II, 383 devamı);
ve 1857'deki gelir vergisi 47.109.000 L'ydi. İskoçya'da kirada daha da hızlı bir artış oldu. 1770'te, sadece 1.000.000-1.200.000 L idi: 1795'te 2.000.000 L; 1842'de,
5.586.000 L. (_McCulloch_, I, 576, ff.) İrlanda'da, yaklaşık
1776'da, _Petty_'ye göre sadece 900.000 dolardı. (Political
Anatomy of Ireland, I, 113.) _A. Young_ 1778'de bunun
6.000.000 L olduğunu varsaydı; _Newenham_, View of Ireland, yaklaşık 1808'de,
15.000.000 L. Lancashire'daki Rosendale Ormanı'nın birçok yerinde, arazi ell tarafından dönüm başına 121 L ve hatta
131 L'ye kiralanıyor; i. örn., James I zamanında
15.300 dönümlük ormanın tamamından daha fazlası kiralanmıştı. Lancashire'ın birçok
fundalık bölümünde, kira
150 yılda, %1.500 ve hatta %3.000 oranında arttı. (Edinburg Rev.,
1843, Şubat, 223.)

Prusya'daki kira miktarının _Krug_ 1804'te 50.000.000 taler ve _von Viebahn_, Zollverein
Statistik, II, 974, 1862'de 116.500.000 taler olduğu varsayılmıştır. _Lavergne_
1850'den sonra Fransa'nın kiralarının 1.600.000.000
frank olduğunu varsaydı (Revue des deux Mondes, Mars, 1868); ve _Dutot_,
Journal des Economistes, Haziran, 1870, 1870'te,
2.000.000.000. Norveç'te, tüm arazilerin kapitalize edilmiş değeri, 1665'te specie cinsinden 13.000.000.000 taler; 1802'de, 25.500.000; 1839'da, 64.000.000
taler olarak değerlendirildi. _Blom_, Statistik von Norwegen, I, 145. Bu tür tahminler
ne kadar eskiyse, o kadar güvenilmezdir.]

[Dipnot 156-5: Paris'te, 1834'te, Rue Richelieu ve Rue St. Honore'da kare _toise_ = 37
fit kare,
1.500 ila 2.000 franka mal oluyordu; Rue neuve Vivienne'de, 2.500 ila 3.500
frank; 1857'de, metrekare başına 200 ila 500 frank, =
10 fit kare, çok olağandı. (_Wolowski_.) Paris kapılarından önce, kira hektar başına 250 franka kadar çıkıyordu; Fontainebleau'da, sadece 30 ila 40'a. (Journal
des Economistes, Mars, 1856, 337.)
Philadelphia'daki Market Square'de, arazi metrekare başına 3.000 ila 4.000 frank değerindeydi ve New York'taki Wall Street'te yaklaşık 4.000
franktı. (_M. Chevalier_, Letters sur l'Amerique, 1836, I,
355.) St. Petersburg'da, 6 yıl sonra, ev sıklıkla alanın sahibine düşüyor. (_Storch._ by _Rau_, I, 248
f.) Manchester'da, Gümrük Binası alanı metrekare başına 10 ila 12
pound sterlin; şehrin merkezinde,
40 pounda kadar çıkıyor, yani dönüm başına yaklaşık 200.000 pound. Liverpool'da, Borsa ve Belediye Binası civarında, maliyet 30 ila 40 sterlin arasındadır. (Athenaeum, 4 Aralık 1852.) Londra'da, London Caddesi'nde 70.000 sterline inşa edilen ve sadece üç ön penceresi olan bir köşe binasının kirası 22.000 sterlindir. (Allg. Zeitung, 1 Şubat 1866.) Gracchi'nin annesinin yaklaşık 5.000 taler karşılığında satın aldığı Misenum'daki villa -çok güzel bir yer- M.Ö. 74 yılında konsül olan L. Lucullus'un eline yaklaşık 33 katına geçti. _Mommsen_, Roemisch. Gesch., II, 382.]

BÖLÜM CLVII.

KİRA TARİHİ.--TARIM SANATINDAKİ GELİŞMELER. Tarım sanatındaki bireysel çiftçilerle sınırlı iyileştirmeler kirayı etkilemez. Tarımsal ürünlerin fiyatını gözle görülür şekilde düşürmezler ve yalnızca daha becerikli üreticiler için tamamen kişisel olan ve toprağa bağlı olmayan girişimin ödülünün artmasını sağlarlar.

Peki bu iyileştirmeler ülke genelinde genelleştiğinde ne olur? Nüfus ve tüketim değişmeden kalırsa, tarımsal ürün arzı talebi aşacaktır. Bu, ihracata açık bir yol yoksa çiftçileri üretimlerini kısıtlamaya zorlayacaktır. En az verimli ve en dezavantajlı konumdaki toprak parçaları daha fazla veya daha az ölçüde terk edilecek ve tarıma ayrılan en az üretken
sermaye geri çekilecektir. Bu şekilde, toprak sahipleri, tüketiciler ve kapitalistler olarak elde ettikleri kazançla kayıplarını kısmen karşılayabilmelerine rağmen, kira hem göreceli hem de mutlak olarak düşer.[157-1] (Bölüm 186). Ancak bir süre sonra ve mısırın fiyatının düşmesinin bir sonucu olarak nüfus ve tüketim artacak ve tarımın genişlemesini ve buna bağlı olarak kiraların yükselmesini gerektirecektir.[157-2] Eğer nispeten konuşursak, daha öncekiyle aynı noktaya ulaşırsa, yine de kesinlikle eskisinden çok daha fazla olacaktır.
Bir ülkede eşit büyüklükte üç sınıf arazi olduğunu ve eşit sermaye harcamasıyla yılda 100.000, 80.000 ve 70.000 buşela ürettiğini varsayalım. Buradaki arazinin kirası en az 40.000 buşela eşit olacaktır. Üretim verimi şimdi iki katına çıkarken, tarımsal ürünlere olan talep de iki katına çıkarsa, toplam hasat 200.000 + 160.000 + 140.000 buşela olacak ve sonuç olarak kira en az 80.000 buşela yükselmiş olacaktır. Ancak bu rant artışı
kimseye zarar vermemiştir. Nüfus, toprağın üretkenliğinden daha az bir oranda artarsa, tüketici bir dereceye kadar büyük ölçüde kazanabilir ve toprak sahibi durumunu iyileştirebilir. Ancak, büyük
tarımsal iyileştirmeler bir ülkeye o kadar yavaş yayılır ki, kural olarak, tarımsal ürünlere olan talep artan arzla aynı hızda ilerleyebilir. Ancak bu durumda bile, rantın geçici mutlak düşüşü önlenebilir; ve evrensel olarak iddia edilemez, çünkü birçok kişi, rant artışının ancak toprak ürünlerinin fiyatının artırılmasıyla mümkün olduğunu Ricardo'nun sözlerini mırıldanarak söylüyor. Halk ekonomisinin gelişimi normal olduğunda, toprak kirası kademeli olarak artma eğilimindedir, ancak aynı zamanda tüm ulusal gelirin azalan bir kotasını oluşturur.[157-3]

Değirmencilikteki iyileştirmeler[157-4] ve tarımsal ürünlere uyarlanmış ulaşım araçlarındaki iyileştirmeler[157-5] ve daha ucuz[157-6] gıdaların getirilmesi, tarımsal üretimdeki iyileştirmelerle aynı etkiye sahiptir. Bu tür önceden atılan tüm adımlar, toprak sahiplerine haraç parası olarak ödenen miktarda karşılık gelen bir artış olmaksızın, nüfusta veya ülkenin kaynaklarında bir artışa olanak sağlar.[157-7]

Yukarıdaki gerçekler, kalıcı toprak iyileştirmelerinin toprak kirası üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olduğuna karar vermek için gerekli verileri sağlar.[157-8]
İyileştirilmiş toprak parçaları artık daha verimli hale geliyor. Bunların kiralanabilirliği de artarken, diğerlerinin kiralanabilirliği sadece nispeten değil, kesinlikle daha az olur, eğer talep değişmezse. Bütün bunlar sanki
sermaye verimli toprağa dönüştürülmüş ve bu da
iyileştirilmiş toprağa eklenmiş gibidir.

[Dipnot 157-1: Birçok yazara
tarım sanatındaki bir gelişmenin
kiraların düşmesine neden olabileceğini söylemek saçma göründüğünden (bkz. _Malthus_, İlkeler, I,
bölüm 3, 8), _John Stuart Mill_, İlkeler, IV, bölüm 3, bölüm 4,
soruyu şu şekilde sormayı tercih eder: toprak sahibi, kendi mülkü iyileştirmeye dahil olsa bile, diğer insanların mülklerinin iyileştirilmesinden
zarar görüp görmez. _Davenant_, Works, I, 361 ile karşılaştırın. Ve böylece Almanya'nın bu yüzyılın üçüncü on yılının başında geçirdiği uzun
tarımsal kriz
esas olarak tarıma verilen büyük ivmeden (_Thaer_,
_Schuerz_ vb.) kaynaklandı, ancak nüfus buna ayak uyduramadı.
Benzer şekilde, aynı zamanda İngiltere'de, _McCulloch_, Stat.,
I, 557 vd. Elbette, daha az verimli toprak parçaları
fiyat olarak nispeten daha fazla düştü. 1654'ten 1663'e kadar,
İsviçre,
bunaltıcı mısır ucuzluğu,
toprak fiyatlarında büyük düşüş, sayısız iflas vakası,
köylü isyanları, göç vb. ile birlikte ciddi bir tarımsal kriz yaşadı. (_Meyer von
Knonau_, Handbuch d. schweiz. Gesch., II, 43.) İsviçreliler, tam da onları esirgeyen Otuz Yıl Savaşları sırasında,
tarımsal çıkarlarını o kadar kapsamlı bir şekilde
geliştirmişlerdi ki,
şimdi diğer ülkeler onlarla rekabet etmeye başladığında,
ürünleri için yeterince büyük bir pazar bulamıyorlardı.
On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda benzer "tarımsal sıkıntı"nın İngiliz örnekleri için bkz.
_Child_, Discourse on Trade, 73, 124 devamı; _Temple_,
Observations upon the U. P., ch. 6; _Tooke_, History of
Prices, I, 23 seq., 42. Hiçbir teknik
iyileştirmenin olmadığı yerlerde bile, alışılmadık derecede iyi bir dizi hasat aynı sonuçlara sahip olabilir, ki bunların birçok örneği _Tooke'un_ birinci cildinde yer almaktadır.

İngiltere'de, araziyi
koruyan ve sermaye ve emekten tasarruf sağlayan
tarım reformları arasındaki farka büyük önem verilmektedir.
İkincisinin, mısır fiyatını düşürerek toprak sahibinin para
rantını düşürdüğü, ancak mısır-rantını değiştirmediği söylenmektedir. Öte yandan, birincisi hem para hem de mısır olarak rantı azaltır, ancak para
rantını daha yüksek bir derecede azaltır. (_Ricardo_, Principles, ch. 2; _J. S. Mill_,
Principles, IV, ch. 3, 4.)]

[Dipnot 157-2: Lükse hizmet eden toprak ürünlerine olan talep arttığında, yağlı et, süt,
sebzeler, gerekli buğdayın daha ucuz olması, daha önce ekilebilir olmayan
toprakların artık ekilmesi nedeniyle rantı artırabilir. Bu nedenle,
Lancashire'da artık daha önce mısır ekilemeyen topraklar var, çünkü işçiler hasattan daha fazlasını tüketmiş olurlardı. İrlanda'dan geçim araçlarının büyük miktarda ithal edilmesinden bu yana bu topraklar yapay çayırlara, bahçelere, vb. dönüştürülmüştür.
(_Torrens_, The Budget, 180 vd.) _Adam Smith_, I,
257, ed. Bas. _Banfield_ bu gerçekleri Ricardo'nun teorisini
çökertmek için kötüye kullanırdı. (Sanayi Organizasyonu,
1848, 49 vd.)]

[Dipnot 157-3: Fransız vasiyet vergisi,
1835'te 552 mill. tutarındaydı. frank taşınabilir mal
ve 984 "taşınmaz.
1853'te, 820 " frank taşınabilir mal
ve 1.176 "taşınmaz.
1860'ta, 1.179 " frank taşınabilir mal
ve 1.545 "taşınmaz.

böylece taşınmaz malların çoğunluğu %78, %43 ve %31'lik bir dizi oluşturuyordu. (_Parieu._)
Büyük işgal edilmemiş toprakları olan Kuzey Amerika'da durum tam tersidir. 1850 nüfus sayımı %36'lık taşınabilir mal verdi; 1860'taki ise sadece %30.
_Dubost_'a göre, Cezayir'deki arazi kirası %80'di, hektar başına sadece 10-15 franklık bir brüt üründü. Korsika, %66, %30-35 brüt getiri; Nord Bölgesi'nde, %17,5-24, 500-740 frank brüt getiri. (Journal des Economistes, Juin, 1870, 336 vd. )]

[Dipnot 157-4: Kepeğin (_mouture
economique_) tekrar tekrar elenmesinin bu konuda büyük etkisi oldu. Fransa'da,
on altıncı yüzyılda, bir _setier_ buğdayı yalnızca 144
pound ekmek veriyordu. 1767'de, _Malouin_, L'Art du
Bonlanger'e göre, 192 pound veriyordu. Şimdi 223 ila 240
pound veriyor. Arpadaki kazanç daha da büyük; _setier_
115 pound un verir, eskiden sadece 58. (_Roquefort_,
Histoire de la Vie Privee des Francais, I, 72 ff.
_Beckmann_, Beitr. zur Gesch. der Erfind., II, 54.)]

[Dipnot 157-5: On sekizinci yüzyılın başlarında,
Londra civarındaki ilçeler,
uzak ilçelerin rekabeti nedeniyle kiralarının düşmesine neden olan
otoyolların yapımının uzatılmasına karşı Parlamento'ya bir dilekçe verdiler. (_Adam Smith_, Wealth
of Nat., I, ch. 11, 1.) _Sir J. Stewart_,
Principles, I, ch. ile karşılaştırın. 10. Bir pazara giden en uzun ve en kısa yolları kesinlikle eşit derecede etkileyen ulaşım iyileştirmeleri, örneğin pazarın çok yakınında bir nehrin köprülenmesi, kirayı etkilemez. (_von
Mangoldt_, V. W. L., 480.)]

[Dipnot 157-6: _Malthus_, Principles, 231 vd. Eğer emekçi sınıf şimdiye kadar olduğu gibi et ve ekmek yerine patatesle yaşamaktan memnun olsaydı, kiralar hemen ve büyük ölçüde düşerdi, çünkü insanların ihtiyaçları çok daha küçük bir yüzeyden elde edilebilirdi. Ancak bir süre sonra, buna bağlı olarak artan nüfus, eskisinden çok daha yüksek bir kiraya yol açabilirdi; çünkü mısır ekimi için çok verimsiz olan büyük miktarda araziye patates ekilebilir ve böylece ekim sınırlarına çok daha sonra ulaşılabilir.]

[Dipnot 157-7: Fransa'da, 1797 ile 1847 arasında, buğdayın ortalama fiyatı hiç artmadı. _Hipp. Passy_, 12 hektolitre buğday üreten ancak şimdi 20 üreten arazi parçalarından bahseder - 170 franklık bir verim artışı, buna bağlı olarak da sadece 75 franklık bir maliyet artışı. (Journal des Economistes, 15 Ekim 1848.)
Dahası, modern mısır fiyatındaki artışların önemsiz olmayan bir kısmının, daha yüksek çiftçiliğin neden olduğu daha iyi mısır kalitesiyle açıklanması mümkün olabilir. (_Inama
Sternbeg_, Gesch. der Preise, 10 seq.) _Ricardo'nun_ teorisiyle kolayca açıklanabilen bu tür gerçekler, _Carey_, _Banfield_ ve diğerlerinin, toprak sahibi olmayan
sınıfların durumunun, orta çağlardan beri,
şüphesiz
iyileştiği yönündeki itirazını ortadan kaldırır. Politik Ekonomi, rant yasası karşıt nedenlerle
etkilenmeseydi, basitçe bir insan aşağılanması ve yoksullaşma teorisi olurdu. (_Roesler_,
Grundsaetze, 210.) _Berens_, Krit.
Dogmengeschichte, 213'e göre, rantın gerçek yüksekliği, bitki örtüsünün sınırlı gücünün "toprak yasası (_Bodengesetz_)" ile "medeniyetin ilerlemesi" (ama kesinlikle yalnızca ikincisinin tarım sanatını
iyileştirdiği ölçüde) arasındaki karşıtlıkla açıklanmalıdır. Böylece,
_John Stuart Mill_, İlkeler, I, bölüm 12; II, bölüm 11, 15
devamı; III, bölüm 4 devamı; IV, bölüm 2 vd.]

[Dipnot 157-8: Böylece, örneğin, uygun şekilde yönlendirildiklerinde, İngiltere ve Belçika'da yatırılan sermaye üzerinde yıllık %25 ila %70 faiz ödeyen drenaj çalışmaları.]

BÖLÜM CLVIII.

KİRA TARİHİ.--GERİLEME DÖNEMLERİNDE.

Bir ulusun ekonomisi, örneğin savaş nedeniyle geriliyorsa,
bunun kira üzerindeki yıkıcı etkisi, ücretlerde veya sermayedeki kârda daha da büyük bir düşüşle geciktirilebilir. Ancak bunun belirli bir noktadan sonra geciktirilmesi pek mümkün değildir.[158-1] Kural olarak, kiralardaki düşüş
en az verimli ve en az avantajlı konumdaki
topraklarda hissedilmeye başlar. [158-2] [158-3]

[Dipnot 158-1: "Kiraların düşmesi, servetin
çöküşünün şaşmaz bir işaretidir." (_Locke._) İngiltere'de, 1450'de, arazi
"14 yıllık satın alma" karşılığında satın alındı; yani, sermaye =
14 katı yıllık kira, 1470'te sadece "10 yıllık satın alma" karşılığında ödendi. (_Eden_, State of the Poor, III, App., I, XXXV.)
Bu, şüphesiz, bu arada süren iç savaşın bir sonucuydu. Amerikan savaşı (1775-82) İngiltere'deki arazi fiyatını "23-1/4 yıllık satın alma"ya düşürdü, oysa daha önce 32'ydi. (_A. Young._) Fransa'nın birçok yerinde arazi kirası, XIV. Louis'in saltanatı sırasındaki birçok savaş nedeniyle 10.000'den 2.000 livre'ye düştü. (_Madame de Sevigne's_ Lettres, 25 Aralık 1689.) 1677'de bile eski miktarının sadece yarısıydı. (_King_, Life of Locke, I, 129.) Macaristan'daki Bekes ilçesinin tamamı (_comitat_) Fransa ile yapılan talihsiz savaştan sonra VI. Charles döneminde 150.000 florine satıldı. (_Mailath_, Oesterreich, Gesch., IV, 523.) Karşılaştır
_Cantillon_, Nature du Commerce, 248. Köln'de, 1848 baharında 1.000 talere yeni bir ev satıldı, tek başına
arsası 3.000 talere mal olmuştu; ve daha önce 3.000 talerden fazla maliyeti olan
altı adet inşaat arsası var,
şimdi ise sadece 100 taler değerinde. (_von Reden_, Statist.
Zeitschr., 1848, 366.) Öte yandan, Napolyon'un savaşı
İngiliz kiralarını çok artırdı (_Porter_, Progress of the Nation, II, 1, 150 vd.), çünkü İngiltere'nin ulusal tarımını esas olarak geçim araçlarının ithalatını engelleyerek etkiledi. (_Passy_, Journal des
Economistes, X, 354.)]

[Dipnot 158-2: Böylece, Mecklenburg'da 1817 ile 1827 arasında arazi fiyatları en az verimli bölgelerde %30 ila %40; daha iyi bölgelerde ise %15 ila %20 düştü.
(_von Thuenen_, _Jacob_, Tracts relation to the Corn Trade, 40, 187.) _Per contra_, bkz. Hundeshagen Landwirthsch.
Gewerbelehre, 1839, 64 devamı ve _Carey_, Principles, I,
354.]

[Dipnot 158-3: İngiltere'deki ortalama kira, 1815'te,
17 şilin 3 peniydi. İllerde, en yüksek Middlesex'teydi, 38s.
9d.; Rutland'da, 38s. 2d.; Leicester, 27s. 3d.; en düşük
Westmoreland'da, 9s. 1d. Galler'de, ortalama 7s. 10d.;
en yüksek Anglesea'da, 19s.; en düşük Merioneth'te, 4s. 8d. İskoçya'da, ortalama 5s. 1-1/2d.; en yüksek, Midlothian,
24s. 6-1/2d.; en düşük, Highland Caithness, Cromarthy,
Inverness ve Rosse, 1s. 1d.'den 1s. 5d.'ye; Orkneys,
8-1/2d.; Sutherland, 6d.; Shetlands, 3d. İrlanda'da,
ortalama 12s. 9d.; Dublin'de en yüksek, 20s. 1-1/2d.;
en düşük, Donegal, 6s. (_McCulloch_, Stat., I, 544 vd.;
Genel Bilgi Yıllığı, 1843, 193.) Fransa'da,
_Chaptal_, De l'Industrie Fr., 1819, I, 209 vd.,
hektar başına ortalama verimi 28 frank olarak tahmin ediyor;
Seine Departmanında, 216; Nord, 69.56; Aşağı Seine,
67.85; Yukarı Alpler'de, 6.2; Aşağı Alpler'de, 5.99:
Landes'te, 6.25. Landes'te, hektar başına sadece 20 frank ödenirken, komşu Medoc'ta satın alma bedeli bazen 25.000 franktır. (Journal des Economistes, 15 Ocak 1851.) Belçika'da, tarım arazisinin ortalama fiyatı 52,46; Doğu Flanders'da 53,19; Namur'da 29,24'tür. (_Heuschling_, Statistique, 77.)]

BÖLÜM CLIX.

KİRA TARİHİ.-- KİRA VE GENEL MEMNUNİYET.

Kiranın, toprak tekelinin[159-1] sonucu ve tüm halkın toprak sahiplerine ödediği hak edilmemiş bir haraç olarak adlandırıldığını o kadar sık ​​duyuyoruz ki, bunun herkes için ortak bir avantaj olduğuna dikkat çekmemizin zamanı geldi. Nüfusun hızla artmasıyla birlikte, insan kitlesinin kendilerini yavaş yavaş kaba, elle tutulur ihtiyaçların tatminine sınırlama cazibesine kapılması; hayatı ve ona eşlik eden sıkıntıları katlanılabilir kılan ve tüm kalıcı ilerlemenin ve tüm yüksek faaliyetlerin vazgeçilmez temeli olan tüm rafine boş zamanların yavaş yavaş terk edilmesi tehlikesi açıkça ortadadır. (Bkz. Bölüm 145.) Burada kira, ücretlerin ve sermayenin veya faizin azalması nedeniyle bu tehlikelerin yaklaşmasıyla orantılı olarak daha da büyüyen bir tür rezerv fonu oluşturur.[159-2] Ayrıca, tam da kiranın yüksek olduğu zamanlarda, toprak mülklerinin satışı ve bölünebilirliği, her zaman kiranın yarattığı şeylerin durumuna benzeyen toprak tekeline karşı yararlı bir tepki görevi görür. Ancak yüksek kiraların insanları toprağı anti-ekonomik bir şekilde kötüye kullanmaktan caydırması; insanları ticaret merkezlerinin etrafına yerleşmeye, ulaşım araçlarını iyileştirmeye ve belirli koşullar altında sömürgeleştirme çalışmalarına katılmaya zorlaması; aksi takdirde, tembelliğin çok geçmeden büyük insan sürülerinin bir araya toplanmasıyla uzlaşacağı ölçülemeyecek kadar daha büyük bir öneme sahiptir.[159-3] Kira beklentisi, toprağın çok beklenen kirayı getirmesini sağlayan demiryollarının inşasını mümkün kılabilir.

[Dipnot 159-1: "Kira, toprak sahipleri tarafından tekelci olarak alınan bir vergidir." (_Hopkins_, Büyük Britanya son kırk
Yıl, 1834.) New York eyaletindeki çiftçilerin, hükümet tarafından temsil edilen Rensselaer ailesinin kira taleplerine karşı çok dikkat çekici bir silahlı ve başarılı direnişi için bkz. _Wappaeus_ Nord Amerika, 734.]

[Dipnot 159-2: _Malthus_, Nüfus Üzerine Denemeye Ekler, 1817, III, 10. bölüm; ayrıca _Verri_, Meditazioni, XXIV, 3 ile karşılaştırın. Fizyokratlar toprak sahiplerine _classe disponible_ derler, çünkü emek harcamadan yaşayabildiklerinden, askerlik hizmetine, kamu hizmetine vb. en iyi şekilde uyarlanabilirler, ya şahsen ya da bu hizmetlerde çalışanların masraflarını karşılayarak. (_Turgot_, Sur la Formation vb.,
Bölüm 15; Questions sur la Chine, 5.)]

[Dipnot 159-3: _Schaeffle_, Theorie, 65,
72, 83 tarafından iyi tartışılmıştır. _Malthus_, tarımda harcanan sermaye ve emeği diğerlerinden daha üretken olarak görür, çünkü bunlar yalnızca normal faiz ve ücretleri değil, aynı zamanda
rant da üretir. Dolayısıyla, bir ülkenin üretim ve ticari karı = %12 ve tarımda kullanılan sermayenin karı = %10 ise, üretim ve ticarette kullanılan sermayenin tarıma ayrılmasını zorunlu kılan bir tahıl yasası, ranttaki artış yaklaşık %3'e ulaşırsa, genel olarak ulusal çiftçilik için
bir avantaj sağlayacaktır. (Mısır Yasalarının ve Mısır Fiyatındaki Artış veya Düşüşün Tarım ve Ülkenin Genel Zenginliği Üzerindeki Etkileri Üzerine, 1815. Yabancı Mısır İthalatını Kısıtlama Politikası Hakkında Bir Görüşün Temelleri, 1815.) Karşılaştırın
_supra_, Bölüm 55 ve _Roscher_,
Nationaloekonomik des Ackerbaues, vb., Bölüm 159 vd.'deki ayrıntılı düzeltme]

BÖLÜM III.

ÜCRETLER.

BÖLÜM CLX.

ORTAK EMEĞİN FİYATI.

Her malın fiyatı gibi, ortak emeğin anlık ücretleri de
emek talebi ve arzı arasındaki ilişkiye göre belirlenir. Diğer
koşullar aynı kalmak üzere, her büyük veba[160-1] veya
göç[160-2] arzı azaltarak emek ücretlerini artırma eğilimindedir; ve bir veba, en düşük emek türünün ücretleri
en çok.[160-3] Ve böylece, hasat zamanında artan talep
ücretleri artırmaya meyillidir; ve hasat zamanındaki günlük pansiyon bile
daha iyi olmaya meyillidir.[160-4] [160-5] Kışın azalan talep
ücretleri tekrar düşürür. [160-6] Sosyalist sofistliğin en etkili hilelerinden biri, ne yazık ki, doğru ilkeyi karikatürize etmektir: "emek bir metadır", bu diğerine: "emekçi bir metadır." 

Dahası, sıradan emeğin şu özelliği vardır: onu tedarik edecek olanlar genellikle onu isteyenlerden çok daha fazladır; oysa diğer birçok meta için durum tam tersidir. "Meta" emeğinin bir diğer önemli özelliği, nadiren satın alınabilmesidir,
aynı zamanda satıcının kişiliğini bir tür bağımlılığa indirgemeden. Dolayısıyla, örneğin, satıcı metasının bulunduğu yerden farklı bir yerde olamaz. Bu nedenle, alıcının kişiliğinde vb. bir değişiklik, işçide çok kolay bir şekilde köklü bir yaşam değişikliğini gerektirir ve yerel fazlalık ve yoksulluğun dengelenmesi bu
mal durumunda çok zor hale gelir.[160-7] Bu nedenle, eğer uzun vadede emeğin ücrete karşı değişimi adil olacaksa (Bölüm 110), emeğin efendisi, tabiri caizse, kendi kişiliğinin bir kısmını buna dahil etmeli, sadık işçilere karşı bir yüreğe sahip olmalı ve böylece onları kendine bağlamalıdır.[160-8]

[Dipnot 160-1: 1348'deki veba salgınından sonra İtalyan ücretlerinin yüksek oranı, ancak aynı zamanda işçilerin tembelliği ve sefahat düşkünlüğüyle ilgili birçok şikayet. (_M. Villani_, I, 2 vd., 57 devamı.
_Sismondi_, Gesch. der ital. Republiken in Mittelalter, VI,
39.) İngiltere'de aynı veba, harmancıların ücretlerini 1348'de ortalama 1,7 d.'den 1349'da 3,3 d.'ye çıkardı. Biçme makineleri, önceki 90 yıl boyunca dönüm başına 1/12 buğday alıyordu; 1371-1390 yılları arasında ise 1/7'den 1/6'ya.
İhtiyaçlarının çoğunun fiyatı o zamanlar _A. Young'ın_ zamanındaki kadar yüksekti ve ücretler 1/4'tü. (_Rogers_, I, 306, 271, 691.) 1783'te Calabria'daki büyük deprem de benzer etkilere yol açtı. (_Galanti_, N.
Beschreiburg von Neapel, I, 450.) _Jesaias_, 13, 12 ile karşılaştırın.
Öte yandan, talihsiz savaşların neden olduğu nüfus azalması ücret oranlarına pek de olumlu etki etmiyor; örneğin,
1453'te Prusya ve sonrasında, Polonya mücadelesinden sonra ve
Almanya, Otuz Yıl Savaşı'ndan sonra.]

[Dipnot 160-2: İşçilerin, güvenilir bir şekilde, başka yerlere taşınmakla tehdit edebilmelerinin ücretlerin artmasına ne kadar katkıda bulunduğu, denizcilerin erken dönemdeki yüksek ücretleri ve kişisel özgürlükleriyle gösterilmiştir. Karşılaştırın _Eden_, Yoksulların Durumu, I,
36. İrlanda'dan son zamanlarda gerçekleşen büyük göçün sonucu olarak, o ülkedeki çiftlik işçilerinin haftalık ücretleri 1843-4'tekinden
%57,4 daha yüksekti. Göçün en büyük olduğu Connaught'ta %87 daha yüksekti.
(London Statist. Journ., 1862, 454.)]

[Dipnot 160-3: _Rogers_, I, 276 ve _passim_ ile karşılaştırın.]

[Dipnot 160-4: Ve bu, havanın belirsizliğinin aceleye neden olmasıyla orantılıdır. İngiltere'de hasat ücretleri iki katına çıkarır. (_Eden._) Doğu Frizya'da, bazen 8-10 ggr'den 2 talere çıkarır (_Steltzner_); Güney Rusya'nın bozkırlarında, 12-15'ten, sıklıkla 40-50 _kopeks_'e.
Bu, haftalık pazara gelen kırsal kesim insanlarının hasat zamanı stoklarından olabildiğince hızlı bir şekilde
kurtulmak için neden endişeli olduklarını açıklıyor.
Statist. Journal, 1862, 434, 448'e göre, hasat ve diğer zamanlardaki ortalama ücretler şu şekildeydi:

_Hasat zamanında._ _Diğer zamanlarda._
İskoçya'da erkekler için 18s. 7d. 12s. 11-1/2d.
" " kadınlar için 11s. 4d. 5s. 7d. İrlanda'da " erkekler, 12s. 9d. 6s. 11-1/2d.
" " kadınlar, 8s. 3d. 3s. 9d.
" " erkekler, 15s. 4d. 7s. 1-1/4d.
" " kadınlar, 7s. 1-3/4d. 3s. 11d. Kadınların ücretlerinin hasat zamanında erkeklerin ücretlerinden daha fazla artmasının nedeni, İrlanda'daki birçok yerde göçün kadınların ücretlerini büyük ölçüde artırmasıyla aynı olabilir. (l. c., 454.) Her işçi fazlalığı
morali bozar ve her işçi kıtlığı en alt tabakanın ücretlerini nispeten daha fazla artırır.]

[Dipnot 160-5: İngiliz denizcilerin ücretleri genellikle ayda
40-50 şilindi. Son deniz savaşında, İngiliz filosunun yarattığı büyük talep nedeniyle
100'den 120'ye yükseldi. (_McCulloch_, Vergilendirme Üzerine, 40.)]

[Dipnot 160-6: Alman tarım işçilerinin kış ücretleri 6,1 ile 20 gümüş groschen arasında değişmektedir; yaz
ücretleri 7,9 ile 27,5 gümüş groschens arasındadır. _Emminghaus_,
Allg. Gewerbelehre, 81, bu nedenle, kışın
tarladaki işçilerin yemek saatlerinin
günün sonuna ertelenmesini ve kış ücretlerinin o zaman
şu anda olduğundan daha düşük olmasını tavsiye eder.]

[Dipnot 160-7: _W. Thornton_, On Labour, its wrongful
Claims and justful Dues, its actual, Present and possible
Future, 1869, II, ch. 1. _Harrison_, Fortnightly Review,
III, 50.]

[Dipnot 160-8: Tıpkı kocanın evlilikte kendini bağlaması gibi. Cariyelikte görünür bir eşitlik vardır,
kadına erkekten çok daha büyük bir fedakarlığa mal olur.]

BÖLÜM CLXI.

EMEK ÜCRETLERİ.--ASGARİ ÜCRET.

İnsan emeği, diğer herhangi bir meta gibi, uzun vadede, üretim maliyetinin altında bir fiyata tedarik edilemez.[161-1] [161-2] Buradaki üretim maliyeti, yalnızca işçinin kendisinin gerekli veya geleneksel geçim araçlarını değil, aynı zamanda ailesinin; yani gelecek nesil işçilerin geçim araçlarını da kapsar. İkincilerin sayısı, esasen emek talebine bağlıdır. Bu talep, bir aileye ortalama altı çocukla karşılanabilecek düzeydeyse, ücret oranı, işçinin kendisini geçindirecek ve altı çocuğu büyütmenin maliyetini karşılayacak düzeyde olmalıdır.[161-3] Eşin ve çocuğun yanı sıra babanın da ücret karşılığında çalışması geleneksel olduğunda, babanın ailenin tüm geçimini sağlaması gerekmez ve bu nedenle bireysel ücretler daha düşük olabilir.[161-4] Ancak, yukarıda belirtilen maliyetin altına düşerse, çok geçmeden artan ölüm oranı ve göç ve evlilik ve doğumların azalması arzın azalmasına neden olur; bunun sonucu, talep aynı kalırsa, ücretlerin yeniden artması olur.

Tersine, ücret oranının, cinsel iştahın tatmini daha genel olarak duyuların en yüksek zevki ve ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi en doğal insan görevi olarak kabul edildiği için, aynı maliyetin çok üzerinde uzun süre tutulması daha zor olurdu. Adam Smith'in dediği gibi, erkeklere büyük bir talep varsa, her zaman büyük bir arz olacaktır.[161-5]

[Dipnot 161-1: _Engel'in_ emeğin kendisine maliyeti (_Selbstkosten_ = _kendi maliyeti_) hakkındaki güzel dersini karşılaştırın,
Berlin, 1866.]

[Dipnot 161-2: _Wolkoff_, asgari ücretin ücretlerin _taux naturel_ olmadığını hararetle ve haklı olarak savunur. (Dersler, 118 vd., 284.) _von Thuenen_ da ücretleri iki bileşene ayırır: işçinin çalışmaya devam edebilmesi için geçimini sağlamak için harcaması gereken
ve fiili çabası için aldığı. (Isolirter
Stat., II, 1, 92 devamı)]

[Dipnot 161-3: _Gasparin_ bir işçinin kariyerinde genel olarak beş dönemi ayırır: a, ailesi tarafından desteklenir; b, kendini geçindirir ve bir şeyler biriktirebilecek
durumdadır; c, evlenir ve çocuklarını sıkıntıyla geçindirir; d, çocuklar çalışabilir ve baba daha rahat yaşar; e, gücü ve kaynakları
azalır. (_Villerme_, Tableau de l'Etat physique et moral
des Ouvriers, 1840, II, 387.)]

[Dipnot 161-4: _Cantillon_, Nature du Commerce, vb.,
1755, bir günlük işçinin, iki çocuğu büyüyene kadar büyütmek için, kendi geçimini sağlamak için harcadığı kadar paraya ihtiyacı olduğu ve karısının, kural olarak,
kendi işiyle geçinebileceği görüşündedir. (42 vd.) Almanya'da, günlük işçiler söz konusu olduğunda, bir kadının kocasının kazandığının yalnızca 1/3 ila 1/2'sini kazanabileceği tahmin edilmektedir; esas olarak
çünkü sıklıkla hamilelik, emzirme vb. nedeniyle iş göremez hale geliyor. (_Rau_, Lehrbuch, I, Bölüm 190.) Fransa'da, 1832'de tarlada çalışan bir erkek günde ortalama 1-1/4 frank, karısı 3/4 frank (yılda 200 gün), üç çocuk 38/100 frank (yılda 250 gün), toplamda yılda 650 frank kazanıyordu.
(_Morogues._) İngiltere'de, ülkedeki ortalama kazanç miktarı erkekler için yılda 27 17 şilindi; (Yoksulların Desteklenmesi ve Bakımına İlişkin
iletişimler, 1834,
s. LXXXVIII.) Çocuğu olmayan bir İngiliz tarla işçisinin karısı, çocuklu olanlardan 1/3 daha fazla kazanıyor. Anneler söz konusu olduğunda, daha az veya daha fazla çocuk olması
ücretler üzerindeki etkilerde fark edilmez. (London Statist.
Journal, 1838, 182.) Manchester'daki iplik fabrikalarında, 1834'te, 9 ila 10 yaş arasındaki çocuklara
haftalık olarak 2s.9d. ila 2s.10d; 10 ila 12 yaş arasındakilere 3s.6d. ila 3s.7d; 12 ila 14 yaş arasındakilere 5s.8d. ila 5s.9d; 14 ila 16 yaş arasındakilere 7s.5d. ila 7s.6d arasında ödeme yapılıyordu. (Fakir Komiserleri Raporu, 204.) Halı ve yelken bezi dokumacılığı gibi büyük fiziksel güç gerektiren ve açık havada ve her türlü havada yapılan imalatlar, böyle aile içi rekabete ve ücretlerde düşüşe izin vermez. (_Senior_, Parlamento El Dokumacıları Komitesi Raporu, 1841.)]

[Dipnot 161-5: Benzer şekilde, _J. Moeser_, Patriot. Phant., I,
40. _Adam Smith_ bir ülkedeki şu belirtilerden, ücretlerin orada vazgeçilmez asgari ücretten daha yüksek olduğu sonucunu çıkarır: eğer yaz aylarında ücretler kış aylarından daha yüksekse, çünkü yazın kışın daha çok sayıda ihtiyacını karşılamak için yeterli para biriktirilmesi nadirdir; eğer ücretler yıldan yıla daha az ve yerden yere geçim araçlarından daha fazla değişiyorsa, geçim araçlarının en ucuz olduğu yerlerde bile yüksektir. (Nat. Zenginliği, I, 8. bölüm)]

BÖLÜM CLXII.

İŞGÜCÜ ÜRETİM MALİYETİ.

Yaşamın gereklilikleri ifadesiyle iletilen fikir, belirli sınırlar dahilinde, görecelidir. Sıcak ülkelerde, bir işçinin ailesinin soğuk ülkelere göre daha az giysiye, barınağa, yakıta ve hatta yiyeceğe[162-1] ihtiyacı vardır. Bu fark, sıcak ülkelerin örneğin pirinç, Türk buğdayı, muz vb. gibi kesinlikle daha ucuz yiyeceklere sahip olması durumunda daha da çarpıcı hale gelir. Burada, açıkça, diğer koşullar aynı olduğunda, ücret oranı daha düşük olabilir.[162-2] Patatesin ekimi de aynı yönde işlemiştir; çünkü patates ekilen bir dönüm arazi, ortalama olarak çavdar ekilen aynı dönüm araziden iki kat daha fazla yiyecek verir.[162-3] Fransa'da nüfusun üçte ikisi neredeyse hiç hayvansal gıda yemeden, kestane, mısır ve patatesle yaşarken (_Dupin_), İngiltere'de malt, şerbetçiotu, şeker, brendi, çay, kahve, tütün, sabun, gazete vb. "çoğunlukla emekçi sınıflar tarafından kullanılan ürünler" olarak tanımlanır. (_Carey_.)

İşçi sınıfının terbiye standardının da burada büyük etkisi vardır. Paris'te bluz kullanımı itici değildir, Fransa'nın birçok eyaletinde tahta ayakkabı kullanımı da itici değildir, aşağı İtalya'da ayakkabı olmaması da öyle; İngiliz işçi ise deri ayakkabıları, tıpkı kısa bir süre önce kumaş bir ceketi vazgeçilmez olarak gördüğü gibi, vazgeçilmez olarak görür. Karşılaştırın
_infra_, Bölüm 214. [162-4]

[Dipnot 162-1: _Liebig'in_ zamanından beri, gıdanın bir kısmının hayvanın ısısını korumak için tüketildiği gerçeğiyle açıklanmaktadır:
beslenme yollarının aksine solunum yolu.
Son araştırmalar, soğuk havalarda daha fazla üre ve ayrıca daha fazla karbonik asit salındığını göstermiştir; bu nedenle, bu açığı gidermenin yolu
soğuk havalarda sıcak havalara göre daha fazla olmalıdır. Bu daha hızlı dönüşüm, beslenme yeterli olduğunda, daha fazla enerjik aktiviteyle birlikte olma eğilimindedir. (_Moleschott_, Physiologie der
Nahrungsmittel, 1850, 47, 50, 83.)]

[Dipnot 162-2: Bu, kısmen, sıcak bir iklimin tembelliğe yol açması ve bu nedenle tembelliğe olan eğilimini
yenmek için daha büyük bir teşvike ihtiyaç duyması gerçeğiyle çelişmektedir. Böylece, Meksika'nın daha soğuk bölgelerinde ücret oranı günde 26 sous, daha sıcak bölgelerde ise 32 sous idi. (_Humboldt_, N.
Espagne, III, 103.)]

[Dipnot 162-3: _Engel_, Jahrbuch fuer Sachsen,
I, 419'a göre, benzer şekilde konumlanmış ve benzer
koşullar altında olan dönümlerde en düşük verim:

_Su içeriği _Su içeriği
dahil._ hariç._

Buğdayın 1.881 lbs. 1.680 lbs. " çavdar, 1.549 " 1.404 "
" bezelye, 1.217 " 1.095 "
" patates, 21.029 " 5.257 "

Bu ürünlerin kuru maddesi şunları verdi:

_Azotize _Mineral
Madde._ _Feküla._ Madde._

Buğday, 282 lbs. 879 lbs. 49 lbs.
Çavdar, 243 " 661 " 34 lbs.
Bezelye, 309 " 431 " 33 lbs.
Patates, 525 " 3.785 " 178 lbs.

Saksonya'da, 1838'den 1852'ye kadar, ortalama fiyatlar şu şekildeydi:

_Çavdar._ _Buğday._ _Patates._

Bir lb. kuru madde, 1 1.28 .95
Bir lb. protein maddesi, 1 1.11 1.78
Bir lb. fecula, 1 1.14 0.72

(loc. cit.) Buğdaydaki yüksek protein fiyatı muhtemelen buğday ununun daha hoş görünümüne ve daha hoş
tadına bağlıdır; patates proteininin daha da yüksek fiyatı ise hazırlanmasının aşırı kolay
şeklinden kaynaklanmaktadır.]

[Dipnot 162-4: Sadece yiyecek açısından, Kont Podewil'in arazisindeki bir çiftçinin geçim maliyeti, _Rau_, Lehrbuch, Sec. 191, tarafından çavdar birimine düşürüldüğünde, yıllık 1.655 lbs. çavdardır. _Koppe_'ye göre, 1.952 lbs.;
_Block_'a göre, 2.300 lbs.; _Kleemann_ için 1.888'den 2.552'ye _Moellenger_ için 2.171 libre. İlk üç tahmin
et maliyetini 78, 160 ve 60 libre olarak tahmin ediyor. _Block_,
Beitr. Z. Landgueterschaetzungskunde, 1840, 6. _von Reden_, Preussische Erwerbs, und Verkehrsstatistik, 1853, I,
177 vd.'deki tüm Prusya hükümet bölgeleri için kapsamlı tahminlere göre, buna göre aile başına gereklilik,
Gumbinnen'de 71 taler ile Koblenz'de 204 taler arasında değişiyor, ortalama 105 taler. Daha yakın tarihli hesaplara göre, Doğu Prusya'da bir işçi ailesi, çete üyeleri hariç, yılda 177 taler ile gayet iyi geçiniyor.
(_von der Goltz_, Laendl. Arbeiterfrage, 1872, 9 vd.) Mecklenburg'da, _Hofgaenger_ hariç, 183 taler. (Ann.
des. patr. Vereins, 1865, No. 26.)

1762'de İngiltere'de bir tarım işçisi ailesinin gerekli harcaması şu şekilde tahmin ediliyordu: ekmek ve un için, yılda 6 L10s.; sebze ve meyve için, 1 L1 1-2/3s.; yakıt, ışık ve sabun için, 2-9-5/6s.; süt, tereyağı ve peynir için, 1 L1 1-6-5/6s.; et için, 6 L1.; ev kirası için 1-6s.; giyim, yatak takımı vb. için 2-16-1/3s.; tuz, bira ve sömürge malları için 1-16-5/6s.; ilaç için,
eşin doğum masrafları vb. için 1-6-1/2s. (_J. Wade_, Orta ve çalışan sınıfların tarihi, 1853,
545.) 1796 ile ilgili olarak, _Sir F. M. Eden_, Yoksulların Durumu, I, 660, 1823; _Lowe_, İngiltere'nin Mevcut Durumu hakkında makalelerini karşılaştırın. Muehlhausen'de ve civarındaki on çalışan ailenin gelir ve giderleri hakkında Journal des Economistes, Ekim 1861, 50'deki tabloları ve ayrıca
_Ducpetiaux_, Belçika'daki Sınıfların Ekonomik Bütçeleri, 1855. _Playfair_'e göre _Knop_,
Agriculturchemie, I, 810, vd., yetişkin erkeklerin farklı sınıflarının günlük
yiyeceğe ihtiyacı vardır.

===================+============+==========+==========+==========+=========
GRAM. | _1._ | _2._ | _3._ | _4._ | _5._
------------------+---------+---------+--------+---------
Plastik malzeme, | 56,70 | 70,87 | 119,07 | 155,92 | 184,27
Yağ, | 14,70 | 28,35 | 51,03 | 70,87 | 70.87
Nişasta, | 340.20 | 340.20 | 530.15 | 567.00 | 567.00
==================+==========+=========+=========+=========+==========

Burada 1, yalnızca hayatını sürdürebilecek kadarını taşıyabilen bir iyileşme hastasını; 2, dinlenme durumunu; 3, günlük 5 ila 6 İngiliz mili yürüyüşle orta düzeyde hareketi; 4, şiddetli doğum =
günlük 20 İngiliz mili yürüyüş; 5, çok şiddetli doğum =
60 lbs ağırlığında bir yükle
14 İngiliz mili günlük yürüyüşe kadar Yağ nişasta cinsinden verilirse, 1 durumunda her iki maddenin toplam ihtiyacı plastik madde ihtiyacından 6,6 kat daha fazladır; 2, 3, 4 ve 5 durumunda sırasıyla 5,7, 5,2, 4,8 ve 4,0 kat daha fazladır.

Garnizon görevi yapan bir Hollandalı asker, barış zamanlarında, günde 0,333 kilogram buğday unu, 0,125 et, 0,850 patates, 0,250 sebze alır ve bunların toplamında 60 gram albümin bulunur. Hizmetin daha ağır olduğu kalelerde, 0,50 kilogram buğday unu, 0,06 pirinç veya yulaf ezmesi alır ve toplamda 116 gram albümin bulunur. (_Mulder_, Die Ernaehrung in ihrem
Zusammenhange mit dem Volksgeiste, uebersetzt _von
Molecshott_, 1847, 58 seq.) Dr. Smith'in araştırmalarına göre,
açlığın neden olduğu hastalıklardan kaçınmak için,
bir erkeğin günlük gıdasında ortalama 4.300 tane karbon ve 200 tane azot alması gerekir; bir kadının ise 3.900 tane karbon ve 180 tane azot alması gerekir. 1862'de,
Lancashire'daki açlık çeken pamuk
endüstrilerindeki işçiler aslında bu asgari seviyeye düşmüştü. (_Marx_,
Kapital, I, 642.) Açlıktan ölüm, tüm omurgalılarda,
gıda eksikliğinden kaynaklanan vücut ağırlığı kaybı, deneyin başlangıcındakinin beşte ikisi ile yarısı arasında olduğunda gerçekleşir. (_Chossat_, Recherches experimentales sur l'Inanition, 184,
3.)]

BÖLÜM CLXIII.

İŞÇİ ÜCRETLERİ.--İŞÇİ SINIFLARININ
ÜCRET ORANI ÜZERİNDEKİ GÜCÜ.

Bu şekilde, işçi sınıfları ücret oranını belirleyen başlıca unsurlardan birini kendi ellerinde tutarlar; ve arz ve talebin kontrolü altında, ortalama ücretleri her zaman geçim araçlarına indiren bir "demir yasadan" bahsetmek yanlıştır.[163-1]
Şu anda, gerçekten de, sadece bireysel işçiler değil, tüm işçi sınıfı, meta arzının ancak çok küçük bir ölçüde efendisidir; çünkü, kural olarak, varoluş kaygısı, onu tüm emek gücünü pazara taşımaya ve bunu kesintisiz olarak yapmaya zorlar.
Ancak, gelecekteki arzın kendi iradesine bağlı olduğu doğrudur; çünkü,
çalışan ailelerin büyüklüğündeki artış veya azalışla birlikte,
bu arz artar veya azalır. Bu nedenle, eğer, olumlu bir
koşullar kombinasyonuyla, ücretler acil
zorunluluğun zirvesinin üzerine çıktıysa, işçi sınıfının bu koşullardan
faydalanması için iki yol vardır. İşçi ya yaşam standardını yükseltir, bu sadece gerekli ihtiyaçlarının daha iyi karşılanması, terbiyesinin artması ve rafine edilmesi anlamına gelmez, aynı zamanda ve en önemlisi, onurlu zanaatkarı proleterden ayıran, gelecekte iyi bir geleceğin entelektüel eksikliğinin dikkate alınması anlamına gelir. Ve tam da burada, tüm sınıfı yönetmesi gereken kalıcı bir işçi sendikası en büyük etkiyi gösterebilir. İyileştirilmiş ekonomik durumları ancak emekçi sınıfın yeni ihtiyaçlarıyla tutarlı bir şekilde geçindirebileceğini umduğundan daha büyük olmayan aileler yaratması koşuluyla sürdürülebilir.[163-2]

Ya da emekçi sınıf eskisi gibi elden ağza yaşamaya devam eder ve artan kaynaklarını cinsel iştahlarını eskisinden daha erken ve daha uzun süre tatmin etmek için kullanır, böylece kısa sürede nüfusta bir artışa yol açar.

İngilizler, İngiliz ulusal ekonomisinin güçlü bir ivme kazandığı ve
işgücüne olan büyük talebin ücret oranlarını hızla artırdığı geçen yüzyılın ikinci çeyreğinde ilk yolu seçtiler.
İskoçlar da bir nesil sonra aynı şeyi yaptılar. İkinci alternatif,
patatesin yetiştirilmesinin eş zamanlı olarak yayılması[163-3] ve on dokuzuncu yüzyılın başında İngiltere ile birleşmenin, gıda kaynaklarına olağanüstü bir genişleme sağlamasıyla İrlandalılar tarafından benimsendi. Büyük Britanya'nın nüfusu 1720 ile 1821 arasında iki katından biraz daha fazla artarken, İrlanda'nın nüfusu 1731 ile 1821 arasında 2.000.000'den yaklaşık 7.000.000'e çıktı. Bu nedenle, ilkinde ortalama işgücü ücretinin günde yirmi ila yirmi dört peni, ikincisinde ise sadece beş peni olması şaşırtıcı değil. (_MCCulloch._)[163-4]

Doğal olarak, iki halkın bu seçim farkı, önceki koşullarındaki farkla açıklanmalıdır. Şiddetle kendi üst sınıflarından soyulan ve bu nedenle, tam da bu nedenle, neredeyse tamamen bir orta sınıftan yoksun olan İrlanda halkı, orta çağda sahip oldukları artış üzerindeki kontrolü kaybetmişti,
henüz daha yüksek bir kültür aşamasıyla birlikte gelen kontrolleri kendilerine özümsememişken. Siyasi, dini ve toplumsal baskıları, geçici fedakarlıklarla ve enerjik çabalarla kalıcı olarak vatandaş veya beyefendi olarak daha iyi bir duruma yükselmeleri için onlara hiçbir umut vermiyordu. Sadece özgür adam geleceği umursar. Bu nedenle, İrlanda halkının orijinal eğilimleri olan cinsel düşüncesizlik ve kör iyi niyet, zorunlu olarak onları dengeleyecek hiçbir şeyden yoksun kaldı. Alt sınıflar arasında her zaman yüksek derecede bir zeka ve özdenetim olduğunu varsayar, çünkü bir şeyin değerindeki veya ücretlerin gerçek değerindeki bir artış, işçi sayısında değil, onların refahında bir artışa neden olur. Birey, çocuk dünyaya getirip getirmemesinin tüm toplum için pek de önemli olmadığını düşünmeye çok meyillidir, bu da insanlığın ortak çıkarlarına en çok zarar veren bir tür egoizmdir. Kural olarak, işçilerin bir sınıf olarak yaşam standartlarını yükseltmeleri için ücretlerin büyük ve elle tutulur bir şekilde artırılması gerekir.[163-5] [163-6]

[Dipnot 163-1: _Lassalle_, Antwortschreiben an das
Central Comite zur Berufung eines allg. deutschen
Arbeitercongresses, 1863, 15 ile karşılaştırın; ayrıca _Turgot_, sur la
Formation vb., Bölüm 6. _Lassalle_, çeşitli bir yaşam standardının ulusal bir alışkanlık haline
geldiğinde bunun bir
gelişme olarak
hissedilmesinin sona erdiğini söylediğinde, belli bir anlamda doğru olan şeyi söylüyor. Ancak, kesinlikle, yeterince iyi geçinen, nispeten daha iyi durumda olan, ancak diğer insanlardan daha iyi durumda olmayan adama acınmalı mıdır?]

[Dipnot 163-2: On sekizinci yüzyılın ilk yarısında, sert bir efendinin serflerinin evlenmemek için komplo kurduğu ve böylece onu kısa süre sonra mülkünü satmaya zorladığı Holstein'daki bir vaka. (_Buesch_, Darstellung der Handlung, V, 3,
II.)]

[Dipnot 163-3: 1750 civarında İrlanda'daki dikkate değer ekonomik ilerleme için bkz. _Orrey_, Swift'in Hayatı ve Yazıları ile İlgili Mektuplar, 1751, 127;
_Anderson_, Ticaretin Kökeni, a., 1751.]

[Dipnot 163-4: Özellikle _Malthus_, İlkeler,
böl. 4, bölüm 2. Adam Smith'in bunu ne kadar az hayal ettiği
en iyi I, 115, Bas.'ta görülebilir. Son zamanlarda, İngiltere'de haftalık ortalama ücretler 22-1/2s., İskoçya'da 20-1/2s., İrlanda'da 14-3/4s. (_Levi_, Çalışan Sınıfların Ücretleri ve Kazançları, 1866.)]

[Dipnot 163-5: Bu nedenle, İngiltere'de 1715 ile 1765 arasında duyulmamış uzun bir dizi mükemmel hasat,
bu olumlu dönüşüme büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.
1660 ile 1719 arasında buğday cinsinden ifade edilen günlük ücretler,
ortalama olarak sadece yaklaşık 2/3 peck; 1720 ile 1750 arasında ise tam bir peck'e denk geliyordu. On beşinci yüzyılda,
benzer bir dizi iyi hasat, "yeomanry"nin
gelişen durumuna çok katkıda bulundu.
VII. Henry döneminde, işçiler bir asır sonrasına göre iki ila üç kat daha fazla tahıl kazandılar. Ve böylece Fransa'da, on sekizinci yüzyılın sonundaki büyük Devrim,
bugüne kadar bağlı olan büyük miktardaki gücü serbest bırakarak,
ülkenin tüm ekonomisinin üretkenliğini artırdı ve
ulusal gelirin dağılımını daha eşit hale getirdi.
Burada, geçişin hızıyla, işçi sınıfının tüketim alışkanlıklarının güçlü bir
dürtü
alması ve nüfusun ulusal gelirden çok daha az hızlı
artması olguları arasında temel bir bağlantı vardır. _John Stuart Mill_,
Principles, II, ch. 11, 2 ile karşılaştırın. Günümüzde, İngiliz
işçiler yaşam standartlarını
yükseltmek için muhteşem bir fırsata sahipti. Avustralya'ya göç, vb. nüfusun doğal artışına o kadar baskın geldi ki, örneğin 1852'de İngiltere ve Galler'de ölenlerden sadece 217.000 daha fazla insan doğdu ve 368.000 kişi göç etti. Aynı zamanda ihracat arttı: 1849'da 63.000.000 L; 1850'de 71.000.000 L; 1853'ün sonlarına doğru yaklaşık 90.000.000 L'ye ulaştı. Bu altın fırsat, İngiliz emekçi sınıfları tarafından hem evlilikleri büyük ölçüde çoğaltmak hem de ücret oranlarını artırmak için kullanıldı. 1843'ten 1847'ye kadar İngiltere'de her yıl yapılan evlilik sayısı 136.200; 1853'ten 1857'ye kadar 159.000'di. 1843'ten 1847'ye kadar yıllık doğum sayısı 544.800; 1853'ten 1857'ye kadar ise 640.400'dü. Ve 1839 ile 1859 arasında birçok sektörde ücretler yaklaşık %18'den %24'e yükseldi. (Quarterly Review, Temmuz 1860, 86)
ve yaşamın temel ihtiyaçlarının çoğunun fiyatları düştü. Aynı zamanda, İngiliz emekçilerinin hem entelektüel hem de ahlaki olarak yükseldiği, _Jones' ve Ludlow'un_ İngiltere'deki emekçi sınıfların
toplumsal ve politik durumu üzerine
çalışmalarında alıntılanan birçok gerçekle kanıtlanmıştır. Almanya'da, yakın zamanda sağlam bir temele oturtulmuş barış ve Fransız savaş katkıları, ülkeye, emekçi sınıfın daha değerli ihtiyaçlara alışması ve aynı zamanda alışılmış çalışkanlığını koruması durumunda en mutlu sonuçlarla yararlanabileceği bir ivme kazandırdı. ]

[Dipnot 163-6: Yaşamın temel ihtiyaçlarının ucuzlaması, deneyimin gösterdiğine göre, nüfusun artmasına, lükslerin artması ise yaşam standardının veya konforun yükselmesine yol açma olasılığı daha yüksektir.]

BÖLÜM CLXIV.

ÜCRETLER.--İŞGÜCÜ ÜRETİM MALİYETİ.

Geçim araçlarının ucuzlaması, emekçi sınıfın ihtiyaç çemberi buna uygun şekilde artmadığında ücretlerin düşmesine yol açtığı gibi, ücretlerin zaten zorunlu ihtiyaçları karşılayacak kadar düşük olduğu
zaman, fiyatlarının artması da ücret oranında bir artışa yol açmalıdır. İlk durumdaki geçiş, ikinci durumda olduğu kadar en üzücü krizlerle doludur.[164-1] Geçim araçlarının fiyatındaki artış ne kadar yavaş olursa, çalışan sınıfların bunu göçle veya evlilik sayısını azaltarak değil, ihtiyaçlarının ölçüsünü azaltarak, daha düşük kalitede gıda sunarak vb. karşılamaya çalışacaklarından o kadar çok korkulur.[164-2]

Ancak, tüm bunlar yalnızca geçim araçlarının ortalama fiyatındaki kalıcı değişiklikler için geçerlidir, örneğin tarımın gelişmesiyle, vergilendirmeyle vb. üretilenler. Örneğin, tek bir iyi veya kötü hasattan kaynaklanan geçici dalgalanmalar bu sonucu veremez.[164-3] En azından yoksul ülkelerde, kötü bir hasadın en kötü etkilerinden biri, ücret oranını olumlu yönde düşürme eğilimidir. Aksi takdirde çok fazla emek satın alabilecek olan çok sayıda kişi, gıda fiyatlarındaki artışla artık bunu yapmaktan caydırılıyor.[164-4] Öte yandan, arz artıyor:
Daha önce para için bile çalışmayan birçok adam, şimdi bunu yapmaya
zorlanıyor. Şimdiye kadar işçi olanlar, daha fazla çaba sarf etmek zorunda kalıyor.[164-5]

Çok ucuz yıllarda, tüm bunlar doğal olarak tersine dönüyor.[164-6]

[Dipnot 164-1: _McCulloch_, _Adam Smith_ Baskısı, 472'ye göre, bir günlük işçinin ailesinin gıdası, tüm geçimlerinin %40 ila %60'ını oluşturuyor. Prusyalı tarla işçileri söz konusu olduğunda, bu genellikle %54'tür.
En büyük, Saksonya eyaletinde, yani %58'dir. ve
Posen'de en düşük, %43. _Rau_, Lehrbuch, I, Sec. 191 ile karşılaştırın. Bu, mısır fiyatındaki belirli bir artışın etkisini ölçmek için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet edebilir. _Buchanan_'a (_Adam Smith_ Baskısı, 1817, 59) karşıt olarak, geçim araçlarının fiyatının ücret oranı üzerindeki etkisini
inkar eden _Ricardo_, Principles, 16. bölüme bakınız.]

[Dipnot 164-2: İngiliz çiftçilerinin anlık felaketlerin sonuçlarına ne kadar kolay alıştıkları, _John Stuart Mill_, Principles, II, 11. bölüm, 5. devamında; _Thornton_, Population and its Remedy, 1846, passim.
_Malthus_, Principles, sec. 8, _Ricardo_, İlkeler, 8. bölümün aksine, emekçi sınıflar için ücretlerinin artmasına rağmen geçim araçlarının fiyatının aynı kalması veya ücret oranının nominal olarak aynı kalması durumunda satın alınacak malların fiyatının düşmesinin aynı olmadığını gösterir. Örneğin,
patates yemeği, fizyolojik olarak ele alındığında, et yemeği ve buğday ekmeği kadar iyi olsa da, evlenmemiş bir işçi veya ortalamadan daha az çocuğu olan bir baba, mübadelede daha az değere sahip olduğu için ilkinden daha az tasarruf edebilir. (Edinburg Rev., XII, 341.)
Bu nedenle, örneğin İrlanda'da, _A. Young_ ve _Newenham_
(1778-1808) arasında, ücret oranı patates fiyatından daha fazla arttı, ancak diğer tüm geçim araçları daha da büyük bir oranda arttı. (_Newenham_, İrlanda'ya Bir Bakış, 1808.)
Karşılaştırın _Malthus_, Yabancı Mısır İthalatını Kısıtlama Politikası Üzerine, 1815, 24 vd.; contra. _Torrens_, Mısır ticareti üzerine, 1820, 374 vd.]

[Dipnot 164-3: _Garve_ ile _MacFarlan_, Yoksulluk Üzerine, 1785, 77'de karşılaştırın. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı miktarda kahve, deri, domuz eti, pirinç, tuz, şeker,
peynir, tütün, yün vb. 1836'da 23,5 günlük emekle kazanılabilirdi; 1840'ta 20,75; 1843'te 14,8; 1864'te 34,6. (_Walker_, Zenginlik Bilimi, 256.)]

[Dipnot 164-4: Eskiden yılda belki dört takım elbise
tüketen kişi artık kendini ikiyle sınırlandırıyor ve terziyi bir kalfayı işten çıkarmaya zorluyor. Bavyera'da, 1846-47 yılları arasındaki pahalı zamanlar ve muhtemelen 1848-49 yıllarındaki karışıklıklar, memurların, emeklilerin, annuitantların ve profesyonel erkeklerin 1840 yılında istihdam ettikleri kadın hizmetçilerin onda birini işten çıkarmasına neden oldu. (_Hermann_, Staatsw.
Unters, II, Aufl., 467.)]

[Dipnot 164-5: İngiltere'de kıtlık döneminde kazma emeği, genellikle iyi yıllarda ödenen ücretin üçte biri kadar ödeniyordu. (_Porter_, Progress of the Nation, III,
14, 454.) Silezya'nın Slav kısımları için bkz.
_Hildebrand's_ Jahrb., 1872, I, 292. _Rogers_,
I, 227 vd., 315 vd. ve _Eden_, State of the Poor'un ekindeki fiyat tablosuna göre, İngiltere'de bir çeyrek buğdayın ve bir günlük ücretin fiyatı, 1287'de 2s. 10-1/4d. 3d.
1315'te 14s. 10-7/8d. 3d.
1316'da 15s. 11-7/8d. 3-7/8d.
1392'de 3s. 2-5/8d. 5d.
1407, 3s. 4d. 3d.
1439, 8s.-26s. 8d. 4-1/2d.
1466, 5s. 8d. 4-6d.
1505, 6s. 8d. 4d.
1575, 20s. 8d.
1590, 21s. 3-6d.
1600, 10d.]

[Dipnot 164-6: _Petty_, Siyasi Aritmetik Üzerine Birkaç Deneme, 133 vd. _Adam Smith_, Nat. Zenginliği, I, 8. bölüm.
_Ricardo_, İlkeler, 8. bölüm. 9. Hessen'de, 1240'tan 1247'ye kadar olan bir dizi zengin hasat sonucunda, hiç hizmetçi
bulunamadı, bu yüzden soylular ve din adamları kendi topraklarını
işlemek zorunda kaldılar. (_Anton_, Gesch. der
deutschen Landwirthschaft, 111, 209.)]

BÖLÜM CLXV.

ÜCRETLER.--İŞGÜCÜ TALEBİ.

İşgücü talebi, diğer tüm mallarda olduğu gibi, bir yandan kullanım değerine, diğer yandan da alıcının onu ödeme kapasitesine (çözüm gücü) bağlıdır. Bu iki unsur, işçilerin
vazgeçilmez olarak gördüğü geçim araçlarının asgari sınırı belirlemesi gibi, ücretlerin azami sınırını da belirler. Ücretlerdeki artışın
kiraları tamamen
yiyip bitirebileceği düşünülebilecek durumlar vardır; ancak ulusal gelirin bir kısmı her zaman sermayeyi (kârını) ödüllendirmek için ayrılmalıdır. Ücretler ikincisini de emecek olsaydı, sermayenin salt sahibi üretimin ilerlemesinde herhangi bir ilgi duymayı bırakırdı. Sermaye daha sonra istihdamdan çekilir ve tüketilirdi.[165-1] Açıkçası, hiçbir girişimde bulunan hiçbir adam işçilerine çalışmalarının kendisi için değerinden daha fazla ücret veremez.[165-2] Bu nedenle, herhangi bir endüstri dalındaki, son istihdam edilen işçinin emeğinden kaynaklanan ek ürün, diğer işçilere ödenebilecek ücret oranı üzerinde kontrol edici bir etkiye sahiptir. Sırayla son istihdam edilen işçilerin ek ürünleri ıraksayan bir seri oluşturuyorsa,[165-3] serideki son terim, aşılmaz maksimum ücretin doğal ifadesidir; eğer yakınsayan bir seri oluşturuyorlarsa, işveren son işçiye kendisine borçlu olunan ek üründen daha yüksek ücret ödeyebilir; Ancak, daha önce aynı seviyede istihdam edilen işçiler için beklenen azalmanın, onlara hâlâ yeterince yüksek bir kâr oranı bırakması şartıyla. [165-4] Bu nedenle, bir işçinin artan becerisi, kendi başına, ücretlerinde bir artış olmasını mümkün kılar;[165-5], tersine, eğer sermayeyle değiştirilebilirse, ki bu da her zaman emeğinin kullanım değerini nispeten azaltır,
bunun sonucunda ücretleri üzerinde bir baskı oluşur.

[Dipnot 165-1: _Storch_, Handbuch, I, 205 devamı]

[Dipnot 165-2: Örneğin, bir insan hayatını veya büyük tehlike altında olan çok değerli bir şeyi kurtarmanın ödülü olarak vaat edilen daha yüksek ücretler. Maddi üretim durumunda, emek, işletmede yer alan taraf için, en fazla, ürünün yeniden üretim maliyeti düşüldükten sonra kalan ürünün fiyatı kadar değerlidir.]

[Dipnot 165-3: Muhtemelen daha iyi bir işbölümü veya teknik sanatlarda yapılan başka bir ilerlemenin sonucu olarak.]

[Dipnot 165-4: Bu nedenle, örneğin, patates hasadında,
eğer bunlar sürüldükten sonra, sadece yüzeye en yakın olanlar toplanırsa, bir işçi bir günde otuzdan fazla Prusya _scheffel_ toplayabilir. Ancak, istenen patates hasadı ne kadar dolu ve eksiksiz olursa, bir işçinin ve bir günlük emeğin ürünü o kadar küçük olacaktır. Bu nedenle, bir adam 100 kare çubukluk bir patates tarlasındaki son çuvalı bile toplamak isterse, bunu başarmak için o kadar çok emek gerekir ki, işçi çalışırken kendisini beslemeye yetecek kadarını bile toplayamaz, diğer ihtiyaçlarını karşılamaktan bahsetmiyorum bile. Diyelim ki 100 kare çubukta 100 _scheffel_ patates yetişmiş ve bunlardan
hasat edilmiş--

_Toplayarak elde edilen _Ek ürün
sayısı _Sonra_ çalışan işçi sayısı_ 4, 80 scheffel,
5, 86.6 " 6.6 scheffel.
6, 91 " 4.4 " 7, 94 " 3 " 8, 96 " 2 "

(_von Thuenen_, Der isolirte Staat, II, 174 vd.)]

[Dipnot 165-5: Manchester'da, 1828'de, bir pound pamuk ipliği, No. 200, eğirmek için ödenen ücret 4s. 1d. idi; 1831'de, sadece 2s. 5d.'den 2s. 8d. Fakat, önceki yılda,
eğirmenci sadece 312 makarayla çalıştı; ikincisinde ise 648 makarayla; böylece ücreti 1274'e 1566 oranında arttı. (_Senior_, Ana Hatlar.)]

BÖLÜM CLXVI.

ÜCRETLER.--ORTAK EMEĞİN FİYATI.

İnsan emeği kadar evrensel olarak arzulanan bir meta söz konusu olduğunda, alıcıların ödeme kapasitesi (çözülebilirlik) fikri ulusal gelirle veya daha doğru bir ifadeyle dünyanın geliriyle neredeyse orantılı olmalıdır.[166-1] Farklı emek türleri ve özellikle ortak emek açısından, farklı tüketim türlerinin çok farklı miktarlarda emek gerektirdiği açıktır. Burada,
bu nedenle, ulusal tüketimin hangi yöne gittiğine bağlıyız ve bu da en yakından ulusal gelirin
dağılımı ile ilgilidir.[166-2] Eğer tüm işçiler yalnızca işçiler tarafından tüketilen maddelerin üretiminde istihdam edilseydi, ücret oranı neredeyse yalnızca çalışan nüfusun sayısı ile ulusal gelirin miktarı arasındaki orana göre belirlenirdi. Fakat, durum böyle olsaydı, toprak sahipleri ve kapitalistler işçilerin yaşadığı gibi yaşamak zorunda kalırlardı ve en büyük lüksleri aylaklara yemek vermek olurdu. (Bölüm 226). Zenginler aşırı tutumlu olduklarında ve birikimlerini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ortak ev emeğinin istihdamında kullandıklarında, etki hemen hemen aynı olmalıdır; Öte yandan, işçi sınıfının elmas, dantel, şampanya karşılığında tükettiği buğday, odun ve diğer maddelerin ihracatı, bir ülkedeki ortak emeğe yönelik etkin talebi azaltır.[166-3]

Sık sık yapılan, emek talebinin ulusal sermayenin büyüklüğüne bağlı olduğu varsayımı kesin olmaktan uzaktır. [166-4] Bu nedenle, örneğin, dolaşımdaki sermayenin sabit sermayeye her dönüşümü, özellikle bu dönüşümü gerçekleştirmek için kullanılan emek sona erdiğinde, diğer emeğe olan talebi azaltır. Bu ilke, dolaşımdaki sermaye durumunda bile koşulsuz olarak doğru değildir. Böylece, örneğin, ücret oranı, az emek gerektiren işletmelerden çok emek gerektiren işletmelere sermaye transferi yoluyla yükseltilir.[166-5] Burada, yalnızca dolaşımdaki sermayenin, doğrudan veya dolaylı olarak emek satın almak ve özellikle her tür emeği satın almak için amaçlanan kısmı bir ağırlığa sahip olabilir.[166-6] İşverenin sermayesi, hiçbir şekilde, kendisi tarafından istihdam edilen işçilerin ücretlerinin gerçek kaynağı[166-7] değildir. Bu, yalnızca ücretlerin ödendiği, o emek tarafından üretilen malların alıcıları avansı ödeyene ve böylece müteahhidi ek emek satın almaya teşvik edene kadar, doğrudan bir rezervuardır. Bununla bağlantılı olarak, diğer koşullar aynı olduğunda, genellikle tüketiciyle en yakın ilişkisi olan işçilerin en yüksek ücretleri aldığı gerçeği vardır.[166-8]

[Dipnot 166-1: _Senior_ bunu reddeder. Diyelim ki, İrlanda'daki tarım her 200 dönümde on işçi ailesi istihdam ediyor, bunların yarısı çalışan insanların toplam ihtiyaçlarını karşılamak için, diğer yarısı da İngiltere'ye ihraç edilecek buğday üretiminde kullanılıyor.
Eğer şimdi İngiliz pazarı buğday yerine et ve yün gerektiriyorsa, İrlandalı toprak sahibi, belki de, on çalışan aileden birini hayvancılıkta, ikincisini yiyecek elde etmekte, vb. işçileri desteklemekte ve diğerlerini işten çıkarmakta kullanmayı avantajlı bulacaktır. O zaman, artan net ürün diğer İrlandalı işgücünün satın alınmasında kullanılırsa, her şey yeterince iyi gider; Ancak, bunun yerine, toprak sahipleri İngiliz imalatı
ürünleri ithal etselerdi, İrlanda'daki işgücü talebi şüphesiz azalırdı, gelirinin artmasına rağmen.
(Outlines, I, 154.) _Senior_ burada iki şeyi gözden kaçırıyor:
Birincisi, varsayılan durumda, İrlandalı işçilerin sekizde dokuzu işten atılırsa, toprak sahibi mülk sahiplerinin gelirinin artmasına rağmen, İrlanda'nın
ulusal geliri muhtemelen genel olarak azalır (Madde 146)
ve ikincisi, muhtemelen İngiltere'deki işgücü talebi İrlanda'daki azalmadan daha büyük bir artış yaşar; çünkü dünya gelirine ek olarak, dünya işgücü talebinde bir artış olur.]

[Dipnot 166-2: _Hermann_, Staatswirthsch.
Untersuch., 280 vd. ile karşılaştırın. Daha önce, _Malthus_, Popülasyon İlkesi, II, bölüm 13.]

[Dipnot 166-3: Bu nedenle, _Thomas More_, Ütopya, 96, 197,
eğer herkes çalışkan olsaydı ve sadece gerçekten yararlı işlerle uğraşsaydı, hiç kimsenin kendini çok yormasına gerek kalmayacağını düşünür; oysa, şu anda olduğu gibi, oradaki birkaç gerçek işçi
zenginlerin kibrinin hizmetinde kendilerini yıpratıyor, yetersiz besleniyor ve aşırı derecede çok çalışıyor.]

[Dipnot 166-4: _McCulloch_, İlkeler, 104, devamı 2. baskı.]

[Dipnot 166-5: Bu nedenle, kıtasal abluka sırasında Fransa'da uzak okyanus ticareti azaldı ve bunun yerine imalat
gelişti. (_Lotz_, Revision, III, 134.)]

[Dipnot 166-6: Bu nedenle, _Adam Smith_ "ücretlerin ödenmesi için ayrılan fonları" iki türe ayırır: işverenlerin gelirlerinin kendi geçimlerini aşması ve sermayelerinin kendi kullanım taleplerini aşması. (Nat'ın Zenginliği, I, 8. bölüm.) _Senior_ bunu kendiliğinden açık bir ilke olarak görür; ücret oranının, "işçilerin geçimini sağlamak için ayrılan fonun" büyüklüğüne, bakılacak işçi sayısına göre değişir. "
(Ücret Oranı Üzerine Üç Ders, 1830, Ana Hatlar, 153,
ve devamı) Fakat bu fonu oluşturacak olan toplam ulusal servet ve ulusal gelirin kotasını ne belirler?
_Carey_, Ücret Oranı, 1835, _Senior_ hakkında çok kapsamlı bir yoruma sahiptir.]

[Dipnot 166-7: _Watts_, Statist. Journal, 1861, 500,
çok genel bir şekilde "kâr artışının gelecekteki ücret fonunu ve dolayısıyla işçilere olan talebi artırdığını" ve dolayısıyla üretimde
yararlı olan her yeni makinenin emekçi sınıfına da yararlı olması gerektiğini ileri sürer.
Daha zengin olan herhangi bir işletmede çalışan işveren,
daha fazla ücret ödeyebilir, ancak bunu yapıp yapmayacağı diğer nedenlere ve hatta uzun vadede bunu yapma yeteneğine, müşteriler. _John Stuart Mill_, İlkeler,
I, ch. 5, 9, yalnızca emekçilerin
işlerinin tamamlanmasından önce ellerine geçen sermayenin
onların geçimine katkıda bulunduğunu söylediğinde, sanki fiyat olgusunu talep ve arzla açıklıyormuş gibi ve başka hiçbir şeyle açıklamıyor, üretim maliyetinin,
kullanım değerinin ve
onlar üzerindeki daha derin belirleyici nedenlerin etkisini inkar ediyor. (_Supra_, Bölüm 107, not 1.) _Roesler_, Z. Kritik
der Lehre vom Arbeitslohn, 1861, 104 vd. ile karşılaştırın. İngiltere'de, büyük ölçüde "ücret fonu" fikrine bağlı olan batıl inanç, ilk olarak _F. Longe_, Modern Politik Ekonominin Ücret Fonu Teorisinin Çürütülmesi, 1866 tarafından sorgulandı. _Ayrıca bkz. _Thornton_, Emek Üzerine, II, ch. 1. Hatta _John Stuart Mill_ bile bu konudaki daha önceki hatalı görüşlerinden vazgeçti.
(Fortnightly Review, Mayıs ve Haziran 1869.) Ancak,
abartısız değil, çünkü onun iyi bilinen sözüyle kanıtlanmıştır:
İşçilerin sermayeye ihtiyacı vardır ama kapitalistlere değil. Yine de,
burada bile, bazı emtia sınıflarının fiyatını artıran ücretlerdeki artışın, emtialara olan toplam talebi azaltması gerektiğini inatla savunuyor. Ancak daha iyi ücret alan işçiler, artık emtialara olan taleplerini, eskisi kadar
kazanmayan emek alıcılarının veya fiyatı artırılan malların tüketicilerinin taleplerini azaltmasıyla aynı ölçüde artırabilirler. (_Brentano_, Hildebrand's Jahrbb., 1871, 374.) Sadece, bu artışın azalmadan etkilenen malları etkilemesi gerekmez.]

[Dipnot 166-8: Bu nedenle, kendi evini inşa eden kişi, işçilerine mesleği itibariyle bir müteahhit veya inşaatçıdan daha iyi ücret ödemeye meyillidir; ve üretilen tüm
ürünleri üreten kişi, kural olarak, sadece yarısını üreten kişiden daha az sıkıntı çeker. (_Hermann_, Staatsw.
Unters., II, Aufl., 471.)]

BÖLÜM CLXVII.

FARKLI EMEK DALLARINDAKİ ÜCRET FARKLARI.

Bazı emek dallarında ücretleri diğerlerinden daha yüksek yapan tüm nedenler üç büyük kategoriye ayrılabilir.[167-1]

A. Nadir kişisel kazanımlar. Nadir kişisel yetenek gerektiren emek arzı her zaman sınırlı olacaktır.[167-2] Böyle bir emek, doğal olarak, küçük bir arzı büyük bir taleple karşılandığında, kullanımda büyük bir değere sahip olmalıdır.[167-3] Bazen bir emek türünün yalnızca onu talep eden küçük bir kişi çevresi tarafından kullanılabileceği olur. Ancak, bunun için ödenen ücretler, onu talep edenlerin büyük çözülebilirliğiyle çok yüksek olur. Örneğin, bir bakanın, devletin karmaşık ve sıkıcı işlerini hükümdarının kişisel zevkine çekici hale getirme yeteneği için çok yüksek bir maaş alması ne kadar sık ​​olur.[167-4] Burada, özellikle, işçinin becerisi ve sadakatiyle uyandırdığı güven bir unsur olarak devreye girer. Bu güven olmadan, tabi tutulması gereken kontrol tarafından tamamen ezilecek birçok iş türü vardır ve diğerleri hiç mümkün olmazdı. [167-5] Örneğin, büyük bir üretim kuruluşunda, yardımcı işçiler, işçiler, ustabaşılar, alt düzey yöneticiler, müdürler vb. farklı maaşlar alıyorsa, maaşları eşit olarak dağıtılmışsa, 148. Maddede belirtilen ilkelerle uyumlu olmalıdır. Örneğin, daha mükemmel bir işbölümü ve iş birliği örgütlemiş ve bu sayede yirmi kişinin daha önce yaptığı işi on kişinin daha önce yapmasını sağlamış bir üretim kuruluşunun başkanı, örgütleme gücünün ödülü olarak, daha önce ücret olarak ödenen miktarın önemli bir kısmını eşit olarak elinde tutabilir. Louis Blanc'ın, herkesin eşit maaş alması gerektiği yönündeki önerisi, Bastiat'ın belirttiği gibi, tembel veya beceriksiz bir işçinin ürettiği bir metre kumaşın, çalışkan ve becerikli bir işçinin ürettiği iki metre kumaş kadar değerli olduğu iddiasına eşdeğerdir.[167-6]

Burada ele alınan nitelikli emek, en doğru şekilde tahmin edilebilir, çünkü kalitesi belirli bir edinim maliyetini varsayar.
Bu maliyet, faiziyle birlikte[167-7] işçiye ücret olarak geri dönmesi gereken çok miktarda sermayenin harcanması olarak düşünülebilir.
Aksi takdirde, diğerleri onun kaybı örneğiyle aynı işe girmekten caydırılır. Burada, özellikle, uzun çıraklık veya öğrenim
sürecini ve bunun için ödenen yüksek ücretleri hesaba katmak gerekir; ve bu, ister edinim yolundaki doğal zorluklara, ister rekabet özgürlüğüne karşıt yapay engellere bağlı olsun.[167-8] Bu koşulların etkisi, özellikle "özgür" bir eğitim gerektiren bu tür işlerde büyüktür.[167-9] Bu iş gücüne özgü, üretim maliyetleri arasında, işçinin çalışmalarının tamamlanması ile tam ödülünün başlaması arasındaki süre boyunca gerekli desteği de dahil edilmelidir.[167-10]

Bir iş türü, uygun şekilde yerine getirilebilmesi için özel cari harcamalar yapılmasını gerektirdiğinde, bunlar da elbette işçiye ücretiyle birlikte verilmelidir. Örneğin, entelektüel emeğin çoğu sessiz bir ortam gerektirir. Beyin işçisi, çalışmasını ailesiyle paylaşamaz ve bu nedenle, konutunu buna göre düzenlemesini sağlayacak kadar büyük miktarda ücret veya tazminat almalıdır. Benzer bir durum, ancak çok daha yüksek bir derecede, diplomatik hizmet için ödenen bedeli artırır.

[Dipnot 167-1: Bunun mükemmel tohumları _Adam Smith_,
Nat. Wealth, I, ch. 10, 1'de. Daha önce, _Galiani_,
Della Moneta, I, 2. _Cantillon_, Nature du Commerce, 24 vd.]

[Dipnot 167-2: Örneğin, sadece el emeği durumunda bile, becerikli bir mal paketleyicisine sıradan bir günlük işçiden daha yüksek ücret ödenir; bir ekici bir sabancıdan veya bir kazıcıdan daha iyidir; bir şarap üreticisi, genel olarak, bir tarım işçisinden daha iyidir: Ren Palatinate'sinde, 36:24 oranında. Böylece, hemen hemen herkes bir kapı veya ev boyayabilirken,
bir sanatçı doğal tekel türüne sahiptir.]

[Dipnot 167-3: Böylece, bir iğnenin deliğinden belirli bir mesafeden lentoları nasıl atacağını
bilen Yunan hokkabazı, kralı tarafından çok uygun bir şekilde bir lento sepetiyle
ödüllendirildi. Öte yandan, katarakt ameliyatı için ödenen yüksek ücret, hem hiçbir şekilde
yerine konulamayan gözün büyük önemine hem de doktorlar arasında yaşayan bir adamın gözünü delme cesaretinin nadirliğine bağlıdır. Anlamak için büyük bir eğitim
gerektiren çok dikkat çekici başarılar genellikle çok düşük bir ücretle ödenir. (_Stein_, Lehrbuch, 123.)]

[Dipnot 167-4: Sadece _Richelieu_ ve _Mazarin_'i hatırlamam gerekiyor, sonuncusu 200.000.000 livre değerinde bir miras bıraktı. (_Voltaire_, XIV. Louis Dönemi, 6. bölüm. ) Paris endüstrilerinde, çok az işçi, biçim değişikliklerini hızla yapmada becerikli olanlar kadar iyi ücret alır. _Premieres de modes_ olarak adlandırılanlar sıklıkla yılda 1.800 franktan fazla alırken, _appreteuses_ günde sadece 15 ila 20 sous alırdı. (Revue des deux Mondes, 15 Eylül 1850.) Orada iğne yastıkları, kalem silgileri vb. yapmak için çok iyi ücret alan kadınlar vardır, her biri farklı bir biçimdedir; ancak herhangi bir biçim yenilik olmaktan çıktığı anda, onu yapmak için ödenen ücretler en aza iner. (_M. Mohl_,
Gewerbswissenschaftliche Reise durch Frankreich, 87.)]

[Dipnot 167-5: Kuyumcular, avukatlar, devlet adamları, generaller. _Senior_ bir avukatın veya doktorun elde ettiği 4.000 sterlinlik gelirin yalnızca 40 sterlininin emeğinin ücreti olduğunu, 3.000 sterlinin olağanüstü bir yeteneğe sahip olmak veya talihinin karşılığı olarak ödenen kira olduğunu ve 960 sterlinin de aynı zamanda servetin başlıca unsuru olan entelektüel sermayesinin faizi olduğunu söylüyor. (Anahat, 134.)]

[Dipnot 167-6: Louis Blanc'ın Clichy'de kurduğu ve bunun sonucunda kısa sürede eşit ücret ödemekten vazgeçip parça başı ücrete geri dönen terziler derneğinin üzücü deneyimi hakkında bkz. Journal des Economistes, Mars, 1850, 349.]

[Dipnot 167-7: Arazi iyileştirmelerindeki faiz rant niteliğini aldığı gibi,
emeğin eğitiminin faizi de ücret niteliğini alır. Bir ülkede
alışılmış
faiz oranı ve işçinin ortalama yaşam süresi, bu şekilde yatırılan sermayeyi bir tür yıllık gelir olarak
etkiler.]

[Dipnot 167-8: Kırsaldaki ücretler genellikle
şehirlerdekinden daha düşüktür. Örneğin, Hessen seçmenlerinde,
istikrarlı istihdam varsayımıyla, kırsaldaki erkekler yılda 69 taler, 23 gümüş groşen; kadınlar 55 taler, 9 gümüş groşen; şehirlerde ise erkekler 88 taler, 23 gümüş groşen ve kadınlar 61 taler, 28 gümüş groşen aldı. (_Hildebrand_, statistische Mittheilungen, 101, 137.) Ve böylece, _Colquhoun_'a göre, Yoksulluk Üzerine İnceleme, 1806,
İngiliz tarım işçileri ortalama olarak yılda
31 L, imalat işçileri ise 55 L alıyordu. Bunun nedeni,
tarımsal emeğin nasıl yapılacağını öğrenmenin daha kolay olmasının yanı sıra,
şehirlerde ve İngiltere'de yaşamanın daha pahalı olmasıdır, çünkü sanayi tarımdan
çok daha hızlı gelişmiştir.]

[Dipnot 167-9: _Senior_'a göre,
İngiltere'de sıradan bir işçiyi yetiştirmenin maliyeti 40 L; bir beyefendi ise 2.040 L'dir. (Ana Hatlar, 205.) Kişinin kendi başına ve bunun ötesinde özel bir amacı olmadan edindiği bir eğitim ne kadar pahalıysa,
içine yatırılan sermaye ücretleri o kadar az etkileyebilir. (_von Mangoldt_, V. W. L.,
382.)]

[Dipnot 167-10: Din adamlarının maaşları, ortalama olarak, bir avukatın veya doktorun gelirinden daha düşükse, bunun nedeni kısmen teolojik adayların çok daha erken sağlanması, kısmen de teoloji öğrenimine katılmanın daha düşük maliyetli olmasıdır. Bu nedenle, on sekizinci yüzyılın sonunda, Tübingen Üniversitesi'nde vakıf parasıyla ücretsiz olarak geçinen ve daha önce manastır okullarına ücretsiz olarak devam eden 350 öğrenci vardı. (_Nicolai_, Reisebescreibungen, XI,
73.) Atinalı sofistlerin yüksek ücretleri ile modern rahiplerin düşük ücretleri arasındaki dikkat çekici karşıtlık, Adam Smith'in başlıca modern zamanların birçok bursuyla açıklanmaktadır. Saksonya'da, 1850'de vb., devletin ve vakıf fonlarının bir öğrencinin eğitimi için harcadığı para ortalama 140 talere yakındı. (_Engel._)]

BÖLÜM CLXVIII.

FARKLI EMEK DALLARINDAKİ ÜCRET FARKLARI. (DEVAMI.)

B. Çalışmanın büyük ekonomik riski. Bir ülke için gerekli olan bir emek dalı, buna rağmen, kendini ona adayan kişi için birçok başarısızlık şansıyla birlikte olduğunda, yeterli bir emek arzına ancak beraberindeki tehlikenin başarıya ödenen karşılık gelen bir primle telafi edilmesi durumunda güvenilebilir.[168-1] Adam Smith, bir meslek veya uğraşı seçimini, şanslı kazananların yalnızca talihsizlerin kaybettiğini kazandığı bir piyangoya benzetmiştir. Ödüller ne kadar büyükse, boşluk sayısı da o kadar fazladır.[168-2] Ancak, riskli emek türlerindeki fazla ücretler tam bir sigorta primi oluşturmaya yeterli değildir. Bu, kural olarak sadece yeteneklerini değil, aynı zamanda iyi şanslarını da abartan[168-3] ve özellikle gençliklerinde, meslek seçimine karar verdiklerinde vb. erkeklerin kibriyle bağlantılıdır. Buna göre, ücretler, tam bir başarısızlığın bile işçinin yaşamını veya sosyal konumunu tehlikeye atmadığı yerlerde özellikle düşük olmalıdır. Kısmen bu nedenle, kadınların yürüttüğü endüstriler çok düşük ücretlendirilir;[168-4] ve ayrıca, büyük bir insan sınıfının boş zamanlarını doldurmak için yaptığı işler.[168-5]

Herhangi bir tür işte sık sık kesintiye uğrama ihtimali, bunun için ödenen ücretler üzerinde, ekonomik veya ticari riskle aynı etkiye sahip olmalıdır.[168-6] Bu nedenle, örneğin, bir duvarcı veya çatı ustası, çalışabileceği günlerde, kötü hava koşulları nedeniyle çalışamadığı süre boyunca yaşayabilmesini sağlayacak kadar en azından kazanmalıdır. Bu nedenle, ücretlerinin yüksekliği bazı açılardan görünür bir yükseklik olarak adlandırılabilir.[168-7] Haftalık olarak ödenen ücretler, günlük olarak ödenen ücretlerden daha genel olarak eşitliğe eğilimlidir ve yıllık olarak ödenen ücretler daha da eşittir, çünkü o zaman kış ve yaz birbirini telafi eder. İşçinin görevini yerine getirmeye her zaman hazır olması gerektiğinde, yalnızca meşgul olduğu saat sayısı değil, aynı zamanda bekleme saatlerinin kesirleri de hesaba katılmalıdır; bunlar da aynı şekilde ödenmelidir.[168-8] İki yarım gün, hemen hemen her yerde bir tam günden daha pahalıdır.

Burada tatil sayısı çok önemli bir rol oynar. Protestan ülkelerde, işçi yaklaşık üç yüz iş gününde, yaklaşık altmış tatil için geçinmeye yetecek kadar para kazanmalıdır. Katolik ülkelerde, XIV. Clemens'ten önce, yaklaşık yüz elli tatil için kendisini geçindirecek kadar para kazanmak zorundaydı ve bunlardan doksanında hiçbir iş yapmıyordu.[168-9] Bu kadar çok tatil, işçi sınıfları arasında daha yüksek ücret oranlarına yol açar veya düşük bir yaşam standardı gerektirir.[168-10] Benzer bir şey akşam eğlencesi ve dinlenmesi için de geçerlidir;[168-11] _yani_, emeğin sona erdiği zaman için.

[Dipnot 168-1: Emeğin hazırlık maliyeti ne kadar yüksekse, işçilerin bir tür işten diğerine geçmesi o kadar zorlaşır; ancak, aynı zamanda, ödenen bir primin teşviki olmadan,
işgücünde sonradan bir artış veya işe alım olmayacağı daha kesindir.]

[Dipnot 168-2: Bu nedenle, örneğin, doktorların genellikle yeterince iyi geçindiği kırsalda,
en yetenekli
biri asla çok seçkin bir pozisyon elde edemez. Ancak, büyük
şehirlerde, diğer taraftan, birinci sınıf doktorlarla belirsiz uygulayıcılar arasında en büyük fark vardır.
Büyük generaller genellikle büyük amirallerden daha büyük bir gelir ve daha büyük bir
etki elde eder; ve bu nedenle askeri piyangodaki ödüller daha büyüktür ve bu nedenle
deniz piyangosundakinden daha fazla boş puan vardır. Sıradan bir asker, neredeyse her yerde sıradan bir denizciden daha kötü ücret alır. (_Adam
Smith._) Bir dereceye kadar, bu, denizcinin hizmet zamanlarında ve çekici bir üniformanın
yokluğunda hapishane benzeri hayatına bağlıdır. Piyango karşılaştırmasının ne ölçüde hatalı olduğu konusunda bkz. _Macleod_, Elements, 215. ]

[Dipnot 168-3: Aksi takdirde, oyuncuların çoğunluğunun kaybedeceği ve kazananın kazanacağı kesin olan bir piyangoyla kimin bir ilgisi olurdu? Ve bu, tüm finansörlerin iyi bildiği bir gerçeği açıklar: Bütçenin miktarı aynı kaldığında, ülkenin askerlik hizmetine girme isteği, daha yüksek mevkilere cömertçe bağışta bulunulmasıyla -herkes tarafından ulaşılabilir oldukları sürece- ve daha düşük mevkilere çok cimri bir şekilde ödeme yapılmasıyla, maaşlar daha tekdüze hale getirildiğinde olduğundan daha fazladır. Benzer bir şey, Roma ve Protestan kiliselerinin dini hizmetlerinde de gözlemlenebilir, çünkü
ilki, ekonomik açıdan ele alındığında,
daha muhteşem ödüller sunar, ancak daha fazla boşluk da sunarken,
ikincisi kazancını daha eşit bir şekilde böler.]

[Dipnot 168-4: Çoğu terzi gibi, en kötü duruma geldiğinde, ebeveynleri, evlilikle olan bağlantıları, kardeşleri vb. tarafından desteklendiğinde, iğneleriyle geçinmek zorunda olanların durumu oldukça zor olmalı. _Hood_'un gömleğinin meşhur şarkısının nakaratını bilmeyen yoktur: "Aman Tanrım, ekmek bu kadar pahalı, et ve kan bu kadar ucuz olmalı!" Londra'da bir "sıkıntılı iğneciler topluluğu" vardır. Şüphesiz ki mesleklerinin aşırı kalabalık olmasından muzdaripler, ancak en büyük istekleri,
sadece ellerinin emeğiyle yaşamayan herkesin rekabetinin yasaklanmasıdır; örneğin,
fabrikaların dışında yaptıkları iş için ücret alan
terzilerinki. (Edinb. Rev., 1851, 24.) Paris'te, 1845'te, kadın işçilerin yıllık kazancı ortalama 375 frank, yıllık ihtiyaçları ise 500 franktı. (Journal des Economistes, X, 250.)
Bu, özellikle büyük şehirlerin (Holstein, Brandenburg) yakınları gibi yüksek kültürlü yerlerde ücretleri çok yüksek olan kadın hizmetçiler için geçerli değildir.
İngiltere'de, kadın hizmetçilerin ücretleri sıklıkla
Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha yüksektir; dolayısıyla on beş ila yirmi beş yaş arasındaki tüm
İngiliz kızlarının neredeyse üçte ikisi hizmetçi olarak hizmet eder. _Browning_, Political and Domestic
Condition of Great Britain, 413; _Carey_, Rate of Wages, 92.
Kadınların yalnızca ailede başarılı olduğunun dikkat çekici bir göstergesi. (Bölüm 250 ile karşılaştırın.)]

[Dipnot 168-5: Bu nedenle, Kuzey Almanya'nın kumlu bölgelerinde, İskoçya'nın yaylalarında, Faroe Adaları'nda ve daha önceleri, hatta Rus soylularının bekleme odalarında bile çorapların onarılması. (_Schloezer_, Anfangsgruende der
Staatswirthsch, I, 126.) Vestfalya ve İrlanda'da keten eğirme ve keten dokumacılığı ve Doğu Hint Adaları'nda yün dokumacılığı.
Üretim endüstrileri çok gelişmiş bir durumda olmalı ve makineler bu yardımcı endüstrilerle fiyat açısından rekabet edebilmek için yüksek derecede mükemmelliğe ulaştırılmalıdır. Manastırlarda ve manastırlarda üretilen birçok ürünün ucuzluğu.]

[Dipnot 168-6: Bu kesintiler arasında, işçinin erken iş göremez hale gelme ve böylece kendisini diğer tüm destek kaynaklarından
kesilmiş görme olasılığı da sayılabilir. Bu, opera sanatçılarının genellikle aktörlerden
daha iyi ücret almasının başlıca nedenlerinden biridir.]

[Dipnot 168-7: Leipzig'de, 1863'te, duvarcı ve marangoz kalfaları yaz aylarında yirmi gümüş groşenden bir talere, sıradan bahçe işçileri 20 gümüş groşenden kazanırken, kunduracı kalfaları haftada 3-1/2 talerden çok daha fazla kazanmıyordu ve el işçileri ise günde sadece 10 ila 15 gümüş groşen kazanıyordu. Paris'teki masonlar, tasarruf bankalarının en iyi
patronları olma ününe sahiptirler ve bu nedenle, hırsızlar tarafından saldırıya uğramaya diğer sınıflardan daha fazla açıktırlar. (_Fregier_, Des Classes
dangereuses, II, 3, 1.) Doğu Prusya'da harman için ödenen yüksek ücretler, çünkü, işçi kışın çok az farklı işte çalıştırılabilir ve bu nedenle
tüm geçimini harman yaparak kazanmak zorundadır. Paris'te, 1860'ta sanayide çalışan 101.000 kişiden 6.400'ü işlerinde hiçbir kesinti olmadan çalışmak zorundaydı, ancak kalan sayı, yılda 2 ila 4 ay arasında, belli bir düzenlilikle
kaybetti. (Revue des deux Mondes, 15 Şubat,
1865.) Eğer kesinti önceden o kadar doğru bir şekilde tahmin edilebilirse, işçi bu arada kendi başına bir işle meşgul olabilir, örneğin Bavyera bira fabrikalarındaki işçiler yazları duvarcı olarak
çalıştığında, bunun ücretler üzerindeki etkisi azalır. (_Storch_,
Handbuch, I, 192.) İsviçre'de 1850'den beri,
kışın duvarcılara tam istihdam garantisi verilmesinin
yaz maaşlarına ek olarak kabul edildiğine gelince, bkz.
_Boehmert_, Arbeiterverhaeltnisse, I, 141.]

[Dipnot 168-8: _Komisyonerler_, demirci şoförleri,
_Almanya'da _Extraposthalter_, hamallar, hemşireler, rehberler,
sulama yerlerinde ve turistlerin ziyaret ettiği ülkelerdeki hizmetçiler. Bir Londra hamalının saati en az bir şilindir.
Günlük istihdam edilirse, elbette daha düşük ücret alır.
Evden eve dolaşan resim satıcıları, mallarını kendi evlerinde çok daha düşük fiyata satarlar. Sokaktan onları çağıran kişi, sadece bu yolculuk için değil, kendilerine hiçbir kar getirmeyen diğer yolculuklar için de ödeme yapmak zorundadır.]

[Dipnot 168-9: İşçinin asgari günlük ihtiyacını veya mutlak gereksinimini = m olarak adlandırırsak, ilk durumda günlük ücret oranı en az m + m/6; ikinci durumda ise m + m/4 olmalıdır. Bavyera'da bir tatilin _eksi_ değeri 1.000.000 florinden çok daha fazladır. (_Hermann_, II, Anfl., 192.)]

[Dipnot 168-10: _Von Sonnenfels_, Polit. Abhandlungen,
1777, 332 vd.]

[Dipnot 168-11: Aşağı Bavyera'nın bir bölümünde, yılda 204 bayram vardı, bunların arasında ülkedeki 40 kilisenin kutsanmasının yıldönümleri ve her yıl dönümünü izleyen bir bayram günü ve hedef atış festivalleri de vardı, kutlama bir önceki günün saat 16:00'sında başlar. (_Rau_, Lehrbuch, I, Sec.
193.)]

BÖLÜM CLXIX.

BELİRLİ EMEK SINIFLARININ HOŞ OLMAYANLIĞI.--MAALATLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

C. Son olarak, daha yüksek ücretlerle telafi edilmesi gereken işin kişisel nahoşluğu. Bir kömür işçisinin baca temizleyicisi olarak yaptığı işin pisliği ve kasabın itici emeği yüksek bir ücret talep ederken, kendileri zevk üreten ve bu nedenle birçok kişi tarafından sadece zevk için yapılan diğer iş kolları, bunları düzenli bir endüstri olarak yapanlara nispeten az şey kazandırır.[169-1]

Bu kategoriye, olağanüstü çaba gerektiren[169-2] veya hayatı veya sağlığı alışılmadık bir şekilde tehlikeye atan iş türleri girer.[169-3]
Ancak, aslında, herhangi bir tür işe eşlik eden tehlike, onurun romantik ışığıyla veya daha da yüksek amaçlarla yüceltildiğinde, ücretler üzerinde herhangi bir etkisi kalmaz.[169-4] Öte yandan, bir işletmenin itibarsızlığı kendi başına ücretleri artırır;[169-5] oysa,
bilim insanları, şairler, vb., kendi işlerinde var olan çekiciliği meslekler
hesap dışı, çoğunlukla sadece kendilerine ödenen onurla ödüllendirilir ve nadiren de olsa sadece oradan ayrıldıktan sonra şöhretle ödüllendirilirler.[169-6] Ve yine de yetenekleri çok nadir, hazırlıkları çok zahmetli, ekonomik risk çok büyük! Gerçekten yaratıcı bir işçi için akşam dinlenmesi diye bir şey yoktur. (_Riehl. _) Günümüzde, yaygın entelektüel emek, karşılaştırmalı olarak konuşursak, bir nesil öncesine göre daha kötü ücretlendiriliyor; çünkü artan ortalama eğitim, bunu çoğu insan için daha az külfetli hale getiriyor ve hatta birçok kişiye kesinlikle
hoş görünüyor. Eğer bu noktaya gelirse, çoğunlukla entelektüel emeğin, sadece kas emeğinden kalıcı olarak daha düşük ücretlendirilmesi, gerçekten de barbarlığa doğru tehlikeli bir gerileme adımı olurdu.[169-7] [169-8]

[Dipnot 169-1: Böylece, avcılık, nehirlerde balık tutma (karşılaştırın
_Theocrit._, Idyll., 21), bahçecilik, ince kadın el emeği ve edebiyat.]

[Dipnot 169-2: Biçme makinelerine ve harman makinelerine ödenen yüksek ücretler bu gerekçeyle açıklanabilir (Bölüm 160). Güçlü ağır toprağa sahip ülkelerde ücretler, kumlu veya hafif olduğu
diğer koşullara göre sıklıkla %20 daha yüksektir. Meksika'da bir kazıcı, bir tarım işçisinin yaklaşık iki katı ücret alır. (_Senior_, On the Value of Money, 56.)]

[Dipnot 169-3: Hemen hemen her meslek, bazı özel hastalıklara yatkınlık gösterir. _Halfort_, Enstehung, Verlauf und
Behandlung der Krankheiten der Kuenstler und
Gewerbetreibenden, 1845 ile karşılaştırın. _Livy_, Traite d'Hygiene publique
et privee, 1850, II, 755. Sheffield'da, düşüncesiz çelik parlatıcılarının, işçileri küçük taş ve demir tozu parçacıklarını solumaktan korumak için tasarlanmış bazı yeni icatlara olumsuz baktığı fark edilmiştir. Bu icatlar genel kullanıma girerse, ücretlerinin buna bağlı olarak düşeceğinden korkarlar ve daha uzun ve daha sessiz bir hayata kıyasla kısa ve neşeli bir hayatı tercih ederler.

Neredeyse her türlü işin tehlikeli olduğu yerlerde, tehlike elbette kimsenin ücretini nispeten artıramaz.
Bu nedenle, Thüringen ormanında, odun taşıyıcılarının ücretleri çok düşüktür. (_Lotz_, Revizyon, III, 151.)]

[Dipnot 169-4: Misyonerler! Sıradan askerlere ödenen son derece düşük ücretlerin yanı sıra (Alman piyadesinde yılda sadece 36,5 taler nakit, buna örneğin Leipzig'de erzak vb. yaklaşık 34 taler daha eklenir) hükümet tarafından esas olarak askerlik hizmetine bağlı zorunlu emek vergisinin tahsili için yapılan bir harcamadır. (_Knies._) Gönüllü sisteminde, subaylar ve erler arasındaki
fark genellikle çok daha küçüktür. Bu nedenle, _Gustav Wasa_ Alman paralı askerlerine şu şekilde ödeme yapmıştır: Yüzbaşılara ayda 6 mark, teğmenlere beş
ve sıradan askerlere 4. (_Geijer_, Schwed. Gesch., II, 125
sonrası) Benzer şekilde Yunan paralı birliklerinde de.
(_Boeckh_, Staatshaushalt der Athener, I, 165 vd.) Bir savaşın
başlangıcında askerlerin kapora parasının ne kadar az artırıldığı ve subay olarak en çok aranan pozisyonlar için bkz.
_Hermann_, II, Aufl., 479.]

[Dipnot 169-5: Bu nedenle, örneğin, ölü hayvanların derisinin yüzülmesi veya derisinin yüzülmesi nispeten iyi ödenir ve buna cellatların işinin uygulanmasının nadirliği
katkıda bulunur. (_J. Moser_, Patr. Ph., I, No. 34.) Oyuncuların, şarkıcıların, dansçıların ve özellikle sahnedeki kadın üyelerin yüksek ücretleri, esas olarak daha önce kendilerine yöneltilen küçümsemeye bağlıdır;
Katolik kilisesi tarafından aforoz edilmişlerdir ve Protestanlar tarafından 18. yüzyılın ortalarına kadar neredeyse daha hafif bir ceza verilmiştir. (_Schleiermacher_,
Christliche Sitte, 681.) Hatta _J. J. Rousseau_,
Lettre sur les Spectacles a Mr. d'Alembert sur son Article
Geneve ile karşılaştırın.]

[Dipnot 169-6: _Schiller'in_ "Theilung der Erde." _Blanqui_
öğrenciler hakkında şöyle der: "Onlar çoğunlukla bir vatandaş tacıyla
yetinirler ve dehalarına adalet yapıldığında kendilerinin ödüllendirildiğini düşünürler. Onların cömertliği,
kendi zararlarına olacak şekilde,
bilgilerini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
yaymaya zorlar. Böylece onlar, hiç kimsenin ödemediği, ancak verene gerektiği gibi teşekkür etmeden herkesin tadını çıkardığı gün ışığına benzerler." Entelektüel emeğin ödülüne _honorarium_ denir. (_Riehl_, Die Deutsche Arbeit,
1861, 232.) _J. B. Say_, Traite, II, ch. 7'ye göre, bilginlerin düşük ücretleri, ürettikleri şeylerin büyük bir miktarını pazara ve hemen götürmelerine bağlıdır, ki bu da tüketilemez bile.]

[Dipnot 169-7: İsviçre'de, kalfalar genellikle daha büyük esnafların tuttuğu katiplerden daha iyi ücret alırlar.
(_Boehmert_, Arbeiterverhaeltnisse, II, 168.) İngiltere'de de, 1850'den beri, "vasıfsız emek" için ücretler nispeten
en çok artmıştır. (_Tooke_, Hist. of Prices, VI, 177.) Eğer okul öğretmenleri ve alt düzey memurlar yoksulluk yüzünden
tüm mevcut durumun düşmanı haline getirilirse, bu tüm medeniyetimiz için korkunç bir tehlike olur.]

[Dipnot 169-8: Demiryollarında mühendislere ödenen yüksek ücretler, istihdamlarının gerektirdiği fiziksel ve zihinsel yıpranma ve ayrıca evden uzaktaki kaçınılmaz
masraflarıyla; ayrıca, kendilerine emanet edilen çıkarların önemiyle açıklanmaktadır. Leipzig-Dresden Demiryolunda, çoğunlukla daha önce kalfa demirciler olan lokomotif mühendisleri yılda 900 taler kazanıyordu.
Benzer şekilde, pilotlar için de durum aynıydı. Köle ticareti yapan gemilerde ödenen yüksek ücretler, eskiden mürettebatın on altıda birinin her yıl öldüğü Afrika kıyılarının sağlıksızlığından (Edinburg Rev., 480), işin ahlaki açıdan kötü olmasından ve daha sonra yasaklandığı ağır cezalardan kaynaklanmıştır. Öte yandan, Avrupa maden işçilerine ödenen düşük ücretler, büyük ölçüde, bu şekilde istihdam edilenlerin yaşlılıklarında bakılacaklarından emin olmalarının bir sonucudur. Dokumacıların ücretleri düşüktür çünkü işi öğrenme kolaylığı, işin evde yapılmasını mümkün kılar; ve bu nedenle bu işle uğraşmak için nispeten büyük bir baskı vardır. (_Baines_, Pamuk Üretiminin Tarihi, 485
vd.)

Yoksulluk yasası komisyoncularının ilk yıllık raporuna göre (202), Manchester'daki hamalların haftalık ücretleri 12 şilindi; el dokumacıları için 7-15s.; kazıcılar için,
10-15s.; yük taşıyıcıları için, 14-15s.; ayakkabıcılar için, 15-16s.;
makine dokumacıları için, 13-16-5/6s.; beyazlatıcılar için, 18s.;
terziler için, 18s.; boyacılar için, 15-20s.; sıvacılar için, 19-21s.;
duvarcılar için, 18-22s.; kalaycılar için, 22-24s.; marangozlar için, 24s.;
iplikçiler için, 20-25s.; makine operatörleri için, 26-30s.; demir
dökümcüleri ve güç tezgahı satıcıları için, 28-30s. Belçika'da, erkek işçiler için ortalama günlük ücret, tarım işçileri için 1,18 frank; sanayide çalışanlar için 1,48 frank; keten üretiminde 0,80 frank; pamukta 1,55 frank; yünlülerde 1,62 frank; ipekte 1,25 frank; çorapta 1,14 frank; camda 2,58 frank; kömürde 1,33 franktı. Hepsi Statistique generale de la B'ye göre. Atina'da, Aristophanes zamanında, bir yük taşıyıcısı günde 4 oboli; bir sokak süpürücüsü 3 frank; kamu işlerinde taş kesicisi 6 frank; bir marangoz 5 frank kazanıyordu; evlerin çatılarını örtmek ve iskeleleri sökmek için, her adam, 6. Öte yandan, Polias tapınağının inşasını denetleyen mimarlar, günde sadece 6 oboli ve müteahhit 5 aldı. (_Boeckh_, I, 165
vd. )

İsa'dan sonra 301 yılındaki Edictum Diocletiani
ücretlerle ilgili olarak şu hükümleri içerir,
"pansiyon"un yanı sıra: çobanlar, deveciler ve katırcılar, 20
denarii; tarım işçileri, su taşıyıcıları, leş yiyiciler,
25; fırıncılar, duvarcılar, çatı ustaları, ev bitiricileri ve
iç mekan tamircileri, kireç yakıcılar, tekerlekçiler ve sıradan kil
kalıpçıları, 50; kayıkçılar, denizciler, mermer veya mozaik
zemin yapımcıları, 60; duvar boyacıları, 70; heykeller için kil kalıpçıları,
75; sanat ressamları, 150. (ed. _Mommsen_, cap. 7.) Köle ülkelerinde, farklı kölelerin fiyatı esas olarak yukarıdaki kurallara göre
değerlendirilmelidir. Yunanlılar için,
bkz. _Boeckh_, I, 95 vd. _St. John_, The Hellenes, III, 23 vd.
Romalıların, Suriye savaşından sonra, o zamana kadar çok hor görülen mutfak köleleri için yüksek fiyatlar ödemeye başlamaları karakteristik bir gerçektir. (_Livy_, XXXIX, 6.) _Justinian_ tarafından köleler için dikkate değer sabit fiyatlar: Cod. VI, 43, 3; VII,
7, 1, 5. Bu nedenle, Lex Burgundionum'da, tit. 10, sıradan bir işçinin öldürülmesi için tazminat
30 solidi; bir marangoz için 40; bir demirci için 50; bir gümüşçü için 100; bir kuyumcu için 150 olarak belirlenmiştir.
İleri medeniyet, daha yüksek kalitede iş yapan kölelerin fiyatını, daha yüksek kalitede emeğin ücretlerini artırdığı gibi
yükseltmeye alışkındır.]

BÖLÜM CLXX.

ÜCRET ORANI.--GÖRENEKLERİN ETKİSİ.

Görenek, kişinin kendisini tamamen ve münhasıran adamak amacıyla bir meslek seçmesi söz konusu olduğunda her zaman büyük bir etki uygular. Farklı emek sınıflarının derecesini ve uygun
ödüllerini belirleyen, değişmesi yavaş olan ve hem arz ve talep ilişkisini belirleyen hem de bu ilişki tarafından belirlenen bir kamuoyu vardır. Çalışmanın hoşluğu ile ücret oranı arasında yalnızca aynı sosyal temelde olan emek türleri söz konusu olduğunda bir denge vardır. Ancak, sıklıkla en itici işin herhangi bir ücreti kabul etmeye ve bundan memnun olmaya zorlananlar tarafından yapılması gerekir.[170-1] Hala bir tür ayrıcalıklı kast oluşturan birçok emek dalı vardır; ve daha yüksek dalların maaşları, özellikle ait oldukları kastların üyelerinin evliliklerinde tedbirli olmaları nedeniyle yüksek bir oranda tutulmaktadır. Alt sınıflar, daha sonra harcamalarının faiziyle geri ödeneceğinden emin olsalar bile, bu tür mesleklere girmek için gereken hazırlığı karşılayacak durumda değildir.[170-2] Kadınlara ödenen ücretlerin düşük olmasının başlıca nedenlerinden biri, geleneksel olarak çok az sayıda iş dalının onlara açık olmasıdır, bu kadar az olanların da lüksleri karşılaması amaçlanmıştır ve ayrıca çoğunlukla aşırı kalabalıktırlar. Herhangi bir endüstride kazanılan toplam ücretlerin, bu endüstride işbirliği yapan üst ve alt sınıf işçiler arasında dağılımı, büyük ölçüde birbirlerine göre toplumsal konumlarına bağlıdır.[170-3] [170-4] Burada siyasi biçimler ve değişimler en büyük etkiyi gösterebilir.[170-5]

Böylece, eski lonca sistemiyle ustaların ücretlerinde yapılan yapay artış, en azından kalfalar ve çıraklar kadar halkın pahasına da üretildi. Öte yandan, bu kadar çok ülkede ücretlerdeki en son belirgin artışın, yalnızca parlamento oy hakkının genişletilmesinin bir sonucu olduğu söylenemezse, iki olgunun çok yakından ilişkili olduğu ve her ikisinin de aynı anda hem bireysellik duygusunun hem de toplumun alt katmanlarının topluluğunda bir sınıf oluşturma bilincinin yoğunlaştırılmasının sonucu hem de nedeni olduğu kesindir.

[Dipnot 170-1: En azından genel olarak işgücü arzının talebi aştığı yerlerde. _J. S. Mill_,
Principles, II, ch. 14, 3. baskı ile karşılaştırın. Kurşun, cıva, arsenik vb.'nin
manipüle edildiği veya
çalıştığı tehlikeli endüstriler, gerçekte olduklarından daha iyi ücretlendirilebilir ve ödenmelidir. Bavyera Palatinate'sinde, taş
kesicileri nadiren 45 yaşına ulaşır; ancak ücretleri, ülkenin nispeten aşırı nüfusu nedeniyle çok düşüktür. (_Rau_, _Haussen's_ Archiv., N. T. X., 228.) Ancak
buradaki ücretlerin düşüklüğü kesinlikle ve esas olarak işçilerin kendilerinin sağlık
konularına pek önem vermemelerinden kaynaklanmaktadır.]

[Dipnot 170-2: Herhangi bir sınıfın ücret oranı ne kadar düşerse, ebeveynlerin çocuklarını başka bir kariyere adaması o kadar zorlaşır.]

[Dipnot 170-3: Paris'te, günlük 3 franktan az kazanan 24.463 işçi; 157.216, 3'ten 5'e; 10.393, 5'ten itibaren
     20'ye, hatta 3 ila 5 franka kadar. Ancak nasıl olduğu dikkat çekici
     Farklı mesleklerdeki ortalama ücretlerin aynı olması:
     _vetements_, 3,33 frank; fils et tissus, 3.42;
     Boisellerie, Vannerie, 3.44; _garcons boulangers_,
     _bouchers_ 3.50; _sanatsal chimiques ve seramikler_ 3.71;
     _batiments_, 3.81; _carosserie_, 3.86; _peaux ve cuirs_,
     3.87; _ameublement_, 3.90; _Paris makaleleri_, 3.94;
     _metaux communs,_ 3.98; _metaux precieux_, 4.17;
_imprimerie_, 4.18. (Journal des Economistes, Ocak 1853,
111.)]

[Dipnot 170-4: Romalı avukatların her türlü gösteriş
gösterisine nasıl kapıldıkları ve hatta _honoraria_larını toplamak için
pahalı yüzükler ödünç aldıkları, bkz. _Juvenal_, VII, 105,
vd.]

[Dipnot 170-5: Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde maliye bakanlığı ofisindeki çalışanlara ödenen maaşlar şöyleydi: kapıcıya 1.500 ve 3.734
frank; en düşük memura 1.000 ila 1.800 ve 5.420 frank; baş katibe 3.200 ila 3.600 ve 8.672 frank; genel
sekreter 20.000 ve 10.840 frank; bakana 80.000 ve 32.520 frank. (_Tocqueville_,
Democratie aux Etats-Unis, II, 74.) Washington'daki hazine
de 158 çalışandan sadece 6'sı 1.000 dolardan az maaş alırken, sadece 2'si 2.000 dolardan fazla maaş alıyordu. (_M.
Chevalier_, Lettres sur l'Amerique du Nord, II, 151, 456.)
Karşılaştırın _Buesch_, Geldumlauf, IV, 34. Rusya'da, daha yüksek sınıflardaki işçilerin ücretleri, sıradan sınıfa ödenenlere kıyasla Almanya'dakinden çok daha yüksektir. (_Kosegarten_, _Haxthausen_, Studien, III, 583.) Öte yandan, İngiltere'de, 1850'den beri, vasıfsız emek için ücret oranı diğerlerinden nispeten daha fazla artmıştır.
(_Tooke_, Hist. of Prices, VI, 177.)]

BÖLÜM CLXXI.

ORTAK EMEK ÜCRETLERİNİN TARİHİ.--MEDENİYETİN ALT EVRELERİNDE.

Uygarlığın çok düşük aşamalarında, rant gibi bir şeyin neredeyse olmadığı ve sermayenin son derece nadir olduğu yerlerde, emeğin ücretleri, mutlak olarak konuşursak, küçük miktarına rağmen, ürünün en büyük kısmını yemelidir.[171-1] Her bir ilerlemeyle, emekçi sınıfın durumu, ücretlerinin bu göreceli miktarındaki doğal düşüş, toplam üründeki artışla, yani genel olarak işçi sayısıyla karşılaştırıldığında, ağır bastığı veya dengelendiği veya ne ağır bastığı ne de dengelendiği ölçüde değişir.

[Dipnot 171-1: _Adam Smith_, Wealth of Nat., I, ch. 8.
Böylece avcı ulusların durumunda. Bu yüzyılın başında Rusya'daki özgür
işçilerin ücretleri o kadar
yüksekti ki, Moskova civarındaki biçiciler biçtikleri
mısırın iyi bir yarısını alıyordu, (_von Schloezer_,
Aufangsgruende, I, 65.) Kural olarak, üç gelir dalının doğal ilişkisi burada köleliğin müdahalesiyle ertelenmiştir. (Bölüm 76, 155. ) Fakat, örneğin, zenciler özgürleştirildiğinden beri, Amerikan Birliği'nin güney eyaletlerinde, onlara pamuk mahsulünün yarısını ücret olarak vaat etmek ve işverenin kötü bir hasat riskini üstlenmesi gerekti. (_R. Somers_, The Southern States since the War, 1871.) Orta çağlarda ev hizmetçilerinin sefil ücretleri hakkında, bkz. _Grimm_, D. Rechtsalterth., 357.]

BÖLÜM CLXXII.

ORTAK EMEK ÜCRETLERİNİN TARİHİ.--GELİŞEN ZAMANLARDA.

Bir ulusun ekonomisi[172-1] büyüyüp geliştiğinde,
sermaye nüfustan daha hızlı artarsa,
sermaye ile istihdam arayışı, emek ile istihdam arayışından daha da büyük olur. Sonuç, elbette, faiz oranında bir düşüş ve emek ücret oranında bir artıştır, ancak ikincisi artışının bir kısmını kiraya vermeye zorlanabilir ve bu da artar. Bu olgularla eş zamanlı olarak, özellikle toprağın işlenmesinde ulusal üretim becerisinde büyük ilerlemeler kaydedilmişse; bu nedenle, emek ve tüketilen sermaye daha verimli hale gelmişse, emekçi sınıfın durumu iki kat daha iyileşmiştir; kapitalistlerin durumu, en azından, daha da kötüleşmemelidir ve toprak sahiplerine ödenen kiranın artışı önlenebilir.[172-2]

Bu olumlu gelişme, eski ve olgun bir medeniyetin emeğinin, sermayesinin ve toplumsal geleneklerinin, ekonomik üretim işine katılan bakir bir toprağın doğal taşan doğal güçleriyle birlikte bulunduğu zengin ve son derece medeni ana ülkelerin kolonilerinde en çarpıcıdır. Burada ulusal zenginliğin büyümesi en hızlıdır; ve ücret oranı burada en yüksek olma eğilimindedir.[172-3] Sermayenin hızla biriktirildiği yerde elde edilen yüksek faiz oranı ve
düşük arazi fiyatıyla, iyi işçilerin toprak sahipleri ve kapitalistler arasına girmesi
zorluk değildir. Kuzey
Amerika'da ve özellikle batı kesiminde[172-4], gençlerin normal ekonomik kalkınma sürecinde
ücretle çalışmaya başlamaları, sonra kendi hesaplarına çalışmaları ve
sonunda kendilerinin işçi işvereni olmaları çok sık görülür.

[Dipnot 172-1: _Hermann_, Staatswirths. Unters.,
241 vd.; _J. S. Mill_, Principles, ch. 3 ile karşılaştırın. _Carey_'nin
işgücünün üretkenliğinin yükselişini ve düşüşünü
ücretlerin yükselişi ve düşüşüyle ​​nasıl karıştırdığına gelince, bkz. _J. S. Mill'in görüşleri
_Lange_, 1866, 218 vd.]

[Dipnot 172-2: İngiltere'de, 1400 ila 1420 arasındaki ücretler,
ürün olarak tahmin edilen, 1500 ila 1533 arasındaki ücretlerden çok daha yüksekti. (Statist. Journal, 1861, 544 vd.) Daha sonra, buğdayın dörtte biri
günlük işçilikle şu şekilde kazanıldı: Elizabeth döneminde,
yaklaşık 48 günde; on yedinci yüzyılda,
43 günde; 1700 ile 1766 arasında,
32 günde; 1815 ile 1848 arasında,
19 ila en fazla 28-3/4 günde. (_Hildebrand_, Nat.
Oek. der Gegenwart und Zukunft.) 1860'tan bu yana,
yaklaşık 14 günde kazanıldı. Yaklaşık 1668'de, İngiliz işçi ve hizmetçilere ödenen ücretler yirmi yıl öncesine göre üçte bir daha yüksekti. (_Sir J. Child_, Discourse on Trade, s.
43 of the French translation.) _D. Defoe_, Giving Alms no
Charity, 1704, bundan sonraki zamanın çok daha olumlu bir resmini çiziyor. _Adam Smith_, Wealth of Nat., I, ch.
8, on sekizinci yüzyılda para ücretlerinin on yedinci yüzyıldakinden daha yüksek ve tahıl fiyatının daha düşük olduğunu gösteriyor. 1737 ile 1797 arasında, İngiltere'nin büyük şehirlerin hemen yakınındakiler hariç çoğu yerinde ücretler iki katına çıktı. (_Eden_, I, 385.) İskoçya'da, yaklaşık 1817 yılında, evli çiftlik hizmetçilerinin ücretleri, tahıl cinsinden ifade edildiğinde yaklaşık %60'tı. 1792'dekinden daha yüksek.
     (_Sinclair_, Grundgesetze des Ackerbaues, 105. )

_Boisguillebert_, Traite des Grains, I, 2, Fransa'daki tarım işçilerinin ücretlerinin, cari para üzerinden en az 7 ila 8 sous, hasat zamanında ise bu miktarın iki katı olduğunu tahmin ediyor. 1697'de Paris'teki işçiler 40 ila 50 sous alıyordu. (Detail de la France, I, ch. 1, ch. 7.) _Vauban_
büyük şehirlerdeki ücretleri 22-1/2-45 sous; kırsal kesimdeki el işçileri için 18 sous; tarım işçileri için 12-13-1/5 sous olarak tahmin ediyor. (Project d'une Dime royale, 89
Daire.) Öte yandan, _Chaptal_, De l'Industrie, Fr. I, 245, 1819, ortalama bir ücretten bahsediyor - 25 sous. _Dureau de la
Malle_, Economie polit. des Romains, I, 151, Fransa'nın 80 ilinde
tarım işçilerine yalnızca
20-25 sous'a izin veriyor. _Moreau de Joannes_, Journal des
Econ., Ekim 1850'ye göre, bir Fransız tarım ailesinin ortalama
ücreti 1700'de yıllık 135 frank; 1760'da
126 frank; 1788'de
161 frank; 1813'te 400 frank; 1840'ta
500 franktı. _A. Young_, Travels in France, 1787-89, günlük
20 sous'luk ücretlerden bahsederken; _Peuchet_, Statist. elementsaire,
1805, 361, mısırın fiyatı çok daha yüksek olmasa da, bunun 30 sous olduğunu varsayar. Fransız emekçilerin İngilizlerden daha iyi durumda olduğu
görüşünde olan _Birkbeck_, Agricultural
Tour of France, 13 ile karşılaştırın. 1830'dan 1848'e kadar ücretler yaklaşık %30 azaldı. (_L. Faucher_,
Revue des deux Mondes, Nisan, 1848.) _Levasseur_, Histoire
des Classes ouvrieres en France, II, 1858.

Tüm ülkeler için genel veriler açıkça çok
şüphelidir. Örneğin Almanya'da, ekonomik olarak aktif
yerler, emekçi sınıfların koşullarında şüphesiz bir yükselmeye tanık olmuştur. Böylece, Hamburg ve Aşağı Saksonya'da, on sekizinci yüzyılın sonlarında
(_Buesch_, Geldumlauf, II, 56 vd.); Türingiya'da ise
1556'da, bir _suemmer_ çavdar 7 yaz günü emeğiyle kazanılabiliyordu,
ve 1830'da vd. 8. (_Lotz_, Handbuch, I, 404.) Hessen'de de, ücretlerde çok küçük bir artış oldu.
_(Hildebrand,_ Nat. Oek., I, 190.) _von der_ Goltz_, Laendliche Arbeiterfrage, 1872, 84 vd.'ye göre, ülkedeki ücretler son yirmi veya otuz yılda ortalama olarak
en azından %50; Bavyera'da yaklaşık %100 arttı.; Ren eyaletinde, erkek ücretleri,
yaklaşık 100; kadın ücretleri, yaklaşık %75 ila %100. _Strasburger_ tarafından _Hildebrand'ın_ Jahrb., 1872, I
vd.'de Jena ve Halle'deki dizgicilerin ücretlerine ilişkin ustaca araştırmalar, 1717'den 1848'e kadar bunlarda neredeyse hiç
değişim olmadığını gösteriyor. 1717-40'ta bir milyon m ödendi
26,93 Prusya _sheffel_ çavdarıyla; 1804-47'de 24,80'den 28,80'e. O zamandan beri, dikkate değer bir artış; öyle ki 1871'de Kasım'a kadar
76,26'ya ulaşıldı. Bu tür işçilerin talep ettiği yiyecek, konut, yakıt, giyim gibi şeylerin fiyatları 1850 ile 1860 arasında %16,7 arttı ve aynı dönemde 1.000 m'lik işçilerin ücretleri yaklaşık %14,3 ve %43,7 arttı. Çalışkan üretim bölgesi Moskova'da 1815'teki ücretler 1670'tekinin dört katıydı,
ancak geçim kaynakları nispeten daha az arttı.
(_Storch_, I, 203.)]

[Dipnot 172-3: Amerika Birleşik Devletleri'nde marangozların ve duvar ustalarının ücretleri, geçen yüzyılın sonlarında,
0,62 ve 0,75 dolardı; 1835'te, birincisinin ücreti 1,12 dolardan 1,25 dolara, ikincisinin ücreti ise 1,37 dolardan 1,50 dolara çıktı. 1848'de,
genel ücret 0,75 dolardı. Bu arada,
mısırın fiyatı artmadı ve
imal edilen ürünlerin fiyatı çok daha düşüktü. (_Carey_, Rate of Wages, 26 seq.; Past,
Present and Future, 154. ) New York'ta, 1790'a kadar,
ücretler çok daha yüksekti (_Ebeling_, Geschichte und
Erdbeschreibung von Nordamerika, II, 917); ve 40 ila 50 yıl önce, bir kalfa duvarcı yılda 700 taler kazanabilirdi. Tarım işçileri, 1835'te ayda 9 dolar ve tüm yıl için 65 dolar değerindeki pansiyonları alırdı. Büyük şehirlerin yakınında, her ikisi de daha yüksekti. (_Carey_,
91.) Lowell'daki fabrika işçilerinin durumu
çok iyiydi. 1839'da, 100'den fazlasının tasarruf bankalarında 1.000 dolardan fazla parası ve yemekhanelerinde piyanoları vardı. (_Boz_, Notes on America, 1842.) Çoğu haftada 1,50 dolar biriktirebiliyordu. _Colton_, Kamu Ekonomisi (1849) adlı eserinde,
bir işçinin ücretinin yarısını biriktiremezse kendini kötü durumda hissedeceğini söyler. _Chevalier_,
Lettres sur l'Amerique, II, 174, 122, 19; I, 221 vd. ile karşılaştırın.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çıraklara, neredeyse her durumda,
işleri işe yaramaya başlar başlamaz ücret ödenmeye başlanır. Henüz ebeveyn çatısından ayrılmamış yarı yetişkin çocukların işi o kadar iyi ödeniyordu ki, bir çocuğun
ebeveynleri için, genel olarak,
kendilerine mal olduğundan 100 £ daha fazla kazandığı tahmin ediliyordu. Evlilik için ne büyük bir teşvik!
(_Adam Smith_, Wealth of Nat., I, 8. bölüm.) Kanada'da,
tarım işçileri yılda 24 ile 30 £ arasında kazanıyor ve
yatakları Melbourne ve çevresinde, tarım işçileri
haftada 15 ila 20 şilin ve konaklama; çobanlar,
yılda 35 ila 40 şilin; kızlar, 20 ila 45 şilin (Statist. Journal,
1872, 387 vd.); kadın aşçılar, 35 ila 40 şilin; erkek aşçılar,
52 ila 156 şilin. Otellerde, kızlar, 30 ila 35 şilin; kadın aşçılar, 50 ila 100 şilin; ev hizmetçileri, 39 ila 52 şilin;
marangozlar, duvarcılar, vb., günde 10 şilin; en iyi
terziler, haftada 60 ila 75 şilin; kunduracılar, 40 ila 55 şilin; fırıncılar, haftada 40 ila 60 şilin. (Statist. Journal, 1871, 396 devamı) Kısa bir süre önce San Francisco'da hizmetçi kızlar ayda 25 dolar, Çinliler günde 1 dolar, sıradan işçiler 2 dolar, kalifiye zanaatkarlar ise 3 ila 5 dolar alıyordu. (_Whymper_, Alaska, 299, 326.) Rio Janeiro'da bir Avrupalı ​​esnafın ücreti günde 1 ila 2 İspanyol kuruşuydu. (_Martius_, Reise, I, 131.) İngiliz Batı Hint Adaları'nda yeni doğmuş bir zenci eskiden 5 sterlin değerindeydi. (_B. Edwards_, Batı Hint Adaları Tarihi, II, 128.) Genç kolonilerde ödenen yüksek ücretler, göçmenler tarafından getirilen para biçimindeki büyük sermaye akışı ve hükümet harcamaları nedeniyle sıklıkla geçici olarak daha da yüksek hale getirilir. Böylece, örneğin Van Diemen'in topraklarında,
1824'te,
marangozlar, duvarcılar, vb. günde 12 şilin alıyordu; 1830'da,
10; 1838'de, sadece 6'dan 7'ye, ancak 1830 ile 1838 arasında, adanın ihracat ticareti üç katına çıkarken,
nüfus neredeyse iki katına çıkmadı. (_Merivale_, On Colonies, II,
225.)]

[Dipnot 172-4: Kuzey Amerika'nın doğu kesimindeki kaç işçinin batıda arazi satın aldığı ve böylece
işverenlerini hemen göç etmekle tehdit ettiği konusunda bkz. _Brentano_,
Arbeitergilden, II, 131. Ancak, Massachusetts'te, kadınların
maaşları birçok durumda o kadar düşüktür ki, geçim araçlarının pahalılığı göz önüne alındığında,
bu kadınların nasıl var olduğunu anlamak neredeyse imkansızdır. (Statist. Journal,
1872, 236 ff.)]

BÖLÜM CLXXIII.

ORTAK EMEK ÜCRETLERİNİN TARİHİ.--GÜÇLENEN ULUSLARDA.

Sürekli olarak[173-1] yüksek ücret oranı[173-2] hem sebep hem de sonuç olarak, ulusal yaşamın gelişen bir durumuyla çok yakından bağlantılıdır. Bir yandan, halkın genel kamu ekonomisinin büyük üretkenliğini kanıtlar: ihtiyat, öz saygı ve özdenetim, hatta en alt sınıfların bile, erdemler, ancak bunlar, genel olarak, yalnızca siyasi özgürlüğün var olduğu ve en alt sınıfların üst sınıflar tarafından haklı olarak
değerlendirildiği yerlerde bulunur. [173-3] Öte yandan, insanların aldıkları ücretlerle geçinmek zorunda olan nüfusun büyük çoğunluğunun, çocuklarını eğitebilecekleri, bugünün tadını çıkarabilecekleri ve geleceğe yönelik bir durum yaratmaktadır. Kanun önünde eşitlik ve hükümet işlerine katılım boş ifadelerdir ve hatta ücret oranının yüksek olmadığı yerlerde tutkuları alevlendirme eğilimindedir. Alt sınıflar, son derece medeni ülkelerde, tüm ulusal yaşamın duyarlılığı ve hareketliliğinden memnun olmadığında, orta sınıfların özgürlüğü veya üst sınıfların yönetimi konusunda hiçbir kesinlik olamaz. Burada, diğer açılardan da, işverenlerin hayırseverliği, makul kişisel çıkarlarıyla dikkate değer şekilde iyi bir şekilde uyum sağlar. Maddeye göre 40, yalnızca iyi ücretli işçi
gerçekten iyi bir şey başarabilir, tıpkı tersine, yalnızca iyi
işçinin genel olarak ve uzun vadede iyi ücret alması gibi. Bu, kas aktivitesinin büyük olduğu yerde beslenmenin de büyük olması gerektiği fizyolojik yasasını, dokuların hızlı bir şekilde atılması ve onarılmasının kasları güçlendirdiğini ve tüm fiziksel hayata canlılık kazandırdığını gösterir. Antik çağ, şeylerin ilişkilerine dair doğru bir anlayışla, en büyük
işçisi Herakles'i aynı zamanda çok yiyen biri olarak tanımlamıştır. İyi ücretli bir işçi, bir günde iki kötü gün kadar maliyet ve iş başaran, onlardan daha ucuzdur. Çok daha neşeli ve sadık bir şekilde çalışır, bu nedenle daha kolay denetlenir, daha az sıklıkta hastalanır ve daha sonra
çöker.[173-4] Çocukluğu daha az maliyetlidir ve cenazesi o kadar
pahalı değildir. İhtiyaç durumlarında, vergilendirmenin veya ücretlerin geçici olarak düşürülmesinin ağırlığını daha kolay taşıyabilir.[173-5] Tatillerin ve akşam boş zamanlarının verilmesi hakkında ücret oranları hakkında söylediklerimize benzer şeyler söyleyebiliriz. Bunlar, çalışan sınıflarda arzu edilen bir bireyselliğin geliştirilmesi için vazgeçilmez ön koşullardır; ve bu amaçla kullanıldıklarında kesinlikle emeğin ürününe veya işverenlere zarar vermezler.[173-6] [173-7]

Yüksek ücret oranlarının beraberinde getirdiği tüm nimetler düşünüldüğünde, alt sınıfların buna eşlik eden belirli ve sıklıkla rahatsız edici dışsal meydan okumalarına katlanmaya ikna edilebiliriz.[173-8] Üst sınıflara birçok ahlaki ders verir ve alt sınıflar için ezilenlerin korkakça, kötü niyetli suçlarından kesinlikle daha az günahtır. Ücretler o kadar düşük olduğunda ki dilencilik veya kamusal yardımla tamamlanması gerektiğinde, ahlak üzerindeki etki, maaşlarıyla geçinemeyen hükümet yetkililerinin rüşvet veya zimmete para geçirmeye başvurmasıyla aynıdır.[173-9] [173-10]

[Dipnot 173-1: Ücretlerde sadece anlık bir artış, insan hayatını mahveden büyük bir felaketin sonucu olabilir
ve buna entelektüel olarak hazır olmayan işçileri tembelliğe sürükleyebilir. _von Taube_, Beschreib. von Slavonien
vb., II, Sec. ile karşılaştırın. 4.]

[Dipnot 173-2: _Ücretsiz_ ücretlerin, yani geçim ve kişinin konumunu sürdürme maliyetlerinin üzerinde bir fazlalığın gerekliliği hakkında, bkz. _Roesler_, Grandsaetze, 394.]

[Dipnot 173-3: _Dans aucune histoire on ne rencontre un
seul trait, qui prouve que l'aisance du peuple par le
travail a nui a son obeissance, (Forbonnais.)_ Bu yalnızca iyi yönetilen ülkeler için geçerlidir. İngiltere'de, on sekizinci yüzyılın ortalarında, emekçi sınıfların durumunda büyük bir iyileşme meydana geldiğinde, _Postlethwayt_ (Büyük Britanya'nın Ticari Çıkarları, 1759) genel yararlı karakterini ilk fark edenlerden biriydi; ayrıca _Th. Mortimer_. (Ticaret Unsurları,
Politika ve Finans, 1774, 82 vd.) _Benjamin Franklin_,
Amerikan devriminden önce, yüksek
ücretlerin insanları tembelleştirdiği görüşündeydi. (Mısır Fiyatı Üzerine, 1776.
Çalışan Yoksullar Üzerine, 1768. ) Ancak daha sonra, bunun genel olarak iyi bir etki yarattığını ve hatta emek ürünlerinin bile bu sayede ucuzlatılabileceğini kabul etti. (Amerikan Devrimi'nin Avrupa'da neden olacağı
Ücretlerin Arttırılması Üzerine. II. Eserler, 435 vd.) Ayrıca bkz., _Paoletti_, Veri
Mezzi di render felici le Societa, 15. bölüm; _Ricardo_,
İlkeler, 5. bölüm; _Th. Brassey_, İş ve Ücretler Üzerine, 1872.
_Umpfenbach_, Nat. Oek, 181, emeğin alıcısı için maliyetini "verenlerin ücretleri", satın alma
gücünü ise işçinin kendisi için "alanların ücretleri" olarak adlandırır ve medeniyet ilerledikçe, birincisinin azaldığı, ikincisinin ise yükseldiği görüşündedir.]

[Dipnot 173-4: Tarn bölgesinde, kalfa demirciler arasında sadece bitkisel beslenme yerine et yemeği
verildiğinde, bunun ardından gelen hijyenik iyileştirme o kadar büyüktü ki, bir yılda hastalık nedeniyle kaybedilen gün sayısı
15'ten 3'e düştü. (_Moleschott_.)]

[Dipnot 173-5: Medeniyetin yüksek aşamalarında, her zaman daha karlıdır, sonuç aynıdır, birkaç iyi beslenmiş sığırı beslemek, çok sayıda kötü beslenmiş sığırı beslemekten daha iyidir. (_Roscher_,
Nationaloek. d. Ackerbaues, Sec. 179.) _Infra_, Sec. 231. Londra'daki Oxford Caddesi'nin drenajı ücretler artarken yapıldığında, günlük 10 şilinlik duvarcılık işinin kübik ayağının günlük 6 şilinlik eskisinden daha ucuz olduğu görüldü. (_Brassey_, 68 vd.) _Senior_, İngiltere'de ödenen yüksek ücretlerin diğer ülkelerle başarılı bir
rekabet yolunda bir engel olarak görülmesini saçmalık olarak niteliyor. Aksine, bunu İngiliz emeğinin mükemmelliğinin
gerekli sonucu olarak görüyor. Bu nedenle, _Lectures on the Mercier Theory of Wealth adlı eserinde, s. 76, İngilizler emeklerinin bir kısmını
akılsızca kullanırlarsa, bunu gerçekte başardıkları şeye göre değil, iyi kullanıldığında yapabileceklerine göre ödemeleri gerektiğini söylüyor. Bir adam saçını kestirmek için bir doktor çağırırsa, ona bir doktor olarak ödeme yapmalıdır. Eğer bir adamı ipek atmaya
götürürse, haftada 3 ons gümüş kazanabilecek pamuk eğirme işini, o adama haftada 3 ons gümüş ödemek zorundadır, ancak o zaman
bir İtalyan'dan daha fazla ipek
getiremez.]

[Dipnot 173-6: Norfolk kırsalındaki işçiler, hasat ve tohum zamanı dışında günde
10 saatten fazla çalışmamışlardır. Ancak oradaki bir çiftçi 5 günde bir başkasının 8 günde yaptığı kadar işi başarmıştır. (_Marshall_, N. Kırsal Ekonomisi, 138.) Güneybatı Almanya'da kırsal çalışma günü kuzeydoğudakinden 2 ila 4 saat daha kısadır, ancak yine de eski çeyrekte de aynı şey başarılmıştır. (_von der Goltz_, Laendl.
Arbeiterfrage, 88, 131.) Bu nedenle Güney Galler'deki kömür
kazıcıları günde 12 saat, Northumberland'dakiler ise 7 saat çalışır; ve
aynı başarı, ilkinde %25 daha pahalıdır.
Paris-Rouen Demiryolunun inşasında,
İngilizler Fransızlardan daha fazla şey başardılar, ancak
ilki sabah 6'dan akşam 5:30'a,
ikincisi ise sabah 5'ten akşam 7'ye kadar çalıştı. (_Brassey_, 144 vd.) _Marx_, Kapital, I, 401 devamında
İngiliz fabrikalarından örnekler.
Bir İngiliz fabrikasında çalışılan saat 12'ydi ve sonrasında
11. Bu, akşam okulunun katılımcı sayısının 27'den 98'e çıkmasına neden oldu. (_Horner._) _Dollfuss_, Muehlhausen'de, çalışılan saat sayısını 12'den 11'e düşürdü ve ücretlerin eskisi gibi kalmasına izin verdi. Sonuç
yakıt ve ışıkta yapılan büyük tasarrufun yanı sıra en az %1-2/3'lük bir fazlalık
üründü. Benzer bir şey
_M. Chevalier_, Cours, I, 151 tarafından gözlemlendi.

Bu nedenle _J. Moeser_, Patr. Ph., III, 40, bu nedenle, akşamları çalışmanın
yasayla yasaklanmasını istedi. İngiltere'de, sadece ahlaki zorunluluk değil, aynı zamanda işçilerin boş zamanlarının ekonomik genel faydası da, diğerlerinin yanı sıra, _Postlethwayt_, Dictionary of
Trade and Commerce, I, prelim. Discourse, 1751. A beautiful
law, V Moses 24, 15 tarafından savunulmuştur. Ancak, kişiliğe daha da zararlı olan diğer aşırılığa gitmemeye dikkat edilmelidir. Kuzey Amerika'nın günde 8 saat çalışma, 8 saat yemek, uyuma vb. ve 8 saat boş zaman ideali, entelektüel olarak çok aktif işçiler dışında zararlı olacaktır. Ancak, Birliğin birçok eyaletinde ve hükümetin cephaneliğinde, şüphe durumunda, iş gününün zımnen 8 saat olarak varsayılması hükmünün, buna karşılık ücretleri düşürdüğü söylenmektedir. Bkz. _supra_,
Mad. 168.]

[Dipnot 173-7: Kast kurumunun bulunduğu Hindistan'da, yılın neredeyse yarısı bayram günlerinden oluşurken

rasyonalist Çin'de Pazar günü yoktur ve çok az genel tatil vardır. (_Klemm_, A. Kulturgeschicht. VI, 425.
_Wray_, The practical Sugar Planter, 1849.) Yedinci günün Yahudi-Hristiyan kutsallaştırılması bu iki uç nokta arasında mutlu bir orta yoldur.

İyileşme ve toplu olma, eyleme çok fazla maliyet çıkarmadan hak ettiklerini alırlar. _Ora et labora!_ _Sismondi_, N. P. II, ch. 5 ile karşılaştırın. Hangisi daha iyidir, her zaman yürüyerek seyahat etmek mi, yoksa düzgünce yürümek ve zamanlar arasında uygun şekilde dinlenmek mi?
Pazar gününün geri kalanı, iyileşme ve eğitim işini hesaba katmasak bile, aile ve temizlik çıkarları için gereklidir. Fransız
_decadis_ maddi olarak çok az şey başardı: _ils ont
a faire a deux ennemis, qui ne cederont pas, la barbe et la
chemise blanche_. (_B. Constant._) Bu nedenle, Pazar gününün maddi avantajları üzerine bir İngiliz ödülü
makalesi, İngiliz işçileri arasında 1.045
rakip buldu. (Tuebinger Zeitschr.,
1851, 363.)]

[Dipnot 173-8: Bu nedenle _Parkinson_, A Tour in America,
evde dört hizmetçi varken, kendi ayakkabılarını cilalamak ve karısı ve çocuklarıyla
inekleri sağmak zorunda kaldığından, halkı hala uyurken şikayet eder. Mesaj getiren garip hizmetçiler şapkalarıyla
içeri girerler. Tüm hizmetçilere beyefendi veya hanımefendi denir.
Hizmetçi kızlara "yardımcılar" ve efendilerine "işverenler" denir. Bir otelde bir kişi çamaşırcı isterse, ona şu cevap verilir: "Evet, dostum, çamaşırlarını yıkaması için bir kadın
bulurum." Benzer şekilde _Fowler_, Lights and Shadows,...
Avustralya'da Üç Yıllık Deneyim. Ancak, aynı zamanda,
yerli beyaz bir Amerikalı'nın ne kadar nadiren ücret kabul ettiği dikkat çekicidir. Öte yandan, Rusya klasik ücretler ülkesidir. O ülkede, Tanrı dünyayı farklı uluslar arasında bölüştürdüğünde, Ruslar hariç hepsinin memnun olduğu ve Rusların da ek olarak biraz içki parası veya ücret
istediği yönünde popüler bir hikaye vardır (_von
Haxthausen_, Studien, I, 70.) Benzer şekilde Mısır'da da. (_Ebers_,
Durch Gosen zum Sinai, 1873, 31 devamı) Hizmetçileri ücretlendirme sistemi, her şeyi yasal olarak ödemenin modern sistemi ile insanların ya çaldığı, bağışladığı ya da dilendiği
ortaçağ sistemi arasında bir orta yol tutar.]

[Dipnot 173-9: _Garve_ ile _Macfarlan_, 90'da karşılaştırın. 1831'de İngiliz yün işçilerinin ücretleri şu kadardı:

_Yoksulların_ _desteği_ için_ _nüfusun_ kişi başına_ _vergisi._
Leeds, 22--22-1/2s. 5s. 7d.
Gloucester, 13--15-1/4s. 8s. 8d.
Somerset, 16-3/4--19-3/4s. 8s. 9d. Wilts, 13-7/12--15-5/12s. 16s. 6d.

_Ure_, Üretim Felsefesi, 476. Yüksek ücretlere dair coşkulu bir övgüden sonra, _McCulloch_ özellikle İngiliz yoksul oranlarının, işçilerin daha yüksek ücretler alarak kendi geçimlerini sağlamak zorunda kalmaları durumundakinden daha pahalı olduğunu belirtir. (İlkeler, III, 7.) 1795'te İngiltere'nin güneyinde, ücretleri mısır fiyatına ve çocuk sayısına göre
tamamlamak için moda olan sistemin üzücü sonuçları. Daha önce, emekçi sınıflar ancak 25 yaşından sonra ve hatta 35 yaşında evleniyordu ve ancak 40 ila 50 sterlin arasında para biriktirebiliyorlardı. Yukarıda belirtilen sistem
kabul edildikten sonra, küçükler bile evlendi. (Edinburg
Değerlendirmesi, LIII, 4, 7.)]

[Dipnot 173-10: _Von Thuenen_, Isolirte Staat., II, 1, 154,
ideal ücretlerin ifadesi olarak şu formülü verir: sqrt(ap), burada a = işçilerin geçimi için gerekli
gereklilik ve p = emeğinin toplam ürünüdür. _von Thuenen_ bu formüle o kadar önem vermiştir ki
onu mezar taşına
kazdırmıştır. Ancak
sermaye üreten emek ile
ücretli emeği ortak bir paydaya indirmek mümkün olsa bile,
sermaye ve emek ortak ürünün üretimine çok farklı miktarlarda katkıda bulunduğunda aynı bölüştürme ölçüsünü korumak ne mümkün ne de adil olacaktır. Örneğin, çok ucuz kilden ve ucuz yakıtla pahalı gemiler yapabilen bir sanatçı, _von
Thuenen'in_ yasasına göre çok az şey elde ederdi; çok verimli ve pahalı bir makineyi çok fazla kullanan bir tamirci. Teorisindeki temel kusuru, _von Thuenen_ kendisi de belirsiz bir şekilde hissetmiş gibi görünüyor.
Lebensbeschreibung, 1868, 239 ve
_Roscher_, Geschichte der Nat. Oek., in Deutschland, 895 ff.] adlı eserindeki mektubu karşılaştırın.

BÖLÜM CLXXIV.

ORTAK EMEK ÜCRETLERİNİN TARİHİ.--GERİLEME ÜLKELER VE ZAMANLARDA.

Koşullar başka türlü değişmediğinde, bir ulusun toplam geliri azaldığında, emek ücretleri yukarıda belirtilen ve emekçinin rekabetinde ona elverişsiz olan noktalara orantılı olarak daha düşük olma eğilimindedir.[174-1] Ayrıca, çok sayıda orta sınıf yerine, birkaç aşırı zengin insanın sahip olunabilecek her şeyi tekeline aldığı ulusal kaynakların daha kötü dağılımı, ortak emeğin ücretlerini azaltır ve böylece yine eskisinden daha kötü bir dağılım üretir.[174-2] Benzer şekilde, emekçi sınıfın yaşam tarzı veya işlerinin kalitesi kötüleştiğinde ücretler düşmelidir. Bu nedenlerden bazıları, aksi takdirde gelişen uluslar arasında bile geçici olarak var olabilir; örneğin, savaş zamanlarında[174-3] veya
nüfus bir süreliğine ulusal zenginlikten daha hızlı büyüdüğünde. Ancak
evrensel olarak gerileyen uluslar arasında, hepsi bir araya gelmeye meyillidir ve biri diğerini güçlendirir.[174-4] Böyle bir durumun en üzücü belirtilerinden biri, burada işçilerin yaşamına ve gücüne verilen düşük değerdir.
Emeğin ucuzluğu, girişimci ruhlar için gerçekten de bir çekiciliğe sahiptir ve bu da onları, makinelerin, hayvanların vb. işin performansına ekonomik olarak daha iyi adapte olacağı yerlerde bile insan emeğini kullanmaya teşvik eder.[174-5] Günlük işçiler, bu nedenle, girişimci kişiler (_Unternehmer_=_undertaker_) için daha karlıdır çünkü onlardan daha kolay kurtulabilirler. Ancak bu tür egoist hesaplamaların gerçek köleler söz konusu olduğunda bile yeri olmamalıdır.[174-6]

Ayrıca, emekçi sınıfın ücretlerin düşüşüne karşı koymak için
çalışmalarını artırmaya, tatillerini ve boş zamanlarını kısaltmaya ve eşlerini ve çocuklarını işlerine çekmeye çalışması nadir değildir. Bu, belirli koşullar altında, ulusal gelirin artmasıyla sonuçlanabilir ve böylece özellikle daha önce işçi sınıfının tembelliğinden şikayet etmek için bir neden varsa,
yüksek ücretlerin geri getirilmesine geçişi oluşturabilir. Ancak eğer diğer
rekabet koşulları işçi sınıfı için elverişsizse, özellikle de kişisel olarak artan gelirlerini nüfusa eklemek için kullanırlarsa, önceki durumlarına geri dönmeleri uzun sürmez. Böyle bir durumda, sonuç aynı miktardaki emeğin daha ucuz hale gelmesi, tüm kalıcı kârın kapitalistlere ve toprak sahiplerine gitmesi ve emekçi sınıfa kalan tek şeyin daha fazla emek, daha hüzünlü bir ev hayatı ve daha hüzünlü çocuklar olmasıdır. Böyle bir
sorunun tehlikesi daha da büyüktür, çünkü çok az şey pervasız evliliklere ve çocukların düşüncesizce
üremesine, eş ve çocuğun endüstriyel işbirliği kadar katkıda bulunur.[174-7] [174-8]

[Dipnot 174-1: Bu nedenle _Adam Smith_ ücretlerin en yüksek olduğu ülkelerin
en zengin ülkeler değil,
en hızlı zenginleşenler olduğunu söyler.]

[Dipnot 174-2: Düşük ücretlerin ve yoksulluğun klasik ülkeleri özellikle Doğu Hint Adaları ve Çin'dir. Kienlong'un bir bakanı, yaklaşık 20.000.000 taler gasp ettikten sonra cezalandırıldı. (_Barrow_, II, 149.) Yetkililer, kendi hesaplarına göre, iyi bilinen _Keschen_'in müsaderesinde 682 pound altın
ve 6.000.000 pounddan fazla gümüş buldular. Zenginlerin devasa ziyafetleri, birkaç yüz çeşit yemeği kapsadığından, _Meyen_, Reise um die Erde, II, 390,
bir örnek olarak tarif eder, fakirlerin berbat yemeği iki kat daha çarpıcıdır. Kont _Goertz_, Kanton'da farelerin ve yılanların düzenli olarak satışa çıkarıldığını anlatır. (Reise, 445.)
Ücretlerin düşüklüğü, hizmetçilerin sıklıkla sadece yemeklerini alabilmelerinden kaynaklanır.
(_Haussmann_, Voyage en Chine, vb.) Şehirlerde, esnaflar aletleriyle sokaklarda oradan oraya koşuşturup en yalvaran şekilde iş dilenirler.
Binlercesi hayatlarını sallarda geçirir. Sayısız
bebek öldürme vakası, (Bölüm 251.) Bu koşulların insanların ahlakı üzerindeki etkisi, en iyi şekilde, _Keschen_'in Tibet'e elçi olarak gittiğinde, yeni topladığı hazineleri, kendisinin adlandırdığı mandarinlere değil, zulmettiği Fransız misyonerlerin refakatçilerine emanet etmeyi tercih etmesiyle
açıklanabilir,
Çinlilerden çok daha fazla Avrupalıların dürüstlüğüne değer veriyordu. (Edinburg Rev., 1851, 425 vd.) Çin resim yazısında, mutluluk kelimesi pirinçle
iyice tıkanmış bir ağızla belirtiliyordu. Çinli istatistikçiler ağızlardan (_Maul_) bahsederken, bizim istatistiklerimiz baş veya ruh sayısından bahsediyor. _Ritter_, Erdkunde, II, 1060. Daha olumlu açıklamalar
_Plath_, Muench. Akad., 1873, 784, 788 devamı.

Doğu Hint Adaları'nda, reddedilen kastların birçoğu leş, ölü balık, zararlı böceklerle yaşar ve hatta orta sınıf bile buğday ununu çok pahalı bulup bezelye vb. ile karıştırır. (_Ritter_, VI, 1143.) 1770'teki kıtlıkta Bengal'in nüfusunun üçte birinden fazlasını kaybettiği söylenir. (_Mill_, History of British India, III, 432.)
_Rickard_, India, or Facts'te sefaletin etkileyici bir tanımı, yerlilerin Karakterini ve Durumunu göstermek için sunulmuştur, II, Londra, 1832. Çok sayıda kötü ücretli hizmetçi, ancak her birinin çok az şey başardığı söylenebilir. Pindaries, geç Roma Cumhuriyeti'ndeki korsan felaketine karşılık gelen, Hint yoksulluğunun aşırı bir örneği olarak geçebilir. (Quarterly Review, XVIII, 466 vd.; _Ritter_, VI, 394 vd.)]

[Dipnot 174-3: Bu nedenle, İngiltere'de, son büyük
savaş sırasında ücretler tahıl fiyatından daha az arttı ve sonrasında daha az düştü. 1810 civarında ücretler neredeyse %100'dü. 1767'den daha yüksek; ancak diğer yandan buğdayın fiyatı, 115; etin fiyatı, 146; tereyağının fiyatı, 130 ve peynirin fiyatı, 153
yüzde. (Edinburg Rev., XL., 28.) Eğer bazı zamanlar
suçun, komünist entrikaların ve
devrimci hareketlerin savaş zamanlarında daha az sıklıkta görüldüğü
gözlemlendiyse,
bu gerçek, emekçi sınıfının daha iyi bir
koşulda olmasına atfedilmemelidir. Bu, muhtemelen
emekçi sınıfının en güçlü ve en vahşi unsurlarının başka bir kariyer bulmasının sonucu olabilir.]

[Dipnot 174-4: _Adam Smith_, loc. cit., bu noktada
Çin'i durağan bir ülke olarak tanımlıyor (_R.
Fortune_, Wanderings in China, 1847, 9'a göre, orada uzun süredir belirgin bir düşüş
görülmüştür) ve Bengal'i de gerileyen bir ülke olarak tanımlıyor. Romalılar arasında ücret durumu hakkında,
_Juvenal_, III, 21 vd., başlıca kaynaklardan biridir.
Bu nedenle, dürüst emeğin artık dayanağı kalmadığı için göç etme isteği (23 vd.). Emekçi sınıfın yoksul meskenleri, karanlık, yangın tehlikesine maruz (166, 190 vd.,
225) ve yine de nispeten pahalı (223 vd.). Çok sayıda soyguncu ve dilenci kalabalığı (302 vd.; IV, 116 vd.; V, 8; XIV,
134). Dilencilik hakkında bkz. _Seneca_, Controv., V, 33. De
Element., II, 6. De Vita beata, 25 vd. _Martial_, V, 81,
XIV, 1, daha yoksul sınıflar arasında bakış açısının eksikliğinden şikayet eder. _Horace_ da bu bağlamda uygun şekilde alıntılanabilecek pasajlar açısından zengindir. Nabobların karakteristik sorusu, _Petron._, 48, 5: Yoksul denen şey nedir?]

[Dipnot 174-5: Bu nedenle, Çin'de, Doğu Hint Adaları'nda, vb.,
insanlar insanların taşıdığı palankinlerle seyahat eder; birçok durumda, Çin malları el arabalarıyla taşınır; ve
çok sayıda yol, uygun şekilde adlandırılan vagonlara değil, bu tür araçlara atıfta bulunularak inşa edilir.
Boğulan bir adamı kurtarmadan önce, önce ödül hakkında pazarlık eden ve hayatta kalanların bunlardan
kâr ettiği için salgın hastalıklardan, kıtlıktan vb. zevk alan Çinliler ne kadar da kalpsizdir. Bkz. _Finlaison_, Journey of the Mission to Siam,
1826, 62 vd.]

[Dipnot 174-6: Bu nedenle _Menander_ (İsa'dan önce 342-290)
iyi bir efendinin kölesi olmanın, özgürlük içinde sefil bir şekilde yaşamaktan daha iyi olduğunu söyler. (_Stoboeus_, Flor., 62, Sec. 7.
_Meinecke_, Fr. com. Gr., IV, 274.) _Libanios_ da (Tom.,
483, Reiske), "Yoksulluğun Suçu" adlı eserinde köleliği daha iyi bakılan ve daha az endişe duyulan bir şey olarak tasvir eder.
Sezar zamanında bile, yoksulluktan dolayı, özgür insanlar tarafından gladyatör köle olmak için yapılan korkunç sözleşmeler. _Cicero_, pro Roscio, Am. 6;
_Horat._, Serm., II, 7, 58 vd.; _Petron._, 117; _Seneca_,
Epist., 37. Ve böylece Justinianus tarafından, özgürlüğün azaldığı
vakalar varsayılır. (L. 15, _Justin._, Cod., VII, 2.) "_Dans une armee on estime bien moins un pionnier, qu'un cheval de caisson, parce que le cheval est fort cher, et qu'on a le pionier pour rien. Lapression de l'esclavage a fait passer ce calcul de la guerre dans la vie commune._" _Linguet._)] [Dipnot 174-7: Ancak Sismondi, çocukların emeğinin çalışan sınıflar için her zaman sonuçsuz olduğunu söylerken hayırsever bir abartı yapmaktan suçludur. (R. P.
I., 235.)]

[Dipnot 174-8: Farklı ülkelerdeki ücret oranlarının yan yana getirilmesi, şüphesiz
karşılaştırmalı istatistiklerin en önemli nesnelerinden biridir. Sadece
bunu ücretlerin para miktarıyla sınırlamamak, fakat başlıca geçim araçlarının fiyatlarını da kapsamasını sağlamak gerekir. Böylece, Fransa'da, Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden önce, bir Fransız işçi ortalama 10,5 günde bir cwt. ekmek kazanıyordu; bir et 36,8 günde; bir İngiliz işçi ise 10,4 ve 25,3 günde. (_A. Young. _) Rusya'nın iç kesimlerinde, bir kadın dokumacı, bir günde, Bielefeld'de, yaklaşık bir Prusya _scheffel_ çavdarı kazanırken, sadece bir _scheffel_'in onda biri kadar kazanır; eskiden, bir masa örtüsü dokumacısı 18 gümüş groşen kazanırken, _scheffel_
12 ila 15 gümüş groşen arasındadır. (_von Haxthausen_,
Studien, I, 119, 170.) _Humboldt_'a göre, Meksika'da ödenen parasal ücretler iki kat daha yüksekti ve mısırın fiyatı Fransa'dakinin üçte ikisi kadar pahalıydı. (N. Espagne, IV,
9.) _Rau_, Lehrbuch, I, Sec. 180, günlük işlerde gerekli olan
aşağıdaki geçim araçlarının temini:

===============+==============+================
| | | |
|_Manchester.|_Hanover.|_Hanover.|
| | | |
| 1810-20_ | 1700_ | 1827_ |
--------------+-----------+-----------
Cwt. sığır eti, | 26 | 33 | 35 |
" patates, | 1,85 | ---- | ---- |
" buğday, | 5,5 | ---- | ---- |
" çavdar, | ---- | 6,5 | 8,7 |
" tereyağı, | 42,3 | 87 | 64 |
" şeker, | 96 | 181 | 128 |
===============+==============+=============
|_Üst | | |
|Kanada. |_Brandenburg.| Gratz. |
| | | |
| 1830_ | 1820-33_ |1826-45_ |
--------------|---------+------------+-----------
Cwt. sığır eti, | 6,6 | 34 | 36 |
" patates,| ---- | 1 | 2.68 |
" buğday, | 2 | 7.6 | 11 |
" çavdar, | 1.5 | 5.4 | 8.6 |
" tereyağı, | 22 | 83 | 84 |
" şeker, | ---- | ---- | ---- |
===============+==============+============+===========

Gümüş cinsinden tahmin edildiğinde, Doğu Hintli işçi yılda L1 ila L2 kazanır; İngiliz, L9 ila L15; Kuzey Amerikalı, L12 ila L20. (_Senior._) _Hildebrand_, Nat-Oek., I, 195 vd.,
bize Almanya'daki ortalama ücret oranının, 1848'de, yılda 400 taler olduğunu garanti eder; İngiltere'de 300 talere; ve geçim araçlarının fiyatlarının
son ülkedekinden 1-1/2 kat daha yüksek olduğu. _Engel_, Ueber die arbeitenden Klassen in England,
1845, gerçek bir resmin yalnızca karanlık tarafını gösterir ve
diğer tarafta sessizdir ve _Hildebrand_,
I, 170 vd. tarafından iyi bir şekilde düzeltilmiştir. _Sir F. M. Eden_, State of the Poor, I, 491-589'da mükemmel istatistikler. Daha yakın zamanlarda,
Edinburgh Review, Nisan 1851, Nisan 1862; Quarterly
Rev., Ekim 1859, Temmuz 1860 ile karşılaştırın. _Ludlow_ ve _Jones_, loc.
cit. Fransa'daki durum için, _Blanqui'nin_ raporuna bakın
Memoires de l'Academie des Sciences morales et
politiques, II, 7. _Leplay_, Les Ouvriers des des deux Mondes,
II, 1858. Çok önemli olanlar, "Majestelerinin
yurt dışındaki diplomatik ve konsolosluk temsilcilerinin endüstriyel sınıfların durumu ve yabancı ülkelerdeki paranın satın alma gücüyle ilgili
Raporları"dır. (1871.)]

BÖLÜM CLXXV.

ÜCRET POLİTİKASI.--İŞGÜCÜNÜN BELİRLENMESİ.

Mevcut ücret oranını değiştirmek için kullanılan yapay araçlar arasında,
öncelikle hükümet otoritesi tarafından belirlenen bir ücret oranından bahsedebiliriz.
Bunlar, birçok yerde, serflik ile serbest ücret sistemi arasında bir ara adım oluşturmuştur. Çoğu durumda, bu önlem üst sınıfların çıkarları doğrultusunda, alt sınıfların rekabetin avantajlı koşulları altında özgürlüklerinin tüm avantajlarından yararlanmalarını engellemek amacıyla düşünülmüştür. [175-1] Daha sonraki zamanlarda, buna sıklıkla başka bir neden daha eklenmiştir, yani: dış satışları artırmak için üretim maliyetini düşürerek. (Bkz. Bölüm 106.) Uygarlığın daha yüksek aşamalarında, uluslar, toplumun en kalabalık, en yoksul ve en bakımsız sınıfının çoğunlukla bireysel olarak elde ettiği haklı küçük kazançların azalmasına pek de olumlu bakmayacaktır.[175-2]
Sonuç olarak, emek satın alanlar kötü hizmet alacaktır, çünkü daha yüksek ücretler ödeyerek daha iyi işçiler elde etme olasılığını
kaybetmiş olacaklardır. Dolayısıyla, muhtemelen, bulunabilecek tek şey vasat emek olacaktır.[175-3] Öte yandan, Bölüm 114'te açıklanan sınırlar içinde kalan sabit oranlar, belirli koşullar altında,
istenir. Bu, özellikle bir yandan emek satın alanların ve diğer yandan emek satın alanların birleşik gruplar halinde bir araya geldiği ve sabit oranın yalnızca hükümet onayı altında bir barış antlaşması niteliğinde olduğu, fiyatlar konusunda bir savaşın fiilen patlak verdiği veya bir savaşın çıkmasından korkulduğu durumlarda geçerlidir. Şunu unutmamak gerekir ki, bugüne kadar ortak emek "değişim"e benzer bir şeye neredeyse hiç sahip olmamıştır.[175-4]

[Dipnot 175-1: Avrupa'nın büyük bir bölümünü harap eden 1348'deki kara ölüm olarak bilinen veba salgını, emek satın alanların açgözlülüğü ve işçi sınıfının kötü niyetli komploları konusunda birçok şikayetiyle takip edildi. (Bkz. _yukarıdaki_ Bölüm 160.) 1351'de Kastilyalı Zalim Petro döneminde sabit ücret oranları; Aynı dönemde Fransa'da Ordonnances, II, 350 ve İngiltere'de 25 Edw. III, c. 2; 37 Edw. III, c. 3. Fransa'da bir harmancının ücreti
bir _scheffel_'in yirmide biri veya otuzda biri olarak sabitlenirken, günümüz Saksonya'sında bu ücret
on dörtte bir ila on ikide bir arasındadır. İngiltere'de, aynı hükümdarın yönetiminde, Windsor'daki kalesini ücret karşılığında günlük işçiler tarafından değil, krallığın her yerinden topladığı vasal duvarcılar, vasal marangozlar vb. tarafından inşa ettirmişti.
Oranlardan kaçınılmaması için, sonraki kral hem tarımdan sanayiye geçilmesini hem de bir sulh hakiminin izni olmadan ikametgahın
değiştirilmesini yasakladı. (12 Richard II., c. 3.) 16. yüzyılda bu tür tüm hükümlere pek dikkat edilmedi. (_Rogers_, the Statist.
Journal, 1861, 544 vd.)

VII. Henry ve VIII. Henry döneminde işçilerin çıkarları doğrultusunda sabit ücret oranları. (_Gneist_, Verwaltungsrecht, II,
Aufl., 461 vd.) 5 Elizabeth, c. 4'te, ücret oranını hükümet hükümleriyle sabitlemeye yönelik başka bir girişimde bulunulması, bu hükümlerde belirlenen miktardan fazla ödeme yapan kişi 10 gün hapis cezasıyla tehdit edilirken, daha az ödeme yapan kişi 12 gün hapis cezasıyla tehdit ediliyordu, kısmen İngiliz yoksul yasalarına benziyordu. Eğer yoksul bir adam, sonunda toplum tarafından istihdam edilme ve desteklenme hakkına sahipse, elbette, sulh hakiminin, "İş bulamıyorum" diyebilmesi için, bir kişinin hangi ücretle çalışmaya hazır olması gerektiğini belirleyebilmesi gerekir. 2 James I., c. 6 tarafından ücret ödenen her türlü işe genişletilmiştir. (_Eden_, State of the Poor, V, 123 ff., 140.) On sekizinci yüzyıldaki emek alıcıları, bu sabit ücretlerin, efendilerinden çok işçilerin lehine olduğundan sık sık şikayette bulunurlardı. (_Brentano_, English Guilds., _Toulmin Smith_ tarafından ed., 1870, Prelim. CXCI.)

Almanya'da Otuz Yıl Savaşları'nın neden olduğu nüfus azalması, Vestfalya barışından önce ve sonra, birçok meclisin hizmetçilerin ücret oranlarını belirlemekle ilgilenmesinin nedenini açıklar. _Spittler_, Gesch., Hanovers, II, 175 ile karşılaştırın.
İngiliz sabit ücret oranlarının en son örnekleri arasında 8 George III vardır. , Londra terzileri için ve 1773 Spitalfields Yasası, kısa bir süre önce isyan eden ipek dokumacıları için. Ayrıca Yeni Güney Galler'de, geçen yüzyılın sonlarında, yüksek sömürge ücretleri nedeniyle. (_Collins_, Yeni Güney Galler İngiliz Kolonilerinin Hesabı, 1798.) Daha sonra, _Mortimer_, Elements of
Politics, Commerce and Finance, 1174, 72, sabit ücret oranlarının gerekli olduğunu savunur. Almanya'da 1830 imparatorluk kararnamesi, tit., 24 ve yine 4 Eylül 1871 tarihli kararname, her yargıcın kendi bölgesindeki ücret oranını belirlemesini sağlar. _Chr. Wolf_, Vernunftige Gedanken
vom gesellsch. Leben der Menschen, 1721, Sec. 487, işçilerin insanca yaşayabilmeleri ve zevkle çalışabilmeleri için oranların sabitlenmesini sağlayacaktı.]

[Dipnot 175-2: Nassau Lordlar Odası protokollerinde ücretlerin sabit satışı için teklif, 1821, 12.]

[Dipnot 175-3: Spitalfields Yasası 1824'te yürürlükten kaldırıldı,
çünkü üreticiler, sanayilerinin yüz yıl boyunca durağan durumda kalmasını, bu yasadan
engellenmiş olmalarına bağladılar. _Ricardo'nun_ ve _Huskisson'un_ kehanetleri, bu vesileyle,
İngiliz ipek
endüstrilerinin kısa süre sonra aldığı büyük ivmeyle yerine getirildi.]

[Dipnot 175-4: _Brentano_, Arbeitergilden der
Gegenwart, II, 288 ile karşılaştırın. Ancak, hiçbir tarafın diğerine göre bir avantaj elde etmediği, adil bir şekilde düzenlenen sabit ücret oranları, bizim güvensiz ve yenilik düşkünü
çağımızın mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha uzun süre var olmaya devam etti. Böylece Londra'daki dizgicilerin ücretleri,
1785'ten 1800'e,
1800'den 1810'a,
1810'dan 1816'ya ve
1816'dan 1866'ya kadar değişmeden kaldı; Londra gemi yapımcılarının ücretleri ise 1824'ten 1867'ye kadar; Londra inşaatçıları, 1834'ten 1853'e ve 1853'ten 1865'e. (_Brentano_ II, 213. Karşılaştırın
II, 250, 267 vd.)]

BÖLÜM CLXXVI.

ÜCRET POLİTİKASI.--GREVLER.

Ücret alan sınıf, kendilerini özel bir sınıf olarak hissettiklerinde, emeklerinin alıcılarına karşı, sıklıkla, önceden kararlaştırılmış büyük ölçekli iş durdurma yoluyla, efendilerini kendilerine daha yüksek ücretler ödemeye veya onlara başka bir avantaj sağlamaya zorlamaya çalışmışlardır.[176-1] Bu tür grevlerin daha sık başarısız mı yoksa başarılı mı olduğunu söylemek zordur.[176-2]

Kural olarak, bu tür araçlarla ve her iki tarafta da
zorlama olmadan yürütülen fiyatlar üzerindeki bir savaş, genellikle daha zengin emek alıcılarının zaferiyle sonuçlanmalıdır.[176-3] İkinciler, kendi rahatlıkları ve karları için kesintisiz çalışmaya ihtiyaç duyarlar; ancak işçilerin yaşamak için buna ihtiyaçları vardır. İşçilerin, açlığın acısını hissetmeden birkaç aydan fazla çalışmayı bırakabilecek durumda olmaları nadirdir. Emek alıcısı, sermayesiyle daha uzun yaşayabilir; ve buradaki zafer, mücadelede en uzun süre dayanabilen partiye aittir. Bu nedenle, altı haftadan uzun süren bir grev, tek başına bu nedenle bile bir başarısızlık olarak kabul edilebilir. İşçi işverenleri, daha az sayıda olmaları ve daha fazla eğitim almaları nedeniyle, karşı koalisyonlarını çok daha gizli ve etkili hale getirirler. Kaç örnek vardır ki, emek tasarrufu sağlayan makineler, bu koalisyonların etkisi olmasa, aksi takdirde olacağından daha hızlı bir şekilde kullanılmaya başlanmıştır![176-4]

Öte yandan, büyük işletmelerin başkanlarının doğal olarak sahip olduğu gibi, kendilerine bir irade birliği sağlayan bir örgüt aracılığıyla, bir grup işçinin daha yüksek ücretler için mücadele etmede çok daha yetenekli hale gelmeleri gerektiği göz ardı edilemez. Ücretler genel olarak artma eğilimindeyse, ancak burada özellikle güçlü olan (Madde 170) gelenek
zoruyla doğal seviyelerinin altında tutulursa, bir grev çok kısa sürede sona erebilir. Ve işçilere daha da fazla 
Tanrı hız diliyoruz, çünkü işverenler ücretleri artırma konusunda kendi inisiyatifleriyle karar vermekte yavaş davranıyorlar ve belirli
koşullar altında,[176-5] tek bir soğukkanlı efendi tüm rakiplerini ücretleri düşük tutmaya zorlayabilir. Hatta tüm işçi sınıfı grevcilerin örneğini izlerse, böylece tüm mallar, emek ürünleri oldukları sürece, ücretlerdeki artışa karşılık gelen bir ölçüde
daha pahalı hale gelirse, yine de sermayeye ödenen faiz ve işletmenin karları pahasına işçi sınıfının koşullarında bir iyileşme olacaktır. Elbette, işçilerin ücret oranlarını belirleyen doğal koşullara karşı mücadelesinde durum farklıdır (Maddeler 161-166) ve bu mücadelede çalkantılı zamanlarda geçici olarak başarılı olabilirler[176-6], ancak uzun vadede başarısız olmak zorunda kalırlar.[176-7]

İşçi sınıfı, daha yüksek ücretler için böyle bir mücadelede en iyi şekilde, örgütleri kalıcı olduğunda ve iyi zamanlarda, işten ayrıldıkları dönemde üyelerini akut yoksulluktan korumak için belirli miktarda sermaye toplamaya özen gösterdiğinde güçlenecektir. Bu, özellikle lonca sisteminin ve çıraklarla ilgili hükümet düzenlemelerinin, sabit ücret oranlarının[176-8] vb. tamamen gerilemesinden bu yana İngiltere'de büyüdükleri şekliyle sendikaların amacıdır. Ancak, bu sendikaların, biçim olarak demokratik olmalarına rağmen, üyeleri üzerinde sıklıkla çok despotça bir etki uyguladıkları[176-9] inkar edilemez; işverenler ve sendikasız işçiler açısından, lonca ve ambargo sistemlerinin bir dizi önlemine, uzantısına geri döndüler ve bunların endüstrinin özgürlüğü tarafından sonsuza dek ortadan kaldırılmış olması
umuluyordu.[176-10] Bu sistemin birçok dostunun gelecekte başarmasını umduğu şey, yani: sermaye ile emek arasındaki tüm ilişkiyi düzenlemek ve böylece, genel olarak, bir insanlar,[176-11], neyse ki, daha da kesin bir hayaldir, çünkü bu amaca yönelik herhangi bir ulusal veya evrensel yaklaşım, işverenleri karşılık gelen ve muhtemelen çok daha üstün karşıt sendikaların oluşumuna zorlamanın en etkili yolu olacaktır. Bununla birlikte, İngiltere'deki sendikaların son zamanlardaki gelişiminin, söz konusu endüstri kollarındaki ücretlerdeki artışın ve aynı anda gerçekleşen işçi sınıfının ahlaki durumunun yükselmesinin hem nedeni hem de sonucu olduğundan şüphem yok.[176-12] Sadece bir grev olasılığı bile, ücret oranının belirlenmesinde, emeğin adil alıcısı için adaletsiz alıcıya göre istenen üstünlüğü sağlamak için hesaplanmıştır.[176-13]

[Dipnot 176-1: _Boisguillebert_, Traite des Grains,
bile, 600 ila 800 işçinin aynı anda efendilerini terk ettiği bu tür örneklere aşinaydı. İtalya'da çok daha erken örnekler var. Böylece, Siena'da, 1381 ve 1384'te, soyluların işçilerin yanında yer aldığı.
(Rerum Ital. Scriptores, XV, 224, 294.) Almanya'da, loncalarda kalfaların grevleri çok daha sık görülmeye başlandı, çünkü onların kendilerinin usta olma ve ustaların ailesinde yaşama olasılığı azalmıştı. 1351'de Spires'da, 1409'da Hagenau'da ve 1423'te Mainz'da benzer grevler için bkz. _Mone's_,
Zeitschrift, XVII, 56; XIII, 155 ve _Hegel_, Strassb. Chr., II, 1025. Francis I. döneminde Parisli kitap

baskıcılarının dikkate değer grevi. (_Hildebrand's_ Jahrb., 1873, II,
375 ff.) "Ev imalatçıları" olarak adlandırılan, "üreticinin" hem sipariş eden, hem hazırlayan hem de satıcı olduğu, ancak
çok fazla sabit sermaye olmadan grevlerin neredeyse mümkün olmadığı yerlerde.
1810'da Lancashire'daki fabrika iplikçilerinin grevi
30.000 işçinin dört ay boyunca işini durdurmasına neden oldu. Sonraki işçi koalisyonları arasında, 1812 ve 1822'deki Glasgow dokumacılarının koalisyonları çok önemliydi. İkincisinde, grevcilere katılmayan iki işçi sülfürik asitle kör edildi. 1818'de İskoç madencilerin büyük grevi. 1853 Preston grevi 36 hafta sürdü. 6.200 erkek ve 11.800 kadın işçinin katıldığı söyleniyor. (_Athenaeum_, 30 Eylül 1854.) _Morrison_, Essay on the Relations
between Labor and Capital, 1854 ile karşılaştırın. İsviçre grevlerinin, özellikle 1873'teki Zürih dizgicilerinin grevinin tarihi için bkz. _Boehmert_, Arbeiterverhaeltnisse, II, 287 vd. Komik
_Aristophanes_,
Lysistrata'da evli kadınların grevi türü. Roma'da pleblerin kutsal dağlara gidişinde pratik bir grev, İsa'dan önce 492.
(_Livius_, II, 32,) sonra, küçük ölçekte, Tiberius'tan sonra, İsa'dan önce 311.
(_Liv._, IX,
30.)]

[Dipnot 176-2: Başarılı grev örnekleri:
Fortnightly Review, Kasım 1865. Benzer şekilde Almanya'da, 1865'te; ancak orada, gerçekte, birçok grev yalnızca savunma amaçlıydı
ve azalan paranın eski değer-değerini geri kazandırmayı amaçlıyordu (Werke, XIII, 151). 1866 ve 1867'deki İngiliz grevleri neredeyse tamamen başarısız oldu, böylece ücretler tekrar 1859'daki seviyelerine ve birçok yerde kriz yılı 1857'deki seviyelerine düştü. (Ausland, 16 Nisan, 1868.) Victoria'da bile, ücretlerin günlük 16'dan 8'e 10 şiline düşmesine karşı çıkan grevlerin nasıl başarısız olduğu konusunda, büyük zararlara yol açtıktan sonra bkz. Statist. Journ., 1861, 129 vd.]

[Dipnot 176-3: 1853'teki Preston grevcileri greve katılmayan meslektaşlarından 30.000 sterlin ödediler. Efendileri bunu engelleseydi, olay çok daha
önce sona ererdi. (Quart. Rev., Ekim 1859.) Ancak işverenler, özellikle yeni makinelere karşı grevlerde veya elinde çok fazla mal olan bir üreticinin kendisi grev istediğinde, işçilerden çok daha sık rekabetler yüzünden bölünürler. Ayrıca, daha az sayıda olmaları nedeniyle,
reddeden bir meslektaşını rezil ilan edecek durumda değillerdir. _Adam Smith_'in, kapitalistlerin koalisyonlarının, işçilerin koalisyonlarından çok daha sık olduğu, ancak onlar hakkında çok daha az şey söylendiği yönündeki açıklaması, zamanımıza pek uygun değildir. (Wealth of Nat., I, 8. bölüm, s. 100,
Bas. ed.) Ancak, 1859'daki Londra inşaatçılarının grevinden bu yana, kapitalistler daha genel karşıt sendikalar oluşturmaya başladılar. Clyde'daki gemi yapımcıları arasında çok enerjik olanlardan biri için bkz. _Count de Paris_, Les Associations ouvrieres
en Angleterre, 1869, ch. 7. Daha küçük ölçekli örnekler,
Edinburg Review, LXXXIX, 327 vd. Öte yandan, kapitalistlerin
bir "lokavt" uygulaması çok zordur,
çünkü boşta kalan işçilerin yoksul fonundan desteklenmesini engellemek imkansızdır. Dahası, işçilerin daha yüksek ücret taleplerine efendilerine hakaret eklemelerinden daha büyük bir aptallık olamaz,
çünkü o zaman
sonrakilerin işi sürdürmeye istekli oldukları sınırlar, yalnızca ekonomik bir tahmine göre olacağından çok daha dar hale gelir.]

[Dipnot 176-4: Böylece, tek bir kişinin 1.500 ila 3.000 iğ hareket ettirebildiği "demir adam"; ayrıca
birkaç rengin aynı anda basılabildiği
geliştirilmiş bir düzlem makinesi. (_Ure_, Philosophy of Manufactures,
366 vd.) Kazanları perçinlemek için makineler. (_Dingler_,
Polytechnisches Journal, LXXV, 413.)]

[Dipnot 176-5: Statist. Journal, 1867, 7'deki ifadeleri karşılaştırın.]

[Dipnot 176-6: Böylece 1848'de birkaç yerde ve 1789'da Paris'te, hatta uşakların ve eczacı katiplerinin bile
bu tür birlikler kurduğu yerler. (_Wachsmuth_, Gesch. Frankreichs im
Revolutionszeitalter, I, 178.) Benzer şekilde, sıklıkla
izole edilmiş fabrikalarda.]

[Dipnot 176-7: _Thornton_ grevlerin ve grev sendikalarının ücretleri kalıcı olarak artırabileceği altı örnekten bahseder: a,
bir işletmede çalışanların kendi mahallelerinde sanal bir tekele sahip olması; b, ülkenin, söz konusu endüstri için, diğer ülkelere göre büyük bir avantaja sahip olması; c,
endüstrinin ürününe olan talebin, müşterilerin artan sayısı ve ödeme kapasitesi nedeniyle gerekli olması; d, sanatların, özellikle makinelerin ilerlemesi, endüstriyi daha üretken hale getirdiğinde;
e, ücret oranındaki artış, endüstrinin tüm dallarını aynı ölçüde ve aynı anda etkilediğinde; f,
endüstri o kadar büyük bir ölçekte yürütüldüğünde
diğer endüstrilerden daha düşük bir yüzde öderken bile daha fazla kar elde ettiğinde. (Emek Üzerine, III, 4. bölüm.)
Bu koşulların çoğunun büyük şehirlerdeki inşaat endüstrilerinde
karşılandığını görmek kolaydır.]

[Dipnot 176-8: _Brentano_'nun Ön Deneme'deki

yazısını _T. Smith'in_ İngiliz Loncaları, _bölüm LXXII vd. ile karşılaştırın. Aynı
yazarın Die Arbeitergilden der Gegenwart Bd., I, 1871.]

[Dipnot 176-9: Grevlerin çoğu, genellikle en iyi ücretli işçilerden oluşan küçük bir azınlıkla başlar ve diğerleri onları istemeyerek ama körü körüne izler. (Edinb. Rev., 149,
422.) Sendikaların üyeleri üzerindeki despotik gücü, esas olarak hazinelerinin yalnızca grevleri sürdürmekle kalmayıp aynı zamanda yaşlılık ve hastalık için bir sigorta fonu olarak hizmet vermesine ve bir üyenin her itaatsizlik vakasının ihraçla, yani katkıda bulunduğu her şeyin kaybıyla cezalandırılmasına dayanır. Bu nedenle, Quart. Rev., Ekim, 1867, teknik olarak birbiriyle uzlaştırılması çok zor olan bu iki amacın, özellikle hayırsever dernekler olarak kabul edilen sendikaların çoğunun aslında iflas etmiş olması nedeniyle ayrı tutulması gerektiğini tavsiye eder. (Edinb. Review, Ekim,
1867, 421 vd.) Öte yandan, hem _Paris Kontu_,
böl. 3 ve _Thornton_ sendikalarda insani ve saldırgan nesnelerin karışımına olumlu bakıyor, çünkü
ilki ikincisini daha hafif kılmaya katkıda bulunuyor. _Brentano_,
I, 153, sendikaların defterlerinin sigortacı olarak görevlerine _karşı_ gösterdiği iflasa büyük bir itirazım yok, çünkü şimdiye kadar, olağanüstü bir meblağın aboneliği açığı kapatmakta asla başarısız olmadı. Bir grev, grev yapan işçilerin bir ürünü
bitirmek için yapılan önceki ön işlemlerin daha fazlasını temsil etmesiyle orantılı olarak zararlıdır; örneğin, bir fabrikadaki 50 veya 60
eğirmen greve gittiğinde ve bunun sonucunda 700 ila 800 diğer işçi işsiz bırakılıp iradeleri dışında tembelliğe zorlandığında olduğu gibi. Durham ve Northumberland'daki kömür madencilerinin büyük birliğinin sonucu olmayabilirdi, üyeleri 40.000 kişiden oluşuyordu ve 1864'ün nisan ayından eylül ayının başına kadar çalışmayı durdurdular, böylece sonunda İskoç kömürünü Newcastle'a taşımak gerekli oldu! _Engels_, Lage der
arbeitenden Klassen in England, 314 vd. ile karşılaştırın.]

[Dipnot 176-10: İngiliz sendikaları üyelerinin belirlenen çalışma süresini veya belirlenen görevi
aşmasını bile yasaklıyor. Bu nedenle, örneğin, duvarcılar için herhangi bir zamanda sekizden fazla tuğla taşımak için bir şilin ceza ve kuralın ihlaline tanık olan ve suçlu tarafı bildirmeyen kişinin arkadaşlarına da benzer bir ceza veriliyor. Tüm üyeler için ücret eşitliği; parça başı ücretlere yalnızca kazanılan fazlalık arkadaşları arasında
paylaşıldığında izin veriliyor. Bu nedenle, ortalamanın üstündeki tüm beceri veya endüstrinin tamamen engellenmesi.
Bir işveren öngörülen çırak sayısını aşarsa;
birliğe üye olmayan işçileri işe alırsa;
yeni makineler getirirse, grev emri verilir. Tüm bunlarla birlikte, bir esnaf sınıfının diğerinden en sert şekilde dışlanması. Bir marangoz birkaç taş koyarsa,
hemen grev! (Quart. Rev., Ekim 1867, 363, 373.)
Bir bölgenin ürünlerinin diğerine katı bir şekilde kapatılması. (Edinburg Rev., Ekim 1867, 431.) Böylece, zavallı el dokumacılarının aşırı kalabalık olan
işlerinden başka birine geçmeleri engellendi. (_J. Stuart Mill_,
İlkeler, II, bölüm 14, 6.) Ancak, birçok sendika hala bu yozlaşmalardan uzak görünüyor ve en etkili sendikalar, işlemlerinde en ılımlı olanlar.
(_Count de Paris_, bölüm 8, 9; _Thornton_, III, bölüm 2.)
_Brentano_, İngiltere'deki sendikaların bu tür yozlaşmasının inşaat sendikalarıyla sınırlı olduğunu açıkça garanti etti. (I, 68, 188.)]

[Dipnot 176-11: "Emek sorunlarının çözümünde eşit söz hakkına sahip olmakla yetinme gibi bir düşünceleri yok; bize açıkça, istediklerinin
emeğin kaderini kontrol etmek, ... dikte etmek,
istihdam koşullarını kendi takdirlerine göre
düzenleyebilmek olduğunu söylüyorlar." (_Thornton_, III, ch. 1.) İngiliz sendikalarının üye sayısı, Haziran 1868'deki Manchester Kongresi'nde bazıları tarafından 500.000, diğerleri tarafından ise 800.000 olarak tahmin edilmiştir. _Brentano_, II, 310, 960.000'den bahseder. 1830'dan beri, farklı mesleklerin özel örgütleriyle büyük bir
birleşim
oluşturmak için sık sık çabalar olmuştur. Son yıllarda, örneğin Almanya'da 1874'ün sonunda 21.000'den fazla üyesi olan 345 sendika olmasına rağmen, uluslararası bir örgütün başlangıcı bile olmuştur. (_M. Hirsch._) Halkın temsilinde doruğa ulaşacak işçi sendikalarının resmi bir teorisi, _Duehring_, Arbeit und Kapital, 1866,
özellikle, s. 233; Amerikalı _Walker_ ise, herhangi birine zorlama uygulayan bu tür tüm kombinasyonları cumhuriyetçi kurumlara karşı ahlaki olarak büyük ihanetle suçlar. (Science
of Wealth, 272.)]

[Dipnot 176-12: Örneğin, _Harriet
Martineau_'nun "Grevlerin ve sopaların düşük ücretler üretme eğilimi" (1834) şeklindeki ilk görüşü artık yalnızca birkaç kişi tarafından koşulsuz olarak paylaşılıyor.
_Sterling_, bir grevin anlık başarısının, doğal dengeyi yeniden sağlayan iki yönlü bir tepkiyle, yani işçi sayısının artması ve sermayenin azalmasıyla takip edildiğini söylediğinde (Journal des Econ., 1870, 192), yalnızca burada kesinlikle mümkün olabilecek geçiş süresinin uzunluğunu değil, aynı zamanda işçilerin yaşam standartlarının değişmesinin birincisini, kapitalistlerden birinin de ikincisini engellediğini göz ardı ediyor. _Paris Kontu_ ve _Thornton_, _Ludlow_ ve _Jones_ tarafından kanıtlandığı gibi, İngiliz işçi sınıfının durumunun yükselmesinin kısmen sendikaların etkisine atfedilmesi gerektiğinden şüphe duymuyor. Sendikaların çoğu, üyelerinin ölçüsüzlüğüne ve kavgacılığına karşı çalışıyor. 1835'teki halk tüzüğü, Londra "işçi derneğinden" geldi.]

[Dipnot 176-13: Ücret mücadelesinin barışçıl bir şekilde ve işin kesintiye uğramadan sona erdirildiği efendiler ve işçiler arasındaki tahkim mahkemelerinin büyük faydası hakkında bkz. _Schaeffle_, Kapitalismus ve _Socialismus, 659. Daha ayrıntılı olarak _Thornton_, III., bölüm 5.
_Faucher_, Vierteljahrsschr., 1869, III, 302, bu tür "kurulların" küçük üreticileri baskı altına almak için kötüye kullanılabileceği gerçeğine dikkat çeker.]

BÖLÜM CLXXVII.

ÜCRET POLİTİKASI. --GREVLER VE DEVLET.

Devlet grevlerin veya grev sendikalarının varlığına tahammül etmeli midir?
Geçmişteki yasalar, yüksek ücretlere karşı duyulan bir tiksintiden ve kitlelerin kendi kendine yardım etmesinden dolayı bu soruya çoğunlukla olumsuz bir cevap vermiştir.[177-1] Ancak yukarıdaki nedenleri göz ardı etsek bile, her grev genel olarak ulusal kaynaklara ciddi bir zarardır.[177-2] Bu, özellikle çeşitli işletmelerde çalışanların ve işçi sınıfının gelir elde ettiği kesimin bundan
acı çekmesine neden olur. Ve ikincisi için bile, katlanılan zarar o kadar büyüktür ki, ancak çok kalıcı yüksek ücretlerle telafi edilebilir.[177-3] Kaç zayıf adam, bir grev sırasında uzun süre işten uzak kalması ve birikimlerini
yiyip bitirmesiyle, kalıcı bir tembelliğe ve umursamaz bir hayata sürüklenmiştir. İşverenler grev korkusuyla tüm büyük siparişleri vb. gizli tuttuğunda, işçiler yakın gelecek için bile beklentilerini ve koşullarını tahmin edebilecek durumda olmazlar. Ve sonunda bu tür karışıklıkların sık sık geri dönmesinden duyulan korku sermayenin göç etmesine neden olabilir.[177-4]

Ancak, çok yüksek bir medeniyet derecesinin olduğu yerde, hükümetlerin müdahale etmemesi lehine bir neden dengesi vardır,[177-5] ancak grev yapan işçiler sözleşme ihlali veya suçtan suçlu olmadığı sürece. Herkes yasal olarak işini bırakabilirse, hepsinin bunu aynı anda yapmasına ve ardından yeni taahhütler oluşturmasına kesinlikle makul bir yasal itiraz yoktur.
Ücretleri düşürmek amacıyla emek satın alanların koalisyonları, ki bunlar en sık görülür ancak sessizce oluşturulur, devletin polis gücü bunu engelleyemez. Şimdi, işçi sınıfının ücretlerini buna uygun şekilde artırma çabasından tek başına alıkonulmaya çalışılsaydı, otoritelerin farklı standartlarla ölçmeye meyilli olduğu izlenimi genelleşir ve haklı olarak kabul edilirdi. İşçi sınıfları, hükümetin ücretlerinin durumu üzerindeki etkisini bu kadar hassas bir şekilde hissettiklerinde, zamanın koşullarının yarattığı her şans baskısını devletin hesabına yüklemeye fazlasıyla meyilli olur ve böylece devleti tamamen dayanılmaz bir sorumlulukla yüklerlerdi. 1824'ten beri, İngiltere'de bu konuda her iki tarafta da rekabet özgürlüğü hakimdir.[177-6] Resmin karanlık tarafı, daha uzun süreli iş sözleşmeleriyle en kolay şekilde aydınlatılabilir.[177-7]

Sendikalar, şu anda devam eden fermantasyon sürecine memnuniyetle dayandıklarında,
orta çağın sonlarına doğru ekonomik olarak aktif şirketlerin çöküşüyle ​​oluşan boşluğu doldurabilecekler mi, bunu gelecekteki çalışmamız olan Die Nationaloekonomik des Gewerbfleisses'te tartışacağız. Bunun için gereken başlıca ön koşullardan biri, sendika üyelerini liderlerinin her türlü tiranlığından ve üye olmayanların yasal haklarının ihlallerinden koruyacak olan devletin katı adaletidir.[177-8]

[Dipnot 177-1: Böylece, 34 Edw. III., c. 9. Kalfaların
inşaatçıların 3. Henry VI., c. 1, tarafından
maaş oranlarını artırmak için komplo kurmaları yasaklandı,
cezalandırılma tehlikesi altında. Son olarak, 39 ve 40. George III., c. 106,
sadece ikna ederek bir işçiyi efendisinin hizmetinden vb.
ayrılması için ikna eden herhangi birini, 2 ay iş evinde kalma veya 3 ay hapis cezasıyla tehdit etti. Fransa'da, en geç
Haziran ve Eylül 1791'de, ücretleri
artırmak için yapılan tüm komplolar cezayla yasaklandı, böyle bir yasağın teşviki, _interets particulier_; ile tüm devrimin karakteristiği olan _interet general_ arasındaki tüm _interets
aracılarına_ karşı çıkmaktı. 22 Germinal, 11. yasasını karşılaştırın. Alman İmparatorluğu 16 Ağustos 1731'de, "büyük bir inatçılıkla ve gerçek hasara yol açan bir durumla" birlikte olduğunda, işçi
grevcileri ölümle bile tehdit etti. (Madde 15. )]

[Dipnot 177-2: Preston'daki iplikçilerin Bolton'dakilerle eşit ücretler almak için başlattıkları grev, Ekim ayından Aralık 1836'nın sonuna kadar sürdü.
İplikçiler hazinelerinden haftada 5 şilin (önceden 22,5 şilin) ​​ücret alıyorlardı;
bükücüler 2 ila 3 şilin;
karıcılar ve dokumacılar sadakayla geçiniyordu. Aralık ayının ortasında, sendikanın fonları
tükenmişti. Toplamda, işçiler 400.000 taler; üreticiler 250.000'den fazla; ve birçok tüccar iflas etti. (_H. Ashworth_, Pamuk İplikçileri Grevinin Kökeni ve Sonuçları Üzerine
Bir Soruşturma.) 1853 Preston grevi, işverenlere 165.000 sterline, işçilere ise 357.000 sterline mal oldu. (Edinburgh Rev., Temmuz 1854, 166.) 1865'teki North-Stafford işçi grevi, işçilere sadece ücret olarak 320.000 sterline mal oldu. Başarısız olan 8 grevle ilgili olarak, çoğunlukla 1859 ile 1861 arasında, toplamda 1.570.000 sterline mal olan ve bunun 1.353.000 sterlininin kaybedilen ücretler olduğu

bkz. Statist. Journ., 1861, 503. Grevler sırasında işçilerin çocuklarının büyük bir ölüm oranı
gözlemlendi!]

[Dipnot 177-3: _Watts_ grevcilerin ortalama olarak ücretlerinde yüzde beşlik bir artış elde etmeye çalıştıklarını varsayar. Şimdi, bir hafta yılın yaklaşık yüzde ikisine denk geliyor. Dolayısıyla, bir grev bir ay sürdüyse, uyguladığı ücret artışının işçilerin kayıplarını telafi etmek için bir buçuk yıl sürmesi gerekir. 12 buçuk ay süren bir grevin aynı etkiyi yaratması için 20 yıl gerekir ve bu kaybedilen ücretlere ilişkin faizi içermez. (Statist. Journal, 1861, 501 vd.) Ancak, grev yapan işçilerin kendilerinin kazandıklarından daha fazla kaybetmeleri, ancak tüm işçi sınıfı için kazancın kaybı aşması mümkündür; çünkü greve katılmayanlar artan ücretlere katılırlar. _Thornton_ işverenlerin çoğu grevde kazandığını, ancak grevler arasındaki aralıklarda teslim olduğunu, böylece şimdi İngiliz işçilerinin sendikalar olmasaydı alacaklarından kesinlikle 5.000.000 £ daha fazla ücret aldığını düşünüyor. (III, 3-4. bölüm)]

[Dipnot 177-4: Bu yüzyılın dördüncü on yılının başlarında Norwich greviyle, o şehrin endüstriyel yaşamından geriye kalanlar
yok oldu. (_Kohl_, Reise,
II, 363 vd.) Benzer şekilde Dublin'de de. (Quart. Rev., Ekim,
1859, 485 vd.) Cork'ta, işçi sendikası, 1827'de,
hiçbir yabancı işçinin kendilerine katılmasına izin vermedi ve söylendiğine göre,
bu amaçla yirmi cinayet işledi. İnşaatçılar, günlük 4 şilin 1 peni ücret talep ettiler. Bu, yeni binaların inşasını caydırdı ve sık sık
iki haftada sadece bir gün iş bulmaları oldu. (Edinb.
Rev., XLVII, 212.) İşçiler ücret oranlarındaki doğal düşüşe karşı mücadele ettiklerinde, elbette talihsizliklerine
ek eklerler.]

[Dipnot 177-5: _Brentano_'nun _Ludlow_ ve _Harrison_'ı izleyerek devletin müdahalesini haklı çıkardığı gerekçeler, ön koşul olarak tamamen akıllı ve tarafsız bir hükümet otoritesini varsaymadıkları için çok tehlikeli bir etkiye sahiptir.]

[Dipnot 177-6: 5 George IV., c. 95: "şiddet kullanılmadığı sürece." Ayrıca, 6 George IV., c. 129 ve 122 Vict., c.
34. 1871 yasası sendikaları yasal ilan eder, onlara kayıt hakkı verir ve böylece mülk sahibi olma yetkisi verir. Fransa'da, 25 Mayıs 1864 tarihli yasa, _Ceza Kanunu'nun_ 414 ila 416. maddelerini şu şekilde değiştirmiştir:
sadece _a l'aide
de violences, voies de fait, manoeuvres frauduleuses_;
ayrıca _libre exercise du travail a l'aide d'amendes, defenses, proscriptions, interdictions_'a karşı koalisyonlar gibi grevler cezalandırılacaktır. Ancak bu değişiklikler, 20'den fazla kişinin katıldığı toplantıların yalnızca polisin izniyle yapılabilmesi nedeniyle etkisiz hale getirildi.]

[Dipnot 177-7: Örneğin, İngiltere'nin kuzeyindeki kömür işçilerinin yarım yıllık hizmete ihtiyacı vardı. Sendikalar, kendilerini tercih yoluyla savaş araçları olarak gördükleri sürece, tüm bağlayıcı iş sözleşmelerine nasıl karşı çıktıkları düşünülebilir. Aynı şekilde şimdi Alman kalfa kitap basımcıları arasında ve ayrıca, çoğunlukla, İngiltere'de. (_Brentano_, II, 108.) Sendikaların barış kurumları haline geldiği daha sakin zamanlarda, bu başka türlü olacak. Kuşların özgürlüğünün aydınlık tarafının tadını bile karanlık tarafına katlanmadan çıkaramayız! İsviçre'de, demiryolu memurlarının sözleşme ihlalleri, önceden teminat vermeleriyle önlenir;
üretimlerde, 3 ila 14 günlük ücretlerin geri tutulmasıyla. (_Boehmert_, Arbeiterverhaeltnisse, II, 91, 388 vd.)]

[Dipnot 177-8: İsviçre'de, sendikalar esnaf işverenlerine karşı çok güçlü olduklarını, ancak imalat işverenlerine karşı güçsüz olduklarını
gösterdiler ve böylece eskilerin zaten var olan aşağılık durumunu önemli ölçüde artırdılar. (_Boehmert_, II, 401.)
Ancak, daha başarılı bir gelişmeyle,
orta çağın sonundaki esnaf loncalarına benzer şekilde yeni, daha küçük bir orta sınıfın temelini oluşturabilirler; ve
aslında, aşağı doğru bir yönde yeni bir ayrıcalıkla. Bu, Fransa'daki özgürleşmiş köylülerin olduğu ve hala olduğu gibi, sosyalizmin yıkıcı saldırılarına karşı bir siper olacaktır. Bu aynı zamanda _Brentano'nun_ görüşü olsa da, _R. Meyer_, Emancipationskampf des vierten Standes, 1874, I, 254 vd., sendikaları İngilizlerin 1869'da "ahlaki olarak geçtiği" sosyalizme yönelik pratik bir hazırlık olarak adlandırır (I, 751); bu görüş, _Marx_ (_Brentano_, Arbeitergilden, II, 332) ve _Lassalle_'ın müritlerinin (_Meyer_, I, 312) sendikaları hor görmesinden dolayı gerçeklik görünümünün çoğunu kaybeder. _John Stuart Mill_, emeğin daha iyi ücretlendirilmesini sağlamaya çalışan tüm sendikaları onaylar ve iyi iş ile kötü iş için ödenen ücretleri aynı seviyeye getirecek olanların hepsine karşı çıkar. (İlkeler, II, bölüm 14, 6; V, bölüm 10,
5.) _Tooke_, History of Prices, VI, 176. Sendikaların Örgütlenmesi ve Kuralları hakkında soruşturma yapmak üzere atanan
Komiserlerin Raporları, 1857 ile karşılaştırın.]

BÖLÜM CLXXVIII.

ÜCRET POLİTİKASI.--ASGARİ ÜCRET.

Son zamanlarda sıkça duyulan, devletin "adil" bir asgari ücret garantisi vermesi gerektiği talebi[178-1], doğal ücret oranının bu asgari ücretin altına düştüğü durumlarda, ancak ücret sermayesinin dağıtımında çalışan işçi sınıfının bir kısmının (artık daha az karlı iş kollarında yeterli olmayan)
tamamen eli boş gitmesi koşuluyla verilebilir. Dolayısıyla, kural olarak, bu ücret garantisine ek olarak, çalışma hakkının garantisi de gereklidir. Ancak yararlı emek her zaman alıcı bulduğundan (burada "yararlı" kelimesi bir halkın tüm ekonomisi anlamında kullanılmıştır ve ihtiyaçların uygun şekilde derecelendirilmesi ve bunları karşılama araçları ışığında anlaşılmıştır), böyle bir emek hakkı devletin kimsenin kullanamayacağı emeği başkalarına zorla dayatmasından başka bir şey değildir.[178-2] Benzer bir şey, Louis Blanc'ın işçilerin ücret oranının kendi oylarıyla ve kendi aralarında belirlenip düzenlenmesi gerektiği önermesi için de geçerlidir.[178-3]

Bütün bu tür önlemler, yardım ve asgari ücret miktarını genişleterek iyilikseverlik sınırlarının ötesine geçip mal topluluğunun sınırlarına yaklaştıkları oranda zararlıdır. (Bölüm 81 vd. ) Ancak, eğer kalıcı olacaklarsa ve işçileri hızla evrensel ve telafisi mümkün olmayan sefaletin derinliklerine
çekmeyeceklerse, bu önlemlere garantöre insan ailesinin daha fazla artmasını sınırlar içinde tutma yetkisinin verilmesi eşlik etmelidir.[178-4]

İşçilerin durumu iyi olmaya devam edebilir veya önemli ölçüde iyileştirilebilir
ancak sayıları ücretlere ayrılan sermayeden daha az hızlı artarsa. İkincisi genellikle ve en kesin olarak
tasarruflarla artar. Ancak yalnızca orta sınıflar gerçekten tasarruf ediyor. Örneğin İngiltere'de, ulusal sermaye her yıl en az
50.000.000 L artarken, işçi sınıfları tütün ve alkollü içkilere en az
60.000.000 L harcıyor, _yani_, sayısız durumda, yalnızca sınıfın yetişkin erkeklerinin anlık zararlı zevki için, ailelerinin neredeyse hiç payının olmadığı bir şey. Buna göre, ücretlerdeki her
zorunlu artış, tasarruf eden sınıftan bir şey alıp
hiç tasarruf sağlamayan bir sınıfa bir şey vermek olacaktır. Bu, meyvesini daha rahat
tatmak için meyve ağacını kesen vahşilerin yaptığı gibi davranmak değil midir?[178-5]

Benjamin Franklin işçilere seslenir ve der ki: Eğer biri size
çalışkanlık ve tutumluluktan başka bir şekilde zengin olabileceğinizi
söylerse, onu dinlemeyin; o bir zehirleyicidir! Ve aslında, yalnızca
işçi sınıfının durumunu kalıcı olarak iyileştiren değişiklikler
tüm halk için yararlıdır: ülkedeki her iş kolunun artan üretkenliği, artan sermaye, sanayi orta sınıflarının büyümesi (ayrıca
göreceli), daha fazla eğitim,
karakter gücü, beceri ve işçilerin emeklerine sadakati. Özellikle çok şey, dünyaya çocuk getirme konusunda onların öngörüsüne ve özdenetimine bağlıdır. Bu
son erdem olmadan, elverişli koşullar bile kısa sürede
silinip giderdi.[178-6]

[Dipnot 178-1: Ayrıca, Prusya A. L. R.,
II, 19, 2 ile karşılaştırın. _Turgot_'da, _droit du travail_ ve _droit au
travail_ hala birbiriyle karıştırılıyor. Oeuvres
ed. _Daire_, II, 302 vd.; özellikle 306. Bu tür sorularda,
insanlar genellikle sadece fabrika işçilerini düşünür. Fakat
devletin kendilerine sağlaması gereken
okuyuculara _droit au travail_, müvekkillere avukatlar ve hastalara doktorlar kadar iyi yazarlar
yok mu?]

[Dipnot 178-2: _L. Faucher, _droit au travail_'i tüm malların eşit ve zorunlu dağıtımından daha kötü olarak adlandırır, çünkü yalnızca mevcut ürünlere değil, hatta üretici güçlere bile el koyar. Sınırsız üretimin mümkün olduğunu; devletin
kendi amaçlarına hizmet etmesi için piyasayı istediği gibi düzenleyebileceğini;
aslında devletin önce verdiğini almadan da verebileceğini varsayar. (Melanges d'Economie politique, II, 148 vd.)
Fransız ulusal meclisi, 15 Eylül 1848'de, geçici hükümetin 25 Şubat'ta ilan etmesinin ardından, 596 evet ve 187 hayır oyu ile "çalışma hakkını" reddetti.
Le Droit au Travail a l'Assemblee nationale avec des
Observations de _Faucher, Wolowski, Bastiat_ etc., by _J. Garnier_, Paris, 1848.]

[Dipnot 178-3: _L. Blanc_, De L'Organization du Travail,
1849.]

[Dipnot 178-4: "Herkesin yaşama hakkı vardır. Bunun
kabul edildiğini varsayacağız. Ancak hiç kimse, başkaları tarafından desteklenecek yaratıkları
canlandırma hakkına sahip değildir. Bu haklardan ilki üzerinde durmayı düşünen kişi, sonuncusuna yönelik tüm iddialardan vazgeçmelidir... Gelecek nesiller bir gün
şaşkınlıkla, bu tür vaizlerin
ne tür insanlar arasında müritler bulabileceğini soracaktır." (_J. S. Mill_,
Principles, II, ch. 12.)]

[Dipnot 178-5: _Morrison_ ile karşılaştırın, loc. cit. Quarterly
Rev., Jan. 1872, 260. 1839 ile 1846 yılları arasında tasarruf bankalarındaki İngiliz tasarrufları, yılda sadece 1.408.630 TL tutarında arttı ve bunun ancak yarısı terimin daha dar anlamıyla ücretli işçilerden geldi. İkincilerin yaşlılar ve hastalar için fona katkısı gerçekte üretken sermaye değil, yalnızca bireysel olarak ertelenmiş tüketimdir. Bir adamın yılda 3.000 $ geliri olduğunu ve bunun 2.000 $'ını yıllık olarak (1.000 $ ücret, 1.000 $ kira ve sermaye faizi) harcadığını ve 1.000 $'ını sermayeleştirdiğini varsayalım. Şimdi bu adam, hayırseverlik yoluyla veya sosyalizmi ilerletmek için ödediği ücretleri iki katına çıkarsa, sonuç tüm ülkenin ekonomik çıkarlarına zarar vermezdi, sadece artan ücretleri alan çalışan sınıfların artık biriktiremediği parayı biriktirmesi veya icatlar veya daha fazla kişisel beceri vb. ile ulusal geliri artırması varsayımıyla.]

[Dipnot 178-6: _Hildebrand'ın_ Jahrbb., 1870, I, 435, 193'e göre, Kuzey Amerikalı işçiler, işin kalitesinin aynı olduğu varsayıldığında, şimdi 1860'tan öncekinden %20 ila %30 daha az iş başarıyorlar. Böylece, 1858'de New York'ta 2.323 iş gününde 23.000 dolara bir buhar makinesi üretildi. 1869'da, 3.538 günde 40.000 dolara benzer bir tane inşa edildi. İlk durumda, üretici kar etti. İkincisinde ise 5.000 dolar kaybetti.

_John Stuart Mill_, II, ch. 13. Yoksullara vaaz vermeyi zor bulan "hayırseverlere" karşı, onların durumunu iyileştirmenin
tek etkili yolu,
_Dunoyer_, L. du T., IV, ch. 10, şöyle diyor: Zenginler _kullanıyor_, buna çok daha az ihtiyaçları olmasına rağmen! _Marlo_ bile, nüfusu sınırlamak için herhangi bir önlem alınmadan çalışma hakkının garanti altına alınmasının, kısa sürede ve
telafi edilemez bir şekilde ülkeyi yıkıma sürükleyeceğini kabul ediyor. (Weltoekonomie,
I, 2, 357.) _von Thuenen_, der isolirte Staat., II, 1, 81
vd., el emeğiyle yaşayanların ücretlerinde artış
yapamayacakları kısır döngüsünden bir sıçrama yaparak,
artışlarını düzgün bir şekilde kontrol altında tutmak için çok az eğitimli olduklarından; ve öte yandan,
ücretleri çok düşük olduğundan çocuklarına düzgün bir eğitim
veremeyeceklerinden; eğitim kurumlarının devlet tarafından kurulmasını ve
bunların sonraki nesil işçileri entelektüel olarak
yükseltmesi gerektiğini öne sürerek.]

BÖLÜM IV.

SERMAYE ÜZERİNDEKİ FAİZ.

BÖLÜM CLXXIX.

GENEL OLARAK FAİZ ORANI.

Sermaye üzerindeki faiz[179-1] veya sermayenin kullanımı için ödenen bedel,
paranın fiyatıyla (Bölüm 42) karıştırılmamalıdır; her ne kadar
sıradan yaşamda insanlar sıklıkla sadece sermaye eksikliği olduğunda ve hatta bazen aşırı para olduğunda bile
para eksikliğinden şikayet etseler de.[179-2] Bu hata,
kolaylık uğruna, sermaye kredilerinin sıklıkla para biçiminde yapılması ve bunların her zaman en azından para cinsinden tahmin edilmesi gerçeğiyle bağlantılıdır; ancak bunların hiçbiri esas değildir.

Ancak gerçekte, saf ve basit faizle[179-3] karşılaştığımız kadar saf ve basit kirayla da nadiren karşılaşırız. Kendi sermayesiyle çalışan bir kişi, en iyi ihtimalle, başkalarıyla bir karşılaştırma yaparak, işinin getirilerinde ücretlerin nerede bittiğini ve faizin nerede başladığını belirleyebilir.[179-4]
Ve sermayenin ödünç verilmesinde bile, alacaklının kazancına özen ve emek göstermemesi nedeniyle bir kesintiye uğrayıp uğramayacağı ve borçlunun biraz sermaye elde etmek için emeğinin ücretlerinin bir kısmını feda edip etmeyeceği büyük ölçüde arz ve talebe bağlıdır. [179-5] Adam Smith, "hisse senedi kârının" "para faizi"nin yaklaşık iki katı olduğunu varsaydığında, [179-6] işverenin (_Uhternekmer_ = cenaze levazımatçısı) esasen ücret veya kârının önemli bir miktarının eskisine dahil olduğu açıktır.

Birçok işletme, kendilerinde kullanılan sermayeye çok büyük bir faiz ödeme ününe sahiptir, ancak gerçekte sadece kendi cenaze levazımatçısına kendilerinde kullanılan sermaye miktarına kıyasla alışılmadık derecede yüksek ücretler öderler. Örneğin eczacılar, bazı yerlerde "doksan dokuzlular" olarak adlandırılır, çünkü %99 kazandıkları söylenir.
Hatayı bulmak için, örneğin eczacının endüstrisini büyütmek için ipotek karşılığında ödünç aldığı sermayenin faiz oranını sorgulamak yeterli olacaktır. Fakat diğer taraftan, en hassas malzemelerle ve bunlarla daha fazla çeşitlilikle ilgilenen
herhangi bir üreticiden daha fazla işi olan böyle bir adam, orantılı olarak daha fazla dikkat ve bilgiye ihtiyaç duyar. Ayrıca, bu kadar çok kişinin sağlığının ve yaşamının koruyucusu ve hatta hekimlerin denetçisi olarak, evrensel ve koşulsuz güveni esinleyen bir adam olmalıdır.[179-7]
Bir ülkede geleneksel olan faiz oranıyla, güvenli ve sorunsuz bir şekilde kullanılan para sermayesinin ortalama faiz oranını kastediyoruz.

[Dipnot 179-1: Sabit sermaye durumunda, genellikle
ranttan; dolaşımdaki sermaye durumunda ise
faizden bahsediyoruz. Faiz, sermayenin kesirli bir parçası olarak düşünülürse, ikisi arasındaki ilişkiye "faiz oranı" denir ve genellikle yüzde olarak ve bir yıl için ifade edilir.]

[Dipnot 179-2: Rusya'da, tahvillerin büyük değer kaybı ve yine de halk "para eksikliğinden" şikayet ediyordu. (_Storch_, Handbuch, II, 15.) Times'ın San Francisco muhabirine göre, 31 Ocak 1850'de orada günlük %1 indirim ödeniyordu! _North_, Discourse on Trade, 11 ve devamı ile karşılaştırın.]

[Dipnot 179-3: Brüt faiz ve net faiz, brüt ürün ile net ürün arasındaki farka karşılık gelir.]

[Dipnot 179-4: Bu, öngörülen
rantın aksine sermayenin doğal rantıdır. (_Rau_, Lehrbuch,
I, Bölüm 223.)]

[Dipnot 179-5: Bu nedenle, örneğin, büyük bir çalışma kapasitesine sahip olduğunun bilincinde olan, ancak
şu an için çok az krediye sahip olan sözde yeni başlayan biri. _Tooke_,
Para Durumu Üzerine Düşünceler, 1826,
üç tür kapitalisti ayırt eder: a, herhangi bir
risk almaya veya herhangi bir sorunla karşılaşmaya karşı olanlar veya herhangi bir
risk veya sorunla karşılaşamayanlar, çünkü batık fonun her büyük artışı
faiz oranını düşürür ve her savaş kredisi onu yükseltir; b, hiçbir
risk almayacak olanlar, ancak
yatırımlarına bakmanın ve daha yüksek bir faiz oranı elde etmeye çalışmanın
zahmetine karşı olmayanlar; c, örneğin, daha yüksek bir faiz oranı elde etmek için tereddüt etmeden bir şeyi riske
atanlar. Borçlular
şöyle bölüyor: a, ödünç alınan sermayeyi ve kendi sermayelerini, yükümlülüklerini yerine getirebilecek ve ayrıca makul bir kar elde edebilecek şekilde kullananlar; b, kendi sermayelerinin üretkenliğinin anlık başarısızlığını telafi etmek için başkalarının sermayesine ihtiyaç duyanlar; son olarak c,
üretken olmayan tüketiciler.]

[Dipnot 179-6: Wealth of Nat., I, ch. 9. İngiliz pamuk endüstrisinin brüt ürünü, 1832'de, 32.000.000 L olarak tahmin ediliyordu, yani: 8.000.000 L değerinde malzeme, 20.000.000 L değerinde ücret, 2.000.000 L faiz, 2.000.000 L'lik müteahhit karı. (_Schoen_, Nat. Oek, 104.)]

[Dipnot 179-7: _Adam Smith_, I, ch. 10, 1: burada küçük bir kasabadaki bir dükkan sahibinin büyük bir şehirdeki bir dükkan sahibinden
daha büyük bir ilgi görmesinin ve yine de daha az sıklıkla zengin olmasının nedenleri geliştirilmektedir. Adam Smith, endüstriyel sırlardan elde edilen yüksek karı çok doğru bir şekilde
ücretler olarak ele alır (I, 7. bölüm). Neden hancıların elde ettiği kar da olmasın? (I, 10. bölüm, 1.) Bir işletmenin getirileri, işletmenin yöneticisinin
kişisine bağlı olan koşullara göre farklılık gösterdiğinde ve
kendisi tarafından başka bir işletmeye aktarılabildiğinde, vb.; içindeki rekabet
kişisel hoşnutluk veya hoşnutsuzlukla belirlendiğinde, daha büyük getirilerin
faiz oranından ziyade
ücretlerin yüksekliğine atfedilmesi gerektiği açıktır. İkinci el kiralayanın elde ettiği kar da ücretlerdir.
(_Riedel_, Nat. Oek., 376.)]

BÖLÜM CLXXX.

GENEL OLARAK FAİZ ORANI.--SEVİYESİ.

Aynı ulusal ekonomik bölgenin sınırları içinde, sermayenin farklı istihdamları genellikle aynı faiz oranını ödeme eğilimindedir.[180-1] Bir iş kolu diğerinden çok daha karlıysa, sermaye sahiplerinin, bir seviyeye ulaşılana kadar sermayenin birincisine akmasına ve ikincisinden çıkmasına izin vermeleri kendi çıkarlarına olacaktır.[180-2]

Bu kuralın en belirgin istisnası yalnızca görünürdeki bir istisnadır. Sermayenin kullanımından elde edilen gelir (_Nutzung_), kısmen restore edilmesiyle karıştırılmamalıdır.[180-3] Bu nedenle, örneğin, tüm sermaye er ya da geç tamamen tüketilmeyecekse, bir evin kirası, evin kullanımı için bir ödemenin yanı sıra, onu onarmak için gereken masrafları karşılamaya ve hatta yeniden inşa amacıyla kademeli bir sermaye birikimi sağlamaya yetecek bir tutarı kapsamalıdır. Sermaye yatırımına eşlik eden risk çok büyük bir rol oynar ve özel olarak dikkate alınmalıdır. Bir işteki risk o kadar büyükse ki, bu işe giren on kişi başarılı olur ve on kişi başarısız olursa, ülkedeki normalin iki katından fazla olan birincisinin getirisi, başarısız olan on kişi hesaba katıldığında, gerçekte ülkedeki geleneksel faiz oranını öder. Risk, sermayenin emanet edildiği kişinin belirsizliğine;[180-4] sermayenin kullanılmasının amaçlandığı iş kolunun belirsizliğine[180-5] veya genel olarak ticari durumun belirsizliğine; ancak özellikle yasaların belirsizliğine[180-6] bağlı olabilir. Örneğin, kış mevsiminde hamamlardaki konutlarda sermayenin geçici olarak atıl kalması, faiz oranını, emeğin atıl kalması durumundaki ücret oranından çok daha fazla artırır; çünkü
ikincisinin dinlenmesinde hoş bir şey vardır.
(_Senior._) Genel olarak, insanlığın kibrinin faiz oranı üzerinde, ücret oranına yaptığı etkiye benzer bir etkisi vardır. (Bkz.
Bölüm 168.) Küçük kayıp şanslarının gerçek değerlerinin altında, olağanüstü kazanç şanslarının ise gerçek değerlerinin üzerinde tahmin edilmesine neden olur.[180-7]

[Dipnot 180-1: _Harris_, Essay on Money and Coins,
13 ile karşılaştırın. _Per contra, Ganilh_, Dictionnaire analyt., 107.
_Hermann_'a göre, Staatsw. Untersuchungen, 147, sahibinin _n_ ay boyunca doğrudan kullanımından _a_ miktarında sermaye çeken bir ürün, fiyatına sermaye harcamasının üzerinde bir fazlalık getirmelidir, bu da _b_, _m_ ay miktarında sermaye kullanan başka bir üründen elde edilen kâra eşit oranda olacaktır, ki bu _an_ _bm_'ye eşittir.]

[Dipnot 180-2: Medeniyetin daha yüksek aşamalarında çok gelişmiş olan bankacılar vb. sınıfı, bu farklılıkları ayarlamak için çağrılır.]

[Dipnot 180-3: Yaşam boyu gelirler ve yıllık gelirler, _a
fonds perdu_.]

[Dipnot 180-4: Bu nedenle, örneğin, ödünç alınan sermayeyi üretken bir şekilde kullanan endüstriyel faaliyetlerde bulunan iyi insanlar, onu yalnızca harcamak istediklerinden şüphelenilen aylaklardan daha düşük faiz öderler dağılma. Yüksek ev kirası genellikle proleterler tarafından ödenir.]

[Dipnot 180-5: Bu nedenle _Anderson'ın_ zamanında bile, balina avcılığındaki bir iyi yılın kârının altı kötü yılın verdiği zararı telafi etmesi gerekiyordu. (Ticaret Kökeni, III, 184.) Köle tüccarları beş seferden üç ila dört tanesini kaybedeceklerini hesapladılar. (Athenaeum, 6 Mayıs 1848) Kaçakçılık ve kaçakçılıkta da aynı şey geçerliydi. Brüt macera ticareti ve dipçilik sözleşmelerinde yüksek faiz oranı, sıklıkla %30 ve hatta %50; eski Atina'da, Karadeniz'e basit bir yolculuk için %36; ülkede geleneksel faiz oranı ise yalnızca %12 ila %18 arasındaydı; kiralık evlerin ödediği faiz yalnızca %8-1/7 ve arazi kiralamalarının ödediği faiz yalnızca %8'di. (_Bockh_, Staatshaushalt der Athener, I, 175 vd.;
_Isaeus de Hagn._, Hered., 293) Roma'da, Justinianus'tan önce, denizcilik çıkarları sınırsızdı. (_Hudtwalker_, De
Foenore nautico Romano, 1810.) Ve bu nedenle barut üretiminde, değirmenlerin sık sık patlaması hesaba katılmalıdır: Fransa ve Avusturya'da, yıllık %16.
(_Hermann_, Principien, 119.) İşte başarılı olduklarında yüksek kar sağlayan yeni girişimler.
_Thaer_, bu sigorta primine atıfta bulunarak şöyle der: Eğer bir arazi satın almak için kullanılan sermaye %4 getiriyorsa, envanter (_Inventar_) en az %6 ve işletme sermayesi %12 getirmelidir. (Ration.
Landwirthschaft.)]

[Dipnot 180-6: _supra_, Bölüm 91; _infra_, Bölüm 184,
188 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 180-7: Bu nedenle _Friedr. Perthes_, _Politz_,
Jarhbuechern, Ocak, 1829, 42, 1800'den beri Almanya'da bilimsel kitapların yayınlanmasının, genel olarak, bir sermaye kaybına neden olduğunu düşünüyor. Kanada kereste ticaretinde de,
ayrıca, spekülatörler, toplamda, kazandıklarından daha fazla kaybettiler. Yine de iş, piyango karakteri nedeniyle devam ediyor. (_John Stuart Mill_, II, bölüm 15, 4.) Piyangolarda, oyuncuların toplamının kaybettiği kesindir. Aynı şey, devletin ödeyeceği maliyetler nedeniyle İngiliz hisse senetlerindeki spekülasyonda da geçerlidir.
Hayal gücünü besleyebilecek korkunç kayıplarda ise, bunun tersi
bulunur. Bu nedenle, örneğin İngiltere'de, damga vergileri dahil yangın sigortası, matematiksel hesaplamanın gösterdiği değerin beş katı kadar yüksek bir oranda ödenmiştir.
(_Senior_, Outlines, 212 vd.) Burada çok şey doğal olarak ulusal karaktere bağlıdır; örneğin İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde, kıta Avrupası'nın birçok sessiz bölgesinden çok daha maceracıdır.]

BÖLÜM CLXXXI.

GENEL OLARAK ÇIKAR KURALLARI.--FARKLI ORANLARIN NEDENLERİ.

Yukarıdaki kuralların gerçek istisnaları, sermayenin eşitleyici giriş ve çıkışının engellenmesinden kaynaklanır.
Medeniyetin düşük bir aşamasında olan uluslar arasında, bu konuda çok sayıda yasal engel olması
karakteristiktir. Sınıflar, ayrıcalıklı şirketler vb. arasındaki farkların varlığı, yalnızca işçilerin değil, aynı zamanda sermayenin de bir endüstri dalından diğerine geçişini engeller. Ancak kapitalistlerin basit rutini, yani her şeye karşı körü körüne güvensizlik, kolayca tatmin olan insanların sıklıkla özelliği olan şey bile aynı sonucu üretebilir.[181-1] Uygarlığın daha yüksek aşamalarında, icatlar için patentler ve banka ayrıcalıkları, ülkede normalden kalıcı olarak daha yüksek bir faiz oranının nedenleridir. [181-2] Son olarak, birçok işletmede yalnızca büyük miktarda sermaye kullanılabildiğinden veya en azından en büyük avantajla kullanılabildiğinden, bunların birçok küçük kaynaktan toplanması genellikle büyük bir kaynağın küçük kesirli parçalara bölünmesinden çok daha zordur; çok küçük miktardaki sermaye için faiz oranı ve özellikle medeniyetin daha yüksek aşamalarında faiz oranı genellikle büyük miktardaki sermayeden daha düşüktür. Sadece tasarruf bankası yatırımları tarafından ödenen faizden bahsetmemiz yeterlidir.[181-3]

Dolaşımdaki sermaye sabit sermayeye dönüştürülmüşse, getirisi, üretiminde hizmet ettiği belirli malların fiyatına bağlı olacaktır. Sabit sermayenin restorasyon maliyetiyle karşılaştırıldığında, bu getiri, olumlu bir durumda olağanüstü yüksek bir faiz oranı, olumsuz bir durumda ise çok düşük bir faiz oranı oluşturabilir; ve bu iki uçtan ilki, aynı türden sabit sermayeyi çoğaltmanın zorluğuna orantılı olarak gerçekleşme şansına daha çok sahiptir; ikincisi, yalnızca bir tür üretimde daha özel olarak kullanılabilir ve aşınmayla tüketilmesi daha uzun sürer.[181-4] Sabit ve döner sermaye üretimde işbirliği yaptığında, ikincisi, daha kolay geri çekilebildiği için, ancak daha kolay da değiştirilebildiği için, önce kendi kârını, yani ülkedeki olağan kârı alır ve geri kalanını birincisine bırakır. Sabit sermaye satıldığında, başlangıçta neye mal olduğuna neredeyse hiç dikkat edilmez. Alıcı, yalnızca ülkedeki olağan faiz oranında sermayeleştirdiği, getireceği olası gelir için ödeme yapar. Satıcı bundan böyle kazancını sermayeye bir katkı, kaybını sermayenin bir azalması olarak görür ve artık yüksek veya düşük faiz olarak görmez.[181-5] Bu katkı, sermayenin orijinal yatırımını yöneten akıllı emek için bir kez ödenen ücretler olarak düşünülebilir ve _tersi_ de geçerlidir.

[Dipnot 181-1: Böylece Schappach vadisindeki faiz oranı, uzun süre civardakinden çok daha düşük kaldı, çünkü kereste ticaretiyle zenginleşen köylüler, girişimcilik ruhundan çok azına sahipti. (_Rau_, Lehrbuch, I, Sec.
233.)]

[Dipnot 181-2: Burada yasa bir tür
yapay sabitleme üretiyor.]

[Dipnot 181-3: _Von Mangoldt_, Unternehmergewinn, 150.]

[Dipnot 181-4: Başka bir deyişle, ne kadar sabit olurlarsa.
Bu nedenle, örneğin, gerileyen şehirlerdeki konutlar,
daha iyi ticari rotalarla yer değiştirmiş kanallar, vb.; veya yine, terk edilmiş bir madenin şaftları ve kütükleri. Versay bir kraliyet ikametgahı olmaktan çıktığında, mesken evlerin değeri eskiden olduğunun dörtte birine düştü. (_Zinkeisen_ in _Raumer's_ histor.
Taschenbuch, 1837, 426.) Rekabet özgürlüğünün hakim olduğu bir ülkede, normalde olduğundan daha yüksek bir faiz oranı nadiren bulunur, çünkü orada kira ile sermaye faizi arasında ayrım yapmak gerekir. Açık bir şehirde, konutların inşasında kullanılan sermaye _detractis detrahendis_ %8 öderken, ülkede geleneksel olan faiz oranı sadece %4'tür, konut arzı sürekli olarak artacaktır. Sadece sermayeyi bir işletmeden diğerine aktarma yolundaki zorluklar, örneğin siyasi beklentinin kötü olduğu yerlerde uzun süre devam edebilecek olan dengeleme sürecini geciktirebilirdi - 1848'de ev kiralarının satın alma fiyatlarından çok daha az düşmesinin başlıca nedenlerinden biri. Konjonktür, nüfusun artışını engelleyecek kadar ciddi değildi;
ancak yeni evlerin inşasını tamamen durdurdu. Öte yandan, bir köprü veya demir yolu şirketi, rekabetin bu tür işletmelerin gerektirdiği büyük masraflar karşısında var olamayacağı için yüksek bir kar oranını koruyabilir; ancak özellikle burada öncelik avantajına sahip olan taraf, ulaşım fiyatını rakibini tamamen caydıracak bir noktaya kadar düşürebilir. Karşılaştırın
_Hermann_, Staatsw. Untersuchungen, 145 vd. Londra gaz ve su şirketlerinin ilginç bir örneği _Senior_,
Outlines, 101.]

[Dipnot 181-5: Bu nedenle, örneğin, Leipzig-Dresden
demir yolu hissesi başlangıçta hisse başına 100 taler maliyetindeydi ve
bu orandan alındı. Yıllık temettüler 1856'da 13 talere ulaştı; yani orijinal hissedarlar için %13. Ancak 30 Eylül 1856'da bir hisse için 285 taler ödeyen bir kişi, sermayesinin sadece %4,5'i kadar faiz aldı. _Serra_, Sulle Cause, vb., 1613, I, 9'un yüksek ve düşük faiz oranlarını _prezzo basso e alto delle
entrate_ olarak adlandırması karakteristiktir.]

BÖLÜM CLXXXII.

İNDİRİM ORANINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER.

Ticarette, vb., kısa süreli ödünç verilen sermayenin faiz oranının (indirim) büyük dalgalanmalara tabi olması,
örneğin ipotek faiz oranının ise aynı kalması, benzer nedenlere bağlıdır.[182-1] Yine de, hemen yararlanıldığında muazzam karlar vaat eden, ancak bir ay içinde ortadan kalkabilen ticarette beklenmedik durumlar vardır; en tehlikeli türden riskler, ancak sermayenin anında yardımıyla ortaya çıkarılabilir. Bunların her ikisi de yüksek faiz oranı için yeterli gerekçelerdir.
Yine, ticari dünyada en derin sakinlik zamanları vardır,
bu dönemlerde kapitalistler düşük faiz oranlarıyla kredi vermeye tamamen isteklidirler, yeter ki ilk esen elverişli esintiyle sermayelerini geri alabilsinler. Tarım, kapitalistlerin yardımına zamanında yetişemeyecek kadar hareketsizdir, burada sermaye alıcısı olarak, orada sermaye borç vericisi olarak. Faaliyetlerinin döngüsü genellikle sadece bir dizi yılda gerçekleştiğinden, ani sermaye girişleri veya çıkışları ona en büyük zararı verir.[182-2]

[Dipnot 182-1: _Nebenius_, Oeff. Credit, I, 74 vd. Böylece,
Hamburg iskontosu geçen yüzyılın sonuna doğru %2-1/2 ile %12 arasında dalgalanırken,
tarıma yatırılan sermaye neredeyse her zaman %4 faiz getiriyordu. (_Buesch_, Geldumlauf, VI, 4, 19.)
Aynı zamanda, Pensilvanya'da, olağan faiz oranı yıllık %6 idi ve iskonto oranı
sıklıkla ayda %2 ila %3 arasındaydı. (_Ebeling_
Geschichte und Erdbeschreib. von Amerika, IV, 442.) 1837 krizi sırasında, günde %1/4 ödendiği oldu. (_Rau_, Archiv. N. F. IV, 382.) Prusya limanlarında, 1810 krizi sırasında, Temmuz ayında iskonto oranının %2-1/2 olduğu söyleniyor. bir ay. (_Tooke_, Düşünceler
ve Ayrıntılar, I, 111.) Hamburg ve Frankfurt'ta iskonto oranı 1848 baharında yükseldi, ancak Haziran'da 2'ye düştü; Aralık'a kadar 1-1/4, 1849 yazına kadar ise %3/4'tü. (Tueb. Zeitschr., 1856, 95.) Fransa'da iskonto oranı, yaklaşık 1798, en az %2. bir ay.
(_Buesch_, loc. cit., IV, 52.) Altı ay önce, arazi satın almak için kullanılan sermaye %3 ila %4 arasında bir faiz ödüyordu. Yasal faiz %5'ti; iskonto, en fazla %6; çok müreffeh
zamanlarda %8-9'du. (Forbonnais, Recherches et Issues, I, 372.)] [Dipnot 182-2: Cicero'nun zamanında, büyük ölçekte devam eden rüşvetin indirim oranını yüzde 4'ten yüzde 8'e çıkardığı dikkate değer bir durum. _Cicero_ reklam. Quint. M, 15;
     reklam. Avukat IV, 15.] BÖLÜM CXXXXIII. KREDİLERE OLAN TALEP ARTIŞININ ETKİSİ.

Sermayenin kullanımı için ödenen fiyat doğal olarak arz ve talep arasındaki ilişkiye ve özellikle de dolaşımdaki sermayeye bağlıdır.
Arzın artması, faiz oranını herhangi bir diğer emtianın fiyatından daha fazla koşulsuz olarak düşürmez. Eğer 50 avcı yılda 1.000 geyik öldürürse ve yılda 100 geyiği kendilerine mühimmat ve tüfek sağlayan
kapitalistlere faiz olarak verirse, eşit sayıda tüfek ve eşit miktarda mühimmatla
birinci bir kapitalist sahneye çıkabilir. Eğer şimdi yılda 2.000 geyik öldürülürse,
kapitalistlerin kâr oranı muhtemelen aynı kalacaktır. Ancak
ormanlar bunun için yeterince zengin değilse veya avcılar yeterince çok değilse, çok tembel veya çok kolay tatmin oluyorsa, faiz oranı düşer.[183-1]

İstenen sermaye artışı yolundaki zorluklar burada büyük önem taşır. İnsanların ürettiği, kesinlikle gerekli ihtiyaçlarının üzerindeki fazlalık ne kadar küçükse, tasarruf yapma eğilimleri o kadar az, sermayeleştirme eğilimleri o kadar az olur;
ve yasanın sağladığı güvenlik ne kadar azsa, insanları bu zorluklarla yüzleşmeye teşvik etmek için faiz oranı o kadar yüksek olmalıdır. Üretim maliyeti fikrini bu duruma çok iyi aktarabiliriz.[183-2]

Sermaye talebi, bir yandan borçluların, özellikle toprak sahipleri ve işçiler gibi kapitalist olmayanların sayısına ve çözülebilirliğine; diğer yandan da sermayenin kullanım değerine bağlıdır. Dolayısıyla, diğer koşullar aynı kalmak üzere, nüfus artışı faiz oranını yükseltmenin bir yoludur; çünkü bu, artan oran ücretler pahasına gerçekleşse bile, kaçınılmaz olarak sermaye borçlularının rekabetini artırır. Toprak sahibi sınıfın kapitalistlerle karşılaştırıldığında ödeme gücü veya kapasitesi, son tahlilde, yalnızca topraklarının genişliğine ve verimliliğine ve tarımsal çiftçiliklerinin kalitesine bağlı olabilir; işçi sınıfının ödeme gücü veya kapasitesi ise yalnızca becerilerine ve çalışkanlıklarına bağlıdır. Bunlar arttığında, faiz oranındaki artış, ücret ve rant oranlarının mutlak büyümesiyle bağlantılı olarak bulunabilir, çünkü ulusun toplam geliri daha büyük hale gelmiştir. Sermayenin kullanım değeri, dolaşımdaki sermayenin (_res fungibiles_) karakterine sahip olduğu oranda daha homojendir, çoğu durumda, işçi sınıfının becerisi ve bununla bağlantılı doğal güçlerin zenginliğiyle eşanlamlıdır. Bu nedenle, belirleyici unsur, istihdam arayan tüm sermayeyi istihdam etmek için yapılması gereken en az üretken sermaye yatırımının getirisidir. Sermayenin bu en az üretken istihdamı, bir ülkede geleneksel olan faiz oranını, tıpkı en elverişsiz arazideki üretim maliyetinin tahıl fiyatını (Maddeler 110, 150) ve son istihdam edilen işçinin çalışmasının sonucunun ücret oranını belirlemesi gibi belirlemelidir. (Bölüm 165.)

Toplam ulusal gelirin, kira düşüldükten sonra ne kadarının kapitalistlere, ne kadarının işçi sınıfına gideceği,
esas olarak kapitalistlerin emek için mi yoksa emekçi sınıfların sermaye için mi daha açgözlülükle rekabet ettiğine bağlı olacaktır.[183-3] Örneğin,
sermaye nüfustan daha hızlı artarsa, ücretlerde göreli bir artış olması gerekir ve _tam tersi_.[183-4] Bu, özellikle (Bölüm 145,
ff.) "müteahhitin kârı" olarak adlandıracağımız o tuhaf türdeki daha yüksek ücretler için geçerlidir. İşletmelerde çalışan kişi sayısı, kiraları, gelirleri vb. ile geçinen emekli kişi sayısıyla karşılaştırıldığında ne kadar azsa, işletmenin sözde net karının faiz şeklinde karşılanması gereken kısmı o kadar azdır.[183-5]

[Dipnot 183-1: Bu, _Ricardo'nun_ (İlkeler, böl. 21) başlıca meziyetleri, sermayenin sadece artmasının, kapitalistlerin rekabeti nedeniyle, faiz oranını
düşürmesi gerektiği görüşünün asılsızlığını göstermiş olmasıdır, bu görüş _Adam Smith_, I, ch. 9, _J. B.
Say_, Traite, II, 8 ve diğerleri tarafından varsayılmıştır. Ayrıca, _John Stuart
Mill_, Principles, IV, ch. IV, 1 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 183-2: _Storch_, Handbuch, II, 20.]

[Dipnot 183-3: Sermayenin sık sık çekilmesi, diğer
koşullar aynı kalmak üzere, faiz oranını geçici olarak
yükseltmelidir. Ancak uzun vadede, soru şu şekilde kararlaştırılır: kamuoyu emeği sermaye tasarrufundan daha büyük bir fedakarlık olarak mı görüyor. _Roesler_,
loc. ile karşılaştırın. cit., 8.]

[Dipnot 183-4: _Hermann_, Staatsw. Unters., 240
ve devamı ile karşılaştırın. Çok fazla şey, yeni artan tüketimin (ücretler yükseldiğinde işçilerin, ücretler düştüğünde kapitalistlerin) esas olarak büyük sermayenin, büyük fabrikaların, vb. ürünü olan mallardan mı yoksa esas olarak ortak emekten mi kaynaklandığına bağlıdır (_von Mangoldt_, Grundriss, 155
devamı). _Adam Smith_ ücretler ile sermayenin kârı arasındaki ilişkinin şu şekilde belirlendiğini öne sürdüğünde:
daha fazla iş veya daha fazla mal için, daha fazla "yapılacak iş" veya "yapılan iş" için bir piyasa talebi olup olmadığı (I,
bölüm 7), görünüşe rağmen çok yetersizdir. _Malthus_ faiz oranının kısıtlayıcı bir ilkesini, yani en az üretken
tarımsal sermayeye yapılan getiriyi ve düzenleyici bir ilkesini, yani sermaye ve emek arzı ile sermaye arasındaki karşılıklı ilişkiyi ayırır. (İlkeler, 5.bölüm, 4.bölüm) _Ricardo_, 6.bölüm, sermayenin her zaman ve her ülkedeki kârını, işçilerin ihtiyaçlarını karşılamak için kira ödemeyen
toprakta harcanması gereken emek miktarına bağlı hale getirir--çok doğru bir teori.

Sadece _Ricardo_'nun kendisi (21.bölüm) ve okulu, ihtiyaçlarının her zaman asgari düzeyde bakım veya destekle çakışacağını tamamen koşulsuz bir şekilde varsayar. Bu nedenle,
örneğin, _J. S. Mill_, İlkeler, IV, 1.bölüm. 3, 4.
Ancak, _Mill_ _Ricardo'nun_ "ücretleri" yerine daha iyi bir ifade olan "işgücü maliyeti"ni kullanır. _Senior_, toplam sonucun emekçiler ve kapitalistler arasındaki dağılımının her iki sınıfın önceki seyrine bağlı olduğunu öğretir: kapitalistlerin daha önce emekçilerin ihtiyaçlarını karşılama araçlarını üretmek için kullandıkları sermayenin değerine ve önceki emekçi nüfusun var ettiği işçi sayısına. (Ana Hatlar, 188 vd.) _Von Thuenen_'in genel bir formüle yönelik boşuna girişimiyle ilgili olarak, _yukarıdaki_, Bölüm 173'e bakın. _Fourier_'in ürünün 5/12'sinin emeğe, 3/12'sinin yeteneğe ve 4/12'sinin sermayeye dağıtılması gerektiği fikri tamamen temelsizdir. (N. Monde, 309 vd.) _Considerant_, Destinee sociale, 192 vd. _H. Boden_ gibi erken bir yazarın Fuerstliche Machtkunst, 1700
ve 1740, 42 adlı eseri gerçeğe çarpıcı biçimde yaklaşmıştır. Ona göre, düşük bir faiz oranı dört koşuldan kaynaklanır: fazla sermaye, toprak mülklerinin kıtlığı, kredi ve kesin adalet eksikliği ve son olarak sermayenin ağır
vergilendirilmesi.]

[Dipnot 183-5: Bu nedenle, geçen yüzyılda İspanyol
kapitalistler, belirli ticari
şirketlere yılda %2 ila %3 oranında kolayca sermaye ödünç veriyorlardı. (_Bourgoing,_
Tableau de l'Espagne, I, 248.) Hannover'deki çağdaş düşük faiz oranları, _Buesch_, Geldumlauf, VI, 4, 12,
yatırım fırsatlarının olmamasıyla açıklamaya çalışır, çünkü hiç kimse tımarlara veya köylülerin topraklarına herhangi bir ölçüde borç vermeye cesaret edemezdi ve poliçeleri düzenleyen bir yasa yoktu, vb.]

BÖLÜM CLXXXIV. FAİZ ORANI TARİHİ.

Barbar uluslar arasında, sermaye ödünç verme o kadar nadiren gerçekleşir ve o kadar sıkı bir şekilde yakın ilişkilerle sınırlıdır ki, henüz hiç kimse bunun için düzenli bir tazminat talep etmeyi aklına getirmez.[184-1] Ancak, yine de, bu durumdan gerçek faize geçtiklerinde, oran elbette çok yüksek olmalıdır.[184-2] Burada sigorta primi çok yüksektir, sermaye biriktirme olasılığı ve eğilimi aşırı derecede küçüktür. Mevcut sermaye arzının bile büyük bir kısmı atıl kalır, çünkü onu yoğunlaştırmak ve akmasını sağlamak için gerekli olan yetenek ve kurumlar eksiktir. (Bölüm 43.) Emeğin beceriksizliği, verimli ve doğal olarak üretken toprakların, hala işgal edilmemiş zengin alanların fazlalığıyla fazlasıyla telafi edilir, bunların kreması, olduğu gibi, sadece ayıklanması gerekir. Nüfus gerçekten seyrektir, ancak alt sınıfların genellikle
özgürlük eksikliği, ücretlerin rekabetin tam avantajını talep etmesini engeller.[184-3] Bu son durum özellikle önemlidir.[184-4] Ulusal gelirin ve rantın belirli bir miktarı için,
her ücret düşüşü açıkça faiz oranını yükseltir ve
her ücret artışı onu düşürür.[184-5]

[Dipnot 184-1: _Tacit._, Germ., 26; _Marculf_, Form., 18,
25 vd., 35; _Savigny_, Ueber das altroemische Schuldrecht, in
the operations of the Berlin Academy, 1833, 78 seq.]

[Dipnot 184-2: Lex Visig., V, 5, Sec.'e göre. 8, para ödünçlerinde izin verilen maksimum faiz oranı %12,5 idi ve diğer _res fungibiles_'lerde %50 idi. 12. yüzyıldan 14. yüzyıla kadar, Lombardlar ve Fransa ve İngiltere'deki Yahudiler genellikle (?) yılda %20 aldılar. (_Anderson_, Origin of Commerce, _a._, 1300.)
Fransa Kralı V. Philip, 1311'de Champagne'deki fuarlardaki faiz oranını en fazla %15 (bir tür indirim) ve her yerde en fazla %20 olarak belirledi. (Ordonnances de la France, I, 484, 494, 508.) 1288'de Verona'daki yasal faiz oranı en fazla %12,5 olarak belirlendi; Modena'da, 1270, %20'de. (_Muratori_, Antiquitt. Ital., I, 894); Bresica'da, 1268, %10'da. (_v. Raumer_, Geschichte der
Hohenstaufen, V, 395 vd.) II. Frederick, Napoli için bunu %10'a düşürmek istedi, ancak başaramadı. (_Bianchini_, Storia
delle Finanze di Nap., I, 299.) _Cibrario_,
Economia polit. del medio Evo., III, 380, 1306-1399 için tablolar,
Yukarı İtalya için faizin %20, 15, 14, 10 ve ayrıca %5-1/2 olduğunu gösteriyor. Yaklaşık 1430'da Floransalılar, aşırı yüksek faiz oranını yumuşatmak için, Yahudileri şehirlerine çağırdılar ve Yahudileri %20'nin üzerinde ücret almayacaklarına söz verdiler. (_Cibrario_, III, 318.) Ren bölgesinde, Kowerzenler, 14. yüzyılda, %60'tan %70'e kadar faiz aldılar, ancak bunun için başpiskoposa ağır bir vergi ödemek zorunda kaldılar. (_Bodmann_, Rh. Alterthuemer,
716.) 14. ve 15. yüzyıllarda Yahudilerin azami faiz oranları hakkında bkz. _Stobbe_, Juden in Deutschland waehrend
des M. Alters, 103, 110, 234 devamı; _Hegel_, Strassb. Chr.,
II, 977, 984.

Bu ülkelerdeki olağan faiz oranı,
sadece bu faiz oranları ve sabit faiz oranlarının sağladığı verilerden hesaplanmamalıdır.
Almanya'da, 13. ve 14. yüzyıllarda prenslerin vaat ettiği faiz oranı genellikle %10'du.
14. yüzyılda Yahudiler tarafından yapılan
Frankfurt belediye kredileri %9, 11-2/3, 13, 18, 26 ve hatta %45 oranında faiz taşıyordu. (_Kriegk_, F.'s Buergerzwiste, 343, 539.)
Annuitelerin satın alınmasındaki faiz oranı, özellikle el işçilerinin
azat edildiği dönemde, 1300 ile 1500 yılları arasında sürekli olarak azaldı. Eski Üs belgeleri, 1284 ile 1580 yılları arasında en yüksek oranı 11-3/9, en düşük oranı ise %5 olarak verir. İkincisi, daha sonra, özellikle ev kiralarının satışında (_Hauszins_) giderek daha yaygın hale geldi, böylece 1841'de tüm yıllık gelirler (_Renten_) tutarlarının 20 ile çarpılmasıyla iptal edilebilirdi. 15. yüzyılın başına kadar, şehirde kural %6 ila %7 idi; bunun dışında %8 ila %10 idi. _Arnold_, Geschichte des Eigenthums in den deutschen
Staedten, 222. ve 227.) Bremen Jahrb'a göre. 1784'ten itibaren, 164 devamı, _Handfesten_ durumunda faiz oranı, 1295'te, = %10, kademeli olarak düştü: 15. yüzyılda
hiçbir zaman 6-2/3'ün üzerine çıkmadı; 1450'den sonra,
genel olarak 5; 1511'de sadece %4. 1441'de, ff., Augsburg'da, insanlar %7-2/3'lük bir işletme kârından memnundu, oysa ev kirası, vb. tarafından ödenen
normal faiz oranı %5'ti. (_Hegel_, Augsb. Chr., II,
134 devamı, 157.) 1215'ten 1620'ye kadar tüm Almanya için yıllık gelir satın alımında faiz oranındaki güzel tablolar, kural olarak, 7 ila 10, nadiren %15'in üzerine çıkıyor, _M. Neumann_, Geschichte des Wuchers, 266 vd. Yukarı Ren için, _Mone's_ Zeitschr., 26 vd. ile karşılaştırın. Konstanz ve Basil konseylerinin

babaları arasında %5'i adil kabul edildi. _F. Hammerlin_,
1389-1457, De Emtione et Venditione unius pro viginti ile karşılaştırın.
Jaroslaw'un (m. 1054'ten sonra) yasalarına göre Rus faizi %40'tır. _Karamsin_, Russ. Gesch.,
II, 47.]

[Dipnot 184-3: Şu anda birçok ülkedeki yüksek faiz oranı bu şekilde açıklanabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde,
geçtiğimiz yüzyılda, %8'den azı nadiren ödenmiştir. (_Ebeling_, III, 152.) _M.'ye göre Chevalier_,
Lettres sur l'Amerique du Nord, 1836, I, 59, Pensilvanya'daki faiz oranı %6, New York'ta %7, köle eyaletlerinin çoğunda %8-9; Louisiana'da %10'du. Güney Avustralya'da (1850) tam güvenlikle %15-20'ydi.
(_Reimer_, Suedaustralien, 39.) Batı Hint Adaları'nda, geçen yüzyılın sonlarında, güçlü bir zenci sermaye değerinin dörtte birine eşit bir gelir elde edebilirdi. (_B.
Edwards_, History of the British West Indies, II, 129.) Brezilya'da en düşük faiz oranı %9'du ve %12-18'de olması alışılmadık bir şey değildi. (_Wappaeus_, M. ve S.
Amerika, 1871, 1413.) Küba'da hükümet için 10,
özel taraflar için %12 ila %16. (_Humboldt_, Cuba, I,
231.) Potosi'de, 1826'da Temple, taşınır ipotek için %30 faiz aldı ve ayda %2 ila %4 teklif edildi, oysa Buenos Aires'teki faiz oranı yıllık %15'ti. (_Temple_, Travels, II, 217.) Rusya'da, _Storch_, Handbuch, I, 262, %8-10'dan bahsediyor.
_v. Haxthausen_'e göre, iç kesimlerde, yıllık %8 ila %12'den asla az değildi; Kiev ve Odessa'da, ayda %1-1/4, %1-1/2 ve %2. (Studien, I,
58, 467; II, 495.) _Yunanistan'da_, birinci ipoteklerdeki faiz oranı en az %10, ikinci ipoteklerde ise %15-18'dir.
(Ausland, 1843, No. 82.)]

[Dipnot 184-4: _Nebenius_, Oeff. Credit, I, 55.]

[Dipnot 184-5: Sadece bu özel durumda, _Ricardo_'nun sıklıkla ısrar ettiği şey doğrudur: ücret oranı ancak sermayenin kârı pahasına
artırılabilir ve _tam tersi_.]

BÖLÜM CLXXXV.

FAİZ ORANININ TARİHİ.--MEDENİYETTEKİ İLERLEMENİN
ETKİLERİ.

Medeniyetteki ilerlemeyle birlikte, faiz oranının
azalma eğilimi vardır. [185-1] [185-2] Bu olgunun başlıca nedenlerinden biri, nüfus ve tüketim arttıkça, daha az üretken arazilerin gübrelenmesinde ve daha az karlı yatırımlarda sermaye kullanma zorunluluğudur.[185-3] Para stoğundaki bir artış, faiz oranını mutlaka düşürmez. Bu artış, bireysel metal parçalarının buna karşılık gelen bir değer kaybıyla bağlantılıysa, ulusun bundan dolayı sermaye açısından daha zengin olduğu söylenemez. Böyle bir durumda gereken tek şey, aynı sermayeyi temsil eden daha fazla sayıda altın veya gümüş pound veya daha fazla kağıt paradır.[185-4] Sadece paranın değer kaybının henüz tamamlanmadığı geçiş döneminde, faiz oranı düşürülecektir; ve dahası, ödünç verilen sermaye genellikle para biçiminde sunulur ve aranır.[185-5] [185-6]

Faiz oranının düşüşü genellikle en erken büyük şehirlerde görülür, ki bunlar her yerde ulusal organdır ve daha sonraki medeniyetin iyi ve kötü belirtileri en erken
gözlemlenebilir.[185-7]

Üstelik, kapitalistlerin durumu faiz oranının düşmesiyle mutlaka daha da kötüleşmez. Uzun bir süre boyunca,
sermayenin artışının her birey için faizin azalmasından daha hızlı devam etmesi
mümkündür. (Eğer, gerçekten de, sermayenin toplam faizi kesinlikle daha küçük olursa, her zaman hoş bir
çözüm
mevcuttur, yani: sermayenin bir kısmını tüketmek!) Ancak, yine de,
faiz oranının düşüşü neredeyse her zaman kapitalistler tarafında artan bir faaliyetle takip edilir; ve daha sonra emekli olup önceki emeklerinin sonuçlarının tadını çıkarmaya karar verirler. Hollanda'da,
XIV. Louis döneminden sonra, hiçbir iş kolu yüzde
iki ila üçten fazla ödeme yapma eğiliminde değildi. Arazi satın alma durumunda,
hiç kimse yüzde
ikiden fazla hesaplamadı. Bu nedenle, oradaki küçük kapitalistlerin faizleriyle geçinmeleri neredeyse imkansızdı; ve insanların sağduyusu bu duruma o kadar iyi uyum sağladı ki, kiralarla boş vakit geçirmek pek de onurlu bir varoluş biçimi olarak görülmedi.[185-8] Faiz oranı ne kadar düşükse, son derece medeni ülkelerde, eldeki nakit stoğu o kadar büyük olur, çünkü iş adamları o zaman faiz tasarrufundan ziyade nakit ödemelerin avantajlarından daha fazla kazanmayı umarlar.[185-9]
[185-10]

[Dipnot 185-1: _Proudhon'un_ bu düşüşün sonunda faizin tamamen ortadan kalkmasına yol açabileceği fikri, şu diğeriyle aynı hataya dayanmaktadır: Bir adam günlük yiyecek miktarını azaltmaya devam ederse, sonunda yiyecekten tamamen vazgeçebilir. _Proudhon'un_ Banque du
Peuple--Halk Bankası--kredilerinin faizini kademeli olarak yönetim maliyetinin en aza indirerek diğer
kapitalistleri de onun örneğini izlemeye
zorlayacaktır.]

[Dipnot 185-2: Böylece, İngiltere'de, 37 Henry
III., c. 9 uyarınca, yasal faiz = %10 idi; 21
James I, c. 17 = 8; yaklaşık 1651 = %6. (1660'ta doğrulandı); 12 Anne, ch. 16 = %5. George II. zamanında, teminatın iyi olduğu yerde, kural olarak sadece %3 ödeniyordu. Fransa'da, yasal faiz oranı,
16. yüzyılın başında, sermayenin 1/10'uydu; 1657'den sonra, 1/12; 1601 (_Sully_), 1/16; 1634
(_Richelieu_), 1/18; 1665 (_Colbert_), 1/20. Karşılaştır
_Forbonnais_ Recherches et Considerations, I, 48, 225, 385
ff. Devrime kadar kısa kesintilerle %5 oranında devam etti. (_Warnkoenig_, Franz.
Staats. und Rechtsgeschichte, II, 588 devamı.)

16. yüzyılda Rusya'daki faiz oranları
zaten %20'ye düşmüştü. (_Herberstein_, Reise, 41
ff.; _Karamsin_, Russ. Geschichte, VII, 169. ) Hollanda'da, 1623'te, arazi satın alımlarının %3, ipoteklerin %4 ila %6, mevduatların %5 ila %6, gelişen bir işletmenin %10 oranında getiri sağladığı tahmin ediliyordu. _Usselinx_'in _Laspeyres_,
Geschichte der volkswirthschaftl. Anschauungen der
Niederlaender, 76'daki ifadeleriyle karşılaştırın. 1660 civarında, İtalya ve Hollanda'da
normal faiz oranı en fazla %3 idi. (savaş zamanlarında %4);
Fransa'da %7; İskoçya'da %10; İrlanda'da %12; İspanya'da %10 ila %12; Türkiye'de %20. (_Sir J. Child_, Discourse on
Trade, Fransızca çeviri, 75 vd.) %6 ile yan yana. İngiltere'deki faiz oranı gibi, İrlanda'da (biraz
sonra) 10 idi. _Petty_, Political Anatomy of Ireland,
74.

Aynı gidişat antik zamanlarda da gözlemlenebilir. _Solon_ zamanında ve yine _Lysias_ zamanında, %18 idi. (_Boeckh_, Staatshaushalt der Athener, I,
143 vd.) Bu uzun aralıkta faiz oranının düştüğünü, ancak
Peloponnesos savaşının
sonucunda tekrar yükseldiğini düşünüyorum. Arkadaşlar arasında, _Demosthenes_ zamanında, %10. (adv. Onetor., I, 386.)
_Aristotle_, Rhet., III, 10, %12'den bahseder, bu
_Aeschines_, adv. Ctes., 104 ve _Demosthenes_, adv. Aph.,
I, 820, 824, düşük olarak adlandırın. Mısır'daki (M.Ö. 146) ticari faiz oranının yıllık %12 olduğu anlaşılıyor. (_Letronne_, Recompense promise a celui, vb.,
1833, 7.) Aynı dönemde Roma'da benzer bir faiz oranının tefecilik olarak kabul edilmiş olması gerekir. (_Cicero_, ad.
Att., I, 12.) İmparator _Claudius_ döneminde, %6.
(_Columella_, De Re rust., III, 3.) _Justinian_ yıllık %4'e izin verdi. (L. 26 Cod., IV,
32.)]

[Dipnot 185-3: Yay ve okla bir Huron 12
av hayvanı öldürür; çok daha iyi bir sermayeye sahip olan Avrupalı,
tüfeğiyle sadece 5. Karşılaştırın _v. Schoezer_, Anfangsgruende, I,
28. _Mallthus_, Principles, ch. 5. _Ricardo_'ya göre,
ch. 6, daha zor koşullar altında tarım yapma zorunluluğundan dolayı faiz oranının düşmesi, hammaddenin bir parçası olan tüm sermayeyi daha değerli hale getirmelidir; buna karşın
para-sermaye sahipleri özellikle hiçbir tazminat bulamaz.
_Wakefield_, England and America, 1853, bunu üretimin, sermaye ve emeğin işbirliğinin yanı sıra "bir istihdam alanına" ihtiyaç duyduğunu söyleyerek açıklar; ve _Bastiat_,
Harmonies, ch. 5, 13, medeniyetin ilerlemesiyle birlikte, önceki hizmetlerin sonuçlarının daha sonra yapılanlara kıyasla değer kaybettiğini söyleyerek, çünkü daha az elverişli
koşullar altında gerçekleştirilmiştir.]

[Dipnot 185-4: _D. Hume_, Faiz Üzerine Söylemler No. 4.
Buna karşılık, bkz. _Locke_, Faizin Düşürülmesinin Sonuçlarının Düşünceleri; _Law_, Monaies'in Kullanımı,
1697 (Daire); ve _Montesquieu_, Yasaların Ruhu XXII, 6.
_Cantillon_ çok güzel bir ayrım yapar: Bir devletteki artan
para miktarı borç verenlerin eline geçerse, borç verenlerin sayısını artırarak cari oranı düşürür; ancak tüketicilerin eline geçerse, oran yükselir, çünkü artık mallara olan talep çok daha fazladır. (Nature du Commerce, 284.)]

[Dipnot 185-5: Goettingen G. Anz., 1777,
ve _von Iselin_'in, Ephemeriden der Menschheit, II,
170 vd., 177'deki incelemeleri, _Adam Smith'in_ (Wealth of Nat., II,
bölüm 4) faiz oranının azalmasında Amerikan altın ve gümüş üretiminin etkisinin tamamen olumlu bir şekilde reddedilmesini sorgulamaktadır, bu görüş _Turgot_, Form. et Distr., Sec. 78 tarafından da paylaşılmıştır. Üretimi teşvik eden para biriminin fiyatlarındaki düşüşle, bir ağacın büyümesine eşlik eden fenomenler arasındaki güzel bir karşılaştırmayı görün, _Schaeffle_, N. Oek., II, Aufl., 249.]

[Dipnot 185-6: Böylece, Octavian fethedilen Mısır'ın hazinelerini aniden piyasaya sürdüğünde Roma'daki faiz oranı %12'den %4'e düştü ve emtiaların fiyatı sadece iki katına çıktı. Daha sonra ticaret bu miktardaki parayı eyaletler arasında bölüştürdüğünde, tekrar yükseldi.
(_Sueton._, Ekim, 41; _Dio C._, LI, 17, 21; Oros, IV, 19.)
_Law'un_ muazzam miktarlarda kağıt emisyonları, faiz oranını %1-1/4'e düşürdü. (_Dutot_,
Reflexions, 990--Daire.) Ancak kağıt para değerini kaybettiği anda, eski durum geri döndü. Rio de Janeiro'daki benzer
gözlemler: _Spix_ und _Martius_, Reise,
I, 131.]

[Dipnot 185-7: Paris'te güvenli bir şekilde yatırılan sermaye %2-1/2 ila %3 öderken, 61 _conseils generaux_'dan 57'si 1845'te, ipoteklerdeki faiz oranının kendi bölümlerinde her zaman %5'in üzerinde olduğunu beyan etti; 17'si bunu ortalama %6 ila %7 olarak tahmin etti; 12'si %7 ila %10 olarak tahmin etti; bazıları %12 ve %15 ve hatta kısa bir süre için ödünç verilen küçük meblağlar durumunda %22 olduğunu söyledi. (_Chegarny_, Reform Komisyonu Adına Rapor
hipotezi, 29 Nisan, 1851.) Rusya'da, bu yüzyılın başında, Baltık eyaletlerindeki faiz oranı
yüzde 6 idi; Moskova'da, 10; Taurien'de, 25; Astracan'da,
yüzde 30. (_v. Schloezer_, Anfangsgruende I, 102.) 1750'de,
Napoli'de, faiz oranı yüzde 3 ila 5 arasındaydı,
vilayetlerde ise yüzde 7 ila 9 arasındaydı. (_Guliani_, della
Moneta, IV, 1.) Trajan zamanında Roma'da, 6; Bitinya'da,
yüzde 12. (_Plin._, Epist. VII, 18; X, 62.)]

[Dipnot 185-8: _Delacourt_ Aanwysing, 1669, I, 7.
_Temple_, Observations on the U. Provinces, ch. 6, Works L.
1854. Hatta _Descartes_ bile Holland'ın _ubi nemo non
exercet mercaturam_'ı hakkında şunu söyler. Karşıt olarak, _H. Grotius_, Jus
Belli et Pacis, II, 12, 22 ile karşılaştırın. _Smith'in_ zamanında çok büyük kapitalistler, kesinlikle genel olarak paralarının faiziyle yaşarlardı: Richesse de Hollande, II, 172. Günümüzde İngiltere'de de, paralarının faiziyle yaşayan çok sayıda kişi, ara sıra emtia spekülasyonuna katılır; Bu da sözde
ticari krizlerin orada kıyaslanamayacak kadar daha kapsamlı ve kıyaslanamayacak kadar daha derin olmasının nedenini açıklıyor, Almanya'dakinden. Benzer şekilde,
_Conring_'e göre, De Commercii, 1666, c. 36, Venedik ve Cenova'da.]

[Dipnot 185-9: Dolayısıyla, günümüzde İngiltere'deki daha büyük nakit bakiyeleri, ancak bunlar madeni para biçiminde değil, banknotlar ve bankacı mevduatları biçiminde tutuluyor.]

[Dipnot 185-10: Her tutumlu kapitalistin, faiz oranını düşürerek ve ücret oranını artırarak, kapitalistlerin bir sınıf olarak zararına değil, kendi
avantajına nasıl çalıştığına gelince, bkz. _Senior_, Outlines, 188 vd.]

BÖLÜM CLXXXVI.

FAİZ ORANI TARİHİ.--GELİŞEN TİCARİ MİLLETLERDE YÜKSEK ORANIN NEDENLERİ.

Ancak, bir halkın ekonomisinin gelişen bir durumda olduğu yerlerde bile, faiz oranının düşüşünün gerileyen bir seyir izlemesine neden olan veya en azından bir süreliğine geciktirebilecek birçok engel vardır.

Bu kategoriye, 183. Maddede ima edilen bir ulusun ekonomisindeki tüm değişiklikler dahildir.[186-1] Bu nedenle, bunların arasında üretken toprakların sınırlarının her türlü genişlemesi vardır. Sermayesi ve emeği her bakımdan aynı kalan bir ulusun aniden topraklarını iki katına çıkardığını varsayalım. Eski eyalette yatırımların yapıldığı daha az üretken yerler artık terk edilmiş ve emek ve sermaye yenisine göç etmiştir. Sonuç, elbette, toplam ulusal gelirin artması ve aynı zamanda kiranın azalmasıdır. (Madde 157.) Bu nedenle, sermaye üzerindeki faiz ve emek ücretleri birlikte alındığında büyük ölçüde artmalıdır. Bu iki daldan hangisinin artıştan en çok ve en uzun süre kar edeceği, sermayenin mi yoksa işçi sayısının mı daha hızlı arttığına bağlı olacaktır.[186-2] Benzer bir etki, ticari durumda, tarifede vb. değişiklikler veya düzenlemelerle bir ulusun daha verimli ve daha az yerleşik ülkelerden daha ucuz fiyatlarla geçim araçlarını elde edebilmesi durumunda üretilmelidir.[186-3]

Daha iyi üretim yöntemlerinin getirilmesinin, bu yöntemlerin bir sınıf olarak işçilere özgü ihtiyaçları karşılayan malları etkilemesine veya etkilememesine göre çok farklı anlık sonuçları vardır. İlk durum olarak, sıradan giyimin maliyetinin yeni keşfedilen malzeme, daha iyi makineler vb. nedeniyle yarı yarıya azaldığını varsayalım. Tüm halkta olduğu gibi, tüketici olarak sermaye sahiplerinin durumunda da, sonuç olarak yaşam zevklerine bir
ekleme olur. Giyim malzemesiyle karşılaştırıldığında, faizleri ve sermayeleri daha
değerli hale gelirdi. Ancak sermaye ile faiz arasındaki ilişki, yani faiz oranı doğrudan değiştirilemezdi. (Karşılaştırın _infra_, not 3.) Ancak işçi sınıfı maddi olarak artan ücretlerini nüfusu artırmak için kullandığında; bunun sonucunda, para cinsinden tahmin edilen ücretleri tekrar eskisinden daha fazla düştüğünde; Bu nedenle, belirli bir emek miktarının fiyatı düştüğünde, işçilerin kaybettiği miktarın bir kısmı artan nüfus nedeniyle kiraya eklense bile, faiz oranı yükselir mi?[186-4]
[186-5] Yeni üretim yönteminin uygulanabilirliği, üst sınıflar tarafından kullanılan lüks ürünlerle, örneğin ince dantellerle sınırlıysa, ülkede olağan faiz oranı bundan ancak ticaret aracılığıyla bu tür ürünlerin yabancı ülkelerle işçi sınıfı tarafından tüketilen mallar karşılığında takas edilmesi ölçüsünde etkilenecektir.
Ancak, işçi sınıfının ihtiyaçlarını karşılayan şeylerin daha ucuz olmasına yol açmayan üretimde çok az iyileştirme vardır; ve bu, günümüzde çok yaygın olan ulaşım araçlarındaki iyileştirmelerde özellikle belirgindir.

Ancak, makineler, demiryolları vb. gibi sabit sermayenin artışı, tamamlandıktan sonra, ilk başta ücret oranlarında bir düşüşe ve faiz oranında bir artışa neden olabilir; ilki, bir dizi işçinin en azından geçici olarak işsiz kalmasından kaynaklanır; ikincisi, dolaşımdaki bu kadar çok sermayenin sabit sermayeye dönüştürülmesinin ilkinin arzını azaltması gerektiği için.[186-6]

İkinci bir engel sınıfı, sermaye arzının azalmasıdır. Örneğin savaş, her zaman sermayenin böyle bir yıkımına neden olur ve aynı zamanda çoğunlukla sermayenin yeniden üretimini o kadar zorlaştırır ki faiz oranı büyük ölçüde
artmaya
meyi tercih eder.[186-7] Diğer büyük felaketler ve büyük ölçekli savurganlık için de benzer bir şey geçerlidir.[186-8] Doğrudan tüketim veya kullanım için sermaye temin etmek (_Nutzkapitalien)_ için amaçlanan her devlet kredisi, piyasa faiz oranını en doğrudan belirleyen
dolaşımdaki sermayenin arzını azaltır.[186-9] [186-10]

[Dipnot 186-1: _Wolkoff_ insanlığın ekonomik ilerlemesinin kısmen üretimin iyileştirilmesiyle, kısmen de tasarrufla sağlandığını çok iyi gösterir. Birincisi faiz oranını artırır, ikincisi düşürür. (Dersler, 182, 189.
_Yukarıdaki_, Bölüm 45 ile karşılaştırın.)]

[Dipnot 186-2: Böylece, II. Katerina'nın Karadeniz kıyısındaki
illeri fethetmesinden sonra Rusya'daki faiz oranı yükseldi. (_Storch_, Handbuch, II, 34. ) Aynısı, tarım kolonilerinin akıllıca ekilmesinde daha da çarpıcı bir şekilde belirgindir.]

[Dipnot 186-3: İngiliz mısır yasalarının kaldırılması! Dış ticaret çok avantajlı olduğunda, her zaman halkın refahına katkıda bulunur; ancak faiz oranına, ancak işçi sınıfının ihtiyaçlarını karşılamak için hesaplanan
maddelerin sonuç olarak daha ucuz hale gelmesiyle; ve bu da ücret oranını düşürür. Bir ülkenin şimdiye kadar yılda 1.000.000 varil şarabı 1.000.000 dolara satın aldığını varsayalım. Örneğin, avantajlı bir
ticaret anlaşması sonucunda, 10.000 varilin 500.000 dolara elde edilebileceği şimdi olabilir. Eğer bundan sonra şarap içenler daha önce yaptıkları gibi şarap için 1.000.000 dolar harcamak isterlerse, tabii ki şarap tüketimlerini iki katına çıkarırlar, ancak faiz oranı değişmeden kalır. Öte yandan, şarap tüketimlerini daha önce olduğu gibi bırakırlarsa ve tasarruf ettikleri yarım milyonu ev ürünlerine olan talebi artırmak için kullanırlarsa, bu üretim için gereken sermaye aynı anda serbest kalır. Dolayısıyla, sermaye arzı ve talebi arasındaki ilişki değişmemiştir, soyutlama işlemdeki bazı zorluklardan yapılmıştır. Karşılaştırın
_Ricardo_, İlkeler, 7. bölüm, _Adam Smith_, Wealth of Nat., I, 9. bölüm.]

[Dipnot 186-4: Ücret oranlarındaki bir düşüşün neden olduğu faiz oranındaki artış uzun sürmez.
Sermaye artık daha hızlı artar ve artışa
artan bir emek talebi eşlik eder. Bu arada, işçiler daha düşük bir yaşam standardına alışmışsa, artan ücretler nüfus artışıyla birlikte gelir: o zaman daha kötü kalitedeki arazilerin ekimine başvurma zorunluluğu, faiz oranının düşmesinin ek bir nedenidir. (Edinb. Rev., Mart 1824, 26.)]

[Dipnot 186-5: Buna göre, işçi sınıfının artan becerisinin veya faaliyetinin (örneğin tatil sayısındaki azalma, eş ve çocuğun işbirliği) ne gibi bir
etkisi olduğunu söylemek kolaydır. Yaşam standardının ve sınıfın eksikliğinin eşlik eden ve buna karşılık gelen bir
yükselmesi olmadığında, kazanç
kısa sürede kapitalistlerin veya toprak sahiplerinin payına düşer.]

[Dipnot 186-6: _John Stuart Mill_, Principles, IV,
bölüm 3 vd.'deki çok açık ama tamamen
eksik olmayan tartışmaya bakın. Yeni demiryolları, makineler, vb. tamamlanmadan önce, aynı anda faiz oranını ve ücret oranını ve hatta bazen kirayı artırdığında, ulusal geliri hiçbir şekilde artırmasalar bile, bu fenomenler gelir dağılımıyla değil, sermayenin avansının sonucu olarak açıklanmalıdır.]

[Dipnot 186-7: _yukarıdaki_, Bölüm 184 ile karşılaştırın. _Arnold_ (loc. cit.) 1370 ile 1393 arasında Basil'de faiz oranının yükselmesini, yukarı Alman şehirlerinin savaşları ve yenilgileri açıklar. Benzer şekilde, 1457'de Zürih'te. (_Joh.
Mueller_, Schweizer Geschichte, IV, 211.) İspanya'daki veraset savaşını hemen takip eden dönemde, Fransa'daki _usuriers les flus moderes_ yılda %12-15 kazandı. (_Dutot_, Reflexions, 1866.) Rusya'da
faiz oranı, 1805-15 savaşından sonra %4-5 arttı.
(_Storch_, Handbuch, 35. sayfa) Karşıt olarak, _Nebenius_, Oeff.
Credit., 70. sayfa]

[Dipnot 186-8: Böylece Hamburg yangını, 1841'deki kötü hasatlarla birleşince, Mecklenburg'daki faiz oranını uzun yıllar boyunca
yükseltti. Benzer şekilde
Wurtemberg'de, 1845'ten 1853'e kadar olan birçok kötü hasat, 50.000.000 florinlik bir eksikliğe neden olduğu söyleniyor.
(Tuebinger Zeitschr., 1856, 568. )]

[Dipnot 186-9: Kötü zamanlarda, devlet kredileri genellikle
orantısız derecede yüksek bir faiz oranıyla yapılır. Bu, aynı zamanda, ticari girişimlerde bulunan kişilerin zararına, genel faiz oranı üzerinde de anlık olarak etkilidir;
bu kişiler, çok fazla sermayenin çekilmesiyle,
elverişsiz bir rekabete girerler. Uzun vadede, gerçekten de, ulusal borçlar tarafından ödenen yüksek veya düşük faiz oranları, alacaklı geri ödeme talep edemediği sürece, ülkedeki
olağan faiz oranı üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Vadesi geldiği ilan edilemeyen bu tür borçlar,
sabit sermaye niteliğini alır ve bunların değişim değeri, ülkedeki
olağan faiz oranıyla kapitalize edilen yıllık getirileriyle belirlenir. (_Hermann_, Staatswirthschaftliche Untersuch., 223.)]

[Dipnot 186-10: Yukarıda belirtilen nedenlerin çoğunun işbirliği, yaklaşık 1760'tan 1816'ya kadar %3'e düşen İngiliz faiz oranını ortalama %5'e çıkardı. Dolayısıyla, kullandığım bir el yazması eserde _Gauss_, Göttingen'deki profesörlerin dul eşlerinin destek fonunun 1794'te yalnızca %3 ödemesinin beklendiğini anlatır. 1799'da, mütevelli heyeti sermayelerinin genellikle %4'te güvenli bir şekilde yatırılabileceğini gözlemledi; daha sonra faiz oranı %5'e yükseldi ve bu noktada yıllarca kaldı. Yaklaşık 1843'te, eski Bavyera'daki faiz oranı yalnızca %4'tü; daha
kültürlü Ren Bavyera'sında, %5.]

BÖLÜM CLXXXVII.

FAİZ ORANI TARİHİ.--SERMAYE GÖÇÜ.

Bu engellerin arasında, faiz oranları düşük olan oldukça medeni ulusların, sermayelerini daha yüksek faiz oranına sahip, hammadde üretiminin baskın olduğu ülkelere aktarmaları çok olağan bir süreçtir.[187-1] Bu, en kapsamlı şekilde kapitalistlerin kendi iyiliği için göç etmesiyle gerçekleşir; ancak aynı zamanda en az sıklıkla gerçekleşir, çünkü insanın kendi ülkesine olan doğal bağlılığı, zengin sınıflar arasında genellikle daha yüksek faiz oranının cazibesiyle yenilmesi için çok güçlüdür.
Yabancı ülkelerdeki geçici yerleşimler çok daha sık görülür.
Ya kapitalist, en fazla yaşlılığında zenginleşmiş olarak geri dönmek için bir süreliğine oraya taşınır; veya orada işinin kalıcı bir şubesini kurar ve güvenilir bir temsilci aracılığıyla denetler. Orta Çağ'ın son yüzyıllarında Kuzey İtalya sakinleri, bu tür kuruluşları yalnızca Levant kıyıları boyunca ticaret yapmak amacıyla değil, aynı zamanda batının başlıca ülkelerindeki para ticaretini de sürdürmek için sürdürdüler.[187-2] Benzer şekilde, Hanse şehirleri Avrupa'nın kuzeyinde ve kuzeydoğusunda aynı dönemde; ve bugün, dünyadaki hemen hemen tüm önemli liman şehirlerindeki İngilizler.[187-3]
Bu tür girişimler her zaman biraz tehlikelidir, özellikle medeniyette çok az ilerlemiş ülkelerde.[187-4]

Sermayenin göçünü kolaylaştırmanın en iyi yolu kredidir. Gerçekten de, uluslararası ticarette sıradan özel kredilerin nadiren verildiği doğrudur. Bu tür krediler vermek çok fazla risk almak anlamına gelir; riskler
kişiler veya koşullar hakkında bilgi eksikliğinden,
devam eden denetim yolundaki zorluklardan ve
birinin evden uzaktayken haklarını ileri sürme ve savunma becerisinden dolayı.[187-5] Krediler çok daha
kolayca yabancı devletlere, büyük şirketlere veya
anonim şirketlere verilir, durumları iyi bilinir; ve
daimilikleri nedeniyle, onurlu bir üne sahip olma konusunda derin ve açık bir çıkarları vardır.
Hisse senetlerinin, vb. ihraç edilmesi, uluslararası sermaye ticaretini büyük ölçüde kolaylaştırmıştır. [187-6] Ancak yabancı ülkelerde tercih edilen borç verme yöntemi, onlara mal satmak ve elbette faiziyle birlikte ancak bir süre geçtikten sonra ödeme talep etmektir. Satın alımlar ise, tam tersine, hemen, hatta muhtemelen önceden ödenir.[187-7] Bir ülkedeki faiz oranı ne kadar düşükse, başkalarına o kadar uzun süre ve daha ucuza kredi verebilir; daha az medeni ülkelerin en medeni olanlarla ticaret yapmaya özellikle düşkün olmasının yeni bir nedeni.[187-8] [187-9]

[Dipnot 187-1: _Nebenius_, Der oeffentliche Credit, 83 vd.
Napolyon savaşının sona ermesinden sonra, İngiliz sermayesi, tercih yoluyla, Güney Amerika'ya, daha sonra İspanya ve Portekiz'e; 1830'dan sonra Kuzey Amerika'ya aktı;
1840'tan sonra, Almanya ve Fransa'ya doğru, bu ülkelerde demiryollarının inşasına yatırım yapmak üzere.]

[Dipnot 187-2: Asti sakinleri 1226'da Alpler ötesindeki ilçelerde para ticareti yapmaya başladı. 1256'da _Louis IX_. 150 Asti sarrafının hapse atılmasını emretti ve Fransa'da ödünç verdikleri 800.000 livre'nin üzerindeki parayı müsadere etti. Daha sonra, tefeci olarak düşmanları Savoy Kontu'na teslim edildiler. (_Muratori_, Scr. Rerum Ital., XI, 142
devamı) Yaklaşık 1268'de, Louis IX. Lombard veya Cahors kökenli tüm sarrafları kovdu: borçlarını tahsil etmeleri için sadece üç ay süre verildi. (_Sismondi_,
Histoire des Fr., VIII, 112.) Yaklaşık 1277'de, yine tüm İtalyan
para tüccarları hapse atıldı ve onlardan 120.000 altın gulden
gasp edildi. (_Giov. Villani_, VII, 52.) Lombardlar özgürlüklerini kaybettikten sonra, iş Floransalıların ve Lucca sakinlerinin
ellerine geçti. (_Sismondi_, Gesch. der ital. Republiken, IV, 602;
_Dante_, Inferno, XXI, 38.) Franzesi kardeşlerin, IV. Philip'in sarayında lüks eşya tüccarı ve rehinli borç verenler olarak büyük rolleri oldu. 1291'de kıskançlıktan dolayı diğer İtalyan
para tüccarlarının zulmüne neden olmuş gibi görünüyorlar. (_Sismondi_, Histoire des
Fr., VIII, 429 devamı) Floransalıların 1337'deki İngiliz-Fransız savaşında uğradığı büyük kayıplar: Edward III. bankacıları Peruzzi ve Bardi'ye sırasıyla 135.000 ve 184.000 sterlin tutarında borçlu kaldı; böylece onlar ve diğer birçok kişi başarısız oldu. Fransa tüm İtalyan para tüccarlarını hapse attı ve onları büyük miktarda fidye ödemeye zorladı. (_G. Villani_, XI, 71.) 1376'da Floransa ile mücadele eden Papa, tüm prensleri yetki alanlarındaki tüm Floransalı tüccarların servetlerini yağmalamaya ve onları köle olarak satmaya çağırdı;
ve Fransa ve İngiltere bunu gerçekten yaptı. (_Sismondi_,
Geschichte der ital. Republiken, V, 257 seq., VII, 74.)]

[Dipnot 187-3: Fransız Devrimi'nden kısa bir süre önce, Cadiz'de 30 perakendeciye, 30 modacıya ve en az 100 Fransız tüccara karşı 50'den fazla toptancı tüccar vardı.
(_Bourgoing_, Tableau, III, 130.) Ticari koloniler!]

[Dipnot 187-4: Böylece Rus imparatoru Paul bile İngiliz faktörlerinin mülklerine el konulmasına neden oldu.
Hollanda ve İngiltere'nin İspanya'daki veraset savaşında ele geçirdiği kalyonlar çoğunlukla Amsterdam evlerine aitti.
(_Ranke_, Franz. Gesch., IV, 226.) Hatta _Galiani_, Della Moneta, IV, 3, bu nedenle böyle bir ticaretin savaşçı ruhla bağdaşmadığını
düşünüyor. Ancak, İngilizler gibi bir hükümetin, Rusya veya Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelerle çok ani bir savaşın çıkmasına izin vermemesinin iyi olacağı kesindir, böylece bu ülkelerin tebaasının tüm borçlarını tahsil etmek için zamanı olur. 1855'te Londra'da tüm Rus taslaklarının
reddedildiği bildirildiğinde, insanlar bu gerçeği yaklaşan savaşın en kesin işareti olarak gördüler. İngiliz tüccarlar önceki ekonomik dönemde Rusya'ya avanslarını
geri çağırmış ve
yenilerini yapmayı reddetmişlerdi.]

[Dipnot 187-5: Elbette bu, borç alan ülke borç veren ülkeye bağımlı olduğunda ortadan kalkar. Bu nedenle,
Uri Kantonu eskiden Livinerthal sakinlerinin kendilerinden başka
sermaye borç almasını yasaklamıştı. Bu yüzyılın
başlarında, Uri sermayesinin o zamanlar yarım milyon florin, yani hane başına ortalama 250 florin olduğu söyleniyor. Şimdi ise bu miktarın beşte birinden fazla değil. (_Franscini_, Canton Tessin, 126.) Ayrıca plantasyon kolonilerini de düşünün! Ama Doğu Hint Adaları bile İngiltere için bir koloni türü olarak görülebilir. Bu nedenle
_Fawcett_, Manual, 105, başka hiçbir ülkenin Doğu Hint Adaları için İngiltere kadar yararlı olma olasılığı olmadığı görüşünde haklıdır. Ve aslında, Doğu Hint demiryolları £82.500.000'lik sermayelerinin yalnızca çok küçük bir kısmını, £800.000'ini Hindistan'ın kendisinde elde etti, bu son miktarın çok küçük bir kısmı yerli halk tarafından
ödendi. (Ausland 24, Juli, 1869.)]

[Dipnot 187-6: İngiltere bugün neyse, İtalyan ticaret şehirleri de 16. ve 17. yüzyıllarda, yani:
yabancı krediler için başlıca pazardı. (Karşılaştırın _Mun,_
England's Treasure, 1664, 4. bölüm.) Cenevizliler yabancı ülkelerde %2 ve %3 oranında borç para verdiler. (_Montanari_,
Della Moneta, 1867, cap. 2.) Hollandalıların 1778'de yabancı ülke borçlarına, özellikle Fransa ve İngiltere'ye 1.500 milyon livre yatırdığı söylenir. (Richesse de
Hollande, II, 178.) _J. G. Forster_, Schriften,
III, 335'e göre, sadece 1781'de Avrupa'da 800 milyon livre sermaye ödünç verildi. 1789 tarihli Niederl. Jaerboek, s. 729, yurtdışından gelen faiz miktarını, İngiliz ve Fransızlar hariç, 50 ila 60 milyon florin olarak tahmin ediyor.
Resmi tahminlere göre, 1844 civarında, 1.000 milyon florin yabancı krediye, yani tüm ulusal gelirin üçte birine karşılık geliyordu. (Allgemeine Zeitung, 1844, No. 35.) Şimdi,
Belçika, 300 milyon florin, Avusturya'nın borçluluk kanıtlarında. (Quarterly Review, Ekim, 1862, 402.)
_Baumstark_, Staatswissensch. Versuche ueber
Staatscredit, vb.'ye göre, 1833, 77, yabancı uluslar, 1818 ile 1825 arasında İngiltere'den 49.000.000 L borç aldı; ve hemen hemen aynı zamanlarda, İngiltere, Rus, Fransız ve Kuzey Amerika'dan 55.500.000 L tutarında kredi aldı. 1843'te Birleşik Devletler'in kanallarında, demiryollarında ve bankalarında 25.000.000 L İngiliz sermayesi olduğu söyleniyor. (_Porter_,
Progress of the Nation, III, 4, 634.)]

[Dipnot 187-7: Demosthenes'in özel konulardaki birçok konuşmasından, Atina'nın Akdeniz kıyılarındaki sakinlerin büyük bir kısmının ihtiyaç duyduğu ticari sermayeyi ilerletme alışkanlığında olduğu açıktır. Birçok sömürge şehri, örneğin Phaselis, bu konuda en kötü
ünvana sahipti. Atina açısından neredeyse korsandılar. (Adv. Lacrit., 931.) Burada da, borç için alınan malların Atina'ya getirilmesi gerektiği anlaşılıyor. (941.) Prusyalı tüccarların 15. yüzyılda Litvanyalı ve Polonyalı satıcılarına düzenli olarak yaptıkları avanslar hakkında,
öncekilerin krediyle satın almaları bile yasakken, bkz.
_Hirsch_, Geschichte des Danziger Handels, 167, 177.
Colbert'in zamanında, Hollandalılar Avrupa'da 12 ay kredi verdiler.
(_J. De Wit_, Memoires, 184. ) İngiltere'de, _Child_ bu konuda büyük bir ilerleme olduğunu fark eder: 1650'de, iç kesimlerdeki tüm işlerde 3 ila 18 aylık bir kredi verilmişti;
ve 1669'da her şey nakit olarak ödenmişti. (Discourse on Trade, 45.) Önceki dönemler için bkz. _W. Raleigh_,
Observations touch Trade and Commerce with the Hollander
and other nations, 1603. (Works, VIII, 951 vd.) Kuzey Amerika'da, iç kesimlerdeki tüccarlar sıklıkla ithalatçılardan mallarını 6 aylık krediyle satın alırlar. (_Tellkampf_,
Beitraege, I, 52.) Batı Hint Adaları'nda, geçen yüzyılın sonlarında, İngilizler genellikle 12 ila 16 aylık bir kredi verdiler. (_B. Edwards_, Britanya Batı Hint Adaları Tarihi, II, 383.) Brezilya'da, ithalat durumunda, 4, 8
ve hatta 12 ay kredi; aylık taksitler halinde ödeme,
ve sıklıkla daha uzun gecikme, faizsiz. İhracat durumunda, nakit ödemeler yapılmadığında, ayda %1, (_v. Reden_, Garn und Leinenhandel, 332.)
Son zamanlarda, yabancı avansların yalnızca yaklaşık %40'ı 12 ila 20 ayda, %60'ı 50 ila 70 günde yapılıyor.
(Tuebing. Zeitschr., 1864, 517.)

Buenos Ayres'te, ihracat ürünlerinin üreticisi veya toplayıcısı, genellikle uzun bir süre önceden (_habilitacion_) fiyatın ödenmesini talep ediyordu; bu, yoksulluğu nedeniyle çok cesur ama gerekli bir prosedürdü. (_Robertson_, Güney Amerika Üzerine Mektuplar, I, 174 vd.) Güney Rusya'daki mısır ticaretinde, satın alma parasının en az yarısının önceden ödenmesi gerekiyordu ve hatta sevkiyattan önce, diğer yarısının mısır limana varır varmaz ve dolayısıyla, bazen gemiye yüklenmeden çok önce ödenmesi gerekiyordu. (_W. Jacob_, Karadeniz'in Mısır Ticareti Üzerine, 23.) _Tooke_, Rus İmparatorluğunun Görünümü, I, 339, Richesse de Hollande, II, 43,
_Storch_, El Kitabı, II, 61 vd. ile karşılaştırın. Rusya, yaklaşık 1770'te, daha da fakir olan Perslere kredi veren bir ulustu.
(_Gmelin_, Reise, III, 413.) İspanyollar da, Amerikan kolonilerinde, her zaman hazır ve bekleyen bir sefere sahipti ve ödemesi ikinci seferin varışında yapılırdı. (_Depons_, Voyage dans la Terre Firme, II, 368.)
Dahası, aktif ticaret, özellikle
dolambaçlı olduğunda, bir şekilde
uluslararası bir borç olarak düşünülebilir; ve böylece, yabancı ülkelerdeki hak taleplerinin
elde edildiği elverişli "denge" güvence altına alınır.]

[Dipnot 187-8: Birleşik Devletler'in Fransa'ya olan minnettarlığına ve Fransız büyükelçisinin
yapabildiği her şeye rağmen, İngilizler barışın
sonuçlanmasından hemen sonra, Amerikan ticaretinin en büyük bölümünü kendilerine çektiler. (_Chaptal_, de l'Industrie Fr., I,
103.) Düşük faiz oranına sahip ülkeler, sermayenin ilerleme süresi
uzadığında, bileşik faiz
tarzında büyüyen bu açıdan bir avantaja sahiptir. (_Senior_, Outlines, 195.)]

[Dipnot 187-9: Kapitalistlerin, uluslararası kredi vererek
nasıl zararlı bir alışkanlığa düşebilecekleri, Hollanda demiryollarının geç ve sıkıntılı inşasıyla
gösterilmiştir, oysa çok sayıda yabancı demiryolları işletmesi Hollanda sermayesiyle
sağlanmıştır.]

BÖLÜM CLXXXVIII.

FAİZ ORANI TARİHİ.--DÜŞÜK BİR ORANIN DURGUN
ULUSLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Düşük faiz oranının teşvik edici etkisi gelişme yeteneğine sahip ülkeler için faydalı olsa da, durağan bir halk için ağır bir yüktür ve daha da fazlası, sermayelerinin yatırımı için alanın bir kısmını çok güçlü rakiplerin rekabetiyle kaybedenler için.[188-1] Gerçek bir sermaye bolluğu, orta sınıflar için, özellikle sahtekârlık ve savurganlık olmak üzere, aşırı nüfus olarak adlandırılan nüfusun neden olduğu sorunlara çok benzer kaygılar ve cazibelerle birlikte gelir. [188-2] Sermaye, nüfus ve emeğin becerisi aynı kaldığında,
artmaya devam ederse, genişleyen sermaye her yıl sahipleri arasında bölüştürülecek aynı getiriye sahip olabilir, ki bu da daha küçük olanın önceki yıllarda sahip olduğu getiridir.[188-3] Bu nedenle, burada ek tasarruf
insanların gerçek anlamda zenginleşmesini sağlamaz; hatta sermaye biriktirme içgüdüsünün gelecekte sermayenin kendisinin arttığından daha fazla bir ölçüde uyuşması bile olabilir. Her durumda, faiz oranının düşüşü ancak belirli bir noktaya kadar devam edebilir. Sermayelerini yılda yüzde bir faizle satmaktansa tüketmeyi veya tehlikeli spekülasyonlara yatırmayı tercih eden sayısız kişi vardır.[188-4] En azından, faiz oranındaki düşüşün eğilimi, daha zengin olanlarda, tüketilen sermaye miktarını üretken sermayeye kıyasla artırmaktır. Bir halk ne kadar ılımlı, ölçülü ve tedbirli olursa, faiz oranı bu etkiyi yaratmadan o kadar düşük
olabilir. Ve böylece,
bir ulusun sermayesi ne kadar az sayıda kişinin elinde yoğunlaşırsa;
çünkü o zaman sermaye sahipleri geçimlerini sağlamak için
bu sermayeye el koymaya zorlanırlar.[188-5] [188-6]

Tamamen gerileyen uluslar arasında, faiz oranı bir kez daha yüksek bir noktaya ulaşma eğilimindedir; bu, büyük sermaye ve insan kayıplarının doğal sonucudur, aynı zamanda alt sınıfların özgürlüğü ve mülkiyet güvenliği kısıtlanmış veya kaybolmuştur. Yaşın zayıflığı, birçok bakımdan, uluslar söz konusu olduğunda bile, ikinci bir çocukluktur.[188-7]

[Dipnot 188-1: _Temple_, Works I, 102, bize Hollandalıların kendi zamanında bir kamu borcunun anaparasının ödenmesini gerçek bir talihsizlik olarak gördüklerini garanti eder: "Bunu gözyaşlarıyla karşılarlar, faize nasıl böyle bir güvenlik ve rahatlıkla yatıracaklarını bilmezler." İtalya hakkında bkz. _Bandini_ (ö. 1760),
Sopra le Maremme Sienese, 154 devamı; daha önce _Montanari_,
Della Moneta, 57. Günümüz İngiltere'sinde, özellikle küçük
kapitalistler sözde "huzursuz"
sınıflara aittir.]

[Dipnot 188-2: Hollanda'da sayısız iflas ve sınırsız
savaş. (Richesse de Hollande, II, 168.) İngiltere'de, 1825'teki tehlikeli girişimler, kısa bir süre önce devlet borcunun faizini düşüren hükümetin eylemleriyle büyük ölçüde teşvik edildi. (_Tooke_,
Tarih Fiyatları, II, 148 vd.)]

[Dipnot 188-3: _J. S. Mill_, IV, ch. 4, 4. _Ricardo_,
ch. 6, üretken sermayenin her artışının, bir ulusun mülkünün kullanım değerini ve daha da fazla değişim değerini artırması gerektiğini söyler, ancak bu koşullar altında yalnızca işçi sınıfının ve daha da fazla toprak sahibi sınıfın avantajına, en azından görünüşe göre bir iyileştirme veya emek artışı varsayar.]

[Dipnot 188-4: Sadece sözde ticari krizleri, faiz oranının düşüklüğüyle tetiklenen ve faiz oranının önemli ölçüde gerilemesine neden olan sermayenin yok edilmesiyle başlayan spekülasyon çılgınlığını düşünün. Ancak, bu düşüşün kendisi, kendi başına, yalnızca ulusal borçlanma, hisse senetleri vb. emtialardaki spekülasyona bir teşviktir, yalnızca böyle bir spekülasyon olmadan fiyatlarda bir artış beklenebilir. Bu nedenle, örneğin, İngilizlerin büyük spekülasyon dönemleri: 1796
vd., sömürge ürünlerinde; 1808 ve sonrası, genel olarak hammaddelerde; 1814, ihracat ürünlerinde, kredi almanın
en ufak bir kolaylığının olmadığı zamanlardı.
(_Tooke_, History of Prices, III, 159.)]

[Dipnot 188-5: 1829 ile 1849 arasında, pamuk endüstrilerinde istihdam edilen İngiliz sermayesinin
ödediği en yüksek faiz oranı %2-1/2'nin biraz üzerindeydi. (Edinb. Rev.,
Nisan, 1849, 429. )]

[Dipnot 188-6: Bir durumun belirtileri sıklıkla nedeni ile karıştırıldığı için, özellikle Hollanda'nın
düşüncesiyle körleşmiş birçok yazar, faiz oranının düşüklüğünü tüm zenginliğin _causa causans_'ı olarak görmüş ve devletin yasal düzenlemesinden gerçekten büyülü sonuçlar
vaat etmiştir. Bu nedenle _Sir Thomas Culpeper_, A Tract against the High Rate of Usury, 1623; devamı 1630; _Sir J. Child_, Brief Observations concerning Trade and the Interest of Money, 1668; Discourse of Trade, 1690. _Anderson_ (ob. 1765), benzer bir görüşe sahipti: Origin of Commerce, a.
1601, 1651; ve hatta _Ganilh_, Dictionnaire analytique, 99
seq. (_Infra_, Bölüm 162.) Buna karşılık, anonim makale,
Para Faizi Yanlış Anlaşıldı, 1668 ve _Locke_,
Faizin Düşürülmesinin Sonuçları Üzerine Düşünceler ve Paranın Değeri, 1691. Çoğu modern
kişi faiz oranının düşüşünü bir kötülük olarak görmüştür.
Bu nedenle, örneğin, _Canard,_ Principes, 5. bölüm, bunu bir ulusun çöküşünün başlangıç ​​noktası olarak kabul eder. Ayrıca bkz. _McCulloch_, Principles, III, 8.

_Malthus_ sermayenin biriktirilmesi ile
çocukların üretilmesi arasında bir karşılaştırma yapar: yalnızca yüksek bir faiz oranı
ilkini gerçekten yararlı kılar ve yüksek bir ücret oranı
ikincisini.

Savaşla, örneğin devlete verilen borçlarla sermayenin büyük yıkımı ve bozulması bile,
sermayenin biriktirilmesinin kaynakları kurutulmadığı sürece,
kısa sürede telafi edilir. (İlkeler, III, 370 vd., 401, vd.) _John Stuart Mill_, zengin ve oldukça medeni uluslara, ekonomik olarak
üretken olmasalar bile, sermayenin kaybolabileceği için hayırsever girişimleri ihmal etmemelerini açıkça öğütler. Böyle bir kaybın sonucu, belirli koşullar altında, daha az sermayenin ihraç edilmesi veya spekülasyonda
boşa harcanması olacaktır. (İlkeler, II, 5.bölüm, 1.) Benzer şekilde _Canard_,
bu nedenle, devlet borçlarını, aşırı bir hastalığın tedavisi olarak kan almayla karşılaştırır. (9.bölüm) _Turgot_
, yüksek bir faiz oranını, seviyesinin altında hiçbir şeyin üretilemeyeceği ve ne kadar düşerse, insanların üzerinde çalışabileceği o kadar kuru toprak olan bir taşkına benzettiğinde neden ve sonucu birbirine karıştırmıştır. (Sur la Formation,
vb., Bölüm 89.)]

[Dipnot 188-7: İran'da faiz oranı yıllık %40 ila %50'dir. (Ausland, 1844, No. 208.) Trablus'ta,
Hristiyanlar ve Yahudiler Araplara aylık %5 oranında borç verirler; en az 1-1/2 veya 2. (_Rohlfs_, von
Tripolis nach Alexandrien, 1871, I, 22.) Doğu Hindistan krallıklarının çoğunda, faiz oranı hükümetin kendisi için o kadar yüksektir ki, alacaklı, sermayeyi iade etmese bile, sadece birkaç yıl faizi aldığında, makul ölçüde iyi tazmin edilmiş sayılır. (_J. S.
Mill_, II, bölüm 15, 2.) Çin'de, %12 ila %15; 36
duyulmamış bir şey değil. (_Barrow_, Çin, 562.)]

BÖLÜM CLXXXIX.

FAİZ POLİTİKASI.--FAİZİN MEŞRULUĞU.

Faizin meşruluğu iki tartışmasız temele dayanır:
sermayenin gerçek üretkenliğine ve kişinin bundan
kendi başına zevk almaktan gerçek anlamda uzak durmasına.[189-1] Diyelim ki
toprakta özel mülkiyeti ve sermayesi olmayan, mağaralarda çıplak yaşayan, okyanusun çekilmesinin kıyı boyunca birikintilerde bıraktığı ve yalnızca elle tutulan deniz balıklarıyla beslenen balıkçılardan oluşan bir ulus.[189-2]
Buradaki tüm işçiler eşit olabilir ve her biri günde üç balık yakalayıp tüketebilir. Yine varsayalım ki, zeki bir vahşi, tüketimini yüz gün boyunca günde iki balığa indirir ve bu şekilde toplanan yüz balık stokunu, elli gün boyunca tüm gücünü ve emeğini bir tekne ve ağ inşa etmeye adamak için kullanır. Bu sermayenin yardımıyla, ilk günden itibaren günde otuz balık yakalar. Şimdi, onun yaptığı gibi akıllı ve sistematik bir özdenetime sahip olmayan kabile üyeleri ne yapacak? Ona sermayesini kullanması için ne teklif edecekler? Bu soruyu tartışırken, her iki taraf da kesinlikle sadece teknenin yapımında harcanan elli günlük emeği değil, aynı zamanda yapımcısının tam yiyecek rasyonundan uzak durmak zorunda kaldığı yüz elli günü de dikkate alacaktır. Borç alan, sermayesinin yardımıyla günlük olarak yakalanabilen otuz balığın yirmi yedisini verirse, durumu en azından ilk baştakinden daha kötü olmaz. Öte yandan, borç veren, sadece sermayesinin aşınması ve yıpranması için tazmin edilirse, borcundan hiçbir kâr elde edemez. Ödenecek faiz, talep ve arz arasındaki ilişkiyle bu iki uç nokta arasında bir yerde sabitlenecektir. Faiz ödemeyen bir kredi, bağışlanmış bir sermaye kullanımıdır. (_Knies._)[189-3] Faiz, ücretlerin çalışkanlığın ödülü olarak adlandırıldığı gibi, perhizin ödülü (_Senior_) olarak adlandırılabilir.[189-4] Faizin kaldırılmasıyla, değişim geçmiş ve gelecek arasında hiçbir aracılık olmaksızın salt şimdiki zamanla sınırlı olacaktır. Çok sayıda hizmet karşılığında eşdeğer bir şey
getirmeyecektir ve bu nedenle kural olarak asla yerine getirilmeyecektir. Günümüzde "sermayenin tiranlığı"na karşı yaygın olarak yapılan suçlamaların çoğu, temelde, sermayenin tükenmez olmadığı yönündeki bir şikayettir; hatta sermayeye en çok ödeme yapmak zorunda olan işçiler bile sermaye olmadan çok daha kötü durumda olacaklardır.

[Dipnot 189-1: Yunanlılar faize çok yerinde bir şekilde tokos, yani doğan şey derler. Üretken bir şekilde yatırılan sermayenin ödünç verilmesinde, alacaklı, alınan faizde, mülkünün gerçek ürününü tüketir. Borçlu mülkü üretken olmayan bir şekilde tüketmişse, alacaklı aslında borçlunun diğer getirileri veya tedarikleriyle yaşar; ancak, onun müdahalesi olmadan, muhtemelen sahibi tarafından tüketilmiş olurdu.]

[Dipnot 189-2: Biz burada, şimdilik, tüm karmaşık çevreleyen koşulların soyutlamasını yapıyoruz.
Ancak, _Diodor._, III, 15 vd. ve _Strabo_, XVI, 773,
İhtiyograflar arasında çok benzer bir durumu anlatır; ayrıca _Hildebrand_, Reise, um die Erde, III,
2, Çin'de. Sudan'da, bütün nesiller, evlerine daha yakın derin bir kuyu kazmak için birkaç hafta çalışmak yerine, her gün uzak bir kasabadan su getirirler. (_Barth_, Afr. Reise,
III, 297.)]

[Dipnot 189-3: Sermayenin verimsizliğine ilişkin eski hataya en son geri dönüş, yani _Karl
Marx_'ın (Das Kapital; Kritik der polit. Oekonomie, I, 167) yaptığı, yazarın
gösteriminin kısır döngüsünde dönüp durmasıdır. Her bir metanın değeri, onu var etmek için gereken emeğe veya onu üretmek için gereken emek zamanına bağlıysa,
üretim amacıyla tüketilen
sermayenin değerinin en fazla yeni üründe korunabileceği ve ikincisinin tüm ek değerinin (_Mehrwerth_) emeğe atfedilmesi gerektiği kendiliğinden açıktır. (172 ve muhtelif yerlerde.) Bu nedenle, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, işçilere sermaye veren kapitalist, avansının değeri kendisine azalmadan kaldığında (Madde 173) ve kendisi tarafından tahsil edilen tüm faiz, sermayenin [borcun] kendisinin söndürülmesine yönelik bir ödeme olarak değerlendirildiğinde, işçilere minnettar olma göreviyle yükümlüdür. (556. ) Bu tür teorilere dayanarak, birçok sosyalist, özel mülkiyeti ve hatta miras hakkını, yalnızca arazi ve üretken sermayenin toplumun "kolektif mülkiyetine" geçmesi koşuluyla kabul eder, ancak eski sahiplerine tazminat ödenir. Çoğu malın, keyif için veya tüketilmek için kısa süreli olduğu düşünüldüğünde, 81. Bölümde belirtilen bir mal topluluğunun kötü sonuçları, bu yolla hiçbir şekilde önlenemez. Yukarıdaki varsayımın ne kadar da yanlış olduğu, en çarpıcı şekilde, en ufak bir emek eklemeden, yalnızca tüketimini erteleyerek, hem değişimde hem de kullanımda çok daha büyük bir değere ulaşan puro, şarap, peynir vb. gibi mallar söz konusu olduğunda görülür. Ya da, örneğin, dikim maliyetinin ötesinde, yüz yıllık bir ağacın değerini, yalnızca emeğe indirgemek nasıl mümkün olabilir? Benzer şekilde, Şili'deki bir _hacienda_'da sığırların %25'inin kesilebilmesi ve sürüde hiçbir azalma olmaması gerçeği. (_Wappaeus_, M. ve S. Amerika, 784.) _Strassburger_ haklı olarak şunu soruyor: Eğer sermayenin tüm
karı kapitalistlerin işçileri aldatmasına dayanıyorsa, işçisi olmayan bir üreticinin, daha az sermayeyle daha fazla kazandığından daha fazla sermayeyle daha fazla kazandığı durumda kim aldatılmış oluyor? (_Hildebrand's_
Jahrb., I, 103.)]

[Dipnot 189-4: Nabobizm ve yoksullukla dolu bir zamanda, bazılarının en ufak bir perhizle bile muazzam tasarruflar
yapabildiği, bazılarınınsa en büyük perhizle bile hiç tasarruf
yapamadığı bir zamanda, sosyalistlerin "perhizin ödülü" ifadesiyle alay etmeleri için nereden yiyecek bulduklarını anlayabiliriz.]

BÖLÜM CXC.

FAİZ POLİTİKASI.--FAİZE KARŞI DUYGU.

Aynı zamanda, düşük bir medeniyet aşamasındaki uluslar arasında faiz almaya karşı güçlü bir
terk etme yaygındır. Burada henüz hiçbir önemi olan endüstriyel
işletme yoktur ve tarım çok sayıda arazi parseliyle, ancak çok az sermayeyle en avantajlı şekilde yürütülmektedir. Arazi satın almak o kadar nadirdir ve yasal kısıtlamalar tarafından o kadar engellenir ki, bu amaçla kredi almak neredeyse duyulmamıştır. Ve aynı şekilde, arazi bolluğu nedeniyle, bir arazi sahibinin mirasçısının mirasçılarıyla birlikte bir ayarlama yapmak için sermaye ödünç alması ve böylece mülkün mülkiyetine tek başına girmesi de nadiren olur. Burada, kural olarak, yalnızca mutlak yoksulluk kredi vermeye yol açar.[190-1] Buna ek olarak, bu tür zamanlarda ücret oranının doğal yüksekliğini, kapitalist sınıfın azlığını ve önemini (Bölüm 201), insanın ekonomik üretimin gidişatına ve doğasına ilişkin geç kavrayışını[190-2] düşünürsek, orta çağda her ulusun sözde faiz-tefeciliğe[190-3] (_Zinswucher_) duyduğu nefreti anlamak zor olmayacaktır.

Çoğu din, Hıristiyanlar hariç (evrensel din!), onları
iddia eden ulusların erken dönemlerinde kurulmuştur ve
en azından dışsal olarak, en büyük etkilerini orada kullanmışlardır. Bu nedenle, bu kadar çok dinin faiz almayı yasaklamış olması şaşırtıcı değildir. Örneğin, Yahudiler, yabancılardan faiz alınmasına izin verirken, Yahudiler arasında birbirleriyle olan ticaretlerinde faizsiz borç vermeyi, hayırsever zenginlerin vicdanını bağlayan bir görev
saygısına yükseltirler.[190-4] [190-5]
Kuran'da da benzer bir durum vardır.[190-6] Kilise Babaları da, genel olarak, faiz almaya olumsuz bakarlar, Eski Ahit'teki iyi bilinen pasajlara ve kısmen de Yeni Ahit'teki yanlış anlaşılan ifadelere güvenirler. [190-7] Bu, özellikle dördüncü yüzyılın başlarından itibaren, Roma imparatorluğunun barbarların yıkımlarıyla korkunç derecede yoksullaştığı ve bunun sonucunda medeniyetin en alt aşamalarında hakim olan faiz koşullarının geri döndüğü Kilise Babaları için geçerlidir. Babaların gösterilerinde genellikle yoksullara karşı merhamet ön plandadır.[190-8]

[Dipnot 190-1: Satın alma borçlarına karşı sıkıntı borçları. (_Schmalz_, Staatswirthsch. Lehre in
Brifen, I, 227.) _Hesiod._, Opp., 647 ile karşılaştırın; ayrıca
_Herodot._, I, 138.]

[Dipnot 190-2: Bu nedenle _Aristoteles_, faiz almayı doğaya karşı bir kazanç olarak adlandırır, çünkü para yalnızca bir değişim
aracıdır ve benzerini üretemez. (Polit., 3, 23,
Schn.) Benzer şekilde, _Plato_, De Legg., V, 742 ve _Seneca_,
De Benef., VII, 10. Ancak, _Tacit_., Annal, XIII,
42 devamı ile karşılaştırın. _Forbonnais_ gibi geç bir yazar, 1754'te faizi şöyle açıklar: Bazı insanlar paralarını harcamak yerine biriktirir; bu nedenle para kıtlığı veya eksikliği vardır ve buna ihtiyaç duyanlar, onu çekmek için faiz ödemeye söz vermek zorunda kalırlar. (Elements de Commerce, II, 92 vd.)]

[Dipnot 190-3: Borç nedeniyle çok sayıda karışıklık,
Roma Cumhuriyeti'nin ilk yüzyıllarında,
sonunda (karşılaştırınız _Livy_, VII, 42), faiz almak
İsa'dan önce 349 (?) yılında tamamen yasaklandı.
(_Tacit._, Annal. VI, 16.) Bu tür konulardaki kamuoyunun
nedeni Cato'nun şu sözlerinden anlaşılabilir: _majores
ita in legibus posuerunt, furem dupli condemnari,
foeneratorem quadrupli_. (De Re rust.) _foenerari_
hominem occidere_ ile karşılaştırılmıştır. (_Cato_, _Cicero_,
De Off., II, 25.) Uygarlığın daha yüksek aşamalarında, uygulamada yasaya pek dikkat edilmiyordu (karşılaştırın
_Livy_, XXXV, 7; _Plut._, Cato, I, 21.), ancak demokratik parti faiz yasağının yasal olarak sürdürülmesine her zaman sıkı sıkıya bağlıydı. (_Mommsen_, Roemisch. Gesch.,
III, 493.)]

[Dipnot 190-4: Çıkış, 22, 25; Levililer, 25, 35 vd.;
Tesniye, 15, 7 devamı; 23, 19 devamı; Mezmurlar, 15, 5; 109, 11;
112, 5; Atasözleri, 28, 8; Jerem., 15, 10; _Hes._, 18, 8.
Sürgünden döndükten sonra yasak geri getirildi.
(Net. 5, 1 vd.) Bu tür reçetelerin uzun süresinde, Yahudi ulusal karakterinin özel bir eğilimi olan
tuhaf kusura atıfta bulunan bir eğitim
ölçüsü var mıydı? Josephus'un zamanında bile,
kendi ülke insanlarına uygulanan
tefecilik evrensel olarak hor görülüyordu (Antik. Jud., IV, 8, 25.) ve Talmud bunu
sürdürür. _Michaelis_, De Mente ac Ratione Legis M. Usuram
prohibentis ile karşılaştırın. Rusya'da, Ortodoks Yahudiler yasal faiz oranından kaçınmaya alışkındırlar, kârın yarısını alırlar ve bunu olası bir
meblağ üzerinden yaklaşık olarak önceden tahmin ederler. Eğer borçlu daha sonra yemin altında kar etmediğini beyan ederse, alacaklının söyleyecek başka bir şeyi kalmaz; ancak o zaman borçlu gelecekte tüm kredisini kaybeder. (_Bonav.
Mayer_, Die Juden unserer Zeit, 1842, 13 devamı)]

[Dipnot 190-5: Ancak Musa pasajları yalnızca kendi ülkesindeki yoksul insanlardan faiz alınmasını yasaklar.]

[Dipnot 190-6: Kuran'daki, 2., 30. bölümdeki yasak, kredi verildiği anda uygun miktarın düşülmesiyle İran'da düzenli olarak atlatılır. (_Chardin_, IV, 157 vd.)
Moğol hükümdarları döneminde, bu, tercih yoluyla, orantısız fiyatlarla nakit karşılığında hayali bir satışla yapılırdı. "Kapitalistler neden arazi satın alamıyor veya ticaret
yapamıyor?" Faiz yasağının şiddetle vurgulandığı bir olayda Sultan Gazan sordu.
(_d'Ohsson_, Histoire des Mongols, IV, 397. )]

[Dipnot 190-7: Örneğin, _Luke_, 6, 34 vd., burada
faiz, _Luke_, 14, 12 vd.,
arkadaşların bir ziyafete karşılıklı davet edilmesinden daha fazla yasaklanmamıştır. Faiz alacaklılarına yapılan sözde alegorik gönderme (_Matta_,
21, 12) daha az temelsiz değildir. Faizin
onayının _Matta_, 25, 27'den çıkarılabileceği daha olasıdır.]

[Dipnot 190-8: Örneğin _Origen_ alacaklının faiz almamasını ister; ancak borçluyu istenmemiş miktarın
iki katını geri ödemeye teşvik eder. (Homil., III, ad. Ps., Sec. 37.)
Dolayısıyla burada faizin kınanması yoktur, sadece tüm yasal ilişkileri sevgi ilişkilerine dönüştürme çabası vardır. Lactant., Instit., VI, 12'de bunun tam tersi;
     _Basil_, reklam. Math., 5 vd.; _Ambrose_, De Off., III, 3;
     _Chrysost._, reklam. Matematik. Hom., 56; Tim., VII, 373 vd. (Paris, 1727); _Hieronym._, reklam. Ezech., V, 367 c. (Francof, 1684);
     _Augustin._, Epist., 54. Even _Cyprian_, 183, 318 (Paris, 1726).] BÖLÜM CXCI.

FAİZ POLİTİKASI.--KANON KANUNU, vb. Kanon kanunu, ilk baştan itibaren faiz sözleşmelerini engellemeye çalıştı. Hatta faiz-tefeciliğin yasaklanmasının _Corpus
Juris Canonici_'nin tüm siyasal ekonomi sisteminin temel taşı olduğunu bile söyleyebiliriz. Bu yasanın gelişimi, zaman olarak,
Roma İmparatorluğu'nun bunaklığı ve modern ulusların çocukluğuyla çakışır.[191-1] Papalık gücünün altın çağında, her
faiz-alacaklıya komünyon, _testamenti factio_ ve
kilise cenaze töreni hakkı reddedildi. Alacaklı elde edilen tüm faizi geri ödeyene kadar, ana borcun tahsili için yasal işlemler başlatılamazdı. 1311'de Viyana konseyinde,
faiz almayı savunmak sapkınlık ilan edildi. Kilise'nin _burjuvazinin_[191-2] artan önemine karşı evrensel antipatisi ve manevi mahkemelere davalarda geniş bir yargı yetkisi verme arzusu, bu önlemlerin benimsenmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuş olabilir. Daha sonraki ortaçağ dönemlerinde, laik güç bu yasaları yürürlüğe koymak için hizmetlerini sundu;[191-3] ve bu konudaki kamuoyunun ne olduğunu yargılamak için, Dante, Luther ve Shakespeare'in faizi kesin olarak onaylamamasını hatırlamamız yeterlidir.[191-4]

Güvenlik karşılığında bir tür rehin veya borç olan _Weddeschat_, bu durumdan modern faiz ekonomik sistemine geçişi oluşturdu. _Weddeschat_, borçlunun alacaklısına bir arazi parçasının kullanımını ve keyfini
verdiği, ancak istediği zaman ana parayı ödeyerek geri alabileceği saklı bir geri alma hakkı olan bir satıştı. Bu, borçlu için çok baskıcı değildi, çünkü sözleşmeyi geri alabilecek tek taraf oydu.[191-5] Uygarlığın daha yüksek bir aşamasında, bu tür arazi rehininin devam etmesi gerçekten de son derece dezavantajlı olurdu, çünkü önceden belirlenmiş bir fiyatla başka bir kişi tarafından herhangi bir zamanda geri alınabilecek bir arazi parçasının geçici sahibi, onu iyileştirmeyi neredeyse hiç düşünmezdi.[191-6]

Ve böylece, kira satın almanın (_Rentekauf_) getirilmesi önemli bir ilerleme adımıydı: borçlunun mülkiyetinde kalan bir arazi parçasının, alacaklıya ödenen ayni faizle ipotek altına alınması. İkincisi daha fazla bir şey talep edemezken, borçlu ve mirasçıları satın alma parasını geri ödeyerek araziyi bu faiz yükümlülüğünden kurtarabilirler.[191-7] Papa 19 Ocak 1569'da kira satın almaya dayanmayan tüm faizlerin yasaklanmasını açıkça yenilediğinde, İmparatorluğun on altıncı yüzyıl polis kararnameleri de faizle borç vermenin tek yasal biçimi olduğunu ilan etti; ancak her zaman yalnızca borçlunun sözleşmenin iptalini talep edebilmesi şartıyla. [191-8] Ancak, genel olarak,
en azından Protestan ülkelerin 1654'ten önce faizle ilgili modern Roma
hukukunu benimsediğini görüyoruz.[191-9] [191-10]

Ancak, faizle ilgili kilise hukukunun yasaklanmasının uzun süre devam etmesi, hatta on altıncı yüzyılda çok yaygın olan kira-satın alma sisteminin ve hareketsiz ortaklıkların (_Commanditen_)
vb. getirilmesiyle sağlanan sığınakla birlikte,[191-11] Yahudiler, aynı dönemde, sermayede önemli ve bir nebze serbest bir ticaret yapmamış olsaydı,[191-12] Ermenilerin, Hinduların ve Yahudilerin günümüz Müslüman dünyasında yaptığı gibi, anlaşılmaz olurdu.

[Dipnot 191-1: Apostolik kanunlar ve dördüncü yüzyıl konseylerinin çeşitli kararnameleri,
din adamlarının faiz almasını yasaklar.
313 yılında bir İspanyol eyalet konseyi, yasağı laiklere de genişletmeye cesaret etti.
Papa Leo I.
da, laiklerin faiz almasını da kınadı, ancak yalnızca
ahlaki bir yasa biçiminde. (443.) Konstantinopolis sinodu (814) yasağın ihlalini aforozla cezalandırdı. Bkz. _Thomas Aquin._ (ob.
1274.) De Usuris, Quaestiones disputatae et quod
libetales'te. Ancak kanon kanunu her zaman izin verir
     gecikme faizi (_Verzugszinsen_) ve Gregory IX'a izin verilir
     _sadece ve makul harcamalar ve uyumlu memnuniyet
     Damnorum_ dikkate alınacak, (c. 17, X.) De Fora
     Komp. II, 2. Verimliliğin zımni olarak tanınması
     sermaye c'de bulunur. 7, X. De Donatt. arası. Virüs.
     cett. IV, 20; ve daha sonraki okul öğrencileri Antonin ve
     _Bernhardin_, (ob. 1459 ve 144) bu konuda oldukça açıktır.
     nokta. Ama Albertus Magnus bunu zaten fark etmişti.
     _damnum ortaya çıkıyor_ ve _lucrum cessans_ Thomas Aquinas_
     ilgi nedenleri olarak. (Tuebinger Zeitschr., 1869, 151, 159,
161.) Roma hukukunun özünde modern karakteri,
sonunda aldığı biçimde, ulusal ekonominin yüksek gelişimiyle uyum içindedir,
Accursius'un _Irnerius_ ve
_Bulgarus_'a dayanan
parlaklığının faiz yasağını tamamen göz ardı etmesini açıklar.
Benzer bir nedenle, 16. yüzyılda, _Donellus_ ve
_Cujacius_ tamamen Roma zemininde durmaktadır. Gerçekten de,
bu arada, _Bartolus_ ve _Baldus_ gibi adamlar kilise hukukundan
rahatsız edilmediler. (_Endemann_, Studien in der
Roemisch-Canonischen Wirtchaftsund Rechtslehre, I, 18, 27
devamı 61.)
_Salmasius_, De Usuris, 1638; De Modo Usurarum, 1639 ve De
Mutuo, 1640'taki zengin tarihsel materyali karşılaştırın.]

[Dipnot 191-2: _A. Thierry_, Lettres sur l'Histoire de
France, 2. basım, 248 vd.]

[Dipnot 191-3: Böylece imparator Basileios, tıpkı kendisinden önce
_Justinian_'ın yaptığı gibi, 867 yılında, ödenen miktar anaparaya eşit olduğunda, faizin daha fazla ödenmesini yasakladı. (L. 29 devamı; Cod. IV, 32, Nov., 121, 2.) Karşılaştır
Sachsenspiegel, I, 54. _İtirafçı Edward_'ın faizin ilk yasağını çıkardığı söylenir. (_Anderson_,
Ticaret Kökeni, a. 1045.) _III. Edward_, ticaretin
yıkımı olarak tüm faizi yasakladı. (Aynı a., 1341.) Yaklaşık
1391'de, alt Meclis "tefeciliğin utanç verici ahlaksızlığına" karşı şevkini
canlandırdı; ve yine 1488'de, para üzerindeki tüm faizler ve yasadışı
koşullarla şart koşulan tüm kira alımları, 20 sterlin para cezası, teşhir
ve altı ay hapis cezasıyla tehdit edildi. (_Anderson_, a., 1488.) Fransa'da, IV. Philip'in fermanı. 1312'den. Karşılaştır
_Beaumanoir_, Coutumes, ch. 67, des Usures, No. 2.]

[Dipnot 191-4: _Dante_, Inferno, XI, 106 vd., faiz alacaklılarının
_Moses_, I, 3'ün emrini ihlal ettiğini öne sürüyor. _Macchiavelli_ başka türlü yargılıyor gibi görünüyor: Karşılaştır
Istoria Fior., VII, a, 1464; VIII, a, 1478. Çok ilginç
1353 devamında faiz almanın meşruluğuna ilişkin tartışmalar. , Dominikanların, _Savonarola_ zamanına kadar, en katı görüşü savundukları. (_M. Villan_,
III, 106.) _Luther_, Tract on Trade and Money, 1524 ve
Sermon on Usury, 1519. Daha sonra, _Luther_ daha ılımlı oldu. Bu nedenle, Danzig meclisine yazdığı 1525 tarihli mektubunda,
_Neumann_, Geschichte des Wuchers in Deutschland, 617
vd., örneğin, faiz yasaklarının zorla uygulanmasını suçladığı,
zengin ve fakir arasında bir ayrım yaptığı vb. Aynı şekilde, mektubunda: An die
Pfarrherren, wider den Wucher zu predigen, 1540.
_Melanchthon_, Phil. moral., 137 vd. de daha ılımlıdır. _Calvin_ bu konuda daha netti ve artık faizin kanonik yasağını kabul etmiyordu. (Epistolae
et Responsa, Hanov., 1597, epist. 383.) Benzer şekilde
_Zwinglius_, faizi övmeyecek, ancak onu mülkiyetin doğal bir sonucu olarak
görecektir (Opp. ed. Tugur., 1530, I,
319 ff.) ve hatta _Erasmus_, ad. Evang. Luc., 6, 44. Adagia
v. Usurae nautt. _Shakespeare_'de Venedik Taciri ile karşılaştırın. _Bodinus_ da prensip olarak, %1-1/2 olarak kabul ettiği Roma faizini bile reddeder. bir yıl: De
Republ., 1584, V. 2. Pratik Hollandalılar bile, 1657'ye kadar sözde "masa bekçilerini" cemaatten dışladılar.
Buradaki yarışmaları _Laspeyres_, Gesch. d.
volkswirthsch. Ansich. d. Niederl., 258 vd.'de karşılaştırın.]

[Dipnot 191-5: Sermaye ve kredi açısından zayıf dönemlerde bu sözleşmeler söz konusu olduğunda karşılıklı iptal hakkı (_Kuendbarkeit_), borçluyu kolayca mahvederdi. _J. Moeser_, Patr. Ph., II, No. 18 ile karşılaştırın. Bu nedenle,
orta çağın sonlarına doğru, birçok başka açıdan Roma'ya karşıt olan belediye hakları,
bu konudaki önlemlerine itiraz edecek nadiren bir şeye sahiptir.]

[Dipnot 191-6: _A. Struever_ açıklamalarına göre, borçludan çok alacaklı olan Kilise, yukarıda belirtilen Weddeschat'ı asla onaylamadı.]

[Dipnot 191-7: Kira satın alma kurumu (_Rentekauf_) Hanse şehirlerinde on dördüncü yüzyılın başında zaten gelişmişti. (_Stobbe_, Zeitschr. f. deutsches Recht, XIX, 189 vd.) Yaklaşık 1420'de, Silezya piskoposları Papa'ya, Silezya'da bir yüzyıldır uygulanan bu tür sözleşmelerin yasal olup olmadığını sordular. Cevap olumluydu, ancak bu özel durumda faiz oranını serbest bıraktı (Extr. Com. III, 5, 1, 2); Ancak _Alexander
IV._, 1258 gibi erken bir tarihte, engizisyonculara
tefeci sözleşmelerle ilgili davalara katılmamaları talimatını vermişti. Eskiden bu tür sözleşmelerin hepsi açık terimlerle yasaktı. (Decret. Greg., V. 19, 1, 2), ancak Fransa'da, Louis IX. ve Louis X.'in (1254 ve 1315) kararnameleri bunun için sabit faiz oranları belirlemişti.
Rehin ve kira satın alma arasında, (sanal)
borç alanın (sanal) borç alanı kovma hakkı, daha sonra huzursuzluğa
düştüğünde, tabiri caizse, orta bir yer işgal eder. (Karşılaştırın _Eichhorn_, D. St.- und R.-Gesch., II, Sec. 361, a
III, Sec. 450.) Fransa'da 1565'te tüm ayni kiraların para kirasına çevrilmesi kararlaştırıldı.
(_Warnkoenig_, Franz., St.- und R.-Gesch., II, 585 vd.)]

[Dipnot 191-8: Magnum Bullar. Roman., II, 295.]

[Dipnot 191-9: 1385'e kadar uzanan bir kira satın alma sözleşmesi olmadan bile faize izin veren bir Prusya yasası.
(_Voigt_, Geschich. von Preussen, V, 467.) Marsilya'da 1406'da yüzde onluk bir faiz oranına izin verildi. (_Anderson_, Origin of Commerce, s. a.) Aynı şekilde İngiltere'de,
37 Henry VIII., c. 9. Brandenburg'da, 1565, %6.
(_Mylius_, C. C., Mart, II, 1, 11.) 5
ve 6 Edward VI., c. tarafından geriye doğru atılan bir adım. 20; bununla tüm faiz tekrar yasaklandı. Bu yasalar, pratikte, faizi %14'e çıkarma etkisine sahipti ve bu nedenle 1571'de yürürlükten kaldırıldı. Yasaklamaların ne kadar doğal olmadığı, 4 ve 5 Philip ve Mary'de, c. 2'de, 1.000 markın sahibinin yıllık geliri 200 pound olan bir kişiye eşit olarak tahmin edilmesinden açıkça anlaşılıyor. Danimarka'da, %5 oranında faiz alınmasına 1554'te izin verildi, çünkü "Tanrı'nın emrine aykırı olmasına rağmen [_Melanchthon_ tarafından verilen bir görüşe göre] bu ticaret tamamen ortadan kaldırılamaz." (_Kolderup-Rosenvinge'nin_ Daenische R.
G., _Homeyer_, Bölüm 142.) Seçmen Augustus'un benzer görüşleri, 1583. (Cod. 1 Ağustos 139 vd.)

Alman İmparatorluğu, 1600'de, borçlunun gecikme durumunda sözleşmenin iptal edilebileceğine dair sözleşme yapmasına izin verdi. Öte yandan Fransa'da, 18. yüzyılda bile, neredeyse tüm krediler _kira satın alma_ (_Law_, Trade and Money, 127) şeklinde yapıldı ve alacaklı, sözleşmeyi ancak borçlu kendisine kirayı ödemediği takdirde geçersiz ilan edebilirdi. (_Warnkoenig_, Franz. R. G.,
II, 585 vd.) Kesinlikle Katolik ülkeler için, faiz almayla ilgili yasak hala gerçekten devam ediyor. Ancak, _Leo X.'in_ boğası, Inter multiplices, sözde _monti di pieta_'yı muaf tutuyor ve bu yolla tasarruf yoluna engeller koyuyor ve gerçek tefeciliği teşvik ediyor. Bunlardan sonuncusu hakkında, _Niebuhr_, Briefe, II, 399, Papa'nın kendi dünyevi hakimiyetinden çok çarpıcı örnekler gösteriyor. Rehin durumunda, yıllık %12 bile gerekiyor. (Rom im
Jahr, 1833, 163.) Yine de, 1830'da, Poenitentiaria Romana, din adamlarına, ancak ana soruyu kararlaştırmadan, artık günah çıkarma kabininde ilgi duyan insanları rahatsız etmemeleri talimatını verdi. (_Guillaumin_,
Politik Ekonomi Sözlüğü, sanat. usure.) Faiz almayı hala kınayan Rus Tarikatı, _Staroverzen_ hakkında bkz. _Storch_, Handbuch, II, 19. Rus hükümeti tarafından çok erken bir dönemde izin verildi. _Ewers_, Aeltestes
Recht der R., 323 devamı.]

[Dipnot 191-10: Faizin ilk bilimsel savunması
genellikle _Salmasius_'un savunması olarak kabul edilir, loc. cit.
Yine de _Bacon_, Sermones fideles, C. 39 (1539'dan sonra) ve en altta da _H. Grotius_, De Jure Belli et Pacis, 1626,
komşuya duyulan sevgiye aykırı olmadığı sürece faiz almanın yasal olduğunu öğretti (_Endemann_,
loc. cit., I, 62 vd.) ve _Besold_, Quaestiones aliquot de
Usuris, 1598, gerçeğe _Salmasius_ kadar yakındı. Karşılaştırın
_supra_, not 4. _North_ ve _Locke_ faizin hükümet müdahalesiyle düşürülmesine karşı ne kadar gayretle
çalıştılar, bkz. _Roscher_, Z. Gesch. der engl.
Volkswirths., 90, 102 vd. Kesinlikle Katolik ülkelerdeki en iyi yazarlar bile bu konuda uzun süre kendilerine
şiddet uyguladılar. Bu nedenle _Galiani_, Della Moneta,
II, I seq.; ve _Turgot_, Memoire sur le
Pret d'Argent, 1769'un en açık konuları kanıtlamak için başvurmak zorunda kaldığı
inceliklere tanık olmak karşısında insan çok şaşırmaktan kendini alamaz. Böylece: borç anında, diğer tarafın kesinlikle daha az değerli olan
vaadine karşılık bir miktar para takas edilir. [Eğer öyle olmasaydı,
neden borç alsın ki?] Bu fark, bu nedenle, faizle, vb. kapatılmalıdır. _Mirabeau_ bile faizin kararlı bir
karşıtıydı. (Philos. rurale, 6. bölüm.) Ancak, _Viaixnes_'in 1728'de Traite des Prets de Commerce, Amsterdam, 1759, IV, 19 vd.'deki teolojik savunmasını karşılaştırın.]

[Dipnot 191-11: Elbette, pratik yaşamda binbir şekilde
kaçınıldı. Böylece, örneğin, insanlar buğday, diğer
mallar ve hatta basılmamış altın ve gümüşü borç olarak verdiler ve
istedikleri faizi onlara vaat ettiler. Sermayeyi
elden çıkarırken, en iyi
olduğunu düşündükleri şekilde _a fonds perdu_ şartını koyabilirlerdi. (Turgot, I, c. Sec. 29.) Borçlular
şikayet
etmeyeceklerine yemin ederek söz verdiklerinde, kilise onlara
resmi olarak yardım edilmesini emretti. Dünyevi güç kendini gevşek gösterdiğinde, III. Alexander bu tür soruların
ruhani mahkemelere getirilmesini emretti.
(Decret. Greg. V., tit. 19; 13 _Innocent_, Epist., VIII, 16;
X, 61.) İngiltere'de, _Cornwall'lu Richard_ tüm borç verme işinin tekelini elde etti. (_Matth. Paris_, ed.
1694, 639: ayrıca, 20 Henry III., 5. ile karşılaştırın), bu olgudan, faiz alma geleneğinin yaklaşık
1235'te var olduğu açıktır. İngiliz krallarının borç alıp
geri ödemeyi _cum damnis, expensis et interesse_
vaadinde bulunduğu durumlar: Anderson, Origin of Commerce, a. 1274, 1339.]

[Dipnot 191-12: _Gioja_, Nuovo Prospetto, III,
190 ile karşılaştırın. Kilise hukuku, faiz almalarına da bir yasak koymayı istiyordu: Decret. Greg., V, tit. 19, 12, 18.
Ayrıca, sıklıkla, onlar için asgari bir faiz öngörülüyordu: Ordonnances de la Fr., L. 53 seq. II, 575. Receuil des
anciennes, Lois, I, 149, 152. John of France bunu haftada _livre_ başına dört _denyere_, yani yıllık olarak uzattı
%86-2/3! (_J. B. Say_, Traite II, ch. 8.) Avusturya'da, 1244'te, %174'e izin verildi! (_Rizy_, Ueber
Zinstaxen und Wuchergesetze, 1859, 72 ff.)]

BÖLÜM CXCII.

FAİZ POLİTİKASI.--HÜKÜMET MÜDAHALESİ.--SABİT ORANLAR.

Ortaçağdaki faiz yasağı yerine, çoğu modern devlet sabit faiz oranları belirlemiştir; bu oranların aşılması veya kaçırılması, sözleşmeyle veya başka bir şekilde, geçersiz ve hükümsüz ilan edilir ve genellikle faizcilik olarak cezalandırılır.[192-1] Oranın belirlenmesinin ülkede geleneksel olan faiz oranını düşürmesi amaçlanıyorsa,[192-2] [192-3] amacına ulaşamaz. Kontrol, yasanın tüm ihlallerini önlemek için yeterince büyük, dikkatli ve katı olsaydı, her sermaye sahibinin kendi sermayesini üretmek için kullanmakla büyük ölçüde ilgileneceği için, daha az sermaye ödünç verilirdi. Ayrıca, daha fazla sermaye yabancı ülkelere giderdi ve kendi girişimlerinde bulunmayanlar tarafından daha az tasarruf edilirdi. Tüm bunlar
ulusun tüm ekonomisinin
şüphesiz zararına olurdu.[192-4] [192-5]

Öte yandan, hükümetin kontrolü yeterince büyük değilse, çoğu durumda yasadan kaçınılırdı; özellikle de her taraf, alacaklı olsun borçlu olsun, yasadan kaçınmayı kendi avantajına bulurdu. Aksi takdirde hiç borç alamayacak olan borçlu, kural olarak, krediyi almaya, alacaklının sermayesini yatırmasından daha fazla ihtiyaç duyar. Bu nedenle, kendisini yeminle veya şeref sözüyle bağlamaya ne kadar kolay ikna edilebilirdi![192-6] Dahası, alacaklıya yalnızca doğal faizi ve olağan sigorta primini değil, aynı zamanda kendisini ağır bir cezayla tehdit eden yasayı ihlal ettiğinde üstlendiği özel risk için de ödeme yapmaya zorlanacaktır.[192-7] Bu nedenle, nihai sonuç ya kredi almanın zorluğunun önemli ölçüde artması ya da faiz oranının artmasıdır.[192-8]

[Dipnot 192-1: Bu, tarihsel olarak, tefecilik kelimesinin ikinci anlamıdır, oysa orta çağlarda, örneğin İngiltere'de, Elizabeth (_D. Hume_) döneminde, herhangi bir faizin alınması tefecilik olarak adlandırılıyordu. Bilim, bu kelimeyi yalnızca 1. Bölümde kullanılan anlamda kullanmalıdır. 113.]

[Dipnot 192-2: İsviçre'de, 17. yüzyılın sonunda, yalnızca kanunun öngördüğünden daha fazla faiz alanlar değil, daha az faiz alanlar da cezalandırılıyordu. (Karşılaştırın
Rechtsquellen von Basel, Stadt und Land, 1865, Bd. II.)]

[Dipnot 192-3: Bu tür sabit faiz oranları kısmen yasa koyucunun genel olarak faize karşı devam eden
bir nefretinden; kısmen de, özellikle en yararlı ve en üretken sınıfların faiz oranının yapay olarak
düşük tutulmasıyla yükseltilebileceği yönündeki yaygın görüşten kaynaklanmaktadır. (Ama özellikle de borç aldığından daha fazlasını borç alan hükümetin kendisi.)
Louis XIV. yaklaşık 1665'te faiz oranını %5'e düşürdüğünde, kararnamesinin önsözünde bunun toprak sahiplerinin ve iş adamlarının refahını
artıracağını ve tembelliği önleyeceğini iddia etti. Benzer şekilde
_Sully_, Economies royales, L, XII. Ve böylece _J. Child_,
Ticaret Söylemi, 69 vd., faiz oranının her düşürülmesinin,
yasa gereği, ulusal servette tamamen buna karşılık gelen bir artışa yol açtığını söyler. Şöyle der,
1545'teki ilk faiz indiriminden (?) bu yana,
ulusal servet altı kat arttı; 1651'deki son indirimden bu yana,
arabacı sayısı yüz kat arttı;
oda hizmetçileri artık eskiden hanımlardan daha iyi kıyafetler giyiyordu;
'Değişim'de, 10.000 L serveti olan kişi sayısı,
eskiden 1.000 L olanlardan daha fazlaydı. Benzer şekilde _Culpeper_:
_Roscher_, Z. Geschichte der eng. Volkswirthsch., 57 vd. ile karşılaştırın.
Daha sonra, Fransızlar genellikle
faiz oranının düşürülmesinin _noblesse de
la robe_ için zararlı olacağını düşündüler; bu nedenle 1634'te bile parlamento buna karşı çıktı. (_Forbonnais_, Recherches et Considerations, I, 48, 226.)
_Darjes_, sermayenin tüm borçlanmalarına ilişkin bilgilerin polis yetkililerine iletilmesi gerektiğini ve yetkililerin sermayeye ihtiyaç duyan taraflara ödemeyi ve anaparanın tekrar borç verilmesini zorunlu kılabileceğini söyler. (Erste
Gruende, 426 devamı) 16. yüzyıldaki Wuertemberg _Landesordnungen_ tarafından pratik olarak sağlanan benzer bir şey. (Ayrıca _von Schroeder_, F. Schatz- und Rentkammer,
XXV, 3.)]

[Dipnot 192-4: Tam olarak yüksek bir faiz oranı, tasarrufa ve sermayenin ithaline güçlü bir teşviktir.]

[Dipnot 192-5: _Usurae palliatae_, sermayeden alınan faiz veya kök faiz, açık faiz-tefeciliğinin aksine para-tefeciliği olarak da adlandırılır. Bu kategoriye, gerçekte alınandan daha büyük bir miktardaki borcun yazılı kabulü; borcun verildiğinden daha yüksek bir parayla kabul edilmesi; borçlunun, para yerine orantısız derecede yüksek bir fiyattan veya alacaklı tarafından orantısız derecede düşük bir fiyattan malları zorunlu olarak alması dahildir. Bu tür şeylerin
imparatorluğun polis yönetmeliklerinde, 1530, madde 26 ve 1548, madde 17'de sıralandığına bakın. Böylece, Paris'te,
mücevherler para sıkıntısı çeken öğrencilere "satılır" ve
bu mücevherler hemen _monts de piete_'ye gider ve
bir süre sonra
faizci "satıcıya" çok
fahiş bir fiyata ödenmek zorunda kalır. 100 doları %6'dan borç veren ve faizi borcun tarihinden itibaren sonraki yıl için elinde tutan kişi, gerçekte yaklaşık %6,4 alır. Her türlü sahte ek masraflar, _sahte
frais_, kayıt masrafları, uzatma ve
söndürme, vb. Burada ayrıca, geri ödemeyi daha zor hale getirmek için sözleşmelere eklenen hükümler,
ödeme koşullarının borçlunun bunları neredeyse kaçırmaya zorlandığı şekilde
belirlenmesi - Avusturya'da "koşullarda tefecilik" olarak adlandırılır. 16. yüzyıldan dikkate değer örnekler _Vasco_, Usura libera, Sec. 57 vd. Son zamanlarda,
_Braun_ und _Wirth_, Die Zinswuchergesetze, 1856, 190 vd. Faizcinin sığınabileceği çok çeşitli ticari işlemler göz önüne alındığında, ikincisinin tamamen engellenmesi ticaretin bacaklarını kıracaktır (loc. cit., 145 vd.).]

[Dipnot 192-6: Devlet, bu tür vaatleri iptal ederek,
insanları bunları ihlal etmeye teşvik ederse, bu ulusun moralinin bozulmasına doğru korkunç bir adım olacaktır:
"böylece, başkalarının malını sahte vaatlerle elde eden insanları ödüllendirir ve sonra, sadece ödemeyi reddetmekle kalmaz, aynı zamanda
ihtiyaçlarında kendilerine yardım edenlere yasal cezalar uygular." (_J. S. Mill_, İlkeler, V, bölüm 10, 2.)
Ayrıca, 1803 tarihli Avusturya tefecilik yasası, borçluyu savurgan olarak da cezalandırır ve onu altı ay hapse atar (Bölüm 18) veya ikametgahını nerede kuracağını belirler (_Ortsverweisung_). Kabulü alacaklının bilgisi dahilinde sahte olan çekler ve poliçeler üzerinden modern borç verme, _Plutarch_, Quaest., Gr., 53'ün, özellikle daha sonraki zamanlarda açgözlülük ve sahtekârlık konusunda mümkün olan en kötü üne sahip olan Giritliler hakkında anlattığı şeye karşılık gelir. (_Polyb._, VI, 46.
_Paul_ to Titus, I, 12.)]

[Dipnot 192-7: Onu tefecilik yasalarına karşı sigortalamalıdır. (_Adam Smith._) _Krug_, Staatsoekonomie'ye göre,
tefecilik yasaları,
tefeciliği engellediği için değil, teşvik ettiği için böyle adlandırılmalıdır. Bir dereceye kadar,
_Montesquieu_, Esprit des Lois, XXII, 18 vd. ile karşılaştırın.]

[Dipnot 192-8: II. Catherine, 1785'te Livonia'daki faiz oranını %6'dan %5'e düşürdüğünde,
en iyi teminatla bile, %7'den daha düşük bir oranda borç almak
imkansız hale geldi. (_Storch_, Handbuch, II, 26.) Ve böylece,
New York'ta, 1717'de, faiz oranı %6'ya düşürüldüğünde,
bir sonraki yıl, onu tekrar %8'e çıkarmak gerekti. Tüccarlar,
bu şekilde artırılması için dilekçe verdiler, çünkü
ne olursa olsun kredi almanın
imkansız olduğunu gördüler. (_Ebeling_, Geschichte
und Erdbeschreib. von Nord Amerika, III, 152.) Şili'de yasal faiz oranı %6'dır, ancak gerçek oran asla %12'nin altına düşmez ve sıklıkla %18 ila %24'tür. Öte yandan Peru'da, tefecilik yasalarının yürürlükten kaldırılması faiz oranını hızla %50'den %24'e ve en sonunda %12'ye düşürdü. (_Poeppig_, I, 118.)]

BÖLÜM CXCIII.

FAİZ POLİTİKASI.--SABİT BİR ORANIN KÖTÜ ETKİLERİNDEN KAÇINMA ÇABALARI.

Sabit yasal faiz oranının kötü etkilerinden, onu ülkede geleneksel olan oranla uyumlu hale getirecek şekilde düzenleyerek kaçınmanın mümkün olduğu düşünülmüştür.[193-1] Ancak, bir sigorta priminin veya risk priminin veya belirli idari giderlerin[193-2] borç verenin tarafında gerçek faizden ayrılamaz olduğu sayısız işlem vardır. Burada, en ayrıntılı şekilde ele alınan yasa bile, risk ve sıkıntının sonsuz derecelerini veya tonlarını asla uygun şekilde sağlayamaz; ve bu nedenle birçok işlemdeki oran doğal yüksekliğin altına yerleştirilir.
Turgot, uzun zaman önce, gelecekteki bir ödeme vaadinin değerinin yalnızca farklı kişiler için değil, farklı zamanlarda da farklı olduğunu gözlemlemiştir. Böylece, örneğin, çok sayıda iflas vakası yaşandıktan sonra, diğer zamanlardan daha azdır.[193-3] Eğer, şimdi, en yüksek faiz oranının, teminatın iyi olduğu ülkedeki geleneksel orana eşit olacak şekilde, örneğin en iyi gayrimenkul teminatına eşit olacak şekilde sabitlenmesi istenseydi, sonuç, sunacak böyle bir teminatı olmayan kişilerin (kardeşler arasında borçlanmayı söz konusu
olmadan) ya hiç borç alamayacakları ya da yasayı atlatarak yalnızca yapay olarak daha yüksek bir oranda borç alabilecekleri olurdu. Dolayısıyla, yasa koyucu, kayırmak istediği yerde zarara neden olur. Bu, İngiltere'de neredeyse tüm geçmiş ticari krizlerde gözlemlenmiştir.[193-4] Sermayesini kısa vadede ve küçük meblağlarda ödünç vermeyi kendine iş edinen kişi, çok sayıda küçük borçlunun incelenmesi ve gözetimi ve kendisine ödenen birçok küçük meblağın yeniden yatırılması zorunluluğunun aşırı derecede sıkıntılı ve tatsız hale getirdiği bir ticarete girişir. Dahası, kısa vadeli ödemelerle ödünç vermede, parasının bir süre boşta kalma tehlikesi her zaman vardır. Bunlar, bu gibi durumlarda, tüm tazminat faiz olarak adlandırıldığında, ülkede normalden daha yüksek bir faiz oranının adil ve hatta gerekli olmasının yeterli nedenleridir. (Bölüm 179.)[193-5]

Sık sık savurganların ve maceracıların, kredi alabilecekleri faiz oranını yasaklayan yasalarla, ulusun zenginliğini kullanmalarının veya daha doğru bir ifadeyle kötüye kullanmalarının engellenmesi gerektiği öne sürülmüştür; ve bu, hem bulabilecekleri alacaklıların hem de kendi alacaklılarının çıkarınadır.[193-6] Ancak, Columbus'tan Stephenson'a kadar neredeyse her dahi mucit, bir süre "sağlam adamlar" tarafından "maceracı" olarak kabul edilmek zorunda kalmıştır. Yasa, onu bu şekilde ve özellikle de fikrinin şüphesiz zaferinden önceki kritik harcama döneminde, kendi araçlarıyla veya başkalarının hediyeleriyle sınırlar.[193-7] Ve kural olarak, her ikisi de ne kadar yetersizdir. Zenginler, keşifçilerin becerikli yalvarıcılar olması kadar nadiren keşifçidir. Ve savurganlara gelince, kendilerini binlerce şekilde mahvedebilirler, özellikle alım satım yaparak ve devlet tarafından engellenmeden, neden borçlanmanın tek yolunun onlar için yasal olarak kapatıldığı pek açık değildir.[193-8] Yasa onları daha kötü bir alacaklı sınıfının eline
sürüklerse ve daha da yüksek bir faiz oranı ödemeye zorlarsa, bu nasıl olur? Onlar basitçe daha
hızlı bir şekilde mahvolmazlar mı? Devletler, borç alma veya vermede kendi tefecilik yasalarına neredeyse hiç dikkat etmemişlerdir.[193-9]

[Dipnot 193-1: Avusturya'da, 1803'te, rehinli borç vermede, %4; diğer borçlarda ve tüccarların birbirleriyle ticaretinde, %6. Fransa'da, 1807'den beri, tüccarlarla, %6; diğerleriyle birlikte, 5. _Salmasins_, De Mono
Usur., c. 1, maksimumun en olumsuz durumlarda
olağan olan kadar yüksek sabitlenmesi gerektiğini tavsiye eder. Mümkün olan
yerde bu orandan yapılacak indirim kendi kendini düzenler.]

[Dipnot 193-2: _Petty_, Quantulumcunque concerning money,
1682.]

[Dipnot 193-3: Sur le Pret d'Argent, Sec. 36.]

[Dipnot 193-4: Burada %8'den borç almalarına izin verilseydi kaç tüccar iflastan kaçınabilirdi! Belirlenen %5 oranı, sermayeye olan büyük talep ve o anki güven eksikliği göz önüne alındığında, sermayenin o orandan borç verilmesine
izin vermek için kesinlikle çok düşüktü. Birçok kişi, yükümlülüklerini yerine getirmek için mallarını veya devlet borcuna dair kanıtları %30'luk bir kayıpla satmaya zorlandı. Ancak, örneğin, 6 ay içinde ödenmesi gereken makbuzları beklemek için %30'luk bir kayba razı olan kişi, bir bakıma, yılda %60 oranında faiz öder. _Tooke_, Considerations on the State of the Currency, 60 ve History of Prices, II, 163, on the Crisis of 1825-26'yı karşılaştırın. Banka, en azından yasal faiz oranını aşabildiğinden, savaş zamanlarında yasal oran ile ülkedeki normal oran arasındaki farkı elde etmek için bankaya sayısız başvuru yapıldı. (_Thornton_, Büyük Britanya'nın Kağıt Kredisi, 10. bölüm.)
Prusya, 27 Kasım 1857'de, ticari kriz nedeniyle, rehinciler ve küçüklerle ilgili hükümler hariç,
tefecilik yasalarını 3 ay süreyle askıya aldı. ]

[Dipnot 193-5: _Turgot_, la Halle'deki pazarcı kadınlara haftalık avanslar veren ve 3 livre karşılığında 2 sous faiz alan Parisli "tefecilerden" bahseder; bu da yılda %173'tür. Burada sigorta primi çok
yüksek olabilir. Bu tür borçlular mahkemeye çıkarıldığında ve tefecilik için olağan ceza olan kürek cezasına çarptırıldıklarında, borçluları gelip onlara merhamet dileyerek minnettarlıklarını
gösterdiler! (Memoire sur le Pret d'Argent,
Bölüm 14, 31.) _Cantillon_, Nature du Commerce, 276 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 193-6: Bu nedenle, _Adam Smith_, Wealth of Nations, II,
böl. 4. Benzer şekilde, _Roesler_ Grundsaetze, 495 vd. Karşılaştırın,
_karşı_, _Jer. Bentham_, Faiz Savunması:
Parasal Pazarlıkların Şartları Üzerindeki Mevcut Yasal Kısıtlamaların
Siyasetsizliğini Gösteren Mektuplar Bir Arkadaşa. Buna,
Adam Smith'e, yukarıdaki Kısıtlamaların İcat Endüstrisinin İlerlemesine Getirdiği
Caydırıcılık Üzerine Bir Mektup eklenmiştir,
1787; 3. basım, 1816.]

[Dipnot 193-7: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk vapur, uzun süre "Fulton-deliliği!" olarak adlandırıldı.]

[Dipnot 193-8: Neden sadece para-sermayenin sabit bir faiz oranına sahip olması gerektiğini ve binalar vb. için aynı şekilde
olmaması gerektiğini görmek de bir o kadar zordur.]

[Dipnot 193-9: Hollanda'da yasal faiz oranı 1640'ta %5'e ve 1655'te %4'e düşürüldü; ancak
o zamandan beri düşürülmedi. (_Sir J. Child_, Discourse of Trade, 151.) Ayrıca,
_Locke_, Considerations on the Lowering of Interest, Works,
III, 34, bize, kendi zamanında İngiltere'de bir adamın sınırsız faiz için sözleşmeler
yapabileceğini garanti eder.]

BÖLÜM CXCIV.

FAİZ POLİTİKASI.--TEFİ YASALARININ İPTALİ.

Ancak, tefecilik yasalarının[194-1] tamamen iptali, her koşulda, olması gerektiği gibi gerçekleşmemiştir; ve devlet, yasalarının dikkatsizce çerçevelenmesiyle, yargıçları ahlaksız sözleşmelerin yürütülmesinde işbirliği yapmaya zorlanacakları bir duruma sokmamak için büyük özen göstermelidir.[194-2] Borç verme işinin tabiri caizse en alt tabakasında, ortaçağ durumu, üst tabakada ortadan kalktıktan sonra bile varlığını sürdürmektedir (Madde 190). Burada, borç nadiren üretim amacıyla yapılır, ancak
en genel olarak en acil ihtiyaç nedeniyle yapılır; ve borçlu, eğitim eksikliğinden ve özellikle aritmetik bilgisizliğinden dolayı, üstlendiği yükün büyüklüğünü tahmin edebilecek durumda değildir. Bu gibi durumlarda ödünç verme işi, bir bakıma halk tarafından onursuz olarak kabul edilir. Ve kendi başına gerekli olan bir iş kamuoyu tarafından itibarsız olarak görüldüğünde,
genellikle kötü adamların bu işe girmesiyle sonuçlanır.[194-3] Gerçek rekabet, borçlunun gizlilik konusunda endişeli olmasıyla orantılı olarak burada eksiktir.[194-4]

Bu konudaki suistimaller,
devlet kredi kuruluşlarının kurulması ve adaletin borçlulara duyurulmasıyla en iyi şekilde önlenebilir.[194-5] Ayrıca, her sözleşme, şartları deneyimsiz bir borçlunun
kabul ettiği yükün net bir anlayışını elde edemeyeceği şekilde olan veya borcunu uygun zamanda ödemesini engelleyen şekilde yasaklanabilir.[194-6]

Son olarak, faizin adalet gereği olduğu tespit edilen, ancak sözleşmede hiçbir faiz öngörülmeyen durumlarda, devlet tarafından belirlenen yasal bir faiz oranı olmalıdır; ve bu oran
ülkedeki olağan orana mümkün olduğunca yakın olmalıdır.[194-7] [194-8]

[Dipnot 194-1: 1787'de, Joseph II. faiz için cezaları kaldırdı, ancak %4'ün üzerinde, ipotekler için %6 ve diğer krediler için %5'in üzerinde faiz talep edilmesi durumunda yasal bir çözüm yolunu reddeden hükümlerin kalmasına izin verdi. Ödül makalesini karşılaştırın:
     _Guenther_, Versuch einer vollstaendigen Untersuchung ueber
     Wucher ve Wuchergesetze, 1790; _v. Kees_, çok öl
     Aufhebung der Wuchergesetze, 1791; _Vasco_, Usura Libera,
     1792. _Ortes_, E.N., II, tarafından temsil edilen karşıt görüş
     24 ve _v. Sonnenfels_, Ueber Wucher ve Wuchergesetze,
     1789 ve zu Herrn von Kees, Abhandlung, vb., 1791.
     Fransa'da tefecilik yasalarının yürürlükten kaldırılmasına ilişkin tartışmalar
     Temsilciler Meclisi, ardından Lherbette'in önergesi
     bunların yürürlükten kaldırılması yönündeki olumlu görüş reddedildi. Fransa'da,
şaşkınlık döneminde fiilen ve
1804-1807'de açıkça (C. C., Madde 1907) ancak yalnızca
geçici olarak yürürlükten kaldırıldılar. Wuertemberg'de, poliçe çekme hakkına sahip olan herkes bunlardan muaf tutuldu 1839'da. 1848'deki poliçeleri düzenleyen yasa, sözleşme yapma yeteneğine sahip tüm kişilere poliçe çekme hakkı verdiğinden, faiz yasaları artık var olmaktan çıktı; öncesinde fazla gürültü yapılmadan ve sonrasında fazla şikayet edilmeden. A. Allgem. Ztg., 24 Maerz, 1857.) Son zamanlarda
tefecilik yasalarının tamamen veya kısmen yürürlükten kaldırılması: İngiltere'de,
1854'te; Danimarka'da, 1855'te; İspanya'da, 1856'da; Sardunya,
Hollanda, Norveç ve Cenevre, 1857 ; Oldenburg, 1858; Bremen,
1859; Saksonya ve İsveç krallıklarında, 1864'te;
Belçika, 1865; Prusya, Kuzey Alman Konfederasyonu ve
bir dereceye kadar Avusturya, 1867'de.]

[Dipnot 194-2: _F. X ile karşılaştırın . Funck_, Zins und Wucher,
1868, faiz yasalarının yürürlükten kaldırılmasından sonra, gerçek faizle ilgili olarak daha katı bir halk ahlakı talep eden ahlaki teolojik bir inceleme. Mahkemelerin faizcileri yasal olarak beraat ettirdiği son davalar, çünkü
aksi halde, ancak onları ahlaki olarak damgalamış olsalar bile, yüksek ve tefeci faiz oranlarının karıştırılabileceği kolaylık göz önüne alındığında, çok
şüpheli bir uygunluk içindedirler. _R. Meyer_, Emancipationskampf, I, 78, kapitalistin istediği faizi talep etmesine izin verilmesini,
ancak devletin, yargıç ve yasaların uygulayıcısı olarak,
sadece yasa tarafından belirlenen belirli bir oranda ödemeyi zorunlu kılmasını tavsiye eder.]

[Dipnot 194 -3: Birçok yasa, alacaklının pozisyonu daha az saygın olduğu oranda daha yüksek bir faiz oranına izin verdiği için buna bilerek izin veriyor gibi görünüyor. Bu nedenle, eskiden bazı yerlerde Yahudiler, Hıristiyanlardan daha yüksek faiz talep edebilirdi. . Justinianus
personis illustribus'a yalnızca %4; sıradan
özel kişilere %6; sarraflar, vb., %8 izin verir. (L. 26, Cod. IV, 32.) Öte yandan, Hint Menu mevzuatına göre, Brahman kendini 2 ile sınırlamak zorundadır, savaşçı 3 ile, _vaysya_ 4 ile, _sudra_ ise 5 ile en fazla ayda sent. (Bölüm 8.)]

[Dipnot 194-4: _Turgot_ yalnızca _preteurs
a la petite semaine_, yani orta sınıf ve zanaatkarların sınırları içinde sıkışmış insanlara borç veren rehincilerin ve zengin adamların oğullarına harcamaları için para veren rezil karakterler hala tefeci olarak kabul ediliyordu.
Sadece ikincisi zararlıdır; ancak, uyguladıkları
yüksek faiz oranı nedeniyle değil, kötü bir amaca
yardım ettikleri için . (Sur le Pret d'Argent, Sec. 32.) _Colquhoun_, Metropolis Polisi, 167'ye göre, Londra'da seyyar satıcıların her gün 5 şilin borç alıp her akşam 1/2 şilin faizle geri verdiği kadınlar var. Benzer bir şey ülkede çok daha sık gerçekleşir, özellikle de yoksul kişilere üretken sermayenin ayni olarak ödünç verilmesinde. Bu nedenle, Tessin'de, borç alanın orijinal değerlerine ek olarak bir faizle geri vermek zorunda olduğu birçok "demir sığır" vardır. yaklaşık %36'sı. (_Franscini_, C. Tessin, 152.) Ren Nehri'nde,
sıklıkla yılda %200'e kadar, bu tür sözleşmelerde şart koşulmuştur. _Morstadt_, der N. Oekonom. Heft., IX,
727.]

[Dipnot 194-5: _J. J. Becher_, Polit. Discurs,
1668, 219; _v. Schroeder_, F. Schatz- und Rentkammer, Bd. Secs.
123, 133 vd. ile karşılaştırın. İlk _montes pictatis_ özellikle Yahudilerin
tefeciliğini kontrol altına almak için tasarlanmıştı. Bu nedenle, Floransa'da,
1495'te, Yahudilerin kovulmasından sonra, belediye borç verme
kuruluşunun kurulması için gönüllü katkılarda bulunuldu. Benzer şekilde, _Tiberius_, Tacit. Ann., VI, 16
devamı _Kont Soden_, Nat-Oek., IV, 57; V, 319, faiz için tüm sözleşmelerin, dava edilebilir olmamaları nedeniyle kamuya açık bir sicile kaydedilmesi gerektiğini tavsiye eder.]

[Dipnot 194-6: _Guenther_, loc. cit., faiz oranının gizlendiği her sözleşmede, gerçek oranın geçersizlik cezası altında ifade edilmesi gerektiğini düşünür.
Buna ek olarak, reşit olanların ancak bir incelemeden geçtikten sonra servetlerinin tam kontrolünü ele geçirmelerini isterdi.

Faizin faizine karşı eski yasağın (_Cicero_, ad. Att., V, 21 ve L, 26, Özet,
XIV, 6) ve faizin _alterum tantum_'dan (Özet,
l. c.) daha büyük olmasına izin verilmemesi gerektiği hükmünün devam etmesine izin verilmesi uygun görünüyor. (Özet, l. c.) Bu önlemlerin her ikisi de ilk olarak Lucullus tarafından Küçük Asya'nın korunması için kararlaştırılmıştır. 115. Bölüm ile karşılaştırın. 1693 tarihli Floransa yasası, gecikmiş faizin veya 7 yılı aşan faizin, bu yönde açık bir sözleşme olmadan anaparaya eklenmemesi gerektiğini belirtir. (_Vasco_, Usura libera,
155. Bölüm.) İngiltere'de, tefecilik yasaları 2 ve 3 Victor tarafından,
c. 37, yürürlükten kaldırıldı, ancak yalnızca 12 ayı geçmeyen faturalar ve 10 poundu geçmeyen para
kredileri hariç tutularak. _Rau_, Lehrbuch II, Sec. 323 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 194-7: _Locke_, Considerations: Works, 10,
32 vd. ile karşılaştırın. İspanya'da, Devlet Konseyi'nin yasal faiz oranını yıllık olarak düzenlemesi gerekir (1856 yasası,
8. madde); _Braun_'a göre, bu, her bir davada yargıçların kendileri tarafından daha iyi yapılırdı. (_Faucher's_ Vierteljahrsschrift, 1868, II,
13.)]

[Dipnot 194-8: Atina'da, faiz oranı genel olarak Solon zamanından itibaren gönüllüydü, ancak Solon borç için köleliği
kaldırdı. (Lysias adv. Theomn., 360.) Yine de, boşanmış bir kocanın karısının çeyizini geri vermesini geciktirdiği
durumda %18'lik yasal bir faiz oranı vardı. _Boeckh_, Staatshaushalt der Athener, I, 148 ile karşılaştırın.]

BÖLÜM V.

Cenaze KURUCUSUNUN KÂRI. (_UNTERNEHMERLOHN._)

BÖLÜM CXCV.

GİRİŞİMİN ÖDÜLÜ.

Bir girişimin veya teşebbüsün, kelimenin politik-ekonomik anlamında özü, teşebbüs tarafının kendi riski altında, ticari amaçla üretim yapmasıdır.
Bir ulusun ekonomisinin daha erken aşamalarında, tüketicilerin üretimi, doğal olarak, esas olarak kendi kişisel ihtiyaçlarıyla sınırlıdır. Biraz
sonra, işbölümü daha da geliştiğinde, işçi ilk başta, ara sıra belirli
"siparişleri" karşılamaya yetecek kadar üretir; ve daha sonra bunları düzenli olarak ve bir iş olarak karşılamaya yetecek kadar.
Daha sonra ve medeniyetin daha da yüksek aşamalarında, özellikle
işçilik özgürlüğü sürekli olarak arttığında, burada olduğu gibi, ve
sermaye ve ticaret özgürlüğü daha kapsamlı hale geldiğinde, girişimcilik zaman geçtikçe daha da önemli hale gelen ve genellikle daha çok kişinin kendi riski altında yürütülen bir rol oynar. [195-1] Bu geçiş büyük bir ilerlemedir, çünkü
emeğin ve _kullanımın_ işbirliğinin avantajları, yalnızca kendi hanehalkı ihtiyaçlarını karşılamak veya daha önceden yapılmış "siparişleri" karşılamak için çalışan üreticilerden çok daha yüksek bir derecede müteahhitler (_Unternehmer_) tarafından kullanılabilir. Gizli ihtiyaçların uyanışı, medeniyette ilerlemek isteyen bir halk için son derece önemli bir konudur ve yalnızca girişimcilik ruhuna sahip bir adamın (bir müteahhit) aklına gelebilecek bir şeydir.[195-2]

Çoğu İngiliz siyasi ekonomisti müteahhitin kişisel kazancını onun kullandığı sermayenin faiziyle karıştırmış olsa da,[195-3] birçok Alman yazar "müteahhitin kazançlarını" veya kârını, kira, ücretler ve sermayenin faiziyle koordineli, ulusal gelirin özel ve dördüncü bir dalı olarak adlandırmıştır.[195-4] Yine de, her müteahhidin net geliri ya üretim amacıyla kullanılan kendi arazisinin ve sermayesinin meyvesidir, bu durumda rant ve faizin olağan gelişim yasalarına tabidir; veya,
emeğinin karşılığı olarak ödenen ücret olarak düşünülmelidir.[195-5] Bu ücretleri, kural olarak, işi düzenleyip denetleyerek, tüm girişimin şanslarını hesaplayarak; sıklıkla, aynı anda,
defterleri tutarak ve kasiyer olarak hareket ederek; ve küçük girişimler söz konusu olduğunda, sıradan bir işçi olarak kazanır. (Esnaf, köylü). Ancak her durumda, kendi parasıyla bir temsilciyi yerine koyduğunda bile,
bu ücretleri, isminin tüm girişimi bir arada tutmasından; ve son durumda,[195-6] bununla ilgili özen ve sorumluluğu üstlenmek zorunda olmasından kazanır.[195-7] ​​Bir iş ters gittiğinde, maaşlı müdür veya ustabaşı, başka bir işle meşgul olmak için çağrılmasına izin verebilir; ancak yorgun, uyanık geceler, yalnızca müteahhite veya girişimciye aittir;
ve "bu tür geceler ne kadar da üretkendir!"[195-8]

Bu müteahhit karı, esasen ücretlerin genel olarak tabi olduğu aynı doğal
yasaya tabidir; sadece diğer tüm gelir dallarından farklıdır, asla önceden belirlenemez.
Bunun yerine, işletmenin ürününün, ülkedeki normal oranda önceden belirlenen veya tahmin edilen kira, sermaye faizi ve ortak emek ücretlerinin üzerinde sağladığı fazladan oluşur.[195-9]

[Dipnot 195-1: İlk başta, genellikle mağaza araçlarının, vb. mevcut siparişler için hazır tutulduğu
kusurlu işletmeler; ve sonra tam veya mükemmel işletmeler. (_v.
Mangoldt_, Volkswirthschaftslehre, 255.)]

[Dipnot 195-2: _v. Mangoldt_, Lehre vom Unternehmergewinn,
1855, 49 vd. Aynı yazar, Volkswirthschaftslehre adlı eserinde, riskin tüketiciden ziyade üretici tarafından üstlenilmesinin genel iyilik için daha iyi olduğunu gösterir.
Sipariş alma durumunda, yalnızca teknik bir arıza tehlikesi vardır, ancak işletmenin kendisinde, teknik açıdan başarılı olsa bile, işin ekonomik olarak başarısız olması da mümkündür.
Ancak, müteahhit (girişimci) durumunda,
sorumluluk çok daha fazla teşvik edicidir, üretim çok daha istikrarlıdır ve bu nedenle tüm yardım araçlarını tüketmek için çok daha iyidir.
Tüketiciler, fiyat vb. konularda, istediklerini hazır buldukları için adımlarında çok daha emindirler.]

[Dipnot 195-3: Bu nedenle _John Stuart Mill_, Principles, II,
böl. 15, 4, belli bir vurguyla, "hisse senedinin brüt kârlarının" farklı olduğunu, sermayenin kullanıldığı farklı dallarda değil, kapitalistin kendisinin veya temsilcilerinin kişisel kapasitesine göre farklı olduğunu öğretir. Ürünleri aynı kalitede ve eşit derecede ucuz olsa bile, tam olarak aynı maliyetle üretim yapan iki üretici neredeyse yoktur. Aynı anda sermayelerini devreden iki kişi de yoktur. Bu "brüt karlar" tekdüze olarak üç sınıfa ayrılır:
perhiz için ödül, risk için tazminat, denetim için gereken
emek ve beceri için ücret. _Mill_, İngilizcede Fransızca _profit de l'entrepreneur_'a karşılık gelen
bir ifade olmadığından şikayet eder. [Çevirmen, Fransızların _profit de l'entrepreneur_ ve Almanların _Unternehmerlohn_ dedikleri şey için, "cenaze levazımatçısının karı" ifadesini kullanma özgürlüğünü almıştır, cenaze çağrışımlarına rağmen ve Mill'in kendisi de bunu kullanmıştır, ancak bunun iyi bir kullanım olmadığını kabul etmiştir.--TR.] (II, bölüm 15, 1) _Adam Smith_ gerçek doktrini özünde barındırıyordu (Walth of Nat., I, bölüm 6), ancak ondan sonra gelenler bunu geliştirmek için çok az şey yaptılar. _Ricardo_, _Principles, bölüm 6. 21 ile karşılaştırın. _Read_, Political Economy, 1829, 262
ve devamı ve _Senior_, Outlines, 130 ve devamı, karı iki kısma ayıran ilk kişilerdi: faiz-rant (_Zinsrente_)
ve endüstriyel kazanç. Benzer şekilde, _Sismondi_, N. P., IV, ch.
6. _A. Walker_, Science of Wealth, 1867, 253,
285'e göre, "kârlar, işveren tarafından alınan ücretlerdir."]

[Dipnot 195-4: _Hufeland_, Grundlegung, I, 290 vd.;
_Schoen_, Nat-Oek., 87, 112 vd.; _Riedel_, Nat-Oek., II, 7 vd.;
_von Thuenen_, Der isolirte Staat, II, 1 80 vd.; _v.
Mangoldt_, Unternehmergewinn, 34 vd. İkincisi, müteahhidin kârını (_profit de l'entrepreneur_) aşağıdaki kısımlara böler:

A. Risk tazminatı. Eğer bu sadece riske tam olarak karşılık gelen bir tazminatsa, buna net gelir olarak değil, sadece sermaye için bir tazminat olarak bakılabilir.
Eğer talihin yardımıyla bireysel girişimciler,
zararlarını karşılamak için gerekenden çok daha büyük bir tazminat alırlarsa, bu tazminat da gelir değil,
bir piyango kazancı gibi sıra dışı bir kardır, tabi ki buna, belki de, sıra dışı cesaretin ödülü (_Eiselen_) denmediği sürece, yani ücret. Son olarak, tazminat, kişinin sürekli bir risk
aldığı hissini telafi etmek için, riskten biraz daha büyükse, üretim uğruna doğrudan yapılan mevcut fedakarlıkların tüm karşılığının ücret adı altında kabul edilmesi gerektiği unutulmamalıdır.

B. Sadece kişinin kendi üretiminde kullanılan ve kiralanamayan emek ve sermaye için ücret ve faiz. _v. Mangoldt_ kendisi, uzun vadede, yalnızca belirli nitelikli emeğin bu kategoriye ait olduğunu kabul ediyor.

C. Taahhüt edenin kirası (_Unternekmerrente_), talebe kıyasla taahhüt edenlerin (girişimcilerin) nadirliğine bağlıdır. Bu nedenle, bu üçüncü bir bileşen parçası değil, yalnızca diğer ikisine eklenen bir
parçadır, _Storch_, Handbuch, I,
180 ve _Rau_, Lehrbuch, I, Sec. 237 vd., taahhüt edenin kârını ücret ve faizin bir karışımı olarak ele alır.
Profesör _J. Miscszewicz_, kendime karşı ilginç bir düşünceyi dile getirmiştir: kredi, üç eski faktör tarafından üretilen dördüncü bir üretim faktörüdür (doğal güçler, emek ve
sermaye diğer üçü olmak üzere) ve en eski iki faktör tarafından sermaye üretilir. Cenaze levazımatçısının
karını daha sonra kira, faiz ve ücretlere karşılık gelen bu dördüncü faktörün
ürününü dikkate alır.]

[Dipnot 195-5: _Canard_, Principes, ch. 3; _J. B.
Say_, Traite, II, ch. 7, Cours pratique, V, 1-2, 7-9,
ile karşılaştırın, gelirin üç dalını ayırır: kira, faiz ve
endüstrinin karları; ve ikincisini tekrar
bilgin, cenaze levazımatçısı ve
işçilerin karları olarak böler, (_v. Jacob_, Grundsaetze der Nat.-Oek., Sec. 292;
_Lotz_, Handbuch, I, 471; _Schmalz_,
Staatswirthschaftslehre, I, 116; _Nebenius_, Oeff. Credit,
I, Aufl., 466.)]

[Dipnot 195-6: Sadece bir generalin isminin bazen ordusunun başarıları ve hatta bazen kompozisyonu üzerinde ne kadar etkili olduğuna dikkat çekmem gerekiyor (Wallenstein!); ve bazen ölümünün gizli tutulmasının ne kadar önemli olduğuna. Ve böylece bir maliye bakanının adı bile kredileri, vb. kolaylaştırabilir.]

[Dipnot 195-7: Bir anonim şirketin hissedarları ve imtiyazlı alacaklıları tarafından işgal edilen farklı
pozisyonlardan bahsetmek yeterlidir.]

[Dipnot 195-8: _von Thuenen'in_ Isolirter Statt, II,
80 vd. ve Life, 1868, 96'sını karşılaştırın. _Meister muss sich immer
plagen!_ (_Schiller._) _Steinlein_, Handbuch der
Volkswirthschaftslehre, I, 445 vd.'de müteahhidin başlıca farklı endüstri kollarındaki
pozisyonuyla ilgili uzun bir kitap kataloğuna bakın.]

[Dipnot 195-9: _Tantiemes_ ücretler ile müteahhidin
kârı arasında orta bir yer işgal eder; temettüler,
müteahhitin kârı ile sermayenin faizi arasında bir orta noktadır.
Rodbertus'un görüşü buna dayanmaktadır, yani
ortak hisseli şirketlerin artması,
diğer şartlar eşit olduğunda_ faiz oranını ve
üretici birliklerin artması ise ücret oranını yükseltir, çünkü her durumda,
bir miktar "müteahhit kârı" veya girişimin ödülü vardır.]

BÖLÜM CXCVI.

MUTEAHHİTİN KÂRI.--BAĞLI OLDUĞU KOŞULLAR.

Her durumda emeğin ücreti veya ödülü, 167. Maddede belirtilen
koşullara bağlı olduğu gibi, girişimin ödülü de bağlıdır; başka bir deyişle, müteahhitin kârı veya ücretleri. Bu nedenle, şunlara bağlıdır:

A. Bir işte gerekli olan kişisel niteliklerin nadirliğine, bu nitelikler teknik ve etik nitelikler olarak ayrılabilir. Bunlar arasında, özellikle, kapitalistlere güven ve işçilere görevlerine olan sevgiyi aşılama kapasitesi; insanlardan oluşan büyük bir bütünü sistemleştirme ve onu düzgün bir şekilde düzenleme, disiplinin katılığıyla, ki bunda ukalalığın hiçbir payı yoktur ve ekonomiyle, açgözlülüğün hiçbir katkısı olmadan bir arada tutma idari yeteneği; ve sıklıkla dayanıklılık ve hatta zihin varlığı. Bu etik, devlet adamı nitelikleri, hepsini bir araya getirince, teknik olanlardan daha vazgeçilmez bir yüksek girişimci kârı koşuludur.[196-1]

B. Sadece kişinin mülkünün değil, aynı zamanda itibarının da kaybolabileceği girişimin riski.[196-2]

C. Girişimin veya teşebbüsün tatsızlığına gelince, kapitalistlerin genel olarak sermayelerinin kullanımıyla doğrudan ilgilenmenin özen ve zahmetini üstlenme konusundaki isteksizliğini özellikle dikkate almalıyız. (Bölüm 183.) Müteahhidin kârı, ayrıca, farklı üretim kaynaklarının kârlı bir şekilde uygulanması ve bunların korunması için daha az özen göstermesi gerektiği için orantılı olarak daha düşüktür. Bu nedenle, genel olarak, sabit sermayenin yönüne göre dolaşım yönünde daha yüksektir; spekülatif ticarette ve tüm dünyaya yayılan toptan ticarette, perakende ticaretten ve yalnızca yerel işletmelerden daha yüksektir.[196-3]

Müteahhidin kârının, kural olarak, kullanılan sermayeye orantılı olduğu belirtilmiştir.[196-4] Bu, çoğu durumda doğru olabilir, ancak yalnızca karşıt güçler arasındaki tesadüfi bir uzlaşma olarak. Girişim ne kadar büyükse, tüm işbirliği yapan üretici güçlerin önceden öngörülen tazminatının üzerindeki fazlalığın da o kadar büyük olabileceği açıktır ve yalnızca mutlak olarak değil, aynı zamanda göreceli olarak da. Sadece daha büyük işbölümü (Bölüm 66) ve daha büyük kullanım
bölümü (_Gebrauchstheilung_) (Bölüm 66) ile gelen başarılı sonuçları hatırlamamız yeterlidir. 207); daha büyük kullanım kolaylığı, büyük ölçekte üretimde kalır ve tüm satın alımlar ve tüm sermaye edinimleri, kalemler büyük olduğunda, işin daha rahat yürütülmesi nedeniyle daha ucuz oranlarda yapılır.

Bu, bütünün büyüklüğünün, yürütülmesini zorlaştıracak kadar büyük hale geldiği noktaya kadar doğrudur.

Öznel olarak bile düşünüldüğünde, adı ve sorumluluğu çok sayıda üretici gücü bir arada tutan büyük girişimci, aynı şeyi yapabilecek çok az kişi olduğu için daha yüksek bir ödül talep edebilir.
Öte yandan, pozisyonuna uygun bir desteğin, girişimcinin emeğinin üretim maliyetinin miktarı olarak adlandırılabileceği inkar edilemez. Bu maliyet bir kez gelenekle sabitlenirse, elbette, yalnızca küçük bir sermayenin
kullanımına izin veren iş kollarında nispeten yüksek olacaktır.[196-5]

Medeniyetin daha yüksek aşamalarında, müteahhidin kârı, faiz oranı gibi, düşme eğilimindedir. Bu düşüş, aslında, kısmen, yalnızca azalan risk ve daha düşük tazminat primi nedeniyle oluşan görünür bir düşüştür. Ancak, kısmen, müteahhitlerin artan
rekabetiyle üretilen gerçek bir düşüştür.[196-6] Toprak sahipleri ve işçiler ne kadar
zeki olurlarsa, kendilerine özgü üretken güçleri kendi işletmelerinde kullanma
kapasitesini ve isteğini o kadar kolay kazanırlar; ve kiralarından geçinen emeklilerin sayısı, faiz oranının düşmesiyle birlikte azalır. Müteahhitlerin güçlü rekabeti artık yozlaşmaya yol açıyor ve kazançların veya kayıpların öznel olduğu ve tüm politik-ekonomik üretkenlikten yoksun olduğu teşebbüsler veya girişimler olağan hale geliyor; örneğin, büyüyen meyvelerin satın alınması ve "marjlar" veya farklılıklarla yürütülen işler. Faiz oranını düşüren veya gerileten koşulların müteahhitin kârı üzerinde benzer bir etkiye sahip olacağı kendiliğinden açıktır. (Bölüm 186.) Genel olarak, hızla büyüyen bir halk büyük kazançlar ve kayıplarla karşılaşır, ancak ağırlık ilkinin lehinedir. Durağan bir halk giderek daha dikkatli ve temkinli olmaya eğilimlidir. Gerileyen bir halk, kayıp şanslarını küçümser, ancak kendi durumlarında kazanç şanslarına göre giderek daha fazla baskın olma eğilimindedirler. (_v. Mangoldt._)

[Dipnot 196-1: Böylece _Arkwright_, esas olarak örgütlenme yeteneği sayesinde kraliyet zenginliğine ulaşırken, _Hargreaves_, teknik açıdan daha büyük bir yaratıcı deha olarak, aşırı yoksulluğun tüm zorluklarına katlanmak zorunda kaldı.]

[Dipnot 196-2: Deneyimli bir Fransız olan _Godard_, 100 endüstriyel girişimin başlatıldığını veya başlatıldığını, 20'sinin kök salmadan önce tamamen başarısız olduğunu; 50 ila 60'ının tamamen başarısız olma tehlikesiyle bir süre bitkisel hayat yaşadığını ve en sonunda 10'unun başarılı olduğunu, ancak kalıcı bir başarı elde edemediğini tahmin ediyor. (Enquete commerciale de 1834, II, 233.)]

[Dipnot 196-3: Bu nedenle _Ganilh_, Theorie de l'Economie
politique I, s. 145, Fransa'nın dış ticaretinde kârın dolaşıma giren değerin sadece %20, iç ticaretinde ise ancak %10 olduğu görüşündeydi.]

[Dipnot 196-4: _Hermann_ loc. cit. 208.]

[Dipnot 196-5: _Sinclair_, Grundgesetze des
Ackerbaues, 1821'e göre, İngiliz çiftçilerin sermaye kârı genellikle %10 ila %18 arasındaydı. Sadece çok
dikkat çekici durumlarda, çok
elverişli
koşullardaki kişiler tarafından kazanılan kâr %15 ila %20 arasındaydı; yani,
genel olarak, ticaret ve sanayidekinden daha az.
Çayır arazisi çiftçileri durumunda, %15 ve hatta daha fazlası
alışılmadık değildi; çünkü burada daha az harcamaya ihtiyaç var,
ancak özellikle canlı hayvanların
semirtilmesinde daha fazla ticari spekülasyona. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda İngiliz çiftçiler sermayelerinden %10 kar bekliyorlardı. (_A. Young_, Suffolk Tarımına Bakış, 1797, 25.) Ve bu nedenle _Senior_, günümüz İngiltere'sinde 100.000 £'luk endüstriyel işletmelerin yılda %10'dan az kar elde ettiği; 40.000 £'luk işletmelerin en az %12-1/2; 10.000 ila 20.000 £'luk işletmelerin %15; daha küçük olanların %20 ve hatta daha fazla kar elde ettiği görüşündedir. Günde %20'den fazla kazanan meyve satıcılarından bahseder; yani yılda %7.000'den fazla! (Ana Hatlar, 203 devamı) Manchester'da, üreticiler, aynı otoriteye göre, sermayelerini yılda iki kez %5'ten devrediyorlardı; perakende satıcılar,
yılda üç kez %3-1/2 oranında. (Aynı eser, 143.)
_Torrens_, Bütçe (1844), 108, %7'yi bir İngiliz kapitalistini kendi işletmesine girmeye
ikna edecek asgari kâr olarak belirler. _v.
Viebahn_, Statistik des Regierungsbezirks Duesseldorf, 836,
I, 180'e göre, Berg ülkesindeki müteahhitin kârı, yani, hammadde ve ücretlerden düşüldükten sonra
üretilen ürünlerin değerinin fazladan parası, 81 demir fabrikasında 146.400 taler; 6 pamuk fabrikasında 21.200 taler; 15 kumaş fabrikasında 14.725 taler; 4 yünlü fabrikasında 1.700 talere; 4 fırça fabrikasında 800 talere; 2 tütün fabrikasında 10.220 talere; 2 kağıt fabrikasında 7.400 talere; ortalama olarak 1.924 talere; birçok cenaze levazımatçısı sadece 200 ila 400 talere ve birkaçı da 5.000 ila 10.000 talere kazansa da.]

[Dipnot 196-6: Bu, elbette birçok kişi için biraz baskıcıdır ve bu nedenle medeniyette şüphesiz büyük ilerlemeler kaydeden
ülkelerde, iddia edilen artan yoksullaşmayla ilgili çok sayıda şikayet olduğunu görüyoruz. _Sam. Fortrey_, England's
Interest and Improvement, 1663; _R. Coke_, Bir İnceleme
burada İngiltere Kilisesi ve Devleti'nin Ticareti ile eşit tehlikede olduğu gösterilir, 1671. Britania
languens, Arazi Artışının ve Çürümesinin Nedenlerini ve Sebeplerini gösterir, vb., 1680. Ve buna karşılık, İngiltere'nin
büyük Mutluluğu, burada Şikayetlerimizin
büyük bir Bölümünün sebepsiz olduğu gösterilir, 1677. Benzer iddiaların
Almanya'da son otuz
yılda ileri sürülen neredeyse her sayıda görüşün bir araya getirilmesiyle
var olduğu gösterilebilir.]

BÖLÜM CXCVI (_a._).

TAŞINMACI KÂRI.--"ÖNCELİK" SAHİBİ OLMAK.

TAŞINMACI KÂRI, ulusal gelirin en fazla sayıda yeni servetin
yapıldığı dalıdır. Bir toprak sahibinin büyük bir geliri varsa, genellikle kendisini buna uygun büyük bir harcama yapmakla yükümlü görür; ve kendileri
müteahhit olmayan işçiler nadiren büyük tasarruflar yapma olanağına sahiptir.
Ayrıca, müteahhitler, ürünlerinin alıcıları ile
onların kullandığı üretim güçlerinin kiralayanları arasında, özellikle olumlu bir durumda dururlar; bu durumu, iskambil oyununda dedikleri gibi, "öncülük" ile tanımlayabilirim.[196a-1] Fiyat mücadelesinde, bir taraf, her türlü koşul değişikliğini rakibinden çok daha erken gözlemleyebilecek bir konumda olduğunda, rakibi her zaman hatalı fiyatların etkilerinden muzdarip olabilir. Örneğin,
işletmenin üretkenliği, bireysel müteahhitlerin kişisel
değeri olmadan bile artarsa, müteahhitlerin kar oranının olağanüstü olması sonucu, müteahhitlerin artan rekabeti sonucunda, emtia fiyatlarındaki düşüşün ve faiz oranlarındaki artışın gerçekleşmesi her zaman biraz zaman alacaktır. Çoğu durumda, kiraladıkları üretim güçlerinin sahiplerinin, müteahhitlerin elde ettiği karı hemen doğru bir şekilde tahmin etmeleri zordur ve hatta imkansızdır. Öte yandan, üretim güçlerinin fiyatındaki en ufak bir artış bile müteahhitler tarafından hemen hissedilir ve fiyatlarını yükseltmelerine neden olur. Emtia fiyatlarındaki düşüşü hemen fark ederler ve ücretleri ve faiz oranlarını düşürerek
başkalarının buna katlanmasını bilirler.[196a-2] Ekonomik konularda en uzman, ileri görüşlü, aktif ve hızlı olan kişilerin girişimci sınıfına ait olduğu unutulmamalıdır.[196a-3] [196a-4]

[Dipnot 196a-1: Aynı ilke aracı ticarette ve bankacıların hükümet ile devlet alacaklıları arasındaki müdahalesinde de etkilidir.]

[Dipnot 196a-2: Bu durum kiralarda çok daha az geçerlidir, çünkü
buradaki sözleşmeler çok daha uzun vadeli olarak yapılır. Bu nedenle, burada çiftçinin koşulların değişmesinden korkması kadar umut etmesi de gerekir. Bu nedenle, bir üretici veya tüccardan çok daha az zengin olan bir çiftçiyle karşılaşırız.]

[Dipnot 196a-3: Bir müteahhit daha yüksek ödülünü bir başkasına devredebilir ve bunun devamını garanti edebilirse, bunu yapmasını sağlayan koşullar sabit sermaye niteliğini alır; örneğin, gelenek veya ayrıcalıkla güvence altına alınan ticaret veya _müşteri_. Müteahhit bunu bu şekilde elden çıkarma yetkisine sahip değilse, artan kar ya işten çekilmesiyle ortadan kalkar ya da kullanılan sermayenin sahibine ve daha da çok toprak sahibine düşer. Dolayısıyla, örneğin, halkın büyük ölçüde başvurduğu, kiracının ticari inceliğiyle oraya çekilen bir mağazanın daha sonra sahibi tarafından daha yüksek bir
kiraya kiralanması ne kadar sık ​​olmuştur! (_Hermann_, loc. cit. 210.)]

[Dipnot 196a-4: _Lassalle'in_ Politik Ekonomi'ye yönelik sosyalist saldırıları esas olarak
müteahhitin kârına veya ödülüne yöneliktir. 1863 tarihli "Bastiat-Schulze von Delitzsch, der oekonom. Julian oder
Kapital und Arbeit" adlı eseri karşılaştırın. Devlet kredisi aracılığıyla, bu gelir dalının ortak emeğe devredilmesini
sağlayacaktı. _Duehring_ de, Kapital und Arbeit 90, sermayeye karşı değil, "müteahhitlerin mutlakçılığına" karşı çıkıyor. _Schaeffle_ D. Vierteljahrsschrift Nr. 106, II,
223, buna itiraz eder, müteahhitler bitmemiş ürünlere karşılık değer verir, bu da emekçi sınıfa bile büyük bir hizmettir, aksi takdirde emek bölümünün avantajlarından vazgeçmek zorunda kalacaklardır.

Müteahhitin kârı, esas olarak daha fazla büyümenin gerçekleştiği büyük politik-ekonomik ağacın parçasıdır. Bu nedenle, onu yapay olarak durdurmak, durağan durumu hızlandırmak ve böylece yerel olarak ortadan kaldırılması istenen işçiler ve kapitalistler üzerindeki baskıyı genel ve daha büyük hale getirmek olacaktır. Bu nedenle _Roesler_, Grundsaetze, 507
vd., müteahhitin kârını, toplumun "kira yasası" ile en etkili şekilde mücadele edenlere ödediği prim olarak adlandırır. İyi bir müteahhitin önemi, bir anonim üretim şirketinin %20 ila %30 arasında temettü ödemesi, buna karşın aynı türden yakındaki bir şirketin hiç kâr üretmemesi durumunda açıkça görülebilir. Ancak,
aynı zamanda, bu gelir dalına yönelik sosyalist nefret,
sözde-müteahhit karı dışında hiçbir zaman üretmeyen
borsacılıkla dolu bir zamanda kolayca açıklanabilir.]

BÖLÜM VI.

ÜÇ GELİR DALI HAKKINDA SON NOTLAR.

BÖLÜM CXCVII.

GELİR DALLARININ EMTEA FİYATI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Gördük ki, Bölüm 106, bir emtianın üretim maliyetinin, bireysel ekonomi açısından ele alındığında, üreticiye kiralanan veya ödünç verilen gerekli üretim güçlerinin kullanımı için yapılan ödemeye indirgenebileceği. Bu nedenle, üç gelir dalının birbirleriyle ilişkisindeki her büyük değişiklik, emtia fiyatlarında karşılık gelen bir değişiklik üretmelidir.[197-1] Örneğin, ücret oranı, ulusal gelirin daha büyük bir kısmını emdiği için arttığında, üretiminde doğrudan istihdam edilen insan emeğinin başlıca faktör olduğu emtialar, diğerlerine kıyasla daha pahalı hale gelmelidir. Bu farkın esas olarak doğanın ürünleri mi yoksa sermayenin ürünleri mi tarafından hissedileceği (bkz. Bölüm 46, devamı), ücret oranının artmasına neden olan nedenlere bağlıdır. Böylece, nüfusun büyük bir azalması veya büyük ölçekte göç,
genellikle kirayı ve faiz oranını düşürecektir;[197-2] tarım sanatında yapılan olağanüstü bir iyileştirme, yalnızca ilki; ve sermayenin olağanüstü bir artışı, yalnızca ikincisi.
Şeylerin olağan seyri, yani nüfusun artmasının,
toprak kaynaklarına daha ağır bir çekiş gerektirmesi ve böylece
kiraların artmasına neden olması ve emeği pahalı hale getirmesi,
emeğin ve doğal güçlerin ürünlerinin fiyatını, sermayenin ürünlerine kıyasla yükseltme etkisine sahip olmalıdır; ve faiz oranının pozitif bir düşüş yaşamasına neden olduğu için daha da fazla.
Mekanik emeğin ürünleri nispeten daha ucuz hale gelir; ve üretim makineleri daha dayanıklı olduğu oranda daha ucuz olur; bu nedenle, sunduğu
hizmetlerin fiyatında, salt faiz, aşınma ve yıpranma tazminatına ağır bastığı oranda.[197-3]

Bir an için, toprak kirasını tamamen bir kenara bırakalım ve
üretimi farklı emtialarda çalışan on bir müteahhit tarafından yürütülen bir ulus ekonomisi varsayalım.
Müteahhit No. 1'in yalnızca makine kullandığını ve yalnızca ona bakmak için kesinlikle gerekli olan kadar işçi çalıştırdığını, müteahhit No. 2'nin biraz daha fazla sayıda işçisi ve biraz daha az miktarda sabit sermayesi olduğunu vb. varsayalım; ve işçi sayısındaki bu artış ve sabit sermaye miktarındaki azalma,
tüm sermayesini ücretlerin ödenmesinde kullanan müteahhit No. 11'e ulaşana kadar devam eder. Şimdi, ücret oranları yükselecek ve sermaye faizi aynı oranda düşecek olsaydı, 11 numaralı müteahhit tarafından üretilen malların fiyatı en çok artacak ve 1 numaralı müteahhit tarafından üretilen malların fiyatı en çok düşecekti. 6 numaralı müteahhit durumunda, karşıt etkiler muhtemelen birbirini dengeleyecekti ve para üreticileri bu altıncı sınıfa ait olsaydı, üretim koşullarındaki, farklı malların para fiyatındaki tüm değişikliğin bir görünümünü elde etmek çok kolay olurdu.[197-4]

[Dipnot 197-1: _Adam Smith_, I, ch. 7, fin. ile karşılaştırın. Bir gelir dalının diğerinin pahasına veya avantajına göre göreceli artışı veya azalışı, üretim maliyetini
etkilemeyen miktarındaki mutlak değişiklikten ayırt edilmelidir. Böylece, örneğin,
toprak kirası gerçekten arttığında, ancak tarımda eş zamanlı bir iyileşmenin sonucu olarak, faiz oranında bir düşüş ve buğday fiyatında bir artış önlenir (Bölüm 157). Aynı şekilde, bireysel ücretler, emeğin daha fazla beceri ve enerjisi nedeniyle arttığında, ancak aynı miktar ve kalitedeki emek
daha pahalı hale gelmediğinde (Bölüm 172 devamı); ve son olarak, faiz oranı değişmeden kaldığında, kapitalistlerin gelirleri, sermayelerindeki bir artış nedeniyle artar (Bölüm 185).]

[Dipnot 197-2: 14. yüzyılda İngiltere'deki büyük veba salgınından sonra, tüm emek ürünleri daha pahalı hale geldiğinde,
deri ve yün fiyatları büyük ölçüde düştü: _Rogers_, I, Bölüm 400. ]

[Dipnot 197-3: _Ricardo'nun_ birinci bölümünün beş bölümünü dikkatlice okuyan herkes, bu büyük düşünürün yukarıdakileri doğru bir şekilde anladığını,
ancak sonuçlarının büyük soyutluğu ve varsayımsal doğasının okuyucuyu kolayca yanlış yola sürükleyebileceğini
çok geçmeden görecektir. İkinci bölümü
kapatan ve müritleri tarafından
çok sık yanlış anlaşılan önerme,
sadece bugüne kadarki tüm emtiaların fiyatlarının eşit oranda rant, sermaye ve ücretlerden oluştuğu varsayımına dayanarak
sürdürülebilir. Ama Brüksel dantellerini ve
Güney Amerika derilerini düşünün!]

[Dipnot 197-4: _J. Mill_, Anfangsgruende der polit.
Oekonomie, Jacob's translation, Sec. 13 ff. ile karşılaştırın; _McCulloch_,
İlkeler, III, 6. _Adam Smith_ daha yüksek ücretlerin emtia fiyatını aritmetik bir oranda, daha yüksek faiz oranının ise geometrik bir oranda artırdığı görüşündeydi (I,
bölüm 9). Benzer şekilde _Child_, Ticaret Söylemi, 38. Sonuncusu _Kraus_, Staatswirthschaft, faiz oranındaki artışın bileşik faiz oranında işlediğini söyleyerek daha iyi ifade eder.]

BÖLÜM CXCVIII.

ÜRETİM FAKTÖRLERİNDEN BİRİ DAHA PAHALI HALE GELDİĞİNDE ÇÖZÜM.

Üç gelir dalından biri diğerlerine kıyasla büyüdüğünde; başka bir deyişle, temsil ettiği üretim faktörü nispeten daha pahalı hale geldiğinde, mümkün olan
yerde başka ve daha ucuz bir üretim gücüyle değiştirilmesi, girişimcinin ve halkın çıkarınadır. (Bölüm 47.) Uygarlığın her yüksek aşamasında _yoğun_ tarımın (yüksek çiftçilik) avantajı buna bağlıdır. Orada toprak pahalıdır ve emek ucuzdur. Bu nedenle, en az miktarda arazi yüzeyiyle geçinmek için çaba sarf edilir ve bu asgari arazi, ekimde, gübrelemede, tohumluk mısırda vb. bir dizi çareyle ve tabii ki kalfa işçilerin, öküzlerin vb. istihdamıyla daha üretken hale getirilir. Ve arazi fiyatı çoğu hammaddenin fiyatıyla yakından bağlantılı olduğundan, burada kalıntılar mümkün olduğunca, genellikle çok fazla sorunla birlikte tasarruf edilir.[198-1] Uygarlığın daha düşük bir aşamasında, bu tür tasarruflar savurganlık olarak kabul edilirdi. Burada toprak ucuz ve sermaye pahalı olduğundan, arazinin _geniş çapta_ ekilmesi gerekir; yani,
sermaye ve emekten tasarruf edin ve doğa faktörünün mümkün olan en
iyi şekilde performans göstermesine izin verin. İşlenmemiş arazinin temizlenmesi veya bataklık arazinin kurutulması vb. burada sıklıkla zararlı olacaktır; çünkü
karşılaştırıldığında
değeri düşük arazi elde etmek için çok büyük miktarda sermayenin kullanılması gerekecektir.

Büyük şehirlerde, arazinin pahalılığına orantılı olarak yüksek evler inşa etmek
gelenekseldir.[198-2] Bu nedenle, faiz oranının düşük ve ücretlerin yüksek olduğu İngiltere'de, emek kolayca sermaye tarafından yerinden edilir.
Doğu Hint Adaları veya Çin gibi ülkelerde durum tam tersidir. Sadece Asya'da arabalar yerine kullanılan palankinlere dikkat çekmem gerekiyor; Güney Amerika'da cevheri eritme fırınlarına 1800 basamak aşağı taşıyan adamlara[198-3] ve diğer yandan, İngiltere'de çok tutulan, fabrikalarda insanları bir kattan diğerine taşımak için kullanılan ve onları merdivenlerden yukarı çıkma zahmetinden kurtaran "asansörlere".[198-4]

[Dipnot 198-1: Tırpan yerine orak; elle dikkatli harmanlama ve faiz oranının düşük olduğu yerlerde, öküzlerle demetin çiğnenmesi yerine makineyle harmanlama. Böylece Paris'te restoranlardan ve sabun fabrikalarından gelen artıklar stearin haline getirilir; ve Viyana'daki şal fabrikalarındaki kalıntılar, kumaş üreticileri tarafından kullanılmak üzere Belçika'ya gönderilir.]

[Dipnot 198-2: Küçük bir adada bulunan ve bu nedenle yatay genişleme
olasılığı olmayan Tire'nin antik çağlarda belirtildiği gibi. (_Strabo_, XVI, 757. )]

[Dipnot 198-3: _Humboldt_, N. Espagne II, 5. bölüm, II, 11. bölüm.]

[Dipnot 198-4: Bu nedenle, İngiltere'de demir yolu trenlerinin güvenliği Almanya'daki gibi çok sayıda bekçi vb. tarafından değil; sağlam bariyerlerle, her kavşakta köprülerle, başka bir deyişle sermaye tarafından sağlanır.]

BÖLÜM CXCIX.

DIŞ TİCARETİN ETKİSİ.

Farklı uluslar arasındaki emek işbirliğinin o büyük aracı olan dış ticaret, çok özel bir şekilde böyle bir çare sunar. Bir ülkenin girişimcilerinin, belirli bir üretim faktörü kendi ülkelerinde çok pahalı göründüğünde, onu başka bir yerden ödünç almaları çok sık görülür. Böylece,
örneğin, yüksek ücret oranına sahip bir ülke,
emek için bir başkasından, yüksek faiz oranına sahip bir ülke ise
sermaye için bir başkasından yararlanır.[199-1] Başka bir yerde, bu tür bir gidişatı, bu şekilde, bütünün uyumunu bozan tek bir üretim faktörünün ağır bolluğundan
kurtulan tedarik eden ülkenin bakış açısından ele alırız. (Bölümler 187, 259, vd.). Ancak, aynı zamanda, tamamen ekonomik bir bakış açısıyla ele alındığında, tedarik edilen ülke bundan kesin avantajlar elde eder. Örneğin, bir İsviçreli şekerlemeci, dürüst bir şekilde bir servet kazandıktan sonra Saint Petersburg'dan evine dönerse, hiç kimse Rusya'nın bu servetin miktarı kadar daha fakirleştiğini söyleyemez. Bu adam kendi sermayesini yaptı; eğer Rusya'da kalırsa, ulusal ekonomisi oraya göç etmesinden
öncekinden daha zengin olurdu. Şimdi, en azından daha fakir değil ve bu arada yabancının daha yetenekli emeğinin avantajına sahip oldu.[199-2] Ve böylece, Almanya'da yaşayan bir kapitalist Macar toprağı satın aldığında, Macaristan'ın ulusal geliri, şu anda Almanya'ya giden yıllık kira miktarı kadar azalır; ancak satın almanın onurlu olması ve toprak karşılığında verilen sermayenin dürüstçe yatırılması koşuluyla, sermaye üzerindeki faizden eşit miktarda alır.[199-3] Macaristan, genel olarak, aşırı miktarda toprağa sahipse ancak sermaye eksikliği varsa, ekonomik avantaj şüphesizdir.[199-4]

Bu ekonomik kurallar, aslında, yalnızca daha yüksek ve ulusal düşünceler herkesin çıkarına olmadığı sürece, bunlara istisnalar yaratmadığı sürece geçerlidir. "Hayat etten, vücut da giysiden daha önemli değil midir?" Hiçbir akılcı insan, din, ordu, devlet vb. hizmetleri gibi, daha ucuza yapılabilse bile, bazı hizmetlerin çoğunlukla yabancılar tarafından kendileri için yapılmasına izin vermez. Aynı şey toprak sahipliği için de geçerlidir; ve hepsi de buna siyasi ve yasal sunum hakları ve diğer himaye biçimleri bağlandıkça daha da doğrudur. Son olarak, belirli sınırların ötesine geçen ipotek borçları, toprağın tamamen yabancılaştırılmasıyla aynı sonuçları doğurabilir;[199-5] ve Raynal, belirli koşullar altında, yabancıların ulusal borca ​​abone olmalarını kabul etmenin onlara bir eyaleti devretmekle eşdeğer olduğunu söylediğinde haklı olabilir.[199-6]
Büyük bir gücün bu ilişkide küçük bir devlet için risk oluşturacak çok şey yapabileceği açıktır.[199-7] [199-8]

[Dipnot 199-1: "Üretken sermayenin ve endüstriyel güçlerin hizmetlerinin daha az ödendiği bir noktadan, zengin bir ödül buldukları başka bir noktaya taşınması, ürünlerin değişimiyle [çoğunlukla çok daha kolay] denge sağlanabildiği sürece gerçekleşmeye uygun olmayacaktır." (_Nebenius_,
Oeff. Credit, I, 48.) İngiltere'deki tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması
İngiliz sermayesinin göçünü kesinlikle azalttı.]

[Dipnot 199-2: Brezilya devletinin bu yöndeki resmi beyanı için, Novara Reise'ye bakın.]

[Dipnot 199-3: Kendini buna dayandıran _Petty_, Political Anatomy of Ireland, 82 vd., İrlanda'nın devamsızlıktan çok fazla acı çektiği
şeklindeki genel görüşü sorguluyor. Devamsızlığın mantıksal sonucuna kadar
uygulanmasının her insanın kendisinin
sürdüğü çimlerin üzerinde oturmasını gerektireceğini söylüyor. _Carey_, Ücret Oranı Üzerine, 1835, 477,
Amerika'dan faiz çeken İngiliz kapitalistlerini devamsız olarak adlandırıyor.]

[Dipnot 199-4: Eski siyasi ekonomistler, kural olarak, bu yasayı
görmezden gelmişlerdir ve yabancı bir ülkeye yapılan her
para ödemesini
zararlı olarak görmeye alışmışlardır. Bu nedenle,
örneğin, _Culpeper_, Yüksek Tefecilik Oranına Karşı
İnceleme, 1623, 1640, yabancı ülkelerden yapılan tüm kredileri onaylamaz, çünkü bunlar başlangıçta ülkeye getirdiklerinden daha fazla faiz ve anaparanın geri ödenmesi için ülkeden para çekerler; ve dahası, kredi genellikle kıymetli metallerden değil,
ana vatanda bol miktarda bulunan
yabancı mallardan sağlandığı için. Benzer şekilde _Child_, Ticaret Söylemi, 1690,
79, alacaklının her zaman borçlunun pahasına
şişmanlatıldığını iddia eder. Bu nedenle _v. Schroeder_, Fuerst, Schatz-
und Rentkammar, 141, yabancı ülkelerden ödünç alınan sermayenin müsadere edilmesi gerektiğini tavsiye eder. Ayrıca, _v.
Justi_, Staatswirthschaft, II, 461 ile karşılaştırın. Ve yine de en basit hesaplama, bir adam %5'ten 1.000 dolar ödünç alırsa ve 10 kazanırsa, ödünç alınan sermayeyle iyi bir iş yaptığını gösterir. Bunu _Locke_, Düşünceler, 9,
çok açık bir şekilde fark eder. Ayrıca, _J ile karşılaştırın. B. Say_, Traite,
II, ch. 10 ve _Hermann_, Staatsw. Unters., 365 seq.]

[Dipnot 199-5: Portekiz'deki İngiliz alacaklıları ve Korsika'daki Cenevizlileri düşünün (_Steuart_, Principles, II, ch. 29.) Sadece ekonomik bir bakış açısıyla ele alındığında,
Edinburg Review, XX, 358, İngiltere'nin ordusunu, ücretlerin Büyük Britanya'dakinden çok daha düşük olduğu
İrlanda'dan alması gerektiğini çok açık bir şekilde göstermektedir. Ancak politik açıdan ne kadar da tehlikeli! 1832'de, United States Bank'ın hisselerinin dörtte biri yabancıların elindeydi ve
bu nedenle muhalifleri ona "British Bank" lakabını taktılar.
1836'da Philadelphia'daki ana bankanın kurallarına göre, sadece
Amerikan vatandaşlarına işlemlerde oy hakkı tanınıyordu.
Benzer şekilde Bank of France'ın durumu da böyleydi. (_M.
Chevalier_, Lettres sur l'Amerique du N. I, 364.) Genel olarak, eski siyasi iktisatçıların doğru siyasi görüşlerini yanlış ekonomik ilkelere dayandırdıkları, daha modern olanların ise bunları tamamen görmezden geldikleri söylenebilir.]

[Dipnot 199-6: _Montesquieu_, E. des Lois L, XXII, 17; _Blackstone_, Commentaries, I, 320 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 199-7: Böylece Avusturya, 1854-55'te Fransız kapitalistlerine bir dizi demir yolu verdi ve her zaman küçük yabancı prenslerin toprak mülklerini satın almasını destekledi. İkinci durumda, bu önlem Avusturya'nın yurtdışındaki etkisini, Avusturya'daki yabancı etkiden çok daha fazla destekledi.]

[Dipnot 199-8: Her milliyet, en yüksek ekonomik avantajı veya kârı feda etmeye değmez. Yoksa Hottentotları ve
Kafirleri, fakir, barbar ve putperest olarak bırakmak mı daha iyi olurdu?]

BÖLÜM CC.

GELİR DALLARININ EMANET FİYATI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Dış ticaretle ilgili olarak, terimin en dar anlamıyla, korkular
önceden çok sık dile getirilirdi ve bazen şimdi bile dile getirilir,
son tahlilde bunlar bir ülkenin
diğerinden tüm emtia dallarında daha düşük fiyatla satılabileceği varsayımına dayanır.[200-1] Bu
açıkça saçmadır. Yabancı emtialar için ödeme yapmak isteyen kişi bunu
sadece kendi mallarıyla yapabilir. Bunları parayla ödediğinde, para
ya kendi çiftçiliğinin (madencilik
ülkeleri!) doğrudan ürünüdür ya da daha önce kendi ürünlerinin teslim edilmesiyle elde edilen dolaylı üründür. Yabancı ülkelerden ihtiyaç duyulan tüm nesneleri almak, onları bir hediye olarak almak olurdu.

Aynı ülkenin ekonomisindeki üç gelir dalının aynı anda nispeten yüksek olmasından ve böylece yabancı ülkelerle rekabetin daha da zorlaşmasından korkmak da aynı derecede saçmadır. Kira
ve faiz özellikle bu açıdan birbirlerine taban tabana zıt şekillerde kendilerini küçültmek zorundadır.[200-2] Ticaret tamamen serbest olduğunda, her ulus sonunda o ülkede en ucuz olan üretim güçlerini esas olarak gerektiren üretim dallarına girecektir; bu, karşılık gelen gelir dalının nispeten düşük seviyesinin bireysel ekonomi ve girişime önerdiği şeydir. Üç gelir dalının salt mutlak ve kişisel yüksekliği, daha önce de söylediğimiz gibi, emtia fiyatlarına doğrudan bir etkide bulunmaz. Bu açıdan, bunların hepsi bir ülkede diğerine göre daha yüksek olabilir. Böylece, örneğin, İngiliz toprak sahipleri, kapitalistler ve işçiler, İngiltere'nin ulusal geliri, genel olarak alanına ve nüfusuna göre Polonyalılardan çok daha uygun bir oranda olduğunda, aynı anda Polonyalı toprak sahipleri, kapitalistler ve işçilerden daha iyi bir ekonomik durumda olabilirler.[200-3]

[Dipnot 200-1: Böylece, _Forbonnais_, Elements du Commerce I,
73. _J. Moser_, Patr. Ph., I, No. 2.]

[Dipnot 200-2: İngiltere'de her şeyin Fransa'dan daha pahalı olduğu yanılgısının kapsamlı bir çürütmesi için bkz. Journ.
des Econ., Mai, 1854, 295 devamı. 1858'de seçkin bir mimar bana, Londra'daki bir kişinin 1 L'ye, Berlin'deki 6 ila 7 taler ile aynı miktarda inşaat yapabileceğini söyledi; sadece her iki ülkedeki toplam harcama, göreceli oranlarında çok farklı unsurlardan oluşur.]

[Dipnot 200-3: Yüksek ücretlere sahip ülkelerin, düşük ücret oranına sahip ülkeler tarafından tarafsız bir
pazarda geride bırakılması gerektiğini çok sık duyarız. _Ricardo'nun_ öğrencileri bunu reddeder, çünkü kârdaki bir düşüş, müteahhidi ödenen yüksek ücretlerden kaynaklanan
zararı karşılayacak bir duruma getirir. Zanaatkarlar ve Makineler
Seçme Komitesi Raporuna bakın. _Senior_ bu tür akıl yürütmeyi çok yerinde bir şekilde şu şekilde sorarak alaya alır: "Bu kayıp, onun zararı
karşılamasına olanak sağlayamaz mı?" Outlines, 146. Ve böylece _J. B. Say_
müteahhitler hiçbir şey kazanmadığında ücretlerin her zaman en düşük olduğunu düşünür. Gerçek şu ki: nispeten yüksek ücret oranına sahip bir ülke, tarafsız bir
pazarda, üretimi için
en önemli faktör olan emek olan malları sunamaz; Ancak, nispeten düşük faiz oranı veya düşük kiralar veya her ikisinin de düşüklüğü, diğer malları çok avantajlı bir şekilde üretmesini sağlamalıdır. Bu nedenle, ücret oranı artarsa, sonuç, üretim ve ihracatın şimdiye kadar aktığı kanallardan farklı kanallara yönlendirilmesi olacaktır. Sakson tarımcılarının, ülkede işgücü eksikliği olduğu yönündeki eski şikayeti, Saksonya gibi yoğun nüfuslu bir ülkede kesinlikle çok şaşırtıcıdır. Ancak en deneyimli uygulayıcıların önerdiği çözüm, esas olarak, işçilerin yaşlılıkta kendilerine bakabilmelerini sağlamak için daha yüksek bir ücret oranı, parça başı iş sisteminin getirilmesi ve tarım makinelerinin artırılmasıdır. Ancak bana öyle geliyor ki, oradaki tüm durum, kısmen şimdiye kadar uygulanan büyük çiftçiliği, emekten tasarruf edilebilecek hayvancılık ve diğer dallarla sınırlamanın ve kısmen de bunun yerine, ticaret nesnesi olan bitkilerin küçük çiftçiliğiyle değiştirmenin avantajına işaret ediyor. Bu konuya ait birçok nokta _J. tarafından çok iyi
tartışılmıştır. Tucker_, Hume'un endüstriyel konularda zengin ülkelere karşı nihai ve kaçınılmaz üstünlüğüne ilişkin teorisini çürütürken. (Politik ve Ticari Konularda Dört İnceleme, 1774, No. 1; L. Lauderdale, Inquiry, 206.)]

BÖLÜM CCI.

ÜÇ GELİR DALININ UYUMU.--BUNLARDAKİ BİREYSEL FARK.

Ulusal ekonomik medeniyet ilerledikçe, üç gelir dalının kişisel farkı giderek daha keskin bir şekilde tanımlanmaya başladı.[201-1] Ricardo'nun zorunlu olarak varsaydığı toprak sahipleri, çiftçiler ve işçiler arasındaki mücadele, orta çağlarda hiç yoktu; çünkü o zamanlar toprak sahipleri ve çiftçiler genellikle aynı kişiydi ve işçiler, köle veya köylü olarak, rekabete karşı korunuyordu. Ve böylece o zamanın sanayisinde, mesleklere veya yerel sanayiye dayalı.[201-2] [201-3]

Daha sonra, işbölümü arttığında, insanların yeteneklerinin tüm farklılıkları daha fazla avantaja çevrilir ve daha tam olarak
geliştirilir. İşçi sınıfının geliştiği oranda, üyeleri sadece işçilerden oluşan ve sermayeye veya toprağa sahip olmayı neredeyse hiç umamayan[201-4], onunla birlikte, giderek artan bir öneme sahip olan
sıradan kapitalistlerden oluşan bir sınıf büyür.

Tamamen ekonomik bir bakış açısından ele alındığında, bu geçişin büyük avantajları vardır. Özel bir kapitalistler sınıfının varlığı, sermayenin yoğunlaşmasını ve buna bağlı olarak üretimin teşvikini ve (sermayenin) fiyat eşitleyici giriş ve çıkışını ne kadar kolaylaştırmalıdır! "Aylak" kapitalistlerin bile şu iyiliği vardır ki,
onlar olmadan, hiçbir yetenekli, maddi olanaklardan yoksun adam herhangi bir
bağımsız girişimde bulunamaz. Gerçekten de, bu iki sınıf arasındaki uçurum belirli sınırları aştığında, politik ve toplumsal olarak büyük bir
kötülüğe dönüşebilir. (Bölüm 63.)[201-5]

[Dipnot 201-1: Gerileme dönemindeki uluslar arasında, rant ve
faiz tekrar tek bir mülkiyete düşer, çünkü
buradaki kapitalistler
toprak satın almaya meyillidir. (_Roscher_, Nationaloekonomik
des Ackerbaues, Bölüm 140 vd.)]

[Dipnot 201-2: Orta çağın bu özelliğiyle ilgili olarak, kilise hukukunun üç üretim faktörünün kişisel olarak ayrılmasına olumsuz bakması gerçeği vardır.
Bölüm 63'e atıfta bulunulan _Weddeschat_ yasağında da aynı şey geçerlidir. 161, kira satın alma (_Rentekauf_) yerine, ortaklık fikrini yalnızca borç verme biçimleri olan bir dizi
işleme genişleterek. (_Endemann_ in _Hildebrand's_ Jahrb., 1863, 176 ff.) Antik Çağ da, oikos'unun bağımsızlığı, köleliği vb. ile
endüstrinin üç dalı arasındaki farkı hiçbir ölçüde geliştirmemişti. _Rodbertus_, _Hildebrand's_ Jahrbb., 1865, I, 343.]

[Dipnot 201-3: _Steuart_ vb. gibi daha eski yazarlar
sermaye, emek ve ranttan bu kadar az, şehir ve kırsaldan ise bu kadar çok bahsediyorsa, bunun nedeni sadece cehalet değildir.
Sonuncular arasındaki karşıtlık o zamanlar bugün olduğundan çok daha önemliydi ve ilki arasındaki karşıtlık çok daha az gelişmişti. Gerçekten de, _Colton_, Public Economy of the
United States, 1848, 155 vd., Amerika'da gelirin üç dalı Avrupa'daki kadar ayrı bir
durumda bulunmadığından, Avrupa Politik Ekonomisi'nin ve teorilerinin Amerika'ya uygulanabilir olmadığını iddia ettiğinde, bilimin sadece gerçekliğin bir tanımı veya izlenimi değil, onun bir analizi olması gerektiğini unutuyor.]

[Dipnot 201-4: Günümüzde işçilerden bahsedildiğinde, genellikle günlük
işçiler ve esnafların anlaşılması çok karakteristik bir gerçektir. Prusya'da, 1804'te, nüfusun %17,8'i geçimini emeklerini kiralayarak sağlıyordu; 1846'da, %22,8. gündelik işçiler, hizmetçiler, kalfalar, esnaflar ve fabrika işçileri olarak. (_Dieterici._)]

[Dipnot 201-5: _Ricardo_, İlkeler, 4. bölüm, _Sismondi_, N. P., I, 268 veya
_Buret_, De la Misere des Classes laborieuses en Angleterre
et en France, 1841, karanlık tarafının yanı sıra parlak tarafını da tanır. _Sismondi_,
toprağın ve ekiminde kullanılan sermayenin aynı kişinin
elinde en büyük dezavantaja sahip olduğunu
düşünür. Tutumlu bir köylü sınıfının (aynı zamanda bir esnaf sınıfının) varlığı, üç gelir dalının çok geniş bir şekilde ayrılmasını
önlemenin en iyi yollarından biridir.]

BÖLÜM CCII.

ÜÇ GELİR DALININ UYUMU.--ORTAK BİR ÇIKAR DUYGUSUNUN GEREKLİLİĞİ.

Ulusal gelirin bir dalına karşılık gelen her sınıf, çıkarlarının tüm ulusun ekonomik
çıkarlarıyla örtüştüğü bilinciyle yaşamalıdır. Tüm ulusal gelir
arttığında, her bir dalı diğerlerine hiçbir zarar vermeden artabilir ve kural olarak gerçekten artar.[202-1] Ancak toprak sahibi sınıfın özellikle tüm halkın refahına bağımlı olması mümkündür. İşçilerin göç etmesi ne kadar kolaydır; ve sermaye için ne kadar daha kolaydır! İngiltere, bugün, en azından başlangıçta, İngiliz sermayesiyle savaşmak zorunda kalmayacağı
büyük bir savaşı zorlukla sürdürebilir.[202-2] Hazine neredeyse, kalp de oradadır!
Yalnızca toprak sabittir. Tek başına vergilendirmenin baskısından veya savaşın sıkıntısından geri çekilemez. Tek başına yabancı bölgelere kaçamaz.[202-3] [202-4] Aynı zamanda, kişinin servetini cebinde bir ülkeden çıkarabilme ve parasıyla orada aynı kolaylıkları, gelenekleri vb. sağlayabilme olasılığının, belirli koşullar altında, siyasi ve dini özgürlüğün önemli bir unsuru olduğu inkar edilemez. Dahası, her sınıf mülk sahibinin aydınlık ve karanlık tarafı, özellikle gereksiz ve ayrıca gerekli tüm değişikliklerden duyulan korku, kira ve faizle ortak olmalıdır. Bu nedenle, gelir dallarının belirgin ve iyi tanımlanmış bir şekilde ayrıldığı yerde, sıradan emeğin devletin işlerinde aktif bir rol almasını nasıl sağlayacağı her zaman zor ama kaçınılmaz bir sorun olarak değerlendirilecektir.[202-5]

Sakinliğin hakim olduğu zamanlarda (ancak 24. Bölümde atıfta bulunulan geçiş krizlerinde değil), liyakat ve ödül konusunda bir kamuoyu görüşü, yani kamu vicdanı vardır ve bu sayede üç gelir dalının birbiriyle kesin bir ilişkisi adil olarak ilan edilir.
Her "adil düşünceli insan" bu ilişki gerçekleştiğinde tatmin hisseder ve bu tatmin duygusu üretim refahının başlıca ön koşullarından biridir; çünkü tüm fon ve güç sahiplerinin katılımı (_Theilnahme_) buna bağlıdır. Bu ilişkiden veya orandan her sapma elbette bir talihsizliktir[202-6], ancak hiçbir zaman emek
ücretleri pahasına gerçekleştiğinde olduğu kadar büyük değildir. Kiranın doğanın armağanlarının bir tahsisi olduğu ve faizin daha önce ödenmiş eski emekten tutumlulukla elde edilen bir başka meyve olduğu asla unutulmamalıdır. Ayrıca, yüksek olduğunda ücret oranı genellikle emeğin verimliliğine katkıda bulunur ve bu da faiz veya kira için talep edilemez.[202-7] Ancak, üç gelir dalının uyumunu korumak için en iyi araç evrensel etkinliktir. "Zengin veya fakir, güçlü veya zayıf, tembel kişi bir
hilekardır." (_J. J. Rousseau._)

[Dipnot 202-1: İlk kitabın sonundaki _Adam Smith_ ile _Ricardo_, ch. 24, bu noktayla ilgili olarak, bu iki yazarın zamanına özgüdür. _Smith_'e göre, toprak sahiplerinin ve işçilerin özel çıkarları tamamen paraleldir; yalnızca her iki sınıf da kendi çıkarları konusunda kolayca aldatılabilir.
Kapitalistler kendi çıkarlarını çok iyi anlarlar ve
onu büyük bir enerjiyle temsil ederler; ancak çıkarları,
yoksul ve gerileyen bir halk arasındaki karları, zengin ve gelişen bir halk arasındakinden daha yüksek olduğu sürece, ortak iyiliğe aykırıdır. _Ricardo_ ise,
toprak sahiplerinin çıkarlarının, diğerlerinin çıkarlarına zıt olduğunu düşünür; çünkü onlar, buğday vb. üretim maliyetinin
mümkün olduğunca yüksek olmasını isterler.

Bununla ilgili olarak, _Adam Smith_ zamanında,
yeni rant teorisi neredeyse fark edilmeden kalmış,
ancak 1815'ten sonra hızla popüler hale gelmiştir. Benzer şekilde, günümüzün sosyalistleri, girişimci sınıfı kendi çıkarlarını tüm halkın çıkarlarıyla, yani çoğunluğun çıkarlarıyla karşı karşıya getirmekle suçlama eğilimindedir. (Madde 196 a.)]

[Dipnot 202-2: 14. yüzyılın sonlarına doğru, büyük Flaman tüccarlar, kendi _Artevelde_'lerine karşı her zaman Fransa'nın mutlakiyetçiliğinin yanında yer aldılar.]

[Dipnot 202-3: Bu nedenle, birçok anayasada, şehir tüzüğünde, vb., daha yüksek vatandaşlık haklarının kullanımı, belirli miktarda toprağa sahip olma koşuluna bağlıdır ve toprak sahipliği bir tür kamu işlevi olarak kabul edilir.

Kısa bir süre önce, 1813'te Fransızlara karşı cesurca savaşan bir Kuzey Alman soylusunun hayatını okudum, "büyük mülklere sahip bir adam olmasına ve düşmanın onlara kolayca el koyabilmesine rağmen." Övgü yazarının bu "her ne kadar"ı büyük toprak sahiplerinin gerçek hislerini ifade etseydi, birçok eski siyasi kurum tüm temellerini yitirmiş olurdu.

_Ad. Mueller_, primogeniture vb. haklarının bir ulusun ekonomisinin net gelirinin gelişmesinin önünde bir engel olabileceği; ancak devlete ve ulusal hayata kendileri için çok gerekli olan savaşçı tonu verdiği görüşündeydi (Elemente, II, 90.)]

[Dipnot 202-4: "Pompey'in güvendiği Romalı kapitalistler, tehlike anında onu zor durumda bıraktı, çünkü Sezar sadece anayasayı yok etti, ancak ticari ilişkilerine saygı gösterdi." (_K. W. Nitsch._)]

[Dipnot 202-5: _Kosegarten_, Nat. Oek., 186, emek çıkarları ile kapitalistlerin çıkarları arasındaki mücadele nedeniyle, günümüzde "dördüncü sınıfın" mülk sahibi sınıflara mensup kişiler tarafından anayasacı partinin düşündüğü kadar iyi temsil edilmediğini düşünüyor. Ve aslında _Jarke_, Principienfragen, 1854, 197,
zenginler ile fakirler arasındaki mücadeleyi önlemek için hükümet tarafından temsil edilmesini isterdi. Bkz.
_Cherbuliez_, Riche ou Pauvre, s. 242 devamı]

[Dipnot 202-6: _A. Walker_, çok mutlu bir şekilde,
ne kadar büyük olursa olsun, ister gökten ister yerden, salgın hastalık, kuraklık, sel veya baskıcı vergilendirme şeklinde
gelsin, hiçbir talihsizliğin bir ulusun ekonomisini bu kadar hızlı ve umutsuzca
mahvetmediğini gösteriyor. Sermaye ve emek arasında olması gereken uyum, emek veya sermaye ile bunların ödülü arasındaki
kötü oyun veya yasal dolandırıcılıklar tarafından
bozulduğunda. (Sc.
of Wealth, 66.)]

[Dipnot 202-7: _Lotz_, Revision, III, 322 vd.,
327, 334 vd. ile karşılaştırın. Handbuch, I, 511 vd. _Lafitte_, Sur la
Reduction de la Rente, 56. _Fuoco_ bunu şu ilkeye abartıyor: _che la distribuzione, e non la produzione, sia
la prima e principal operazione in economia_. (Saggi
economici, II, s. 44.)]

BÖLÜM VII.

MİLLİ GELİRİN DAĞILIMI.

BÖLÜM CCIII. ULUSAL GELİRİN EŞİT BÖLÜNMESİNİN ETKİSİ.

Ulusal gelirin bir halk arasında en iyi dağıtımı,
onların en fazla miktarda ve çeşitlilikte gerçek mallardan yararlanmalarını ve sürekli olarak artan miktarda ve çeşitlilikte gerçek mal üretmelerini sağlayan dağıtımdır.

Bir halkın geliri herkes arasında eşit olarak bölünürse, her biri
gerçekten de, çok büyük ölçüde diğerlerinden bağımsız olurdu. Ama sonra,
hiç kimse kendini daha kaba ve daha az hoş mesleklere adamak istemezdi ve bunlar ya tamamen ihmal edilirdi ya da insanlar
bunlarla uğraşmak için sırayla uğraşmak zorunda kalırdı.[203-1] (Bölüm 9.) Ve böylece
işbölümünün en önemli avantajlarından biri ortadan kalkardı, yani: daha yüksek yetenek seviyeleri daha yüksek emek seviyelerine
adanırdı. Ayrıca, bu koşullar altında, sanatın başarıları için hala çözücü (_zahlungsfaehige_)
talep olup olmayacağı çok şüphelidir.

Ayrıca, böyle bir eşitliğin hüküm sürdüğü yerde sermaye tasarrufu da gelişmez.
Çoğu insan, eşitlerinin ortalama harcamasını kaçınılmaz bir ihtiyaç olarak görür ve yalnızca kendi sınıflarındaki diğerlerinden daha fazlasına sahip oldukları ölçüde tasarruf yapar. Dolayısıyla, herkesin geliri eşit olsaydı, hiç kimse kendini tasarruf edebilecek durumda görmezdi.[203-2] Aynı düşünce, çoğu insanı her türlü ekonomik girişimden caydırırdı ve yine de hiçbir girişimde bulunulmadığı yerde büyük bir ilerleme mümkün olmazdı.[203-3] [203-4]

[Dipnot 203-1: _Schaeffle_'a göre, System, II, 379
vd., "üretimin toplumsal getirisinin, insanların ahlaki birlikteliğinde ve bu birlikteliğin tüm derecelerinde en yüksek medeniyet ölçüsüne ulaşılmasına ve böylece tüm gerçek insan ihtiyaçlarının en yüksek derecede karşılanmasına yol açan dağılımı." Böylece, sermayenin kârı ile emeğin ücretleri arasında ancak tatmin edici bir sınır çizgisi çizilebilir (384).]

[Dipnot 203-2: _Aristoph._, Plut., 508 vd.'ye bakınız. _Benjamin Franklin_ tarafından, mülkiyet eşitliğine dair övgüsünde yeterince dikkate alınmamıştır: Amerika'nın İç Durumu, 1784.]

[Dipnot 203-3: Çölün temel özelliği, _Ritter_, Erdkunde, I, 1019 devamına göre, tekdüzeliğidir. Yatay ovada hiçbir kırılma yoktur ve bu nedenle atmosferik buharın herhangi bir önemli boyuttaki su kütlelerine
yoğuşması yoktur. Toprağın bileşimi her yerde aynıdır; sadece silis ve tuz kütleleri,
sert ve keskindir. Son olarak, her rüzgarla dalgalanan yüzeyin aşırı hareketliliği vardır, böylece hiçbir bitki kök salamaz. Bu resimdeki neredeyse her özellik kendine has bir özellik buluyor
     aşırı siyasi ve ekonomik eşitlikteki benzerlik
     erkekler.]

     [Dipnot 203-4: _Les superiorites, qui ne sont aids qu'a,
     un use plus akıllı ve fakültelerimin düzeni
     doğal, loin d'etre un mal, sont un gerçek bien.
     C'est dans la plus grande prosperite, qui bir plus'a eşlik eder
     büyük ve artı heureux çabası, qu'est le principe de tout
     development._ (_Dunoyer_, Liberte du Travail, IV, 9, 10.)
     Ama aslında zengin adam toplumun şunu asla unutmamalıdır.
     "Zenginliğin kendisinde yoğunlaşmasına izin verdiği ölçüde
     bunu daha iyi bir avantaja çevireceğini umuyor
     aynı zenginlik olsaydı, insanlık kitlesinin yapacağından daha fazla
     aralarında eşit olarak paylaştırıldı." (_Brentano._)]

BÖLÜM CCIV.

ULUSAL GELİRİN DAĞILIMI.--PARALI ARİSTOKRASİLER VE YOKSULLUK.

Bunun tam tersi, orta sınıf ortadan kalktığında ve
tüm ulus birkaç aşırı zengin adam ve sayısız proleterin eline düştüğünde,
biz buna para oligarşisi diyoruz,
madalyonun tersi olarak yoksulluk.
Böyle bir toplumsal durum, bir aristokrasinin tüm zorluklarını,
onun hafifletici önlemleri olmadan barındırıyor. Kural olarak, yozlaşmış bir demokrasinin çocuğu olduğu için[204-1] eşitlik ilkesinden biçimsel olarak çok fazla uzaklaşamaz. Açlıktan ölmek üzere olan yoksullara sadece zengin olun diye bağırırlar; yasa yolunuza hiçbir engel koymaz ve siz hemen bizim konumumuzu paylaşacaksınız.[204-2] Burada, gerçek aristokrasinin gözünde iğrenç olan devletin tekdüzeliği ve merkezileşmesi aşırıya kaçmıştır. Sermaye insanların yerini alır ve insanlardan daha değerlidir. Tüm yaşam devlete bağımlı hale getirilir, böylece efendileri, büyük para adamları, onu istedikleri gibi kontrol edebilirler. Ticaret üzerindeki tüm kısıtlamaların ve kişiler ve koşullarla ilgili tüm ticari olmayan düşüncelerin ortadan kalkması, sermayeye tam anlamıyla oyun alanı sağlar ve spekülatörler kazanılabilecek her şeyi kazanmaya çalışırlar. Ve gerçekten de,
tüm muazzam servetler genellikle başkalarının pahasına,
ya devlet gücünün yardımıyla ya da
değer dalgalanmalarında spekülasyonla yapılır.[204-3] Proleterlerin başkalarına bağımlılığı
burada daha da büyüktür, çünkü sermaye ve
topraktan tamamen yoksun oldukları için,
tüm emek güçlerini kesintisiz olarak
pazara taşımak zorunda kalırlar; ve ayrıca emek arzı çok sayıda bireyi kapsayan kitleler halinde yapılırken,
emeğe olan talep çok az kişinin elindedir ve
çok kolay ve sistematik bir şekilde yoğunlaştırılabilir.[204-4] Bu kadar büyük ve tek taraflı bir bağımlılık, gerçek karşılıklı sevgi için birbirlerinden çok uzak olan insanlar için, şüphesiz en büyük ahlaki ayartmalardan biridir. Umutsuzca fakir olanların yasadan nefret etmesi, aşırı zengin olanların onu hor görmesi kadar kolaydır.[204-5] Bu koşullar altında, komünizmin bulaşıcı gücü, düzen ve özgürlük için tehlikelerini Bölüm 2'de ele aldığımız, büyüktür. Tarihin gerçeğinde korkunç bir ders vardır: Altı kişi, Nero onları öldürdüğünde, Afrika eyaletinin yarısına sahipti![204-6] Dışarıdan bakıldığında, paralı bir oligarşi her zaman zayıf bir devlet olacaktır. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan büyük çoğunluk, siyasi bağımsızlığının devamına pek ilgi duymaz. Onlar, bugüne kadarki
ezicilerinin düşüşüne sevinirler ve genel yağmanın bir kısmını elde etme umuduyla neşelenirler.[204-7] Zenginler de, ihmal edilmiş ve mülksüz ulus kitlelerinden ayrılmış ve onlara haklı olarak güvenmeyen,
milliyetlerini unutmaya ve avantajlarını onu korumak için gerekli
fedakarlıklarla dengelemeye başlarlar. Ancak, yalnızca materyalist bir
hesaplama şüphesiz evrensel imparatorluğun
devletin en rasyonel biçimi olduğu sonucuna götürür. Roma'nın dünya egemenliği,
hiçbir koşulda, _orbis terrarum_'u harap eden ve Romalıların genellikle mülk sınıflarının yanında yer aldığı
zenginler ile fakirler arasındaki mücadelelerden daha fazla teşvik edilmemiştir.[204-8] [204-9] [204-10]
[204-11] Ancak, burada anlatılan karşıtlığın en kötü dehşetleri yalnızca köle ülkelerinde meydana gelebilir. _Roscher_, Nationaloekonomik des
Ackerbaues, Bölüm 141 ile karşılaştırın.

[Dipnot 204-1: Alt sınıflar ayaktakımına ne kadar yozlaşırsa ve ulusal egemenlik bu ayaktakımının eline ne kadar
geçerse, zenginlerin Devleti satın alması o kadar kolaylaşacaktır.]

[Dipnot 204-2: Ulusal ekonominin, 62, 66, 90, 207. Bölümlerde açıklanan orta aşamalarında,
büyük ölçekte sanayinin küçük ölçekte sanayiye göre göreceli avantajları bile
çok fazla gelişmemiştir.
Siyasi hakları belirli bir miktarda mülke sahip olmaya bağlı kılmak, kesinlikle eşitliği teşvik etmenin bir yoludur. Dolayısıyla, burada doğumla yaratılan sınıf farklılıkları arasında bir uzlaşma uzun süre sağlanabilir.]

[Dipnot 204-3: _Hermann_, Staatsw. Untersuchungen, II,
     Aufl. 136. ]

[Dipnot 204-4: _Necker_, Legislation et Commerce des
Grains, 1775,1. passim. _Bacon_, Serm fideles, 15,
29, 34, 39 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 204-5: _Schiller'in_ korkunç sözleri:

"_Etwas muss er sein eigen nennen,
Oder der Mensch wird morden und brennen._"

--yani, "Bir şeye kendisinin demesi gerekir, yoksa insan cinayet işler
ve yakar."

_J. G. Fichte'nin_ temel düşüncelerinden biri, tüm mülkiyetin karşılıklı feragat üzerine kurulu olması nedeniyle,
kendisine ait hiçbir şeyi olmayan kişinin hiçbir şeyden feragat etmemiş olması ve
bu nedenle her şeye ilişkin orijinal hakkını saklı tutmasıdır. (Geschlossener Handelstaat., Werke, III, 400, 445.)]

[Dipnot 204-6: _Plin._, H. N., XVIII, 7.]

[Dipnot 204-7: Bu durum, ulusların göçü sırasında
ne sıklıkla Almanların lehine döndü! _Salvian_, De Gubern, Dei, VII ile karşılaştırın. Attila tarafından esir alınan bir Romalının, aşırı
medenileşmiş Roma İmparatorluğu'nda yaşamaktansa Hunlar arasında yaşamanın daha hoş olması gerektiğine dair verdiği çok dikkat çekici
cevap: Prisci legatio, _Niebuhr_, Corp. histor. Byzant., I, 191 vd. Ve böylece
haçlılar tarafından Konstantinopolis'in fethi, halkın ve kırsal kesimdeki insanların coşkusu arasında gerçekleşti:
_Nicetus_, Chron. Hist. Urbs capta, Bölüm 11, 340. Bu doğa yasası, Roma'nın Kartaca'ya karşı baskın gücüyle, Cimbri ve Mithradates'e karşı zayıflığı karşılaştırıldığında en belirgin hale gelir. Hannibal, Sezar'ın daha sonra Roma'ya karşı olduğu gibi kendi ülkesinde de böyle bir fenomene sahip olamaz mıydı? Sağlıklı ve birleşik bir Kartaca'yı kesinlikle İtalya'ya karşı koruyabilirdi.]

[Dipnot 204-8: Yahudi monarşisinin daha sonraki dönemlerinde para oligarşisine doğru eğilimler için bkz. _Amos_, 2,
6 devamı; 6 1 devamı; 8, 5 devamı; _Micha_, 2; 2 _Isaias_, 5, 8 devamı. _Nehem._ ile karşılaştırın. 5. Exodus, 30 ve 38'de 663.000'den fazla vergiye tabi kişiden bahsederken, İsrail krallığını oluşturan on kabilenin sadece 60.000'i vardı. XII Kings, 15, 19. _Ewald_,
Geschichte des Volkes Israel, II, 2, 320.]

[Dipnot 204-9: Yunan paralı oligarşisinin ruhu
en iyi şekilde _Platon_, De Republ., VIII ve
_Aristoteles_, Polit., III, VI, passim tarafından ortaya çıkarılmıştır; bunlardan ilki zengin ve fakir arasındaki karşıtlığı başlı başına moral bozucu olarak görür (IV, 422). Gelenek, bir halkın siyasi inancı ve ulusal hak duygusu adıyla adlandırılabilecek her şey, Yunan dünyasında, salt akıl yürütmeye dönüştürülmüş ve
zengin ve fakir arasındaki
karşıtlığa ilişkin korkunç bir dışlayıcılıkla
ilgilenmiştir. _Aristot._, Pol., II, 4, 1,
_Droysen_, Gesch. des Hellenismus, II, 496 vb. ile
ve
altın ve gümüşün
her şeye kadir ilan edildiği
Stob._, Serm., LXXXIX, 503'teki _Menander_'in alıntılarını karşılaştırın. _Thucydides_'in (II, 65) _Perikles_'i bile, özellikle de bozulmazlığı
için övmesi, Yunanistan'daki _omne venalia esse_'nin dikkate değer bir kanıtıdır. _Demosthenes_ çağdaşları hakkında, rüşvet alan birinin kıskançlık, itiraf edenin kahkaha uyandırdığını; rüşvetten hüküm giyenin affedildiğini ve suçlayanın nefret edildiğini söyler. (Phil., II, 121.) _Demosth._,
Pro. Cor., 324; _Pausan_, III, 10'daki listeyi karşılaştırın. Atina'da, _Antipater_ tarafından devlete zorla dayatılan nüfus sayımı anayasası vesilesiyle, 21.000 vatandaştan oluşan bir nüfusta, sadece 9.000'inin 2.000 drahmi veya daha fazla değerinde bir mülkü vardı, yani bir adamın en cimri şekilde, getireceği en yüksek faizle geçinmesine yetecek kadar. Buna ek olarak, çok sayıda köle hesaba katılırsa, mülk sahibi sınıfın az sayıda olması daha da şaşırtıcıdır, çünkü Lycurgus'un mali
yönetimi, halkın gelişen ve rahat bir durumda olduğunun kanıtıdır; sonrasında,
çoğunlukla barış hüküm sürmüştür ve İskender'in
zaferleri Yunan ticaretinin büyük kazançlar elde etmesini sağlamıştır.
_Boeckh_, Staatsh. IV, 3, 9 ile karşılaştırın.

Sparta'da, yönetici sınıf sonunda sadece 700 aileden oluşuyordu, bunların 100'ü tüm toprağa sahipti ve bu nedenle 600'ü sadece soylu proleterlerdi. Agis ve Kleomenes'in sosyal reform girişimlerinin devletin çöküşünü hızlandırdığı iyi bilinmektedir. (_Plutarch_,
Agis ve Kleomenes.) _Aratos_, kendisine gösterilen ilginin büyük bir kısmını,
Sikonyalı sürgünlerin mülklerini koruyarak elde ettiği
itibara borçluydu (_Thirlwall_, Yunanistan Tarihi, VIII, 167), öte yandan _Agathocles ve Nabis_ gibi kişiler,
zenginlere zulmederek, yeni borçlu yasaları ve yeni toprak paylaşımıyla kendi hiziplerini desteklediler. (_Polyb._, XIII, 6, XVI, 13, XVII,
17, XXVI, 2; _Livy_, XXXII, 38, 40, XXXIV, 31, XXXVIII, 34;
_Plutarch_, Cleom, 20.) _Livy_ açıkça tüm _optimates_'in Romalılardan yana olduğunu ve kalabalığın _novare omnia_ istediğini söyler (XXXV, 34). Bu karşıt partiler arasındaki korkunç mücadele, devrimler ve karşı devrimler için ayrıca bkz. _Polyb._, XIII, 1, 2;
XVIII, 36 vd., XXX, 14; XXII, 21; XXXVIII, 2, 3; _Diodor._,
XIX, 6, 9; _Exc._, 587, 623; _Livy_, XLI, 25, XLII, 5;
Pausan, VII, 14. Boeotia'da, 25 yıl boyunca,
halk tarafından daha yüksek makamlara hiç kimse seçilmedi,
kendilerinden suçlar ve borçlar konusunda adaletin uygulanmasının askıya alınmasını ve ulusal hazinenin harcanmasını beklemediler. (_Polyb._, XX, 14, 5, 6.)
Romalılar tarafından fethedilmesinden önce Korint'teki olaylar,
1871 Paris Komünü'nü kuvvetle hatırlatıyor. Bu düşüş, her zamanki gibi, en erken kolonilerde başlamıştı: böylece,
Sicilya'da, hatta _Thucyd._, V, 4. _Plutarch_, Qu. Gr., 32'de
ploutis ve cheiromacha arasındaki Milet mücadelesi; _Atina._, XII, 524.]

[Dipnot 204-10: İkinci ve üçüncü Pön savaşları arasında Roma'da orta sınıfın ortadan kalkması, esas olarak onun yaptığı büyük dış fetihlerle gerçekleşti. Eyalet valilerinin gasp edebileceği servet hakkında bir fikir, diğer gerçeklerin yanı sıra, Cicero'nun başlangıçta Verres'e 5.000.000 taler para cezası talep etmesinden oluşabilir. (_Cic._, Verrem Div., 5.) Verres'in, ilk yılın ganimetini elinde tutabilirse memnun olacağını; ikinci yılda savunucuları için ve üçüncü yılda yargıçları için topladığını söylediği anlatılır! (_Cic._, Verr., I, 14.) Hatta _Cicero_ bile, baskıcı olmadığı iyi bilinen
Kilikya'da bir yıl içinde 110.000 taler daha zengin oldu,
bu miktara sayısız hediye, resim vb. dahil değildir.
(_Drumann_, Gesch. Roms., VI, 384.) Brutus'un (!) Asya'da uyguladığı korkunç baskı ve gasp hakkında
bkz. _Cicero_, ad. Att, V, 21; VI, 1. _Sallust_, Jugurtha'sında, bu tür insanların nasıl savaş yürüttüğünü ve hak ettikleri yoksunluklarının onları Catiline'de
ne kadar uçlara itebileceğini göstermiştir. _Patricium scelus!_ Senatörlerin çoğu Crassus'a borçluydu; ve bu, büyük siyasi
sigorta faaliyeti ve seçimlerdeki, ceza davalarındaki, vb. gücüyle birlikte, bir süre Sezar ve Pompey'in yanında yer almasına bağlıydı. Bu önemli şahsiyetlerin serveti, sadece göreceli olarak, fakirleri daha da fakirleştirmiş ve lüksleri halkın açgözlülüğünü
harekete geçirmiş olmalı; ama özellikle tuttukları çok sayıda köle, eyaletlerin ambarlarını egemen halkın ihtiyaçlarını karşılamak için boşaltmasından sonra hızla tüm İtalya'ya yayılan hayvancılık sistemleriyle birleşince, proleterlerin ellerinin emeğiyle yaşamaları giderek daha az mümkün hale gelmiş olmalı. Daha önce, özgür doğanların alt sınıfları askerlik hizmetinden muaf tutulurken, köleler donanma için askere alınıyordu. Şimdi, tüm bunlar
değişti; ve böylece özgür günlük işçilerin emeğini daha büyük mülklerde daha avantajlı hale getiren
en önemli nedenlerden biri ortadan kalktı. (_Nitzsch_, Gracchen,
124 vd., 235 vd.) Savaş ve fetih ganimetleri, üst orta sınıfın, çok daha hızlı bir şekilde küçük bir orta sınıf oluşturacak olan sanayiye girmektense, faizci borç verme işine girmeyi tercih etmesine neden oldu. (_Mommsen_,
R. G. I, 622 vd.)

Bu nedenle, _misera ac jejuna plebecula, concionalis hirudo
aerarii_, _Cicero_'ya göre, ad Att., I, 16, 6. Roma nüfus sayımının 1.500.000'den fazla bir nüfusu gösterdiği bir zamanda, İsa'dan önce 104 yaşında olan ve aksi takdirde "ılımlı" bir adam olan Philippus, herhangi bir mülkü olan 2.000 vatandaşın olmadığını iddia edebilirdi. (_Cic._, de Off., II, 21.)
Doğru, o birkaç kişi öyle bir konumdaydı ki, Crassus,
sadece zengin olanların, kendi masraflarıyla bir orduyu besleyebilecek olanların
olduğunu kabul ederdi. (_Cicero_, Parad., VI, 61; _Plin._, H.
N., XXXIII, 47.) Bazı eski imparatorların
altındaki muazzam özel servetler hakkında bkz. _Seneca_, De
Benef., II, 27; _Tacit_., Ann., XII, 53, XIII, 32; XIV, 35;
Dial. de Causis, 8, _Dio C._, LXIII, 2 seq.

O zamanın müşterileri, yani büyüklerin hizmetinde değersiz şeyler olarak görülen çok sayıda düşük ücretli aylak, imparatora göre büyük kalabalığın konumuna küçük ölçekte karşılık gelir. Karşılaştırın
_Friedlaender_, Sittengeschichte Roms., I, 296 vd. Batı Gotik fırtınası kadar geç bir tarihte, mülklerinden yılda 4.000 pound altın ve yaklaşık 1/3'ü kadar ayni para çeken birçok ev vardı. (_Plut._, Bibl. Cod., 80, 63,
Bekk.) Tanrıça Pecunia Majestas divitiarum, _Juvenal_, I,
113.

Roma proletaryasını daha geniş bir şekilde ele alırsak, sunduğu en korkunç tablo köle savaşlarıdır. Böyle bir savaş, yaşlı Gracchus'un _tribunate_'inden kısa bir süre önce Sicilya'da yaşandı, bir milyon (?) livre'den fazlaya mal oldu; ve aynı zamanda Yunanistan'ı harap eden büyük bir köle ayaklanması oldu. (_Athen._, VI, 83, 87 vd., 104.) İkinci bir savaş Cimbri zamanında patlak verdi. Ancak en korkuncu, 100.000 adam toplayan Spartacus'un
başlattığı savaştı ve bu ayaklanmanın seyri her zaman bir tür proleter ve köle ayaklanması olarak kalacak. En tehlikeli köle sınıfından, en tehlikelisi, çünkü mücadeleye en iyi hazırlanmış olan gladyatörlerden ve büyük kitleler halinde bir arada tutuldukları muazzam _ergastula_'dan kaynaklandı. Korkunç bir hızla yayıldı, çünkü beslendiği yanıcı malzeme her yerde bulunuyordu. En iğrenç
bir zulümle yürütüldü. Kölelerin her şeyden önce talep ettiği şey
intikamdı ve bir gladyatörün işkencesiz bir ölümden ne korkusu vardı?

Kölelerin ilk başarılarından sonra aralarında anlaşmazlıklar
çıktı. Bu tür sürüler, tutkularının anlık tatmininden daha yüksek bir hedefi uzun süre koruyamazlar--bu gerçek, insan toplumunu onların öfkesinden
korur. Korsanlık da bu proleter sistemin bir diğer yönüdür. En güçlü besinini, Küçük Asya'da Romalılar tarafından uygulanan
yağmalama sisteminde buldu. Kıyı boyunca ezilenler, korsanlara katıldı
"acı çekmektense şiddet uygulamayı tercih ettiler."
(_Appian_, B. Mithr., 92, _Dio C._, XXXII, 3.) Tapınaklar
ve zengin Romalılar özellikle tehlike altındaydı. Ancak korkunç tablodaki en kötü özellik, büyüklerin çoğunun
yağmacıları ile
paylaşmasıydı. Köleleri ve diğer ganimetleri, hatta Roma kapılarının yakınında bile, onlardan
sahte fiyatlara satın aldılar. (_Strabo_, XIV, 668 devamı, _Dio C._, XXXVI,
5.) Tam da köle savaşlarının daha fakir özgür insanlar tarafından zevkle karşılandığı gibi. Kundakçılık, isyancı yoksulluğun
başlıca silahlarından biriydi. (_Drumann_, IV, 282.)
Ünlü Baküs
Adalet davası ve bunun sonucunda ortaya çıkan zehirlenme sorunları (186 İsa'dan önce) Roma'da para oligarşisi ile proletarya arasındaki kopuşun ilk belirgin
belirtileri olarak görülebilir. Bu, üst sınıfların ahlakını kötü bir ışık altında bıraktı, aynı zamanda Apulia'da 185 yılına kadar bastırılmayan büyük bir köle komplosu tablonun tersini gösterdi. Sansürcü Cato, bu eğilime yüksek şatafat vergileri ve proleter kolonileri kurarak karşı koymaya çalıştı.
Aynı zamanda soylular arasındaki çeşitli partilerin birleştiğini ve meyhanecilerin onlara katıldığını görüyoruz. (_Nitzsch_,
Gracchen, 124 vd.) Cumhuriyet'in son yüz yılının tarihi, esas olarak proletaryanın Gracchi, Marius ve Sezar döneminde paralı oligarşinin kalesini devirmek için yaptığı üç büyük girişime dayanır.
Sonuncusu kalıcı olarak başarılı oldu ancak her iki tarafın da özgürlüğünün
kaybedilmesine yol açtı.

79. Bölümde açıklananların yanı sıra kullanılan neredeyse işe yaramaz çözümler arasında şunları da sayabilirim:
133, 123, 100, 91, 59 yıllarında, bir kişinin çok büyük ölçüde sahip olduğu mülkleri azaltmayı ve özgür bir köylü nüfusunu
geri getirmeyi amaçlayan çok sayıda tarım yasası; Hannibal zamanındaki yasa (_Livy_, XXI, 63)
hiçbir senatörün 300'den fazla amfora kapasiteli bir gemiye sahip olmaması gerektiği; (_Sueton._, Caes., 42) tüm büyük sürü sahiplerinin çobanlarının en az üçte birini özgür adamlardan alması gerektiği hükmü; ilki 149 İsa'dan önce çıkarılan ve eyaletleri valilerin yağmalamasına karşı korumayı amaçlayan birçok _de
repetundis_ yasası; 56 İsa'dan önce Roma'daki eyaletlerin borç vermesini yasaklayan L. Gabinia; son olarak, kölelere karşı, özellikle de silah taşımalarına karşı, sert bir polis hükmünün uygulanması; bu silahlar o kadar ileri götürülüyordu ki, bir domuzu mızrakla öldüren köleler çarmıha geriliyordu. (_Cicero_, Verr., II, 3.) Her gerçek para oligarşisinin başlıca kuralı, alt sınıfları genel olarak büyük bir ciddiyetle boyundurukları altında tutarken, tehlikeli unsurları devletin pahasına iyi bir ruh halinde tutmaktır. Bunlar arasında özellikle büyük şehirlerdeki ayaktakımı ve askerler vardır. _Roscher_,
Betrachtungen ueber Socialismus und Communismus, 436, 437 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 204-11: Ortaçağ İtalya'sında da halk özgürlüğü
paralı bir oligarşi ve bir proletarya yüzünden kaybedildi.
_Popolo grasso_ ve _minuto_ (_bourgeoisie_--_peuple_) Floransa'da.
İlk grup özellikle kamu paraları konusunda güvenin ihlaliyle suçlandı
(_Sismondi_, Gesch. der Ital. Republiken, II, 323, devamı),
bu da 1847'deki Fransız çığlığı _yolsuzluk_'u hatırlatıyor. _Machiavelli_, Istoria Fiorent., III, a. 1378, 4 adlı eserinde, on dördüncü yüzyılın son çeyreğindeki sınıf karşıtlıklarının ustaca bir tanımını verir. Sözcüleri modern sosyalistlerin en umutsuz sloganlarını hatırlatan yoksullar, esas olarak zengin ve yoksul arasında tek bir önemli fark olduğu; tüm insanların doğası gereği tamamen eşit olduğu; insanların yalnızca aldatma veya şiddet yoluyla zengin
olduğu; yoksulların intikam
istediği vb. üzerinde dururlar. Floransa'da en büyük bankacının
sonunda nasıl mutlak bir despot haline geldiği ve aynı dönemde Cenova'da St. George Bankası'nın bir ölçüde devleti nasıl yuttuğu önemlidir; birincisi Crassus gibi etkili kişilere yapılan sayısız krediyle desteklenmiştir (_Machiavelli_, Ist. Fior.,
VII); ikincisi ulusal borç sisteminin aşırı zorlanmasıyla.]

BÖLÜM CCV.

MİLLİ GELİRİN DAĞILIMI.--SAĞLIKLI DAĞITIM.

Bu nedenle büyük, orta ve küçük gelirlerin uyumu bir halkın ekonomik refahının vazgeçilmez koşulu olarak düşünülebilir.[205-1] Bu refah, orta sınıf geliri hakim olduğunda, hiçbir vatandaş diğerlerini satın alabilecek kadar zengin olmadığında ve hiçbir vatandaş kendini satmaya zorlanamayacak kadar fakir olmadığında en iyi şekilde güvence altına alınır. (_J. J.
Rousseau._)[205-2] Devlete ücretsiz bile olsa hizmet edecek kadar zamanı olan çok sayıda vatandaş sınıfı olmadığında, jüri üyeleri, yoksulların gözetmenleri, belediye memurları, halkın temsilcileri vb.
(bkz. Bölüm 63) ve başkalarının kaprislerinden ve kaprislerinden bağımsız olacak ve ihtiyaç zamanlarında kendilerini ve devleti geçindirecek kadar mülkü olmadığında, en mükemmel anayasalar bile ölü bir
harf olarak kalmalıdır. Büyük servetlerin ve hatta miras alınan büyük servetlerin tamamen yokluğu da olmamalıdır. Anayasal hükümete eşlik eden bakanlık değişiklikleri, ancak kamu görevlileri olarak maaşlarının kesilmesiyle toplumsal konumlarını kaybetmeyecek kişilerin seçimi tamamen çok sınırlı olmadığında tamamen mümkündür.[205-3] Bu nedenle, özellikle dış ilişkilerle ilgili olan en önemli siyasi işin yürütülmesi, zihnin özel bir esnekliğini ve en büyük ölçekte rutin yapma kapasitesini gerektirir; bu, çok nadir istisnalar dışında, ancak çocukluktan itibaren bunlara alışılarak kazanılabilir ve yiyecekle ilgili endişe hissedildiği anda kaybolur. "Büyük" olarak doğanların kuşbakışı görünümü, hiçbir şekilde insani şeylerin tüm gerçeğini kapsamaz, ancak bunun çok önemli bir tarafını ele alır. Bu sınıf arasında, kural olarak, büyük parti liderlerini bulmak en kolaydır, partileri tarafından ödenmesi gereken liderler ise genellikle uzun vadede sadece parti araçları haline gelirler.[205-4] Parlak bir kalıtsal durumun sunduğu cazibelere direnmek için büyük entelektüel ve ahlaki güç gerektiği doğrudur; özellikle tembelliğe, gurura ve sefahat düşkünlüğüne yönelik cazibeler. Sıradan insanlar için, ekmeklerini alın teriyle yemek zorunda kalmaları ahlaki ve nihayetinde ekonomik bir lütuftur,[205-5] ve ancak uzun süreli tutumlulukla zenginleşebilirler.[205-6]
Ancak, ulusal gelirin dağılımı ve aynı dağılımdaki her değişiklik, istatistiklerin en önemli ama aynı zamanda en belirsiz bölümlerinden birini oluşturur.[205-7] Alt sınıflar kesinlikle gerilediği için eşitsizlik arttığında, artık ulusun refahı hakkında konuşmanın bir anlamı yoktur.[205-8] Elbette, yalnızca üst sınıflar nispeten daha da yükseldiğinde durum farklıdır. Ancak bu ikinci tür eşitsizlik bile, demokrasinin en tehlikeli eğilimini, yani daha iyi durumda olanlara karşı kıskançlığı beslediği için felaketle sonuçlanabilir. [Dipnot 205-1: Verri Meditazioni, VI. ] [Dipnot 205-2: Aristoteles'in görüşü, iyi bir durumda orta sınıfın ağır basması gerektiği yönündedir. (Polit. IV, 6, Sch.) Sismondi şöyle diyor: _la richesse se real jouissances;
     zenginliğin getirdiği mutluluktan başka bir şey değil. (Etudes sur l'Economie politique, 1837, I, 15.)] [Dipnot 205-3: Devlet daireleri, mesleğini icra ederek geçinen doktorlar veya avukatlar tarafından doldurulacak olsa, bir süre sonra sadece fedakarlık yapmak için geniş bir uygulama yok, yani yeni başlayanlar veya karanlıklar.] [Dipnot 205-4: Per contra, bkz. Bazard, Doctrine de Saint Simon, 323. Ancak Sismondi kesinlikle haklı: nous ne croyons point, que les hommes qui doivent servir bir l'flambeau naissen le plus souvent au sein de la classe riche; mais elle seule les apprecie ve a le loisir de jouir de leurs travaux_. (Etudes, I, 174.)]

[Dipnot 205-5: Emeksiz ve zahmetsizce elde edilen bir gelirin
küçük kültürlü insanlar üzerindeki moral bozucu etkilerini takdir etmek için, burjuvaziyi
büyük sulama yerlerinde, hac yerlerinde, oturma yerlerinde görmemiz yeterlidir mahkemelerin
ve üniversite şehirlerinin büyük ölçüde öğrenciler tarafından desteklendiği.
Benzer şekilde Mekke, Medine, Meşhed, Roma, vb. (_Ritter_,
Erdkunde VIII, 295 devamı IX, 32) ve hatta Filistin'de,
sefil Pullanes'in sayıldığı haçlı seferleri sırasında Hacıların
ödülü üzerine. (_Wilken_, VII, 369, _Jacob de Vitriaco_'ya göre.)]

[Dipnot 205-6: Yılda 100.000 dolar kazanan bir adamın, yılda 1.000 dolar kazanan 100 adamdan çok daha az tasarruf yapma teşviki vardır, bunun nedeni ekonomik istekleri zaten
tümüyle zengin bir şekilde karşılanmıştır ve tasarruf ederek
bunu iyileştirme konusunda pek az umudu olabilir. (_von Mangoldt_, V. W. L., 141.)]
[Dipnot 205-7: _Harrington'ın_ temel düşüncesi
(1611-1677, Works, 1700) , bir devletin anayasasının doğasının, toprak mülkiyetinin
dağıtımına bağlı olduğu. "Mülkiyet dengesi!" Örneğin, bir kişinin
tüm topraklara veya daha büyük bir kısmına
sahip olduğu yerde, bir despotizmimiz var;dağıtımın daha eşit olduğu, demokrasinin olduğu vb. Tüm gerçek devrimler, mülkiyetin ağırlık merkezinin
yer değiştirmesine dayanır, çünkü
uzun vadede, üstyapı ve temel birbiriyle uyumsuz olamaz. Bu nedenle , tarım
yasaları devrimleri önlemenin başlıca yoludur.
(_Roscher_, Gesch. der English. Volkswirthschaftslehre, 53
ff.) _Montesquieu_ ayrıca servetin dağıtımının
politik sonuçlarına özel dikkat gösterir. Bu nedenle,
örneğin, monarşilerde, büyük servetlerin
primogeniture hakkıyla desteklenmesi gerekir;
aristokrasilerde ise, birkaç soylunun büyük serveti, aşırı yoksulluk kadar zararlıdır. (Esprit
des Lois, V, 8, 9.)]

[Dipnot 205-8: Sosyalistlerin,
mülkiyet eşitsizliğinin korkutucu bir şekilde
arttığı yönündeki ortak iddiası, _Hildebrand_'ın tam tersi iddiası kadar kanıtlanmaktan
uzaktır , Nat. Oek. der Gegenwart und Zukunft, I, 245
ff. _Macaulay_, Hist. of England, ch. 3'e göre, 1685'te İngiltere'de sadece yaklaşık üç (dük) aile vardı
yıllık geliri yaklaşık Yılda 20.000 L. Bir lordun ortalama geliri 3.000 L; bir baronetin 900 L; bir avam kamarası üyesinin 800 L'den biraz fazlaydı; ve yıllık 1.000 L kazanan bir avukat çok önemli
kişi. Aynı zamanda, 160.000 özgür köylü ailesi vardı, yani tüm nüfusun 1/7'sinden fazlası, ortalama gelirleri 60 ila 70 pound arasındaydı. 1821 yılı için, _Marshall_, Tüm Hesapların Özeti,
vb. , II, 1833, yıllık geliri 5.000 £'un üzerinde olan 4.000 aile; 1.500 £ ile 5.000 £ arasında olan 52.000 aile; 200 £ ile 1.000 £ arasında olan 386.000 aile; 200 £'un altında olan 2.500.000 aile olduğunu varsayar. Karşılaştırın, _karşı_, Edinburg İncelemesi, 1835. 1847'deki gelir vergisi istatistikleri, 22 kişinin yıllık gelirinin en az 50.000 £ olduğunu; 376 kişinin 10.000 £ ile 50.000 £ arasında olduğunu; 788 kişinin 5.000 £ ile 10.000 £ arasında olduğunu; 400 kişinin 4.000 £ ile 5.000 £ arasında olduğunu; 703, 3.000'den 4.000'e; 1.483, 2.000'den 3.000'e;
5.234, 1.000'den 2.000'e; 13.287, 500'den 1.000'e;
91.101, 150'den 500'e.

Bu sayıları 1812 gelir vergisinin karşılık gelenleriyle karşılaştırırsak, 150 ila 500
L gelir getirenlerin sayısı %196 arttı; 500 ila 1.000
L geliri olanların sayısı %148; 1.000 ila 2.000
L geliri olanların sayısı %148; 2.000 ila 5.000
L geliri olanların sayısı %118; 5.000 ve üzeri L'den itibaren, %189; genel nüfus ise yaklaşık %60 artmıştı. Athenaeum, Ağustos 1850; Edinburgh
Rev., Nisan 1857 ile karşılaştırın. 1848 ile 1857 arasında, gelişme daha az elverişliydi, böylece vergiye tabi 150 L'den 500 L'ye kadar olan gelirler sadece %7 arttı; 500 L'den 1.000 L'ye kadar olanlar yaklaşık %9,56; 10.000 L'den 50.000 L'ye kadar olanlar %42,4 ve 50.000 L'nin üzerindekiler %142,1 arttı. 1858 ile 1864 arasında, 200 L'nin altında vergiye tabi sanayi ve ticaretten elde edilen gelirler yaklaşık %19,4 arttı; 10.000 TL'nin üzerindekiler, %59;
bu kategorideki tüm vergilendirilen gelirlerin toplam tutarı %19 artarken. (Stat. Journal, 1865, 546.)
_Baxter_, Birleşik Krallık'ın Ulusal Geliri, 1868'e göre, şu anda yıllık geliri 5.000 TL ve üzeri olan ve toplamda ulusal İngiliz gelirinin %15,6'sını ve ortalama olarak her biri yaklaşık 15.000 TL kazanan 8.500 kişi var. Ayrıca, yıllık geliri 1.000 TL ile 5.000 TL arasında olan 48.800 kişi; 300 TL ile 1.000 TL arasında olan 178.300 kişi; 100 TL ile 300 TL arasında olan 1.026.400 kişi var; ve
1.497.000'i mülklerinden yılda 100 sterlinden az kazanıyor.
Buna ek olarak, 10.961.000 ücretli işçi, toplam geliri 324.600.000 sterlin. 172, 230. Maddeleri karşılaştırın.

Fransa'da, en az 200 frank tutarında doğrudan vergi ödeyen sözde _electeurs_ sayısı 1831'de 166.583'tü ve 1845'e kadar kesintisiz olarak arttı,
bu tarihte 238.251'e ulaştı, nüfus ise sadece %8,5 artmıştı.

Prusya'da, 1840'a kadar sınıf vergilendirmesinden elde edilen gelir,
ne yazık ki, nüfustan daha küçük bir oranda arttı: bu nedenle en alt sınıflar diğerlerinden nispeten daha fazla artmış olmalı. (_Hoffmann_, Lehre von den
Steuern, 176 vd.) 1852 ile 1873 arasında, sınıf vergilendirmesinden ve sınıflandırılmış gelir
vergisinden elde edilen istatistiksel
geri dönüşlere göre, eski Prusya eyaletlerindeki büyük gelirlerin
artışı, küçük olanlardan çok daha hızlı görünüyor. Dolayısıyla, 400 ila 1.000 taler geliri olan her 100
mükellef için
175,5'e; 1.000 ila 1.600 taler için
210,2'ye; 1.600 ila 3.200 taler için 232,3'e; 3.200 ila 6.000 taler için 253,9'a bir artış oldu; 6.000'den 12.000 talere kadar, 324,8; 12.000'den 24.000'e kadar, 470,6; 24.000'den 52.000 talere kadar, 576,3; 52.000'den 100.000 talere kadar, 568,4; 100.000'den 200.000 talere kadar, 533,3; 200.000'in üzerinde, 2.200. Dolayısıyla, muhtemelen, genel nüfus artışından daha büyük bir
üste doğru büyüme olacaktır. Bu mülk yoğunlaşması en belirgin şekilde Berlin'de gerçekleşti. Örneğin, 1853 ile 1875 arasında 1.000 ila 1.600 taler arasındaki gelirler %212,2 arttı; 24.000 ila 52.000 arasındakiler ise %994,1 arttı. Şu anda eyaletin tamamında nüfusun %2,24'ü (kendilerine bağımlı olanlar dahil) gelir vergisine tabidir; yani yıllık gelirlerinin 1.000 taler olduğu tahmin edilmektedir. Geriye kalan %97,76'nın dörtte birinden fazlası ve muhtemelen yarısından fazlası, gelirlerinin muhtemelen 140 talerden az olması nedeniyle vergiden muaf bir sınıftır (diğer sebeplerden dolayı muaf olan 532.367'ye karşı 6.049.699 ve vergiye tabi sınıflara ait 4.850.791: bu üç sayı muhtemelen bakmakla yükümlü olunan kişileri içermez). Gelir vergisi ödeyenler arasında, yıllık ortalama geliri 1.237 taler olan 79.464 kişi; 2.171 taler olan 41.366 kişi; 4.279 taler olan 12.305 kişi; 8.383 taler olan 4.030 kişi; 16.527 taler olan 1.655 kişi; 32.428 taler olan 513 kişi vardır; 163'ü 65.595 taler; 39'u 137.692 taler; 21'i 427.142 taler; ve biri yıllık 1.700.000 taler. (Preuss. statist. Ztschr., 1875, 116,
132, 142, 145, 149.) Bu tablonun tersi olarak, 1870'te 1.047.974 vesayet davasından yalnızca 208.614'ünde bakılacak mülkün
olduğunu kabul edebiliriz. (Justiz-Minist-Blatt, 1872, No. 6.)

Bremen'den gelen rakamlar oldukça olumlu. Vergiye tabi gelirler, 1847'de kişi başına 71,6 taler; 1869'da 131,2 taler oldu. 1 No'lu sınıftaki vergiye tabi gelirler, yani 250'den 399 talere kadar, %78 arttı; 2 No'lu sınıfta 400'den 499 talere, %45; 3 No'lu sınıfta 500 taler ve üzeri, %57 arttı. Üçüncü sınıfın ortalama geliri, 1847-50'de 1.952 taler; 1866-69'da 2.439 taler oldu. 1848'de, 3.000 talerden fazla vergiye tabi mülklerde, her 1.000 kişiye sadece 38 taler düşüyordu; 1866'da, 49. (Jahrb. f.
amtl. Statistik Bremens, 1871, Heft 2, s. 185 devamı)]

KİTAP IV.

MAL TÜKETİMİ.

BÖLÜM I.

GENEL OLARAK MAL TÜKETİMİ.

BÖLÜM CCVI.

TÜKETİMİN DOĞASI VE TÜRLERİ.

İnsanın maddeyi yok etme gücü onu yaratma gücü kadar az olduğundan, mal tüketimiyle, kelimenin geniş anlamıyla, bir faydanın ortadan kaldırılması veya ortadan kaldırılması, başka bir daha yüksek faydanın onun yerini alıp almayacağı sorusuna bakılmaksızın kastediyoruz;
daha dar anlamıyla (gerçek tüketim), herhangi bir türdeki kaynakların azaltılması. Tüketim, üretimin karşılığıdır (Bölüm 30), üretimin kökleri, malların dolaşımı ve dağıtımının ise gövdesi olduğu ağacın tepesidir. (_A. Walker._) Ayrıca, Riedel'in maddi olmayan tüketim dediği şey de vardır, yani bir fayda ortadan kalktığında, ya fayda sağladığı ihtiyaç ortadan kalktığı için ya da bunun tatmini için kullanılacak araçlara ilişkin görüşler değiştiği için.[206-1]

[Dipnot 206-1: Örneğin, bir takvim, bir gazete vb. gibi değer azalmaları, yalnızca bir sonraki yılların vb. ortaya çıkmasıyla; bir kalkanın veya bir subay üniformasının hüküm süren hükümdarın baş harflerinin bulunduğu bir parçasının ortaya çıkmasıyla, yalnızca tahtta yeni bir halefiyet olması nedeniyle gerçekleşir. Bir çizme veya eldiven, eşi yok edildiğinde değerinin büyük bir kısmını kaybeder. (_Rau_, Lehrbuch, Bölüm 319.)]

BÖLÜM CCVII.

TÜKETİMİN NİTELİĞİ VE TÜRÜ.--EN ALIŞILMIŞ TÜR.

En yaygın tüketim türü, bir şeyin kullanımıyla veya edinme veya zevk alma amacıyla kullanılmasıyla meydana gelen tüketimdir.[207-1] Çok eski zamanlardan beri, zevk-tüketimi, edinme-tüketimin erkeklerin işi olması gibi, çoğunlukla kadınların işi olmuştur. [207-2] Diğer koşullar eşit olduğunda, kullanıma göre tüketimin derecesi veya kapsamı (kullanım-tüketim) ulusal karaktere göre belirlenir. Bu nedenle, örneğin, Hollandalıların karakteristik özelliği olan temizlik ve düzen sevgisi, konutlarının ve ev eşyalarının uzun süre iyi durumda kalmasına büyük katkıda bulunmuştur.[207-3]

Medeniyetin daha yüksek aşamalarında, malların kullanımı, malların kendilerinin farklı özelliklerine ve insanların farklı
ihtiyaçlarına göre giderek daha fazla özel dallara ayrılmaya alışkındır; hem sebep hem de sonuç olarak, işbölümüyle yakından ilişkili bir gidişat. Burada bir
_kullanımbölümü_ ilkesinden (farklılaşma ve uzmanlaşma) bahsediyorum. Bu nedenle, örneğin, Lorenz Lange, 1722'de, Rusya ile Çin arasındaki ticarette yalnızca bir tür çay buldu; Mueller, 1750'de yedi tane buldu; Pallas, 1772'de,
on; ve Erman, 1829'da, yaklaşık yedi yüz.[207-4] Aynı malların farklı türlerinin derecelendirmelerinin sayısı medeniyetle birlikte arttıkça, savaş zamanlarında bu konuda daha düşük bir ekonomik aşamaya gerileme olur.[207-5]

Bunun karşısında, kullanım kombinasyonu ilkesi vardır. Sayısız mal türü vardır ki, bunlar çok sayıda kişiye, tıpkı tek bir özel kullanıcıya olduğu gibi hizmet edebilir; ve bu, ya ardışık olarak ya da eş zamanlı olarak, çünkü nesnenin kullanımının artmasıyla, nesnenin boyutunun eşit oranda artması için bir zorunluluk yoktur. (Marlo'ya göre: Bir kişi tarafından kullanılabilen servet; birçok kişi tarafından kullanılabilen servet; herkes tarafından kullanılabilen servet.) Bu nedenle, örneğin, bir halk kütüphanesi, toplamda maliyeti aynı olan on özel kütüphaneden kıyaslanamayacak kadar daha eksiksiz ve daha yüksek bir derecede erişilebilir olabilir. Ve böylece, bir restoran sahibi aynı anda yüz misafire, her kişi özel mutfağı için aynı harcamayı yapsa olduğundan daha fazla masa çeşitliliğiyle, onların zevkine daha uygun ve daha uygun bir zamanda hizmet verebilir.[207-6] Eskiden, yalnızca seçkinler hızla seyahat edebilirken, kullanım kombinasyonu günümüzde alt sınıfların bile bunu yapmasını sağlamıştır. Bu resmin şüphesiz karanlık bir tarafı da vardır. Kullanım kombinasyonu, sıklıkla kişisel bağımsızlıktan büyük fedakarlıklar gerektirir ve bunlar, karakterin bireyselliğini etkilediğinde veya aile hayatının yakınlığını ve samimiyetini tehdit ettiğinde hafife alınmamalıdır. Ancak, kullanım
bölümünün herhangi bir karşılık gelen kullanım
kombinasyonu olmadan artması kötü bir semptomdur.[207-7] [207-8]

[Dipnot 207-1: Burada ayrıca, bir ülkenin savunucularının düşmanın bunları kullanmaması için
binaları, erzakları vb. tahrip ettiği yıkıcı
tüketimden de bahsetmeliyiz.]

[Dipnot 207-2: Die Lebensaufgabe der Hausfrau,
Leipzig, 1853; _von Stein_, Die Frau auf dem Gebiete der
National Oekonomie, 1875 ve
_Schaeffle_, N. Oek., 166; ve _Lotz_, Mikrokosmus, II, 370
vd.'nin güzel açıklamalarını karşılaştırın.]

[Dipnot 207-3: Almanya'da atların ortalama 18 yıl; İngiltere'de 25 yıl yaşadığı söylenmektedir; Fransa ve Belçika'da,
sadece 12 yıl. (Bunun kanıtları için bkz. _Rau_, Handbuch
II, Sec. 168.) Bir halk ne kadar medeniyse,
kullanımla değerleri tamamen yok etme olasılıkları o kadar azdır; ve
eski ketenlerini, vb. paçavra olarak; yiyecek artıklarını gübre olarak, vb. o kadar çok kullanırlar (_Roesler_, Grunds., 552.)]

[Dipnot 207-4: _Ritter_, Erdkunde, III, 209. Bu nedenle,
13. yüzyılda Fransızlar sadece üç tür lahana tanıyordu; 16. yüzyılda, yaklaşık 1651'de altı,
12; şimdi 50'den fazla lahana tanıyorlar; 16. yüzyılda sadece 4 tür kuzukulağı; 1651'de 7; yaklaşık 1574'te sadece 4 tür marul; bugün 50'den fazla çeşidi biliyorlar;
Henry II. döneminde 2 veya 3 çeşit kavunla tanışıyorlardı; 17. yüzyılda 7; şimdi ise
40'tan fazla çeşidi tanıyorlar. (_Roquefort_, Histoire de la Vie privee des
Fr., I, 179 vd.) De Serre'nin (1600) bahsettiği dört çeşit armut yerine, 1651'de yaklaşık
400 vardı. (I, 272.) Liebaud, 1570'te yalnızca 19 çeşit üzüm biliyordu;
de Serre, 41. (_Roquefort_, III, 29 vd.) "Briefen eines Verstorbenen" IV, 390'a göre, Londra'daki ilk
mutfak-bahçıvanı 435 çeşit salata, 240 çeşit patates ve 261 çeşit bezelyeye sahipti.

Ve tam da antik çağlarda böyleydi. Daha eski Yunanlılar, en görkemli şölenlerde bile tek bir oinos'tan bahsederken (ancak, _Homeros_, Il. XI, 641; ile karşılaştırın) ve hatta Demosthenes zamanında bile çok az şarap türü biliniyorken (_Becker_, Charicles, I, 455), _Plinius_, H. N. XIV, 13,
yaklaşık 80 şarap biliyordu. Bu bağlamda, modernler
asla antik sadeliğe geri dönmediler; en azından
fabliau, La Bataille des Vins, bize 13. yüzyılda 47 çeşit Fransız şarabını tanıtıyor. (Ayrıca _Wackernagel_
Haupt's_ Zeitschrift fuer deutsches Alterth., VI. 261
vd. ve _Henderson_, History of ancient and modern Wines,
1824 ile karşılaştırın.) Medeniyetin daha düşük bir aşamasında kasıtlı olarak ısrar eden Lakedemonlular, kış ve yaz aylarında aynı giysiyi
kullandılar (_Xenoph._, De Rep. Laced., II, 4); oysa
Athenaeos'un çağdaşları (III, 78 vd.)
72 çeşit ekmekle tanışmışlardı. Romalılar, Sezar zamanında ne kadar hassas bir iyi yaşam duygusuyla
tavuklar, tavus kuşları, turnalar, thunny balığı,
muraena, istiridyeler ve diğer kabuklu deniz ürünleri, kestaneler, hurma vb. için en iyi tedarik yerlerini
keşfetmişlerdi, bunlar _Gellius_, N. A., VII, 16'da görülebilir. _Athen._, XII, 540 ile karşılaştırın.

İtalya'nın orta çağında, evlerin neredeyse her zaman
üç odası vardı: _domus_ (mutfak), _thalamus_, _solarium_.
(_Cibrario_, E. P. del medio Evo, III, 45.) Charlemagne arazilerinde inşa edilen malikaneler veya efendi evleri 3 ve 2 odalıydı, bazen sadece 1, bazen de 2 oda ve 2 yatak odası. 895 tarihli eski bir belgeye göre, bir kulübe 5 sol, iyi inşa edilmiş bir malikane ise 12 sol değerindeydi. (_Anthon_, Geschichte
der deutschen Landwirth., I, 249 vd., 311.) Lex
Alamanorum, tit. 92, bir çocuğun yaşamaya muktedir sayılması için evin çatısını ve dört duvarını görmüş olması gerektiğini şart koşuyordu! _E. Herrmann_ tarafından yazılmış, daha da geliştirilebilen yetenekli bir denemeye bakın, burada türlerin kökenine ilişkin Darwin'in hipotezi üzerindeki _kullanım_ ve işbölümünü açıklamaya çalışmaktadır. D. Vierteljahrsschrift, Ocak, 1867.]

[Dipnot 207-5: Böylece, 1785-1795 yılları arasında, en iyi Silezya yünü 60, en kötüsü 26 taler/cwt'ye mal oluyordu; 1805'te, askeri üniformalar yapmak için kumaşa olan büyük talep nedeniyle,
birincisi 78, ikincisi 50 taler'e mal oldu. (_Hoffmann_,
Nachlass, 114.)]

[Dipnot 207-6: Tek bir büyük mutfak doğal olarak 100 küçük mutfaktan
çok daha az yer, duvar, yakıt, daha az mutfak gereci vb. gerektirir. Her zaman sıcak tutulan bir fırının
kullanımıyla sağlanan nispeten büyük tasarrufları düşünün! Hatta
Lakedemonlular bile yemek ilişkilerine pheidtia, yani, kurtarılmış yemekler adını verdiler. Asıl lezzetler yalnızca çok küçük porsiyonlarda tüketilebilir, ancak bu
miktarlarda iyi hazırlanamaz. Birinci sınıf bir Paris restoranında misafir
     makul bir fiyata 12 _potages_, _24 seçeneği var
     ordövrler_, _15-20 mezeler_, _20 mezeler
     de mouton_, _30 mezeler de volaille et gibier_, _15-20
     mezeler de veau_, _12 de pastane_, _24 de poisson_, _15
     de rots_, _50 meze_, _50 tatlı_; ve ayrıca,
     yalnızca 60 çeşit Fransız şarabı olabilir. Daha ne olabilir ki
     Bu bağlamda prens masası teklifi? Karşılaştırmak
     _Brillat-Savarin_, Physiologie du Gout, Medit., 28. ]

[Dipnot 207-7: Diocletianus zamanında, libre başına 2-1/2 talerden 250 talere kadar değişen mor ipek vardı.
(_Marquardt_, Roem. Privatalterthuemer, II, 122.)]

[Dipnot 207-8: Yukarıdaki ilkenin endüstride ve yoksulların bakımında uygulanmasıyla ilgili olarak bkz.
_infra_. Ortak tüketimin veya kullanım kombinasyonunun sağladığı avantajlar _Fourier_ tarafından coşkuyla ele alınmıştır ve falansterlerinin organizasyonu
esasen bu ilkeye dayanmaktadır. Tüm ihtişamlarına rağmen, yerlerini aldıkları yüz kulübeden daha az maliyetli olan bu devasa saraylarda, her akşam bir balo verilir, çünkü herkesin toplanabileceği büyük bir salonu aydınlatmak daha ucuzdur. Kullanımın veya tüketimin bölünmesi de burada yüksek bir
derecede geliştirilmiştir. 12 kişi aynı masada yemek yediğinde 12
farklı peynir, 12 farklı çorba vb. yerler. Küçük çocukların bile oburluk eğilimlerine tamamen teslim olmalarına izin verilir, çünkü sözde _series passionnees_'in üretken faaliyeti onlara bağlıdır.
Nouveau Monde, 272 ile karşılaştırın. Saint-Simonistler ayrıca _association universelle_'i insan gelişiminin en yüksek hedefi olarak nitelendirirler. (_Bazard_, Exposition, 144 vd.)
Bu gelişmenin aile hayatına yönelik tehlikesi için bkz.
_Sismondi_, Etudes I, 43.]

BÖLÜM CCVIII.

TÜKETİMİN DOĞASI VE TÜRLERİ.--KAVRAMSAL TÜKETİM.

Storch'un adlandırdığı gibi, kavramsal tüketim (_Meinungsconsumtion_) ile, moda değişikliğiyle işletilen birçok mal, en ufak bir biçim değişikliğine uğramadan veya tüccarın dükkanından ayrılmadan değerini kaybeder. Bu tür tüketim de farklı uluslarda aşırı derecede farklıdır. Bu nedenle, örneğin Almanya'da modalar Fransa'dakinden çok daha kalıcıdır.[208-1] Hollanda'nın en parlak dönemlerinde, yalnızca soylular ve memurlar modayla birlikte değişirken, tüccarlar ve diğer insanlar giysilerini parçalanana kadar giyerlerdi.[208-2] Doğu'da, giyimdeki modalar çok sabittir;[208-3] ancak orada pahalı bir gelenek hakimdir, çünkü bir oğul, babasının oturduğu eve taşınmak yerine, onu yıkıp, tercihe göre yeni bir ev inşa eder. Aynı şey, kraliyet kaleleri için bile geçerlidir. Bu nedenle, Pers'te şehirlerin çoğu yarı yarıya harabelerle doludur ve zamanla bir yerden
başka bir yere taşınırlar.[208-4]

Bir ülkenin ulusal geliri, genel olarak, bir moda değişikliğinden, halkının ayrı gelirlerinden çok daha az etkilenir. Bir
malzemenin değerini düşüren aynı kapris, bir diğerinin değerini
artırır; ve zenginler arasında moda olmaktan çıkan şey, toplumun daha fakir sınıfları için, tam anlamıyla, ilk kez
erişilebilir hale gelir.[208-5] Zevklerini çeşitlendirme eksikliği, insana o kadar özgüdür ve ilerleme kapasitesiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, kendi başına suçlanamaz. Fakat bu ihtiyaç ölçüsüzce karşılanırsa, zenginler tam bir yeniliğin cazibesine sahip olmayan her ürünü hor görürse, aynı modelden nispeten düşük bir maliyetle çok sayıda ürünün hazırlanmasını sağlayan tüm desen sisteminin avantajları kaybedilir. Ayrıca, değişken ve ücretsiz ihtiyaçların karşılanması için büyük miktarlarda üretim yapmayı mümkün kılan moda, sıklıkla üretim maliyetinde büyük bir tasarruf anlamına gelir.[208-6]

[Dipnot 208-1: Bunun sonuçları Fransız ve Alman endüstrisinin karakteri için çok önemlidir.
(_Junghanns_, Fortschritte des Zollvereins, I, 28, 51, 58.)
Paris giyim modaları hızla taşraya doğru ilerlerken, masa konusundaki modaları bunu yapmakta çok yavaştır. (_Rocquefort_, Hist. de la Vie privee des Fr., I, 88 sıra. )]

[Dipnot 208-2: _Sir W. Temple._ ABD Eyaletleri Üzerine Gözlemler, 6. bölüm.]

[Dipnot 208-3: Çoğu kişi karşı cins uğruna süslendiğinden, bu değişmezlik iki cinsiyetin
doğuda ayrılmasından kaynaklanır. Üreticilerimiz, bu konuda Doğu'yu
medenileştirmeyi başarabilirlerse, pazarlarını büyük ölçüde
artıracaklardır. İran'da şallar sıklıkla birçok nesil boyunca miras alınır ve hatta seçkin kişiler bile daha önce giyilmiş
giysiler satın alırlar. (_Polak_, Persien, I, 153.) Çin'de, Törenler Bakanı, tüm sınıflar tarafından hangi giysilerin
giyileceğini katı bir şekilde ve ağır cezalarla belirlerdi. (_Davis_, The
Chinese, I, 352 devamı)]

[Dipnot 208-4: _Jaubert_, Voyage en Perse, 1821. Seleucia, Ctesiphon, Almadin, Kufa ve hatta Bağdat gibi şehirler Babil'in kalıntılarından inşa edilmişken.]

[Dipnot 208-5: Moskova'da tüccarlar hesaplarını Paskalya'da kapatırlar.
Sonra yeni bir moda döngüsü başlar ve
sonra geriye kalan her şey sahte fiyatlarla satılır. (_Kohl_, Reise,
98.) Paris'te, modası geçmeye başlayan her şeyi satın alıp
sonra da illere ve yabancı bölgelere gönderen evler vardır. Bu nedenle, Fransa ve İngiltere'den İrlanda'ya muazzam miktarda eski giysi gönderilir. Bu nedenle, bu ülkenin farklı sınıflara uygun ulusal bir kostümü olamaz; ve
gezgin, İrlandalı kalabalığın yırtık
ceketler, kısa pantolonlar ve eski ipek şapkalarla işe gittiğini pişmanlıkla görür.
Prusya'da, Büyük Frederick zamanında köylülerin çoğu, askerlerin atılmış üniformalarını giyerdi.]

[Dipnot 208-6: _Schaeffle_, N. Oek. _Hermann_, Staatsw.
Untersuchungen, II, Aufl., 100.]

BÖLÜM CCIX.

DOĞANIN İŞİ OLAN TÜKETİM.

Tüm tüketimlerin (_kayıp-tüketim_) en keyif vermeyeni,
doğanın işi olanıdır; ve doğa kesinlikle tropiklerde en çok
tüketicidir. Yağmurlu mevsimde, Ganj'ın yukarı kesimlerinde,
evlerin her köşesinde mantarlar biter; raflardaki kitaplar
o kadar şişer ki, daha önce dört kişinin işgal ettiği yeri üçü işgal eder; Masada kalanlar, bir sekiz inç kalınlığında bir yosun tabakasıyla kaplanır. Duvarlarda biriken güherçile, tuğlaları yemesini önlemek için her hafta sepetlerle çıkarılmalıdır. Sayısız güve giysileri yiyip bitirir. Schomburgk, Guyana'da yağmurlu mevsimde yerde duran demir aletlerin birkaç gün içinde tamamen işe yaramaz hale geldiğini, gümüş paraların oksitlendiğini vb. buldu; açıkça makinelerin kullanımının önünde büyük bir engel. Yazın, aynı bölgenin, kök bakımından çok zengin olan toprağı, sıcaktan o kadar kavrulur ki, yeraltı yangınları
bazen en korkunç yıkıma neden olur. İspanyol Amerika'da o kadar çok termit ve diğer yıkıcı böcek vardır ki, altmış yıldan eski kağıtlar çok nadir bulunur.[209-1]

Ilıman bölgenin daha sıcak kısımları doğal olarak taş anıtların korunması için en elverişli olanlardır. Bu nedenle, örneğin, kasıtlı bir yıkımın olmadığı
Persepolis'te taşlar o kadar doğru bir şekilde üst üste yerleştirilmiştir ki, birleşme çizgileri sıklıkla görülemez bile. Pola amfitiyatrosu iki bin yılda taşların açılarından sadece iki çizgi kaybetmiştir.[209-2] Elgin mermer heykelleri kesinlikle Yunanistan'da İngiltere'dekinden daha uzun süre dayanırdı. Öte yandan, sıcak ve kuru iklimler çekirge istilasında çok tuhaf ve aşırı derecede korkutucu bir doğa tüketim türüne sahiptir. Bu tür tüketimden etkilenen başlıca ülkeler Asya ve Afrika Arabistan, Ürdün ve Fırat kıyıları, Küçük Asya ve Kuzey Hindistan'ın bazı bölgeleridir. Sina'da çekirge istilaları ortalama olarak her dört veya beş yılda bir meydana gelir;
ancak örneğin 1811'den 1816'ya kadar her yıl her şeyi yok ettiler. Etkileri ilerleyen bir yangın gibidir. Yeşil ülkeyi, sıklıkla tek bir günde, kahverengi bir çöle dönüştürür; ve kıtlık ve salgın hastalıklar da bu yolda ilerler.[209-3]

Ilıman bölgenin daha soğuk bölgeleri, uzun dağ serilerindeki heyelanlardan ve çığlardan, ovalarının çoğundaki bataklıklardan, sellerden ve kıyılarındaki arazilerin tamamen yok olmasından kaynaklanan tehlike ve hasara maruz kalırlar;[209-4] ancak diğer yandan, nispeten konuşursak, kasırgalardan, depremlerden ve volkanlardan en uzak olanlardır; bunların tahribatıyla hiçbir insan sanatı veya öngörüsü başa çıkamaz. Medeniyet ve siyaset açısından burada büyük bir avantaj var. Bkz. Bölüm 36. Venedik ve Hollanda'nın eski deniz gücü, denizin onları sürekli tehdit ettiği ve her ikisi için de sürekli bir teşvik olan tehlikelerle yakından ilişkilidir. Ancak, diğer yandan, Güney Amerika ve Uzak Hindistan'ı her zaman tehdit eden depremlerden kaynaklanan tehlike, tüm ilişkileri çevreleyen belirsizlik nedeniyle anarşi veya despotizmle benzer sonuçlar üretmelidir. Bkz. Bölüm 39.[209-5]

[Dipnot 209-1: _Ritter_, Erdkunde VI, 180 vd.; _Schomburgk_
in the Ausland, 1843, Nr. 274; _Humboldt_, Relation hist.,
I, 306; Neuspanein, IV, 379; _Poepping_, Reise, II, 197 vd.,
237 vd. Karınca, Marcgrav'ın zamanında bile,
_rey do Brazil_ olarak adlandırılıyordu.]

[Dipnot 209-2: _Ritter_, Erdkunde VIII, 895; _Burger_,
Reise in Oberitalien, I, 7. Nubia anıtları, Yukarı Mısır'dakilere göre zamanın elinden çok daha az etkilenmiştir, çünkü platonun havası daha kurudur. İklimin etkileri, havanın en nemli olduğu Aşağı Mısır'da en şiddetli şekilde hissedilmiştir. (_Ritter_, I, 336, 701.) Öte yandan, ahşapta kuruluk büyük bir yıkım
etkeni olabilir. Bu nedenle, Tibet'te ahşap sütunlar,
balkonlar, vb., çatlamalarını önlemek için yün örtülerle
korunmalıdır. (_Turner_, Gesandtsreise,
Almanca çevirisi, 393 vd.)]

[Dipnot 209-3: _Ritter_, Erdkunde, VIII, 789-815 ile karşılaştırın,
özellikle çekirge istilasıyla ilgili İncil'den güzel pasajlar koleksiyonu, 812 vd. _Pliny_, H. N.,
XI, 85. _Volney_, Voyages en _Syrie_, I, 305. 1835'te yarım mil karelik, dört inç kalınlığında bir alanı kaplayan çekirge istilasının açıklaması için bkz. _v. Wrede_, R. Hadhrammaut, 202. İngiltere'de, sıçanlar, fareler, böcekler vb. tarafından meydana getirilen
tahribatın dönüm başına yılda on şiline ulaştığı tahmin edilmektedir; i. yani yıllık 10.000.000 L'ye kadar. (_Dingler_, Polyt. Journal, XXX, 237.)] [Dipnot 209-4: Friesland'daki Dollart körfezinin kökeni, 1177 ile 1287 arasında 2-1/2 mil kare; ve 1421'de 2 mil karelik Biesboch. Schleswig'deki toprakların su baskını nedeniyle defalarca tahrip edilmesi hakkında bkz. Thaarup, Daenische Statistik, I, 180 devamı. Akdeniz ile ilgili olarak, _Strabo_, VII, 293'ün bu tür tüm açıklamaları masal olarak görmesi dikkat çekici bir gerçektir.]

[Dipnot 209-5: Tropiklerdeki bu doğa tüketiminin ihtişamı ve karşı konulamazlığı vb.'nin insanları nasıl batıl inançlara ve vahşi hayallere sürüklediği konusunda bkz. _Buckle_, İngiltere'de Uygarlık Tarihi, 1859, I, 102 vd. Şili'nin fethinden bu yana, büyük şehirleri tamamen veya kısmen yok eden on altı deprem kaydedilmiştir.]

BÖLÜM CCX.

GERÇEKTEN TÜKETİLENİN DÜŞÜNÜLMESİ GEREKLİLİĞİ.

Tüketim söz konusu olduğunda, gerçekte neyin tüketildiğinin, yani neyin
faydasını kaybettiğinin katı bir incelemeyle incelenmesi gerekir. Örneğin, bir palto için yirmi dolar ödeyen kişi, o miktarda sermayeyi ancak palto eskidiğinde tüketmiştir.[210-1] Kişinin gelirinin önceden tüketilmesi olarak adlandırılan şey, tüketici tarafın gelecekteki gelirinden telafi etmeyi amaçladığı bir sermaye kısmının tüketilmesinden başka bir şey değildir.[210-2] Sabit sermaye de kesinlikle doğrudan tüketilebilir; örneğin, bir evin sahibi, aldığı tüm kirayı net gelir olarak gördüğünde, hiçbir onarım yapmadığında ve gelecekte yeni bir bina inşa etmek için hiçbir tasarruf yapmadığında. Ancak kural olarak, sabit sermayenin sahibi, onu tüketmek için önce onu dolaşımdaki sermayeyle takas etmelidir. Böylece, özellikle mutlak prenslerin mahkemelerinin savurganlığı ve israfı, yalnızca savurganlık için harcanan paranın ülkede kalması koşuluyla, zararsız olduklarını iddia eden çok sayıda savunucu bulmuştur.[210-3] Savurganlığın kendisi, yani servetin gereksiz yere yok edilmesi, bu nedenle, daha az felaketli değildir.[210-4] Örneğin, ülkenin işçileri tarafından özel olarak üretilen, bir gala günü için sipariş edilen, 10.000 dolarlık havai fişekler varsa; bunların sergilenmesi amacıyla kullanılmasından önceki gece, ulusal servet iki ayrı miktarı kapsar ve toplamda 20.000 dolar eder; yani, 10.000 dolar gümüş
ve 10.000 dolar roket, vb. Ertesi gün, 10.000 gümüş
gerçekten hala var, ancak 10.000 roket, vb.'den
hiçbir şey kalmadı. Sipariş yabancı bir ülkeden yapılmış olsaydı, durum
tam tersi olurdu, halkın gümüş depoları
azalırdı, ancak barut tedarikleri bozulmadan kalırdı.

Benzer şekilde, insanlar üreticilerden ve tüketicilerden sık sık sanki iki farklı insan sınıfıymış gibi bahsettiklerinde en büyük yanlış anlaşılmaya sebep olur. Her insan
birçok çeşit malın tüketicisidir; fakat aynı zamanda, bir çocuk, bir sakat, bir hırsız, bir yankesici, vb. olmadığı sürece bir üreticidir.[210-5] Aynı zamanda, Bastiat, üretim ve tüketim çıkarları çatıştığında şüphe durumunda, devletin, toplam çıkarların temsilcisi olarak, kendisini ikincisinin yanında konumlandırması gerektiğini söylerken haklıdır. Eğer her iki tarafı da en uç sonuçlarına
taşırsak, tüketicilerin bencil arzusu en uç ucuzluğa, yani evrensel fazlalığa, üreticilerin bencil arzusu ise en uç pahalılığa, yani evrensel yoksulluğa yol açacaktır.[210-6]

[Dipnot 210-1: _Mirabeau_, Philosophie rurale, 1. bölüm; _Prittwitz_ ile karşılaştırın; Kunst reich zu werden, 474.]

[Dipnot 210-2: Bir devlet kredisinin harcanmasının gerçek etkilerinin anlaşılması için çok önemli bir ilke!]

[Dipnot 210-3: Bu şekilde _Voltaire_, Siecle de Louis
XIV., ch. 30, örneğin Versay'daki abartılı (?)
binaları mazur gösterir; ve Catherine
II. de Ligne Prensi'ne konuşurken kendini çok benzer bir şekilde ifade etmiştir:
Memoires et Melanges par le Prince de Ligne, 1827, II, 358.
_v. Schroeder_ hatta Prens'in ülkenin "tüm başkentinden" daha fazla ve hatta daha fazla tüketebileceğini düşünür; ancak, "onun tekrar halkın arasına girmesini" isterdi. Ayrıca, halkın ülkede üretilmeyen hiçbir şeyin giyilmediğinden emin olması koşuluyla, giyimde en büyük ihtişamdan yanadır. (Fuerstl. Schatz- u. Rentkammer, 47, 172.) Benzer şekilde, _Botero_, Della Ragion di Stato VII, 85; VIII, 191; ve
yakın zamanda _v. Struensee_, Abhandlungen I, 190. Polycrates'in _Herodotus_'taki ilkesi neredeyse aynı etkiye sahiptir.
Karşıt olarak, _Ferguson_, Hist. of Civil Society, V, 5 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 210-4: Üreticilerin elde ettiği
kâr hariç. ]

[Dipnot 210-5: _Sismondi_, N. P.,
IV, b. II. tarafından çarpıcı bir şekilde göz ardı edilmiştir.]

[Dipnot 210-6: _Bastiat_, Sophismes economiques, 1847, b.
IV. Uzun vadede üretimi ya teşvik eden ya da
zarar veren her şey, "üreticinin üzerinden geçer ve
sonunda tüketicinin kazancına veya kaybına döner." Sadece bu ilke sayesinde, insanlar arasındaki eşitsizlik ve anlaşmazlıklar sürekli olarak artmaya devam ederdi. Saint Simonizm
ve komünizm sistemlerinin içerdiği nispeten doğru olan her şey böylece
gerçekleşmiş olur.]

BÖLÜM CCXI.

TÜKETİMİN DOĞASI VE TÜRLERİ.--ÜRETKEN TÜKETİM.

Tüketim olmadan üretim mümkün değildir. Özel bir faydanın herhangi bir maddede somutlaşması, onun genel faydasının
sınırlanmasıdır. Böylece, örneğin, mısır ekmek haline getirildiğinde, artık brendi veya nişasta imalatında kullanılamaz.[211-1]

Bu nedenle, tüketim üretim için bir koşul (harcama) olduğunda buna üretken (üretken) denir.[211-2] Burada, gerçekten de, tüketilen malların biçimi yok edilir, ancak malların değeri yeni üründe yaşamaya devam eder.

Tüketimde de farklı üretkenlik dereceleri vardır. Dolayısıyla, bir akademisyen için, kendi dalındaki kitaplara yaptığı harcama hemen üretkendir; ancak yine de, edebiyatın kendi dalından çok
uzak olan bölümlerindeki kitaplar, zevk gezileri vb. beslenme ve zihnini uyarma işlevi görebilir. 52. Bölüme göre, gerçek bir ekonomik ihtiyacın karşılanması için gerekli bir araç oluşturan tüm tüketimi üretken olarak kabul etmek zorundayız. Gerçekten de, maddi malların, kişisel malların ve faydalı ilişkilerin yardımına yönelik üretken tüketim arasında ayrım yapabiliriz; Ancak bu farklı tüketim türlerinin üretkenliğini tahmin ederken, tüketimin doğasından çok, ulusun ihtiyaçlarıyla ilgili sonuçlarla ilgileniyoruz. Bir barut deposu yandığında patlayan barut, üretken olmayan bir şekilde tüketilir; ancak savaşta atılan barut, bir mayını patlatmak için kullanılan barut gibi üretken olmayan bir şekilde tüketilebilir; örneğin, savaş adil ve muzaffer olduğunda ve madencilik işletmesi başarısız olduğunda.[211-3]

Kendilerinin üretken olduğunu kabul ettikleri işçilerin bakımı veya desteği, muhtemelen tüm siyasi iktisatçılar tarafından üretken tüketim olarak kabul edilir. Öyleyse, çocuklarımızı desteklemenin ve eğitmenin maliyeti neden olmasın; çünkü çocuklarımızın daha sonra üretken işçiler olarak büyüyecekleri umuluyor. İnsanın emek gücü, şüphesiz, tüm ekonomik malların en büyüklerinden biridir. Ancak geçim araçları olmadan, birkaç gün içinde yok olur. Bu nedenle, bireysel emek hizmetlerinin ve ürünlerinin atomik bir sayımına gerek kalmadan bile, o emek gücünün sürekli süresini, tüketilen geçim araçlarının değerinin sürekli süresi olarak düşünebiliriz.[211-4]

[Dipnot 211-1: Hiçbir maliyeti olmayan su ve kilden hava ile kurutulmuş tuğlalar yapıldığında bile; tamamen mesleki
iş yapıldığında ve tamamen entelektüel emek sarf edildiğinde, işçilerin geçim araçlarının bir miktar tüketimi her zaman gereklidir.]

[Dipnot 211-2: _Platon_'a göre, analotikai'nin aksine Chrematistikai, De Rep., VIII, 559.
Geçici tüketim. (_Umpfenbach._)]

[Dipnot 211-3: _Storch_, Handbuch, II, 450.]

[Dipnot 211-4: Üretken ve üretken olmayan tüketim arasında daha önce genellikle varsayılan farka karşı, bkz.
_Jacob_, Grundsaetze der Nat. Oek., II, 530. _Hermann_ (II, Aufl., 311)'in üreme tüketimi yerine teknik tüketimden bahsetmesinin nedeni çok dar bir bakış açısıdır.]

BÖLÜM CCXII.

ÜRETKEN OLMAYAN TÜKETİM.

Dahası, üretken olmayan tüketim yalnızca her ekonomik kaybı, zararlı amaçlar için yapılan her harcamayı[212-1] değil, aynı zamanda yararlı amaçlar için yapılan her gereksiz harcamayı da kapsar. [212-2] Yine de, buradaki sınıflandırmamızda hata yapmamak için, tarihçinin tarafsızlığına ve çok yönlülüğüne sahip olmak gerekir; bu da kişinin kendisini başkalarının yerine koymasını ve onların hissettiği gibi hissetmesini sağlar. Örneğin, Regensburg ve özellikle Roma gibi şehirlerde, sayısız kilisenin, tabiri caizse, sık sık birbirlerini dirseklediğini gören kişi, günümüzün ticari, politik, eğitimsel ve eğlence amaçlı binaları ile ortaçağın manevi ihtiyaçların giderilmesi amaçlı binaları arasındaki farkı fark etmemek elde değildir. İkincisi, kendi alanlarında ve kendi zamanlarında, kural olarak, üretken bir şekilde çalışmış olabilir; tıpkı ilkinin, başarısızlıkla sonuçlanan demiryolu ve kanal spekülasyonları gibi, istisnai olarak, üretken olmayan bir şekilde çalışması gibi. İki tür isteğin göreceli değeri arasında karar vermek zor olacaktır, çünkü
tartışmanın tarafları, çoğunlukla, kendi muhaliflerinin isteğini (_Beduerfniss_) paylaşmazlar, sıklıkla bunu anlamazlar ve bu nedenle onu hor görürler. Bu nedenle, yasalara karşı, ekonomik bir bakış açısından bile gerekli olan saygıyı, ancak kendilerinin tahtta oturduğunu ve etkileyici bir ihtişamla çevrili olduğunu gördükleri ölçüde besleyebilen yarı-barbar uluslar vardır. Bu nedenle, buradaki böyle bir ihtişam, yalnızca
üretken olmayan tüketim olarak kabul edilemez.[212-3]

Ayrıca, yukarıda, Bölüm 54'te yaptığımız gibi, kişisel hizmetlerde üretken ve üretken olmayan tüketim arasındaki sınır çizgisini geçmenin en kolay olduğunu belirtmeliyiz. 1830'da İspanya'da devletin harcamaları yıllık 897.000.000 reale ulaşıyordu; belediye şirketlerinin harcamaları 410.000.000'a ve dinin dış amaçları için harcamalar 1.680.000.000'a ulaşıyordu. (_Borrego._) Bu kesinlikle sağlıklı bir orantı değil; ancak Prusya'da ülkede içilen tüm brendiyi tutmak için bir Prusya mili uzunluğunda, otuz üç ve sekiz onda bir fit genişliğinde ve on fit derinliğinde bir havzaya ihtiyaç duyulacağı gerçeğinden daha kötü bir ekonomik durumun kanıtı değil (_Dieterici_); veya bu
diğeri, İngiliz halkının vergiler için yıllık 68.000.000 sterlin ve alkollü içkiler için yıllık 100.000.000 sterlin harcadığıdır.[212-4] Berkeley, açlık çeken proleter nüfusuyla İrlanda'da geçim araçlarını ihraç edip bunları narin şaraplar vb. ile takas etmenin, bir annenin çocuklarının ekmeğini satıp geliriyle kendisi için lezzetli ve gösterişli şeyler satın almasına benzediğini haklı olarak söylüyor.[212-5] [212-6]

[Dipnot 212-1: Örneğin, kullanılmadan bozulan yiyecekler ve çalınan ve bir hırsızı daha fazla çalmak için gücünü koruyabileceği bir duruma sokan yiyecekler.]

[Dipnot 212-2: Şimdiye kadar _Senior_, Outlines, 66, haklıdır:
Bir millet veya bir adam ne kadar zenginleşirse,
ulusal veya kişisel üretken tüketim o kadar artar.]

[Dipnot 212-3: Mısır, Meksika veya Peru'daki saraylar,
piramitler vb. gibi devasa yapılar, halkın yöneticiler, rahipler veya
soylular tarafından ezilmesinin kesin bir işaretidir. Mısır piramitlerinden birinin yirmi yıl boyunca
360.000 kişiyi işgal ettiği söylenmektedir. (_Diodor._, I, 63;
_Herodot._, II, 175; _Prescott_, Meksika Tarihi, I, 153,
Peru Tarihi, I, 18.)]

[Dipnot 212-4: Edinburg Rev., Nisan, 1873, 399.]

[Dipnot 212-5: _Berkeley_, Querist, 168, 175, ulusal ihtiyaçların ticaretin yol gösterici kuralı olması gerektiğini ve ayrıca çoğunluğun en acil ihtiyaçlarının
öncelikle dikkate alınması gerektiğini söyler.]

[Dipnot 212-6: _Ricardo_, İlkeler, s. 475, kişisel hizmetlerin ödenmesinde ulusal veya özel gelirin harcanmasının, emeğe olan talebi ve emek ücretlerini maddi şeylere eşit bir
harcamadan daha fazla artırdığı görüşündeydi. Bunun temelindeki hata _Senior_, Outlines,
160 ff. tarafından iyi bir şekilde çürütülmüştür.

Üretken tüketim teorisini gayretle savunan ve ele alan ilk kişi _J. B. Say_, Traite, III, ch. 2,
seq.; Cours pratique, II, 265'ti. Ancak doktrinin tohumları _Dutot_, Reflexions politiques sur le
Commerce et les Finances, 1738, 974, _ed_. Daire'de bulunabilir. Onun
ayrımları kısmen büyük bir doğrulukla çizilmiştir. Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, bir kumaş üreticisinin,
işçilerinin sonuçlarını üretken bir şekilde tükettiğini,
ancak bu sonuçları ekmekle takas eden işçilerin,
ikincisini üretken olmayan bir şekilde tükettiğini söyler. _Say_, emeğin üretkenliğine çok daha geniş bir kapsam vermiş olmasına rağmen, yalnızca maddi değiştirilebilir malların yaratılmasına doğrudan katkıda bulunan tüketimin üretken olduğunu iddia ederek tutarsızlıktan suçludur. _Rau_,
Lehrbuch, I, Sec. 102 ff., 323 ff., her iki durumda da aynı sınırlamayı uyguladığı ölçüde daha tutarlıdır.
(Ayrıca Sec. 333, 336 ile karşılaştırın.) _Hermann_, Staatsw.
Untersuchungen, 170 ff., 231 ff., tüketildiği iddia edilen şeyin değeri devam ederse, onun tüketimi diye bir şey olamayacağı için üretken tüketim fikrinin bilimden kovulmasını tercih ederdi. Ancak, ben de buna katılıyorum: iyi bir ulusal ekonomide, buna göre, neredeyse hiç tüketim olmazdı, çünkü yukarıda üretken tüketim olarak adlandırdığım şeyin toplam değeri tartışmasız bir şekilde korunur ve ulusal ürünlerin toplam değerinde devam eder. Üretken tüketim, nihayetinde bir üretim aşamasıdır, tıpkı üretimin kendisinin nihayetinde bir amaca ulaşma aracı, tüketim ve dolayısıyla ikincisine hazırlık olması gibi. Her iki fikir de birbirinden titizlikle ayrı tutulabilir, tıpkı harcamalarının büyük bir kısmını sadece bundan gelir elde etmek amacıyla yapan özel bir iş adamının giderleri ve gelirleri gibi. Herkes üretiminin mümkün olduğunca büyük olmasını ve üretken tüketiminin, amacından sapmadığı sürece, mümkün olduğunca küçük olmasını ister. _Riedel_ haklı olarak, üreme tüketimi teorisinin, Politik Ekonomiye, üretim, dağıtım ve tüketim eyleminin oluşturduğu çemberi kapatan bir köprü görevi gördüğünü söyler. (Nat. Oek. III,
49.) Savunduğumuz görüşün başlıca öncülerinden biri
_McCulloch_, Principles, IV, 3 ff. _Gr. Soden_, Nat.
Oek., ekonomik tüketimi, ekonomik olmayan ve
ekonomik olmayan tüketimi birbirinden ayırır. (Nat. Oek., I, 147.)]

BÖLÜM CCXIII.

ÜRETİM VE TÜKETİM ARASINDAKİ DENGE.

Her durumda ekonomik üretim, bir tür tüketimin
amacıdır.[213-1] Üretken faaliyete en keskin teşvik,
yoksunluk hissidir.[213-2] "Yoksunluk sanatı öğretir, yoksunluk duayı öğretir,
mübarek
yoksunluk!" İyi de söylenmiştir: "İhtiyaç, icadın
anasıdır!" Sadece hayvanları göz ardı ederek,[213-3] çok az ihtiyaç yaşayan, bazı nadir ve yüksek entelektüel doğalar hariç, bu insanlar çalışmaya dinlenmeyi tercih ederler. Bu nedenle,
Avrupalı ​​tüccarlar vahşi bir ulusla ticaret yapmak istediklerinde,
onlara hediye olarak çivilerini, baltalarını, aynalarını, brendilerini vb. göndererek başlamalıdırlar. Vahşi, yeni bir zevk deneyimleyene kadar, onu sürdürme isteği kendini hissettirmez; veya ticaret amacıyla üretmeye hazır olmaz.[213-4] Normal bir
gelişim durumunda, daha kaba ihtiyaçların tam ve sürekli olarak karşılanması, daha yüksek olanların temelini oluşturmalıdır.[213-5]

[Dipnot 213-1: Aslında, bu konuda, _Adam Smith_, IV, böl. 8, "tüketimin
tüm üretimin tek amacı ve hedefi" olduğu, çünkü emek ve
tasarruf, ekonomik amaçlarının yanı sıra daha yüksek, yok edilemez ve kişisel bir amaca sahiptir. _Knies_, Polit. Oek. 129,
ve _supra_, Sec. 30 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 213-2: _Sir F. M. Eden_'e göre, State of the Poor, I, 254, ailelerin düzenli olarak aynı masada yemek yemesi; dolayısıyla gerçek yataklarda uyuması, gelişmiş medeniyetin en açık belirtilerinden biridir. "Yatak ve yemek!"
Yemek saatlerinin düzenliliğinin Yunanlılar arasında Palamedes tarafından
başlatıldığı söylenir. _Athen._ I, 11, _AEschylus_'tan sonra.]

[Dipnot 213-3: Kış uykusuna yatan hayvanların erzakları ve meskenleri vardır, bu da sermayeye benzer bir şeydir.]

[Dipnot 213-4: Bu ilerlemenin genellikle _jus fortioris_ tarafından başlatıldığı gözlemlenir. _Steuart_, İlkeler I,
bölüm 7. (45-6-8. Bölümleri Karşılaştırın.) Bu şekilde, en eski doğu despotlukları farkında olmadan insanlığa büyük hizmette bulunmuştur. Burada sultanın birkaç gözdesiyle başardığı şey, batının medeniyetinin alt aşamalarında, büyük vasalların aristokrasisi tarafından, insanlara daha layık bir şekilde ve çok daha istikrarlı bir biçimde yapılmıştır. (_J. S. Mill_, İlkeler I, 14 vd.)]

[Dipnot 213-5: _Banfield_, Endüstri Örgütü, 1848,
11.]

BÖLÜM CCXIV.

ÜRETİM ARTIŞININ NEDENLERİ.

Sadece ihtiyaçlar arttığında üretim de artar.[214-1] Eski özdeyiş: _Si quem volueris esse divitem, non est quod augeas divitias, sed
minuas cupiditates (Seneca)_, tutarlı bir şekilde yerine getirilseydi, medeniyetin ilerlemesini engeller ve insan koşullarının iyileştirilmesini engellerdi. Öte yandan, çoğu siyasi iktisatçı, daha fazla uzatmadan, bireylerin ve daha da fazla ulusun, ihtiyaçlarını karşılama olasılığı olduğu sürece zevklerinin toplamını genişletme eğiliminde olduğunu varsayar. Fakat burada, insanların atalet ilkesiyle
oluşturuldukları için dünyada ne kadar büyük bir rol oynadıklarını unutuyorlar.[214-2] İlk bakışta, bir halkın en vazgeçilmez geçim kaynaklarını elde etmek için ne kadar az emek harcaması gerekiyorsa, daha rafine ihtiyaçlarını karşılamak için o kadar fazla zaman ve zevki kalmasından daha doğal görünen şey nedir? Buna göre, nüfusun az olduğu, toprağın fazla olduğu ve henüz tükenmediği en erken dönemlerde, özellikle entelektüel konularda daha rafine bir medeniyet keşfetmeyi beklemeliyiz. Fakat gerçekte, tam olarak
tam tersi geçerlidir. Gözlemleyebildiğimiz medeniyetin en erken aşamalarında, materyalizmin en kaba haliyle hakim olduğunu ve hayatın tamamen en düşük fiziksel ihtiyaçlar tarafından emildiğini görüyoruz.
(Tropikal topraklar.) Ekmeğin ağaçlarda yetiştiği ve kişinin sadece elini uzatıp koparması gereken; Kişinin çıplaklığını örtmek istediği tek yer birkaç palmiye yaprağı olduğunda, sıradan ruhlar karınca benzeri bir aktiviteye veya ekonomik amaçlar için kendi aralarında bir birliğe teşvik bulamaz.[214-3] Bir Meksika vatandaşı haftada iki günlük çalışmayla kendisini ve ailesini mutlak yoksulluktan kurtaracak kadar para kazandığında, diğer beşini boşta harcar. Boş zamanını kulübesini veya ev mobilyalarını vb. daha iyi bir hale getirmeye ayırabileceği hiç aklına gelmez. Öngörünün gerekliliği neredeyse bilinmez; ve dünyanın en bereketli ve verimli ülkesinde, kötü bir hasat hemen en korkunç kıtlığa yol açar. Humboldt'a, muz plantasyonlarının yok edilmesi dışında, insanların daha çalışkan hale getirilmesi için hiçbir umut olmadığı güvencesi verilmişti.[214-4] Fakat, gerçekten de, böylesi zorunlu bir çalışmayla çok az şey kazanılabilirdi. Doygunluktan başka bir amaç için çalışmak için, insanın salt açlıkla yaratılan
isteklerin ötesinde istekler hissetmesi gerekir. [214-5] Uygarlıkta genel bir ilerlemeye yönelik çok sayıda ön koşul (ve birbirini karşılıklı olarak sınırlayan) vardır, bu nedenle böyle bir ilerleme kural olarak ancak çok yavaş gerçekleşebilir. Örneğin, Meksika'da haftada altı gün çalışmaya ve bu şekilde diğer Kızılderililerden üç kat daha büyük bir araziyi ekmeye tamamen istekli tek bir Kızılderili olduğunu varsayalım. Araziyi nereden bulacaktı? Bir süre için fazlalığı için alıcı bulamazdı ve bu nedenle toprak sahibine şimdiye kadar sadece otlaklardan aldığı kadar ödeme yapabilecek durumda olmazdı. Şehirler inşa edilene ve kırsal nüfusa kendi ürünleri karşılığında endüstrinin ürünlerini sunana kadar, daha iyi bir arazi ekme
ye teşvik edilemezler veya bunu başaramazlar. Bu teşvik ve bu kapasite, birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Tarımsal nüfusun gerçek bir fazlalık üretmediği, ancak
ortaçağ modasına göre, istedikleri her şeyi kendileri ürettiği ve
devlete vergi olarak ödenen kısım hariç
tüm ürünlerini tükettiği yerde, neredeyse bir sanayi sınıfı, bir ticaret sınıfı veya bilime, sanata, vb. adanmış bir sınıf olamaz. Ve tersine, yalnızca bu sınıfların gelişiminde ifadesini bulan daha yüksek medeniyet, ulusal emeğin daha becerikli bir rehberliğiyle, toprağın yetiştiricilerinin en acil ihtiyaçlarının ötesinde önemli bir tarımsal ürün fazlası üretmeye yetecek ölçüde üretkenliğini ortaya çıkarabilir. Dolayısıyla, ekonomik anlamda en gelişmiş ülkelerde, tarımla uğraşan nispeten en az sayıda insan ve daha iyi bir tür üretimle uğraşan nispeten en fazla sayıda insan olduğunu görüyoruz.[214-6] Burada, özel ev işlerinde olduğu gibi: Bir insan ne kadar fakirse, gelirinin vazgeçilmez ihtiyaçlar için ayırmaya meyilli olduğu kısım o kadar büyüktür.[214-7] [214-8]

[Dipnot 214-1: Burada açıkça, bu şekilde artan ihtiyacın yanı sıra, bir gelişme kapasitesi olduğu varsayılmaktadır. Böylece, örneğin, Yeni Zelanda sakinleri, giyim, konut vb. konularda, tropikal bir ülkenin geleneklerini daha soğuk bir ülkeye getirdiler ve Avrupalı ​​öğretmenlerle tanışana kadar, aşırı büyük ateşler yakmak dışında, yeni iklimin sertliğine nasıl karşı koyacaklarını anlamadılar. (Edinb. Review,
Nisan, 1850, 466.)]

[Dipnot 214-2: _R. S. Zachariae_, Vierzig Buecher
vom Staate, VII, 37 ile karşılaştırın. Uygarlığın alt aşamalarındaki insanlar,
kendilerinden daha ileri olanlara karşı, ikincisinin kendilerine
yaptığından daha büyük bir küçümseme beslerler. Bu nedenle, Sibirya avcı ırklarının şu laneti söylemesi
gelenekseldi: Düşmanınız bir Tatar gibi yaşasın ve sığır yetiştirmekle
uğraşmak aptallığına sahip olsun. (_Abulghazi
Bahadur_, Histoire genealogique des Tartares.) Göçebe ırklar
şehir sakinlerine çoğunlukla tutsak gözüyle bakarlar.]

[Dipnot 214-3: Lord John Russel'ın "mutlu, memnun zenciler" olarak adlandırdığı kişiler, kurtuluşlarından bu yana günde ortalama sadece bir saat Jamaika'da çalışırlar. (Colonial
Dergisi, Kasım 1849, 458.) Mısır, Hindistan, vb., ezelden beri, keşiş tembelliğinin klasik topraklarıdır.
_Hume_, Ticaret Üzerine Söylevler, No. 1 ile karşılaştırın. Öte yandan, açlıktan ölmek veya donmak istemiyorsa önünde altı ay çalışması ve bir şeyler stoklaması gereken kişi, mutlaka aktif ve tutumlu olmalıdır; ve bunlara eşlik eden başka erdemler de vardır. (_List_, System der
polit. Oek., I, 304.) _Humboldt_'a göre, mevsimlerin değişmesi
insanı farklı türde
yiyeceklere alışmaya zorlar ve böylece onu göç etmeye hazırlar. Tropikal ülkelerin sakinleri ise, yiyeceklerinin tekdüze doğası nedeniyle göç edemeyen veya göç ettirilemeyen
tırtıllar gibidir.]

[Dipnot 214-4: _Humboldt_, N. Espagne, IV, ch. 9, II, ch.
5. Benzer şekilde, daha kaba Malaya kabileleri arasında, balıkların yakalanma kolaylığı ve sago'nun ucuzluğu, onların ataletlerinin ve ilerlemeyen medeniyetsizliklerinin başlıca nedenleridir. (_Crawfurd._)]

[Dipnot 214-5: _Le travail de la faim est toujours borne
comme elle. (Raynal.)_]

[Dipnot 214-6: _Adam Smith_, I, ch. 11, 2;
_supra_, Sec. 54. Rusya'da nüfusun yaklaşık %80'i doğrudan tarımdan geçiniyor; Büyük Britanya'da 1835'te sadece 35; 1821'de sadece 33; 1831'de sadece 31-1/2; 1841'de sadece %26. (_Porter._) _Marshall_'a göre, 1831'de Britanya Avrupası'nda kiralarından vb. geçinen 1.116.000 kişi vardı. İrlanda'da 1831'de nüfusun %65'inden fazlası tarımla uğraşıyordu (_Porter_); 1841'de ise %66'sı.]

[Dipnot 214-7: Paris'te 1834'te kişi başına düşen ortalama gelirin 1.029,9 frank olduğu tahmin ediliyordu ve bunun 46 frankı hizmet için ödeniyordu; 55,7 eğitim için; 11,5
hekimlik hizmetleri vb. için; 7 tiyatro gösterileri için; 36
yıkama için; 13,6 kamu amaçları için. (_Dingler_, Polyt.
Journal, LIII, 464.) _Ducpetiaux_, Budgets
economiques des Classes ouvrieres en Belgique, 1855 ve
_Engel_, Saechs. Statist. Ztschr., 1857, 170'e göre, aşağıdaki tüketim
maddeleri için aile harcamalarının orantılı yüzdesi şudur:

=========================+====================================================
| GİDERLERİ
+--------------------+----------+----------
| _bir işçinin_ | _ailesinin_ |_iyi bir_
| _ailesinin_ |_yapılacak_
_Tüketim Amacı._ | _rahat_ | _orta_ |_ailesinin._
| _koşullar._ | _sınıf._ |
+-----------+----------+----------+----------
| _İçinde_ | _İçinde_ | _İçinde_ | _İçinde_
|_Belçika._|_Saksonya._|_Saksonya._ |_Saksonya._
| _başına_ | _başına_ | _başına_ | _başına_
| _cent._ | _cent._ | _cent._ | _cent._
-----------------------+----------+-----------+------------
Yiyecek, | 61 \ | 62 \ | 55 \ | 50 \
Giyim, | 15 } | 16 } 95 | 18 } 90 | 18 } 85
Barınma, | 10 } 95 | 12 } | 12 } | 12 }
Isıtma ve aydınlatma, | 5 } | 5 / | 5 / | 5 /
Aletler ve araçlar, | 4 / | | |
| | | |
Eğitim, öğretim,| 2 \ | 2 \ | 3.5 \ | 5.5 \
Kamu güvenliği, | 1 } 5 | 1 } 5 | 2 } 10 | 3 } 15
Sıhhi amaçlar, | 1 } | 1 } | 2 } | 3 }
Kişisel hizmetler, | 1 / | 1 / | 2.5 / | 3.5 /
=========================+============+===========+===========+===========

Bu nedenle _Engel_, yiyecek,
giyim, barınma, ısıtma ve aydınlatma maddeleri %50 oranında
daha pahalı hale geldiğinde ve diğer ihtiyaçlar
daha az olduğunda ve memurların maaşlarının orantılı olarak
artırılması istendiğinde,
300, 600 ve 1.000 taler olan maaşların sırasıyla
427,5, 800 ve 1.275 talere yükseltilmesi gerektiğini düşünmektedir. (Preuss. Statist.
Zeitschr., 1875.) _E. Herrmann_, Pricipien der Wirthsch.,
106, tüm Avrupa'da tüketimin %45,6'sının gıdaya, %13,2'sinin giyime, %5,7'sinin barınmaya, %4,6'sının mobilyaya, %5,3'ünün ısıtma ve aydınlatmaya, %2'sinin ise 6 araçlar ve
kap kacak için, 13.3 kamu güvenliği için, 6.6 eğlence amaçlı
. _Leplay_, Les Ouvriers Europeens, 1855,
ve _v. Prittwitz_, Kunst reich zu werden, 487 ve devamını karşılaştırın. Barınma, hizmet ve sosyalleşme için yapılan harcamalar özellikle
gelirin artmasıyla artmaya meyillidir.]

[Dipnot 214-8: Üretim ve tüketim arasında bir dengeye ihtiyaç olduğu birçok eski
siyasi iktisatçı için oldukça açıktı. Bu nedenle, örneğin _Petty_, İrlandalılar arasında daha yüksek ihtiyaçlar hissinin kaba yokluğunu tembelliklerinin ve
yoksulluklarının başlıca nedeni olarak adlandırır. Benzer şekilde _Temple_, Observations on the N.
Provinces, ch. 6, bu bağlamda İrlanda ve Hollanda karşılaştırılır. _North_, Discourses upon Trade, 14 seq.;
Potscr. _Roscher_, Zur Geschichte der english.
Volswirthschaftslehre, 83, 91, 127 ff. _Becher_, polit.
Discurs., 1668, 17 ff., üç büyük mülkü bir arada tutan başlıca nedenin, bağlantılarının ruhunun tüketim olduğu görüşündeydi. Bu nedenle köylü esnaftan, esnaf da tüccardan geçiniyordu. (_Boisguillebert_, Detail de la France, I, 4, II,
9, 21.) _Berkeley_, Querist, No. 20, 107'ye göre, ihtiyaçların uyanması bir halkı sanayiye
yönlendirmenin en olası yoludur. Ve bu nedenle _Hume_, loc. cit., _Forbonnais_,
Elements du Commerce, I, 364. Fizyokratlar aktif
tüketimden yanaydı. Böylece _Quesnay_, Maximes generales, 21
devamı; _Letrosne_, De l'Interet social, I, 12. _La
production et la consommation sont reciproquement la
mesure l'une de l'autre._ Bazıları tüketimi
başlıca şey olarak bile gördüler (_Mirabeau_, Philosophie
rurale, ch. 1), ki bu asla çok büyük olamazdı. Dahası,
_Verri_, Meditazioni, I, 1-4. _Buesch_, Geldumlauf, III, 11
ve devamı.

Modernler sıklıkla tüketim doktrinini haksız yere ihmal ettiler. Dolayısıyla _Adam Smith'in_ büyük kitabında "tüketim" başlığını taşıyan bir bölümün olmaması ve 1801 Basel baskısında bu kelimenin dizinde yer almaması çok karakteristik bir gerçek gibi görünüyor. _Droz_, takipçilerinden bazılarının eserlerini okurken, ürünlerin insan için değil, insanın onlar için
yapıldığını düşünebileceğini söyler. Fakat,
diğer taraftan, _Lauderdale_,
Inquiry, ch. 5; _Sismondi_, N. Principes, L., II, passim;
_Ganilh_, Dictionnaire Analytique, 93 ff., 159 ff.; fakat
özellikle ve önemli bilimsel keşiflerle birlikte,
_Malthus_, Principles, B. II. _St. Chamans_, Nouvel Essai
sur la Richesse des Nations, 1824, tüketim teorisinin abartılı bir
karikatürüdür. Örneğin, o,
bireylerin gelirini yabancı talebe veya
yabancıların talebine ayırır (29); kamu kredisinin ilk koşulunun harcama yapmak olduğunu düşünür (32); ve
hatta tamamen atıl tüketicileri üretken olarak adlandırır, çünkü
talepleriyle _utilite
olasılığını_, _utilite reelle_ (286 vd.) onuruna yükseltirler.
Mirabeau tarafından savunulan ve yukarıda atıfta bulunulan görüş, yine _E. Solly_, Political Economy Üzerine Düşünceler, 1814 ve _Weishaupt_, Ueb. die Staatsausgaben
und Auflagen, 1819 tarafından temsil edilir. Ve böylece _Carey_'e göre, Principles,
bölüm 35, Bölüm 6, gerçek zorluk üretimde değil,
ürünler için bir alıcı bulmakta yatar. Ancak burada yalnızca diğer ürünlerin sahibinin alıcı olarak görünebileceği gerçeğini göz ardı eder. Diğer taraftan, çoğu
sosyalist neredeyse yalnızca insanların ihtiyaçlarını düşünür ve
bunları karşılamanın araçlarına dikkat etmeye değmez.]

BÖLÜM CCXV. ÜRETİM VE TÜKETİMİN UYGUN EŞ ZAMANLI GELİŞİMİNİN GEREKLİLİĞİ.

Bu nedenle, müreffeh bir ulusal
ekonominin en temel koşullarından biri, tüketimin gelişiminin üretimle, arzın ise taleple aynı hızda olmasıdır.[215-1] Bir ulusun ekonomisinin büyümesi doğal olarak buna bağlıdır: üretimin her zaman, tabiri caizse, tüketimden bir adım önde olması, tıpkı hayvan vücudunun organizmasının salgıların her zaman ek besin miktarından daha az olması gerçeğinden
büyüdüğü gibi.
Salgıların fazlalığı burada hastalık olurdu; ancak aynı şekilde beslenmenin fazla olması da olurdu. Şimdi, tüketimin geride kalması ve arzın talebin çok önünde olmasıyla ortaya çıkan politik-ekonomik hastalığa ticari
(piyasa) krizi denir. Bunun hemen sonucu, üretilen çok sayıda
mal için alıcı bulunamamasıdır. Bunun etkisi
doğal olarak fiyatları düşürmektir. Sermaye ve ücretlerin karı azalır. Aşırı kalabalık olmayan başka bir üretim dalına geçiş ya hiç mümkün değildir ya da endişe, büyük zorluklar ve
kayıplarla birlikte gelir. Tüm bu dezavantajların hastalığın orijinal merkezinin bulunduğu tek dalla sınırlı olması çok nadirdir. Çünkü, üreticilerin bir sınıfının kaynakları azaldığından,
her zamanki kadar başkalarından satın alamazlar.
Politik-ekonomik yapının en uzak üyeleri bundan etkilenebilir.[215-2]

[Dipnot 215-1: _Boisguillebert_ en büyük ağırlığı
ticaretin farklı dallarının uyumuna verir.
_L'equilibre l'unique conservateur de l'opulence generale_;
bu her zaman satın alma kadar satış olmasına bağlıdır. Büyük zincirdeki bir halka acı çektiği anda,
diğerleri de sempati duyar. Bu nedenle, bu uyumu bozacak tüm mal vergilerine karşı çıkar. (Nature des
Richesses, 4, 5, 6. bölüm; Factum de la France, 4. bölüm; Tr. des
Grains I, 1.) _Canard_ Principes d'E. politique, 6. bölüm,
ulusal ekonomideki üretim ve tüketim arasındaki ilişkiyi, hayvan vücudundaki atardamarlar ve toplardamarlar arasındaki ilişkiyle karşılaştırır. Öte yandan, _Sismondi_, N. Principes I, 381, büyük politik-ekonomik
makinenin bir çarkı diğerlerinden daha hızlı döndüğünde ortaya çıkan şaşkınlığı ve yoksulluğu anlatır.]

[Dipnot 215-2: Bu nedenle, örneğin, Lancashire'daki pamuk fabrikalarının ara sıra durgunlaşması,
sık sık "tüm İngiltere'yi acı yatağında dönüp duran hasta bir adam gibi" gösterir. (_L.
Faucher._)]

BÖLÜM CCXVI.

GENEL OLARAK TİCARİ KRİZLER.--GENEL BİR FAZLALIK.

Bu tür krizlerin daha fazla sayıda olması şüphesiz özeldir; yani, arzın talebi aştığı
sadece bazı ticaret dallarında görülür. Çoğu
teorisyen genel bir fazlalık olasılığını reddeder, ancak birçok
uygulayıcı inatla bunu savunur.[216-1] J. B. Say, ürün satışında, hediyelerden, miraslardan vb. farklı olarak, ödemenin her zaman yalnızca diğer ürünlerle yapılabileceği ilkesine güvenir. Dolayısıyla, bir dalda o kadar fazla arz varsa
fiyat düşer; doğal olarak, değişimde istenen mal daha fazla emredecek ve bu nedenle daha iyi bir çıkışa sahip olacaktır. Örneğin, 1812 ve 1813 yıllarında kuru gıda ve benzeri ürünler için bir pazar bulmak neredeyse imkansızdı. Tüccarlar
her yerde hiçbir şeyin satılamadığından şikayet ediyorlardı. Ancak aynı zamanda,
mısır, et ve sömürge ürünleri çok pahalıydı ve
bu nedenle bunları tedarik edenlere büyük bir kar sağlıyorlardı.[216-2] Bir şey satmak isteyen her
üretici,
tam olarak arzına denk gelen bir talebi pazara getirir. (_J. Mill._) Her satıcı _ex vi
termini_ aynı zamanda bir alıcıdır; bu nedenle üretim iki katına çıkarsa, satın alma
gücü de iki katına çıkar. (_J. S. Mill._) Arz ve talep, son tahlilde, aslında, aynı işlemin sadece iki farklı tarafıdır. Ve insanların kötü beslendiğini, kötü giyindiğini vb. gördüğümüz sürece, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, çok fazla yiyecek veya çok fazla giysi üretildiğini söyleyemeyeceğiz.[216-3]

[Dipnot 216-1: Endüstriyel faaliyetlerde bulunanlar, sürekli ve giderek artan bir aşırı üretimden bahsettiklerinde, genellikle şikayetlerinin tek nedeni, medeniyetteki ilerlemeye her zaman eşlik eden faiz oranının ve girişimcinin kârının düşmesidir.
_J. S. Mill_, Principles, III, ch. ile karşılaştırın. 14, 4. Ancak,
aynı yazar, I, 403, genel bir aşırı üretime benzer bir şeyin olasılığını kabul ediyor.]

[Dipnot 216-2: _Say'in_ ünlü Theorie des Debouches'u,
McCulloch tarafından başlıca değeri olarak adlandırılan, Traite, I, 15. bölüm. Aynı zamanda, aynı teori _J. Mill_, Commerce defended, 1808 tarafından geliştirildi. _Ricardo's_ express
adjustion, Principles, 21. bölüm. Teorinin önemli tohumları çok daha eskilere kadar uzanabilir: _Melon_, Essai politique
sur le Commerce, 1734, 2. bölüm; _Tucker_, On the
Nationalization Bill, 13; Milletlerin İlerlemesi ve Çöküşünün Taslağı, 1795, 182.]

[Dipnot 216-3: Tam olarak aynı ticari kriz, 1817'deki, her şeyden daha çok _Sismondi_'yi
tüm ticaret kollarında çok fazla üretim yapıldığı sonucuna götüren kriz, en kolay şekilde _Say_
teorisine indirgenebilir.

O zamanlar sadece Avrupa'da değil, aynı zamanda Amerika, Hindistan, Güney Afrika ve Avustralya'da da malların satılamazlığı, aşırı dolu depolar vb. konusunda şikayetler vardı; ancak daha yakından incelendiğinde bunun yalnızca
imal edilmiş ürünler ve hammaddeler, giyim ve lüks
nesneler için geçerli olduğu görüldü; buna karşın daha kaba geçim araçları mükemmel bir pazar buldu ve en yüksek
fiyatlardan bile satıldı. Dolayısıyla, bu durumda, aşırı üretim diye bir şey kesinlikle yoktu. Sorun, mısır ve benzeri ürünlerin
yetiştirilmesinde çok az
üretiliyordu. 1816'da bile kötü bir hasat vardı.

Genel bir bolluk olasılığından yana olan en önemli otoriteler _Sismondi_, N. Principes, IV, ch. 4,
ve Revue encyclopedique, Mai, 1824: Sur la Balance
des Consommations avec les Productions'dır. Say'ın aynı dergide (Juilliet, 1824) karşı çıktığı;
tartışmanın daha sonra Haziran ve Temmuz 1827'de _Sismondi_ ve _Dunoyer_ tarafından yeniden açıldığı yer. Etudes, cilt I; _Ganilh_,
Theorie, II, 348 vd.; _Malthus_, Principles, II, ch. 1, 8.
_Rau_, _Malthus_ ve Say, ueber die Ursachen der
jetzigen Handelsstockung, 1821 ile karşılaştırın. _Malthus'un_ görüşleri _Chalmers_, On Political Economy in Connexion
with the moral State of Society, 1832 tarafından geride bırakıldı. Ancak _Malthus_ bile daha sonra 10. bölüm, 55. sayı olan Tanımlar'ında "genel bir bolluğu" öyle
tanımladı ki artık onun evrenselliğine olan inancı
sorun olamazdı. Tarafsız bir eleştiri için özellikle _Hermann_, Staatsw.
Untersuchungen, 251 ve _M. Chevalier_, Cours, 1, Lecon,
3.]

BÖLÜM CCXVII.

GENEL OLARAK TİCARİ KRİZLER.

Tüm bu iddialar, tüm dünyanın tek bir büyük ekonomik sistem olarak kabul edildiği ve dolaşım ortamı da dahil olmak üzere tüm malların toplamı akılda tutulduğu sürece şüphesiz doğrudur. Aksi takdirde burada bulunabilecek teselli, bu koşullar nedeniyle bir dereceye kadar gerçekleştirilemez hale gelir. Pratikte, insanların mümkün olduğunca çok tüketmekten başka nedenlerle harekete geçtiği unutulmamalıdır.[217-1] İnsanlar yaratıldıkları gibi, bu olasılığın tam bilinci her zaman sadece yapma gücüyle bağlantılı olarak bulunmaz, yapma isteğinden bahsetmeye bile gerek yok. [217-2] Her yerde, ulusal gelirin dağılımına karşılık gelen belirli tüketim
gelirleri vardır. Bu nedenle, ikincisindeki her büyük ve ani değişiklik
piyasada büyük bir
fazlalık yaratma eğilimindedir.[217-3] Bu durumda
kazanan taraf, tüketimini kaybedenin tüketimini kısmak zorunda olduğu kadar hızlı bir şekilde artırmaya meyilli değildir; kısmen de birincisinin karını, ikincisinin kaybını hesaplayabildiği kadar doğru bir şekilde hesaplayamaması nedeniyle.[217-4]

Bu nedenle yasalar, tarifelerin araya soktuğu engeller, vb. bir ülkenin çok fazlasının bir diğerinin çok azına akmasını engelleyebilir.
Örneğin, İngiltere, mamul malların selinden ve Amerika Birleşik Devletleri de hammadde değerindeki baskıcı bir
amortismandan muzdarip olabilir; ancak tarife yasaları, bir taraftaki yoklukla diğer taraftaki fazlalık arasında
kapalı bir set çeker. Güçlü ulusal antipatiler ve inatla bağlı kalınan büyük zevk farklılıkları benzer etkilere yol açabilir; örneğin Çinliler ve Avrupalılar arasında.
Uzaydaki ayrılık bile, özellikle ulaşım araçlarının kötülüğüyle eklendiğinde, özellikle ulaşımın malları o kadar pahalı hale getirdiği ve tarafların takas etmek istemediği durumlarda yeterli bir engel olabilir.
Bu gibi durumlarda, tüm mallar için uygun havalandırma veya talep eksikliğinin hemen olması kesinlikle düşünülebilir; ancak, dünyadaki her bir mal sınıfına bir bütün olarak bakarsak ve genel kriz nedeniyle belirli yerlerde bütünün belirli bölümlerinin daha kolay bir pazar bulduğu istisnasını kabul edersek.

Son olarak, parayla ticaretin başlatılması, soyut teorinin bütününün kullanımını yok eder.[217-5] Orijinal takas
hakim olduğu sürece, arz ve talep karşı karşıya gelir. Ancak paranın araya girmesiyle, satıcı ancak bir süre sonra satın alma koşuluna, yani değişim işleminin diğer yarısını istediği gibi ertelemeye getirilir. Bundan dolayı arzın gerçek pazarda mutlaka buna karşılık gelen bir talep üretmediği sonucu çıkar. Ve böylece özellikle dolaşım ortamının ani bir şekilde azalmasıyla genel bir kriz üretilebilir.[217-6] Ve böylece, hammaddenin değerinde büyük bir düşüşe neden olan birçok bol hasat ve tamamlanmadan önce duran çok büyük bir sermaye sabitlenmesi[217-7] genel aşırı üretime yol açabilir. Kısacası, üretim her zaman uygun bir pazar bulacağı garantisini beraberinde getirmez, ancak yalnızca her yöne doğru geliştiğinde, ilerici ve tüm ulusal ekonomiyle uyumlu olduğunda. Michel Chevalier'in ifadesini kullanmak gerekirse, bir yarının çıkıntılı açıları diğerinin tekrar giren açılarına karşılık gelmelidir, aksi takdirde her yerde karışıklık hüküm sürecektir. Bireysel endüstriyel işletmelerde bile, bunlarda kullanılan farklı emek türlerinin uygun kombinasyonu, başarının vazgeçilmez bir koşuludur. Ayrı işçilerin sadece ramrod üretmekle meşgul olduğu bir fabrika varsayalım. Bunlar artık üretimlerinin uygun sınırlarını aşarsa ve bir yılda kullanılabilecek olandan belki de on kat daha fazla ramrod üretmişlerse, silahın kilitlerini veya dipçiklerini yapmakla görevli meslektaşları harcamalarından kâr edebilir mi? Pek değil. Tüm işletmenin bir durgunluğu olacak, çünkü sermayesinin bir kısmı felç olacak ve tüm işçiler zarar görecek.[217-8] [217-9]

[Dipnot 217-1: Ferguson'un Sivil Toplum Tarihi adlı eserinde söylediği gibi, tüm şiddetli tutkuların kazanç veya kaybın etkisiyle ortaya çıktığını düşünen kişi, Othello'nun öfkesini mendilin kaybına bağlayan seyirciler kadar büyük bir yanılgıya düşer.]

[Dipnot 217-2: Eğer tüm zenginler aniden cimri olsalardı, ekmek ve suyla yaşarlarsa ve en kaba
giysilerle dolaşırlarsa, vb. , dolaşım ortamı hariç tüm
malların uygun bir
pazar eksikliğini hissetmesi uzun sürmezdi -- en gerekli geçim araçları dahil hepsi, çünkü eski tüketicilerin birçoğu, istihdamları olmadığı için taleplerini
durdurmak zorunda kalacaklardı. Endüstriyel sanatlarda veya tarım sanatında büyük ve genel bir
iyileşme daha önce olmuş olsaydı, aşırı üretim daha da fazla olurdu. Karşılaştırın,
_Lauderdale_ Inquiry, 88. Bu yazar, orta sınıfın hakim olduğu bir
pazarın, sadece birkaç aşırı zengin ve sayısız tamamen fakir insanın olduğu yerlerdekilerden çok farklı üretim dalları işletmesi gerektiğine dikkat çekiyor: İngiltere,
Amerika Birleşik Devletleri--Doğu Hint Adaları ve
Devrimden önceki Fransa. (Bölüm 5, özellikle s. 358.)]

[Dipnot 217-3: Örneğin İngiltere bir ulus olarak iflas ederse, ülke bu nedenle daha zengin veya daha fakir olmazdı. Ulusal alacaklılar yılda yaklaşık 28.000.000 sterlin kaybederdi, ancak vergi mükellefleri bu miktarı her yıl biriktirirdi. Şimdi, birincisinden 300.000 aile yok; ikincisinden en az 5.000.000 aile var. Dolayısıyla, kayıp orada aile başına yılda 100 sterline, buradaki kazanç ise aile başına 6 sterline ulaşmaz. Bu nedenle, iki kalemin tüketim açısından birbirini dengelemeyeceğini kesin olarak varsayabiliriz. Çok sayıda ve şimdiye kadar büyük ölçüde tüketen bir sınıf olan ulusun alacaklıları, şimdi yoksullaşarak her türden
mallara olan taleplerini korkunç bir ölçüde kısıtlamak zorunda kalacaklardı;
Birçok vergi mükellefi, taleplerinde bu kadar küçük bir tasarrufa dayalı bir artışa dayanma konusunda haklı hissetmezken.
Daha politik nitelikteki diğer devrimler, parlak bir sarayı, lüks bir soyluluğu veya çok sayıda resmi sınıfı eski gelirlerinden mahrum ederek aynı yönde işleyebilir.]

[Dipnot 217-4: Yukarıdaki gerçek, Malthus ve okulu tarafından, ürettiklerinden daha fazla tüketen çok sayıda "üretken olmayan tüketici" sınıfının gelişen bir ulusal ekonomi için vazgeçilmez olduğu ilkesine abartılmıştır. Bu bakış açısından, özellikle İngiltere'nin borcunun büyüklüğü bir kutlama konusu haline getirilmiştir.
_Malthus_, Principles, II, ch. 1, 9 ile karşılaştırın. Benzer şekilde
_Ortes_, E. N., III, 17, hatta _impostori
mezzani_ ve _ladri_ bile bir tür zorunluluk gibi görünmektedir. (III,
23.) _Chalmers_, Political Economy, III vd. Eğer burada sadece
tüketim söz konusu olsaydı, tek gereken
fazla üretilen malları atmak olurdu. Bu
yazarlar, bir tüketicinin arzu edilir olması için
karşı-değerler sunabilmesi gerektiğini unutuyorlar.]

[Dipnot 217-5: _Malthus_, Principles, II, ch. 1, 3.]

[Dipnot 217-6: Tüm değişimlerini 100.000.000$ ile yapmaya alışmış bir ülke varsayalım. Tüm fiyatlar sabitlenmiş veya buna göre düzenlenmiştir. Şimdi, aniden 10.000.000$'lık bir ihracat olduğunu ve bu şekilde
yaratılan açığın hızla
doldurulmasını geciktirecek koşullar altında olduğunu varsayalım. Uzun vadede, bir ülkenin bir
dolaşıma olan talebi 90.000.000$ ile 100.000.000$ ile de karşılanabilir; sadece ilk olarak
dolaşımın hızlandırılması veya
paranın fiyatının %10 artması gerekir. Ancak bu düzenlemelerin hiçbiri
hemen mümkün değildir. Başlangıçta, satıcılar mallarını alışkın olduklarından %10 daha ucuza satmayı reddederler. Ancak ticari işlemlerde bulunanlar fiyatlarda gerçekleşen devrimin tamamen farkına varmadıkları ve buna göre hareket etmedikleri sürece, ticaret kanallarında ve aynı anda hepsinde belirgin bir gerileme vardır. Talep ve arz, dolaşım aracının gerçek fiyatıyla ilgili genel olarak geçerli bir hatanın müdahalesiyle birbirinden ayrı tutulur ve her satıcının, paranın satıcısı hariç, istediği alıcılar, geçici de olsa, olmalıdır. Kağıt dolaşımı olan bir ülkede, kağıt paranın değerinde, buna karşılık gelen bir artışla üretilmeyen her büyük düşüş, bu tür sonuçlar üretebilir. _Say_, değişim araçlarının eksikliğinin her zaman hemen ve zorluk çekmeden giderilebileceğini söylediğinde yanılıyor.]

[Dipnot 217-7: Yıllık 100.000.000 $'lık mısır üreten ve böylece endüstriyel faaliyetlerde bulunanlar için 100.000.000 $'lık bir pazar açan bir halk olduğunu varsayalım. Ve üç bol hasat sonucunda ve ihracat yapamama nedeniyle pazarın aşırı dolup taştığını, öyle ki çok daha büyük mısır depolarının artık (Bölüm 5, 103) normalden çok daha düşük bir değişim değerine sahip olduğunu varsayalım. İkincisi 70.000.000 $'a düşmüş olabilir. Dolayısıyla kırsal kesimdeki insanlar artık şehirlerden sadece 70.000.000 $'lık şehir malı satın alabiliyorlar. Bu nedenle şehirler aşırı üretimden muzdarip oluyor. İnsanların paranın kullanımından vazgeçerek buğday ile mamul mallar arasında anında bir ticaret kurmaları, bu durumda ikincisinin birincisinin büyük bir miktarıyla değiş tokuş yapması mümkün değildir, çünkü hiç kimse mısır tüketimini midesinin kapasitesinin ötesine kadar uzatamaz ve buğdayın fiyat yükseldiğinde satma niyetiyle depolanması en büyük zorluklarla karşılaşır.]

[Dipnot 217-8: Örneğin, çok fazla sayıda demir yolu inşa ediliyorsa, diğer tüm emtialar talepte düşüşe geçebilir ve daha fazla inşaat, yolların fazlalığı nedeniyle durmaya başladığında, yeni demir yolu fabrikaları vb. krize dahil olur.]

[Dipnot 217-9: Bu ekonomik hastalığın özel patolojisi ve tedavisi için bkz. _Roscher_, Die
Productionskrisen, mit besonderer Ruecksicht auf die letzen
Jahrzente in the Gegenwart, Brockhaus, 1849, Bd., III, 721
ve devamı, ve Ansichten der Volkswirthschaft, 1861, 279 ve devamı.]

BÖLÜM CCXVIII

İSRAFÇILIK VE TUTUMLULUK.

İsrafçılık, açgözlülükten daha az iğrençtir, bazı erdemlerle daha az uzlaşmazdır, ancak bir ulusun ekonomisi için kıyaslanamayacak kadar daha zararlıdır. Cimrinin hazineleri, gömüldüklerinde bile, en azından ölümünden sonra üretken bir şekilde kullanılabilir; ancak savurganlık
_kaynakları_yok eder. Aynı şekilde, açgözlülük de iğrenç bir ahlaksızlıktır, savurganlık ise
baştan çıkarıcı bir ahlaksızlıktır. Tutumluluğun[218-1] günlük yaşamda uygulanması, bir uçtan diğerinden
o kadar uzaktır. "Bilgeliğin kızı, ölçülülüğün kız kardeşi ve özgürlüğün annesidir." Sadece onun yardımıyla cömertlik gerçek, kalıcı ve başarılı olabilir. Kısacası, tüketime uygulanmasında akıl ve erdemdir.[218-2]
[218-3]

[Dipnot 218-1: Olumsuz olarak: tutumluluk ilkesi;
olumlu olarak: şeylerden azami ölçüde yararlanma ilkesi. (_Schaeffle_, Kapitalismus und Socialismus, 27.)]

[Dipnot 218-2: _B.
Franklin'in_ Pennsylvanian Almanac'ında, Zavallı Zengin Nasıl Zengin Oldu'da ekonominin hayranlık uyandıran bir tanımı. Saunders
ayrıca _J. B. Say_, Traite, III, ch. 5'te. _Adam
Smith_, W. of N., II, ch. 3, genel olarak ve büyük ölçekte, ekonomi ilkesinin israfın cazibesine neden baskın geldiğini açıklamaya çalışır. Ancak bu yalnızca ilerici uluslar için geçerlidir.]

[Dipnot 218-3: Kurtarıcının Kendisi mucizelerinde,
en yüksek ekonomi örneği: _Matta_, 14, 20; _Markos_, 6, 43;
8, 8; _Luka_, 9, 17; _Yuhanna_, 6, 12. Bununla tüm asil lüksü yasaklamayı amaçlamadığı, _Matta_, 26, 6 vd.; _Yuhanna_, 2, 10 gibi pasajlarla gösterilir.]

BÖLÜM CCXIX.

İSRAFÇILIĞIN ETKİSİ.

İsrafçılık, sermaye olan veya sermaye olabilecek malları yok eder. Ancak, aynı zamanda, doğrudan veya dolaylı olarak emtia talebini artırır. Bu nedenle, bir süreliğine, yalnızca sermayenin faizini değil, birçok emtianın fiyatlarını da artırır. Tüketiciler doğal olarak bundan zarar görür; birçok üretici, arz ve talep arasındaki denge, arzu edilen ürünlerin arzının artmasıyla yeniden sağlanana kadar ülkedeki normalden daha fazla kar elde eder. Ancak savurganların sermayesi aniden tükenmeye meyillidir; talep aniden azalır ve üreticiler kriz yaşar. Benjamin Franklin'in dediği gibi, fazlalık satın alan kişi sonunda ihtiyaç maddelerini satmak zorunda kalacaktır. Bu nedenle, bir sarayın savurganlığı, bir prenslik ikametgahının hızlı refahına katkıda bulunabilir.[219-1] Ancak, oraya yapay olarak taşınan tüm yiyecek özünün daha önce eyaletlerden geri çekilmesi gerektiği unutulmamalıdır. Servetin yok edilmesinin neden olduğu açık kayıp da akılda tutulmalıdır.[219-2] [219-3]

[Dipnot 219-1: Günlük yaşamda paranın hızla el değiştirmesi olarak adlandırılır. Bkz., _per contra_, _Tucker_,
Sermons, 31, 1774.]

[Dipnot 219-2: Sadece yüzeysel bir gözlemci, başkentin bu belirgin refahını, ülkenin geri kalanının düşüşünden çok daha kolay fark edebilir, ki bu da çok daha fazla alanı kaplar. Benzer şekilde, birçok savaş, bazı dalların büyük ölçüde devletin artan talebinin sonucu olarak
büyümesi nedeniyle, endüstriyi teşvik ediyor gibi görünmüştür; ancak bunlar, artan vergileri karşılamak zorunda olan diğerlerinin pahasına büyümüştür. Karşılaştırın
_Jacob_, İngiltere, Lowe'da nach seinem gegenwartigen
Zustande, 1823, cap. 2, 3; _Nebenius_, Oeffentlicher Credit,
I, Aufl., 419 ff.; _Hermann_, Seine departmanı,
1850'de 497.000.000 franka ulaştı;
Boutheast du Rhone departmanında, 39.000.000 franka ulaştı; 1855'te ise savaş nedeniyle
887.000.000 frank ve 141.000.000'a ulaştı. (Journal des Econ.,
Juil., 1857, 32 vd.)]

[Dipnot 219-3: Journal des Economistes, Mart 1854, endüstriyi ilerletmenin bir yolu olarak abartılı balolar vb. öneren ve hatta bu nedenle memurlara daha yüksek maaşlar ödenmesini ve daha büyük harcamaların zorunlu hale getirilmesini savunan devlet sofistlerinin aksine, bu tür lüksün kendiliğinden ortaya çıktığında ulusal zenginliğin bir belirtisi olabileceğini, ancak yapay olarak refah üretmenin çok kötü bir yolu olduğunu çok açık bir şekilde göstermektedir.]

BÖLÜM CCXX.

TASARRUF ZARARLI OLDUĞUNDA.

Tasarruf eylemi, eğer atlanan tüketim üretken bir eylemse, ortak iyilik için zararlıdır; çünkü şimdi ulusal ekonominin gerçek bir ihtiyacı karşılanmamış durumda.[220-1] Üretken olmayan tüketimi kısıtlayarak tasarruf sağlanması, bunun devamını hesaplayanları
utançlandırabilir. Ancak tüm ulusal ekonomiye faydası veya zararı, tasarruf edilenin uygulanmasına veya istihdamına bağlı olacaktır. Burada iki farklı durum mümkündür.

A. Biriktirilir ve atıl kalır. Bu bir miktar paraya olursa,
ticaretteki değişim araçlarının sayısı azalır. Bu nedenle,
sonuç olarak, emtia fiyatlarında genel bir düşüş olabilir veya bazı emtialar satılmadan kalabilir; yani, 217. Maddeye göre, daha büyük veya daha küçük ölçekte bir ticari kriz.[220-2] Eğer depolanan ve atıl duran anlık tüketim nesneleriyse, örneğin yiyecek veya giyim eşyaları, bu tür emtiaların fiyatı, onlara yönelik yeni ve alışılmadık taleple
yükselir,
tam da mağazalar aniden açılıp pazara sürüldüğünde düştüğü gibi.[220-3]

B. Eğer sağlanan tasarruf sabit sermaye yaratmak için kullanılırsa, önceki üretken olmayan tüketimdeki kadar mal tüketimi, aynı çalışan işçi desteği, aynı endüstriyel ürün satışı olur; sadece, akış genellikle orada diğer kanallara yönlendirilir. Eğer zengin bir adam şimdi ev yapımında eskiden metreslerine ödediği parayı kullanıyorsa; duvarcılar, marangozlar, vb. eskiden kuaförler, şapkacılar, vb. tarafından talep edileni kazanıyor: trüf mantarı ve şampanya için daha az, ekmek ve et için daha fazla harcanıyor. Sonuç, kişisel zevke kalıcı olarak katkıda bulunan veya ulusal ekonominin maddi ürünlerini kalıcı olarak artıran bir evdir.[220-4] Ve tasarruf edilen servet dolaşım sermayesi olarak kullanıldığında da durum aynıdır. Burada, tasarruf edilen servet daha kısa veya daha uzun bir sürede tüketilir; ve yüzeysel gözlemcilere göre bu tasarruf yıkım gibi görünebilir; ancak sonuncusundan şu şekilde ayrılır: her zaman tam eşdeğerini ve daha fazlasını yeniden üretir. Ancak, bu tür yeni sermaye tarafından pazara getirilen tüm mal miktarına ürün denilemez. Sadece yeni sermayenin kullanımı (_Nuetzung_) buna ürün denebilir; bu, başarıları mükemmelleşip satışa hazır hale gelene kadar halihazırda var olan diğer güçlerin bir arada tutulması veya başka bir şekilde geliştirilmesidir.[220-5] [220-6]

[Dipnot 220-1: Bu tür bir tasarrufun ne gibi kötü etkileri olabileceği
1806'dan önce Prusya'nın askeri sistemindeki tutumluluğundan görülebilir.]

[Dipnot 220-2: Hazine gömme geleneği,
güvenlik eksikliğinden (_Montanari_, Delia Moneta,
1683-87, 97 Cust. ile karşılaştırın) ve üretime yol açan ruhun
yokluğundan kaynaklanır. _Burke_'ün dediği gibi, mülkiyetin kutsal olmadığı yerde, altın ve gümüş geldikleri yerin
koynuna geri uçar. Bu nedenle, orta çağlarda bu gelenek
sık sık görülürdü ve hala çoğu doğu despot ülkesinde görülür. (_Montesquieu_, E. des L., XXII, 2.) Ve böylece Arabistan'da: _d'Arvieux_,
_Rosenmueller'in_ çevirisi, 61 devamı. _Fontanier_, Voyage dans l'Inde
et dans le Golfe persique, 1644, I, 279. Ölüm döşeğindeki bir Pers valisi hazinesini
nereye gömdüğüne dair herhangi bir bilgi vermeyi
reddetti. Babası her zaman parasını veya herhangi bir kısmını
gömmesine yardım eden köleyi öldürmüştü. (_Klemm_, Kulturgeschichte, VII,
220.) Uygarlığın daha alt aşamalarında, hazinelerin cesetle
birlikte gömülmesi çok olağan bir lükstür. Davut'un
mezarıyla ilgili olarak bkz. _Joseph._, Ant. Jud., VII, 15,3, XIII, 8, 4; XVI, 7, 1.
Bu nedenle doğulular _her_ bilinmeyen harabenin bir hazine sakladığına, her anlaşılmaz yazıtın onu keşfetmek için bir tılsım olduğuna ve her bilimsel gezginin bir
hazine kazıcısı olduğuna inanırlar, (_v. Wrede_, R. Hadhramaut'ta, 113, 182 ve
_passim_.) Benzer şekilde Sicilya'da da. (_Rehfues_, Neuester Zustand von S.,
1807, I, 99.) Doğu Hint Adaları'nda hükümetin gücüne olan güveni zayıflatan her durum, örneğin Afgan yenilgisinden sonra fark edildiği gibi, hazine gömme sıklığını artırır. İspanyol köylüleri tarafından yapılan hazine gömme (_Borrego_,
Rottenkamp tarafından çevrilmiştir, 81), İrlanda'da (_Wakefield_, Account of I.
I, 593), Rusya'nın iç kesimlerinde (_Storch_, Handbuch, I, 142) ve
Laplandlılar arasında. Bu gelenek, 1813'te devletin kağıt parası aracılığıyla iflasıyla %80'ini kaybettiklerinde, ikinciler arasında çok daha güçlendi. (_Brooke_, Winter in Lapland, 1829,
119; _Blom_, Statistik von Norwegen, II, 205 ile karşılaştırın.) Otuz Yıl Savaşları sırasında olduğu gibi, 1848'de de Silezya ve Avusturya köylüleri tarafından büyük miktarda
paranın yakıldığı söylenir. Bunların çoğu sonsuza dek
kaybolmuştur, ancak genel olarak, çok fazla hazinenin
çok şeyin gömüldüğü yerde bulunması
kötü bir durumdur; oradaki hükümetler onu aramayı kraliyet hakkı haline getirir.]

[Dipnot 220-3: Eğer istifleme bir fazlalık zamanında gerçekleşirse ve
depoların geri verilmesi bir ihtiyaç zamanında gerçekleşirse,
elbette zararlı bir rahatsızlık olmaz, fakat tam tersine
sonuç olarak fiyatlarda olumlu bir denge oluşur. Bu, buğdayın depolanmasındaki temel fikirdir.]

[Dipnot 220-4: Ulusal binaların inşasında, vb., şu gidişata sahibiz:
vergi mükellefleri tarafından yapılan zorunlu katkılar veya
ulusal alacaklılara normal tüketim miktarlarından biraz vazgeçmeleri ve
kazanılanı kanallar, yollar vb. inşa etmek için kullanmaları yönünde bir davet. Örneğin Fransa'da,
1835'ten sonra, yılda 100.000.000 frank. (_M. Chevalier_, Cours, I,
109.) İngiltere'nin üst ve orta sınıfları, 1844 ile 1858 yılları arasında, demiryolu inşaatı için 134.500.000 sterlin tasarruf ettiler. _Tooke-Newmarch_.]

[Dipnot 220-5: Bu tür tasarruflar bazen devlet tarafından öngörülmüştür.
Antik Atina'da, üretken sermayenin önce belirli bir yüksekliğe ulaşmasını sağlamak için birçok tüketim yasağı vardı.
Bu nedenle, koyunların kuzulayana kadar veya kırpılmadan önce kesilmesi yasaktı. (_Athen._, IX, 375, I. 9.) Benzer şekilde, incir ihracatının eski yasağı. (Aynı eser, III, 74.)
Petit. Leges ile karşılaştırın. Atticae, V, 3. _Boeckh_,
Staatshaushaltung, I, 62 devamı]

[Dipnot 220-6: Tasarrufların para-gelirden, para-ekonomide (_Geldwirthschaft_) diğer ürünlere dönüştürülmesi süreci, _v. Mangoldt_, V. W. L., 152 vd.'de daha yakından
analiz edilmiştir.]

BÖLÜM CCXXI.

SERMAYE TASARRUFUNA İLİŞKİN SINIRLAR.

Yukarıdakilerden görülebileceği gibi, eğer ulus gerçekten zenginleştirilecekse, sermayenin sadece tasarrufunun bile sınırları vardır. Her
tüketici tüketim arzını ve kullanımdaki sermayesini genişletmeyi sever
(_Gebrauchskapitalien_); ancak belirli bir noktanın ötesine geçmez.[221-1] Ayrıca,
ticaret daha da geliştikçe, daha küçük mağazalar aynı amaca hizmet eder. Ve hiçbir akıllı insan, genişleyen üretimi için daha büyük bir pazar beklediği sınıra kadar üretken sermayesinin artırılmasını isteyemez. Müşterilerinin sayısı ve satın alma istekleri aynı kalsa, satılamayan malların depolarının her yıl birkaç bin arttığını gören hangi tüccar veya üretici sevinir veya kendini zenginleşmiş sayar? Bu, ulusal kaynaklar veya dünya kaynakları ile özel kaynaklar arasındaki bir diğer farktır. Ticaret zincirinin sadece bir halkası olan ve bu nedenle bileşen parçalarının değişimindeki değer üzerinden tahmin edilen özel bir kişinin kaynakları, aslında her zaman yapılan tasarruflarla artırılmalıdır. (Bölüm 8.) Çünkü genel olarak arzın en aşırı artışı bile, bir mal sınıfının fiyatını büyük ölçüde düşürse bile, o malın bireysel miktarlarının fiyatını asla sıfırın altına ve neredeyse sıfıra düşürmeyecektir. Bileşen parçalarının kullanım değerine göre tahmin edilmesi gereken ulusal veya dünya kaynakları söz konusu olduğunda ise durum tamamen farklıdır. Her fayda bir ihtiyacı varsayar. Dolayısıyla, bir malın eksikliği artmadığında ve arzda sürekli bir artış olmasına rağmen, tek sonuç her bir bireysel parçanın faydasında buna karşılık gelen bir azalma olmalıdır.[221-2]

Eğer bir halk en acil ihtiyaçlarının ötesinde kalan her şeyi biriktirirse, çok geçmeden yabancı ülkelerde daha geniş bir pazar aramak veya sermayelerini oraya ödünç vermek zorunda kalır; ancak daha yüksek kültürde hiçbir ilerleme kaydedemez veya yaşamın sevincine hiçbir şey katamazlar.[221-3] Öte yandan, hiç biriktirmezlerse, zevklerini ancak sermayeleri ve gelecekleri pahasına genişletebilirler. Yine de bu iki uç nokta kendi içlerinde düzelticilerini bulur. İlk durumda, piyasadaki aşırılık, çok geçmeden artan bir tüketim ve azalan bir üretime yol açar; ikincisinde ise tam tersi. İlerleme ideali, artan üretimle artan harcamanın yalnızca değerli nesneler için ve özellikle zenginler tarafından yapılmasını, orta ve alt sınıfların ise tasarruf yapmaya devam etmesini ve böylece servet farklılıklarını ortadan kaldırmaya katkıda bulunmasını gerektirir.[221-4]

[Dipnot 221-1: Bu noktaya kadar, gerçekten de, tatmin araçlarıyla
artış ister. İki gömleği olan kişi her zaman bir düzine almaya çabalarken, hiç gömleği olmayan kişi çoğu zaman bir tanesine bile önem vermez.
Ve böylece gümüş kaşığı olan kişi genellikle
gümüş şamdanlara ve gümüş tabaklara sahip olmayı arzular. Lucullus'un 5.000 klamid hakkında bkz. _Horat._, Epist., I, 6, 40
ve devamı.]

[Dipnot 221-2: Tüketim ve tasarrufun birbirini dışlayan iki zıtlık olmadığı _Adam Smith'in_
en güzel keşiflerinden biridir. Bkz. Wealth of Nat., II, 3. bölüm.

Ancak _Pinto_, Du Credit et de la Circulation, 1771,
335 ile karşılaştırın. Onun zamanından önce tüketimin gerekliliğine ikna olmuş yazarların çoğu
israfın savunucularıydı.

Bu nedenle _v. Schroeder_, F. Schatz- und Rentkammer, 23 ve devamı 47,
172. Louis XIV.'ün şu sözü: "Bir kral büyük harcamalar yaptığında sadaka verir." _Montesquieu_, Esprit des Louis VII., 4'e göre, zenginler harcamalarını kıstığında fakirler açlıktan ölür. Louis XIV ve Louis XV'in taklitçileri arasında büyük rağbet görmüş olması gereken bu görüş, bir dereceye kadar Fizyokratlar tarafından da benimsenmiştir; örneğin, _Quesnay_,
Maximes generales, 21 seq. _Turgot_, Oeuvres, ed,
_Dare_, 424 vd. ile karşılaştırın. Öte yandan, _Adam Smith_, loc. cit.
savurgan kişinin kamu düşmanı olduğunu ve tasarruf eden kişinin kamusal bir hayırsever olduğunu söyler. _Lauderdale_, Inquiry, 219,
bunun içerdiği tek taraflılığa o kadar güçlü bir şekilde tepki gösterir ki, "tutumluluğu serveti artırmanın bir aracı haline getirecek kadar şeylerin doğasını değiştirebilecek" hiçbir koşulun mümkün olduğuna inanmaz. Pitts'in batık fonuna karşı polemiğinde, bu şekilde tasarruf edilen tüm meblağların ulusal talepten tamamen çekildiğini varsayar. Bkz. per contra
_Hufeland_ n. Grundlegung I, 32, 238. _Sismondi_, N. P. II,
ch. 6, _production_ ve _revenu_ arasındaki ayrımıyla daha ılımlıdır; ilki, ancak "gerçekleştirildiği" ölçüde, yani onu
arzulayan ve bunun için ödeme yapan bir tüketici bulduğu ölçüde ikincisine dönüştürülür. Artık üretici yalnızca herhangi bir şeye
güvenebilir; üretken
sermayesini geri kazanabilir, kârını tahmin edebilir ve bunu tüketimde kullanabilir ve
son olarak tüm işe yeniden başlayabilir... Durağan bir
ülke her şeyde durağan kalmalıdır. Toplam ihtiyacı değişmeden kalırken sermayesini
artıramaz ve pazarını genişletemez. (IV, ch. 1. )]

[Dipnot 221-3: Bu nedenle _John Stuart Mill_, Amerikan halkının tüm ilerlemelerinden ve tüm olumlu koşullarından yalnızca şu avantajı elde ettiğini düşünür: "bir cinsiyetin tüm yaşamı dolar avcılığına, diğerinin ise dolar avcıları yetiştirmeye adanmıştır." (IV, 6. bölüm, 2.) 1865'teki popüler baskıda, Amerikan iç savaşı deneyiminden sonra, bu yargıyı önemli ölçüde değiştirmiştir.]

[Dipnot 221-4: _Storch_, Nationaleinkommen, 125 vd. Çok fazla tasarruf yapmanın en azından korkulacak bir şey
olmadığını _Hermann_, St. Untersuch., 371 vd. gösterir. Öte yandan, savurganlar tarafından genellikle varsayıldığından daha az servet yok edilir, çünkü savurganlar
en sık kendileri tasarruf yapan kişiler tarafından
aldatılırlar. (_J. S. Mill_, İlkeler, I, 5. bölüm, 5.)]

BÖLÜM CCXXII.

SAVURGAN MİLLETLER.

Savurgan ve tutumlu bireyler olduğu gibi, savurgan ve tutumlu milletler de vardır. Bu nedenle, örneğin, İsviçrelilere büyük bir ulusal tutumluluk atfetmeliyiz. Bu ülkedeki birçok varlıklı ailede, kızların beyaz dikişlerinin sonuçlarına bakmalarını, onlara harçlık vermemelerini, kahve partilerinden sonra misafirlerin huzurunda kırıntıları toplamalarını ve sonrasında onlardan çorba yapmalarını vb. gerektiren bir ilke benimsenmiştir. Oğullar, genellikle ebeveynleri tarafından yaşamları boyunca ne desteklenir ne de yardım edilir ve kendi evlerini kurmaları gerekir. Bu nedenle, ancak geç yaşlarda miras yoluyla zengin olurlar, çünkü emekli ve mütevazı bir yaşam biçimine alışmışlardır ve bunu başka biriyle değiştirmek için, sadece rahatlık uğruna, pek istekli değillerdir. Ve böylece Temple bize, Hollandalıların harcamalarının gelirlerine eşit olması gerektiğinin asla aklına gelmediğini bildirir; ve durum böyle olduğunda, yılı boşuna harcadıklarını düşünürler. Böyle bir yaşam biçimi, bir adamın itibarına, diğer ülkelerdeki aşırılık kadar mal olur. Tüm harcamaların önceden en büyük düzeni ve en doğru hesaplanması bununla birlikte bulunur; böylece Temple bize, önceden öngörülen zamanda tamamlanmamış hiçbir kamu veya özel bina duymadığını temin eder.[222-1]

Öte yandan, İngilizler oldukça lüks bir şekilde yaşarlar. Karşılaştırmalı bolluktan o kadar keyif almaya alışmıştır ki, İngiliz gezginler kıtanın köylülerinin büyük bir tutumluluk içinde yaşadığını gördüklerinde, bunu genellikle yoksulluğa bağlarlar, tasarruf yapma eğilimlerine değil. Eğer İngiltere zenginleştiyse, bunun nedeni tüketiminden daha bereketli ve bol olan muazzam üretim hacmidir.[222-2] Bu karşıtlık kısmen milliyetin ve iklimin etkisi olabilir;[222-3] ancak kesinlikle kısmen bu ülkelerin sırasıyla ulaştığı medeniyet aşamasındaki farklılığın da etkisidir. Yaşlı Cato'nun bir özdeyişi vardı: Bir dul kadın servetinin azalmasına izin verebilir, ancak bir erkeğin miras aldığından daha fazlasını geride bırakması gerekir.[222-4] Ve evrenin efendileri daha sonraki zamanlarda ne kadar da savurganca yaşamadılar!

[Dipnot 222-1: _Temple_, Observations on the U. Provinces,
Works, I, 136, 138 seq., 179. _Roscher_, Geschichte der
engl. Volkswirthschaftsl., 129. Bu nedenle, örneğin,
Richesse de Hollande, I, 305, Amsterdam yakınlarındaki zengin bir kasabayı, yılda 120.000 florin geliri olan bir adamın muhtemelen yılda sadece 1.000 florini kendisi için harcadığını anlatır.]

[Dipnot 222-2: _D. Defoe_ gibi erken bir yazar bile, Giving
Alms no Charity! 1704, şöyle der: İngilizler mülkler alır;
Hollandalılar onları kurtarır. O zamanlar haftalık 20 şilin maaş alan bir İngiliz ancak geçinebiliyordu; bir Hollandalı
aynı şekilde zengin oldu ve çocuklarını geride çok
müreffeh koşullarda bıraktı, vb. _L. Faucher_ kendi vatandaşları ile İngilizler arasında benzer bir
karşıtlık çizer. _Goethe'nin_ İtalya seyahatindeki samimi gözlemleri (Werke, Bd., 23,
246, 1840 baskısı), İtalyanların da nasıl tasarruf edileceğini bildiğini gösterir. _Molti pochi fanno un
assai!_ Ve böylece Bohemya'da Çekler, işçi olarak tutumluluk, ayıklık vb. konusunda iyi bir üne sahiptir. Almanlardan daha tutumludurlar, ancak tüm büyük işletmeler Almanlara aittir, çünkü Çekler bir şey biriktirdiğinde birikimlerini spekülasyonla riske
atmaktansa köyüne dönmeyi tercih eder.]

[Dipnot 222-3: Sarhoşluk kuzeyli insanların ortak bir kusurudur: örneğin antik çağda Trakyalılar (_Atina_, X, 42;
_Xenoph._, Exp. Cyri, VII, 3, 32), Makedonyalılar,
örneğin Philips (_Demosth._, Olynth., II, 23) ve
Alexander'ın (_Plutarch_, Alex., 70; De Adulat, 13). İskit gibi içmek, Yunanlılar arasında bir canavar gibi içmek anlamına geliyordu. (_Athen._, X, 427; _Herod._, VI, 84.) 16. yüzyılda Kuzey Alman sarhoşluğu hakkında bkz. _Seb. Muenster_,
Cosmogr., 326, 730. _Kantzow_, Pomerania, II, 128.]

[Dipnot 222-4: _Plutarch_, Cato, I, 21.]

BÖLÜM CCXXIII.

EN ZARARLI İSRAF TÜRÜ.

En doğal olarak sona ermesini isteyeceğimiz
israf türü, kimseye keyif vermeyenlerdir. Sadece bazı
binaların aşırı dayanıklılığına ve sağlamlığına dikkat çekmem gerekiyor. 60 yıl dayanacak bir evi 10.000 dolara inşa etmek, 400 yıl dayanacak bir evi 20.000 dolara inşa etmekten daha ekonomiktir; çünkü 60 yılda 10.000 dolardan tasarruf edilen faiz, üç tane böyle ev inşa etmeye yetecektir.[223-1] Bu, elbette, sanat eseri olarak veya yalnızca etkileyici bir etki yaratmak için inşa edilen evler için geçerli değildir. Eski Mısırlıların dikilitaşlarını ve piramitlerini inşa ederken göz önünde bulundurdukları amaç, günümüzde bile gerçekleştirilmeye devam etmektedir.

Ayrıca, kullanılmış şeylerin erken atılmasına da dikkat çekebilirim. Paçavraların kağıda dönüştürülmesinden bu yana ulusal ekonomimiz inanılmaz miktarda tasarruf etti. Paris'te 4.000 kişi sokaklardan topladıkları ile geçimini sağlıyor.[223-2]

[Dipnot 223-1: _Minard_, Notions elementaires
d'Economie politique appliquee aux Travaux publics, 1850, 71
vd. ile karşılaştırın. Şövalyelik döneminin birçok güçlü kalesini, Roma su kemerlerini, tiyatroları vb. hala iyi bir
koruma durumunda olan ancak hiç kimse tarafından
kullanılamayanları akla getiriyor; birçok köprü bizim amaçlarımız için çok dar ve birçok yol çok dik. Vauban tarafından 12,60 metre genişliğinde yapılan Dunkirk'teki su bentleri 1822'de 16 metre daha geniş yapıldı ve Atlantik buharlı gemileri için hala çok dar. İngiltere'de, özel kişiler tüm bunları hesaba katmayı çok iyi öğrendiler. _J ile karşılaştırın. B. Say_, Cours pratique,
Morstadt tarafından çevrildi, I, 454 vd.]

[Dipnot 223-2: _Fregier_, Die gefaehrlichen Klassen,
1840'ta çevrildi, I, 2, 38. Yorkshire'da yılda 52.000.000 £ değerinde yünlü paçavraların
faydalı ürünlere dönüştürüldüğü söylenmektedir. (_Tooke_,
Wool-Production, 196.) The Use of Refuse: Quart.
Rev., Nisan, 1868 ile karşılaştırın. Antik Yunan paçavra toplayıcıları hakkında, sözde spermologois için bkz. _St. John_, The Hellenes, III,
91; Roma _Centonariis_ hakkında: _Cato_, R. R., 135;
_Columella_, R. R., I, 8, 9; _Marquardt_, II, 476, V, 2,
187.]

BÖLÜM II.

LÜKS.

BÖLÜM CCXXIV.

GENEL OLARAK LÜKS.

Lüks kelimesinin ilettiği fikir esasen görecelidir.
Her birey, kendisinin harcayabildiği tüm tüketimi ve her sınıf, kendileri için vazgeçilmez görünmeyen şeyleri lüks olarak adlandırır. Aynı şey her çağ ve ulus için geçerlidir. Tıpkı gençlerin her eski modayı bilgiçlik olarak alaya alması gibi, her yeni moda da yaşlılar tarafından lüks olarak kınanır.[224-1]

Ancak (Bölüm I) daha yüksek bir medeniyet her zaman artan sayıda ve tatmin edilen ihtiyaçların artan aciliyetinde ifade bulur. Yine de, yeni veya yoğunlaşmış ihtiyaçların daha yüksek medeniyetin bir unsuru olmaktan çıkıp, moral bozukluğunun unsurları haline geldiği bir sınır vardır. Her ahlaksız ve her akılsız ihtiyaç bu sınırı aşar.[224-2] Ahlaksız ihtiyaçlar yalnızca tatmini vicdanı yaralayanlar değil, aynı zamanda ruhun ihtiyaçlarının bedene fazlalıklar sağlamaya ertelendiği ve az sayıda kişinin zevkinin çoğunluğun sefaleti pahasına satın alındığı ihtiyaçlardır. Ve yalnızca gönüllü harcamanın kişinin gelirinden daha fazla olduğu akılsız veya tedbirsiz olanlar değil, aynı zamanda vazgeçilmez olanın vazgeçilebilir olan için acı çektiği durumlardır.

Demosthenes zamanında Atina'da da durum böyleydi, yılın şenlikleri filonun bakımından daha pahalıydı; Euripides'in trajedileri eski zamanlarda Pers savaşından daha değerli hale geldiğinde. Hatta dramatik fonun savaş amaçlarına uygulanmasını ölüm cezasıyla yasaklayan bir yasa bile çıkarıldı (Ol. 107,4).[224-3]

Herhangi bir bireysel halkın tarihinde, lüksün yararlı sınırlarını ne zaman aştığı yaklaşık bir kesinlikle gösterilebilir.
Ancak iki farklı ulus söz konusu olduğunda, birinde suç niteliğindeki savurganlık olan şeyin diğerinde yararlı bir yaşam keyfi olması oldukça olasıdır; eğer ekonomik güçleri farklıysa. Tıpkı
bireyler durumunda olduğu gibi, örneğin, günlük sofra şarabı içmek, bir ailenin fakir babası durumunda
zengin ve ahlaksız lükste
basitlik olabilir.[224-4] Sağlıklı aklın şu özelliği vardır ki,
insanlar onu dinlemediğinde, kendini hissettirmekten asla çekinmez.
(_Benjamin Franklin._)[224-5]

Ancak, bir dönemin lüksü her zaman,
tercih yoluyla, en ucuz olan mal dallarına yönelir.

[Dipnot 224-1: _Stuart_, Principles, II, ch. 30,
_Ferguson_, History of Civil Society, VI, 2. Böylece
_Dandolus_, Chron. Venet., 247, Konstantinopolis'teki bir doge'nin karısından bahseder; bu kadın lükse o kadar düşkündü ki
parmakları yerine altın bir çatalla yemek yiyordu. Ancak doğaya karşı yaptığı bu saldırıdan dolayı cezalandırıldı: vücudu daha hayattayken bile kokmaya başladı. _Hollinshed'in_ Chronicon'unun 1557'deki girişinde, kısa bir süre önce İngiltere'de o kadar çok baca inşa edildiğine dair acı bir şikayet var ki, tahta olanların yerine o kadar çok toprak ve teneke
kap getirilmiş. Başka bir yazar, o zamanlar söğüt yerine meşenin inşaatta kullanılmasının yanlış olduğunu düşünüyor ve eskiden insanların meşeden, şimdiyse söğütten olduğunu ekliyor. _Slaney_, On rural Expenditure, 41. Karşılaştırın
_Xenoph._, Cyrop., VIII, 8, 17.]

[Dipnot 224-2: İncil'e göre belirlendi: _Romalılar_, 13, 14.]

[Dipnot 224-3: _Plutarch_, De Gloria Athen., 348.
_Athen._, XIV, 623. Petit. Legg. Att., 385.]

[Dipnot 224-4: _Livy_, XXXIV, 6 vd.]

[Dipnot 224-5: Lüksten bahseden yazarların çoğu, genellikle bunun sağlıklı mı yoksa
kınanılacak bir şey mi olduğunu sorgulamakla yetinmiştir. Aristippus ve
Antisthenes, Diogenes, vb.; Epikürcüler ve Stoacılar. İkincisi, kötü vatandaş olmakla suçlandı, çünkü
her şeyde ılımlı olmaları ticarete engeldi.
(_Athen._, IV, 163.) Aristotelesçi _Herakleides_ lüksün, insanlara asil düşüncelilik aşılamanın başlıca yolu olduğunu ilan etti; lüksten ilham alan Atinalılar
Marathon'da fethettiler. (_Athen._, XII, 512.) _Plinius_ lüksün en şiddetli muhaliflerinden biriydi. _Plinius_, N. N.,
XXXIII, 1, 4, 13 ve diğer yerlere bakın. Tartışma, özellikle 18. yüzyılın başından itibaren, her türden lüksün daha önce (çoğunlukla teolojik gerekçelerle, ancak örneğin Hutten tarafından da) tek taraflı olarak kınanmasının ardından modernler tarafından yeniden canlandırıldı. Savunucuları arasında, _Mandeville_, The Fable of the Bees, 1706,
ancak her şeyi hayatın en çıplak gerekliliklerini aşan bir lüks olarak adlandırır; _Voltaire_, Le Mondain, Apologie du Luxe ve Sur L'Usage de la Vie; _Melon_, Essai
politique sur le Commerce, 9. bölüm; _Hume_, Discourses, No. 2,
On Refinement in the Arts; _Dumont_, Theorie du Luxe, 1771; _Filangieri_, Delle Leggi politiche ed economiche, II, 37; ve Mercantile okulunun ve
Physiocrates'in çoğunluğu. Lüksün muhalifleri arasında, _J. J.
Rousseau_ hemen hemen diğerlerinin hepsinden daha yüksektir. Ayrıca, _Fenelon_,
Telemaque, 1699, L. XXII; _Pinto_, Essai sur le Luxe, 1762.

Bu yazarların öne sürdüğü sebepler ve karşı sebepler yalnızca lükse değil, genel olarak yüksek medeniyetin
ışıklarına ve gölgelerine de uygulanır. Bir siyasi
ekonomist genel olarak lüksten yana veya ona karşı çıktığında, genel olarak sinirlerden yana veya ona karşı çıkan bir doktora benzer. Her ülkede ve her
çağda lüks olmuştur. Sağlıklı bir halk arasında lüks aynı zamanda sağlıklıdır, ulusun genel sağlığında
esas bir unsurdur. Sağlıksız bir halk arasında lüks bir hastalıktır ve
hastalık doğurur.

Sorunun tarafsız bir incelemesi için bkz.
_Ferguson_, Civil Society Tarihi, sonuna doğru; ayrıca bkz.
_Beckmann_, _Justis'_ Grundsaetzen der Polizei, 1782,
Bölüm 308; _Rau_, Ueber den Luxus, 1817; _Roscher_, Ueber den
Luxus, Archiv der Politischen Oekonomie, 1843 ve
Ansichten der Volkswirthschaft, 1861, 399 vd.]

BÖLÜM CCXXV.

LÜKSÜN TARİHİ.--ORTAÇAĞDA.

Orta çağ boyunca, sanayi ve ticaret henüz çok az ilerleme kaydetmişti. Bu nedenle lüksün, yabancı ülkelerin ürünleriyle olduğu kadar
güzel mobilyalarla karşılanması zordu. Bireysel
süsleme parçaları, özellikle kollar ve içki kapları[225-1],
tek lüks eşyalar olmaya alışkındı.
Şarlman'ın etki alanlarının envanterlerine sahibiz ve bunlardan birinde, sahip olunan tek keten
eşyanın iki çarşaf, bir masa örtüsü ve bir cep mendili olduğunu görüyoruz.[225-2] Burada moda çok sabittir; çünkü
giysiler şu ankinden
karşılaştırıldığında daha pahalıydı. Ve şimdi Doğu'da da durum böyle.
Meskenler konusunda da zarafet ve rahatlıktan
çok boyut ve dayanıklılığa daha fazla önem veriliyordu. Büyük Alfred'in sarayları o kadar zayıf inşa edilmişti ki, duvarlar rüzgara karşı bir koruma olarak perdelerle örtülmek ve ışıklar fenerlerle kapatılmak zorundaydı.[225-3]

Bu nedenle, memleketin ürünlerini lüks ürünler olarak kullanma eğilimi daha da büyüktü, ancak nicelik açısından nitelikten daha fazlaydı.[225-4] Şövalye kişisel olarak kendi midesinin kapasitesinin ötesinde bir miktar yiyip içemediğinden, fazlalığını tüketmek için çok sayıda bir maiyet bulunduruyordu. Eski Germenler arasında sadık hizmetkarlardan oluşan maiyetlerinin (_comitatus_) ne kadar büyük bir rol oynadığı iyi bilinmektedir, birçok modern yazar, bunların ulusların göçünün gerçek çekirdeğini oluşturduğunu düşünmüştür.

İngiltere'de, orta çağı sona erdiren
Henry VII. döneminde, soyluların büyük üniformalı maiyetlerini yasaklamak bir devlet politikası ilkesiydi (19 Henry VII., 14. bölüm) tıpkı Richard II., Henry IV. ve
Edward IV.'ün daha önce yapmaya çalıştığı gibi. Ancak I. James döneminde bile, 500 kişilik veya 300 asilzadeden oluşan bir maiyet eşliğinde elçiler buluyoruz. [225-5]

Zengin adam, başkalarının
fazladan servetinin büyüklüğünü göz kamaştırıcı bir şekilde paylaşmasını sağlayan her fırsatı memnuniyetle karşılardı:
bu nedenle, düğünlerde sık sık haftalarca ağırlanan sayısız misafir vardı.[225-6] Bu şenlikler, lezzetler veya yemeklerin büyük çeşitliliği nedeniyle değil, muazzam büyüklükteki
olmaları nedeniyle unutulmazdır. Hatta 1561'de Orange'lı William bile düğününde yanlarında 5.647 at getiren misafirlerini ağırladı; ve kendisi de
at sırtında 1.100 kişilik bir maiyetle göründü. 4.000 bushel buğday, 8.000 bushel çavdar, 11.300 bushel yulaf, 3.600 bushel şarap, 1.600 fıçı bira tüketildi.[225-7] 1610 yılında yürürlüğe giren, düğünleri düzenleyen Muenden tüzüğünde, büyük bir düğünde 24'ten fazla masa, küçük bir düğünde ise her masada 10 kişi olacak şekilde 14'ten fazla masa olmaması gerektiği belirtiliyor.[225-8]

Medeniyetin alt kademelerindeki misafirperverlik[225-9] bu özel lüks türüne, salt iyi niyete atfedilmelidir. Arap şefleri öğle yemeği masalarını sokakta kurar ve her geçeni
karşılarlar.[225-10] (_Pococke._) Ve böylece, seçkin
Hintliler, içeri giren herkesin
kendisine yardım edebileceği, sürekli olarak ateşte açık bir kazan pişirir. (_Catlin._)

Zenginlerin bu lüksüyle karşılaştırıldığında, onunla yan yana bulunan yoksulluk daha az baskıcı görünür.
Farklı sınıfların yaşam biçimleri arasında büyük bir uçurum yoktur.[225-11] Bu, kimsenin meşruiyetini sorgulamadığı
aristokrasinin altın çağıdır. Daha sonra, asilzade, bu kadar çok hizmetçi tutmak yerine, kendisi için pahalı
giysiler almaya başladığında, aslında dolaylı olarak aynı sayıda ve hatta daha fazla adamı destekler; ancak bunlar ona hiçbir şey borçlu değildir. Ayrıca, bu son lüks türünde, onun imkânlarının ötesine geçmesi çok kolay olabilir, ki bu ilkinde neredeyse hiç olmaz.[225-12]

[Dipnot 225-1: Burada, kural olarak, metalin değeri
form değerinden daha büyüktü; ve bu nedenle ortaçağ
manastırları sıklıkla gümüş kaplar ödünç veriyordu, ki
elbette
form dikkate alınamıyordu.
Öte yandan, Portekiz kralının Lord Wellington'a
sunduğu sofra takımı durumunda, metalin maliyeti 85.000 £ ve işçilik 86.000 £ idi. (_Jacob_,
Gesch. der edlen Metalle, Kleinschrod tarafından çevrilmiştir, II, 5.)
Karşılaştırın _Hume_, İngiltere Tarihi, 44. bölüm, Ek 3.
Benzer şekilde Louis XIV döneminde. (_Sismondi_, Hist. des Francais,
XXVII, 45.) Roma oldukça medeniyken, C. Gracchus çok iyi gümüş eşyalar için metalin değerinin 15 katını,
ve L. Crassus (M.Ö. 95'ten önce konsül) değerinin 18 katını ödedi. _Mommsen_, R. Gesch. II, 383.]

[Dipnot 225-2: _Specimen breviarii fiscalium Caroli
Magni_; _Anton_, Gesch. der deutschen Landwirthsch ile karşılaştırın.
244 vd.]

[Dipnot 225-3: _Turner_, History of the Anglo Saxons, VII,
böl. 6.]

[Dipnot 225-4: _Homeros_'ta krallar sadece et, ekmek ve şarapla yaşarlar: _Atina_, I, 8 ile karşılaştırın. İzlanda'nın
destan-şiirinde, _H. Leo_ yulaf ezmesi, süt, tereyağı,
peynir, balık, evcil hayvanların eti ve bira dışında başka bir yiyecekten bahsedildiğini duymadığını hatırlar.
(_Raumer's_ Taschenbuch, 1835, 491)]

[Dipnot 225-5: _Hume_, İngiltere Tarihi, 49. bölüm, Ek.
Benzer şekilde, ortaçağın çoğunu hala
korumuş olan tüm uluslar arasında. Böylece Alba dükü, geçen yüzyılın sonlarına doğru, devasa sarayında tek bir rahat salona sahip değildi, ancak hizmetçileri için 400 odası vardı, çünkü en azından tüm eski hizmetçileri ve hatta dul eşleri ve aileleri onunla yaşamaya devam ediyordu. Sadece Madrid'de, hizmetçilerine aylık 1.000 £ maaş ödüyordu; ve dükün oğlu Medina-Celi, yıllık 4.000 £ ödüyordu. (_Townsend_, II,
155, 158. ) Moskova'daki birçok sarayda, 1812'den önce,
1.000 ve daha fazla hizmetçi vardı, beceriksiz, çoğunlukla köylü gibi giyinmiş, kötü beslenmiş ve o kadar az işi vardı ki
belki birinin öğlen içme suyu getirmekten başka yapabileceği bir işi yoktu ve bir diğeri de akşam.
Fakir soylular bile 20 ve 30 hizmetçi tutuyordu, (_v. Haxthausen_,
Studien, I, 59.) _Forster_, Werke, VII, 347, hizmetçilerin yoksulluğuyla Polonya'daki hizmetçi lüksünü açıklıyor:
İyi bir Alman hizmetçi üç Polonyalı hizmetçiden daha fazlasını yapabilirdi.
Bu nedenle, Jamaika'da 7'den az zenci besleyen kişileri köle vergisinden muaf tutmak gelenekseldi. (_B.
Edwards_, Batı Hint Adaları Tarihi, I, 229.) _Livy_,
XXXIX, 11 ile karşılaştırın. Şamdan yerine meşale taşıyıcıları kullanma lüksü
XIV. Louis zamanına kadar sürdü. (_Rocquefort_,
Hist. de la Vie privee des Francais, III, 171.) _W.
Scott_, Montrose Efsanesi, 4. bölüm ile karşılaştırın.]

[Dipnot 225-6: Kral Sigismund yönetimindeki bir Macar zengini,
bir yıl boyunca oğlunun düğününü kutladı. (_Fessler_,
Gesch. von Ungarn, IV, 1267.)]

[Dipnot 225-7: _Mueller_, Annal. Saxon, 68. _Sckweinichen'in_ Leben von Buesching, I, 320 devamı adlı eserinde birkaç örnek.
_Kruenitz_, Enclycopaedie, Bd. 82, 84 vd. Ottakar II'nin yeğeninin 1264'teki düğünü, uzun zamandır ortaçağ lüksünün tarihindeki en parlak olay olarak kabul edilmiştir.
(_Palacky_, Gesch. von Boehmen, II, 191 vd.) Hatta, Habeşistan'da, kraliyet ziyafetleri vesilesiyle sadece et ve ekmek yenir ve bal şarabı içilir; ancak sadece büyükler değil, hatta sıradan askerler bile birbiri ardına ağırlanır.
(Ausland, 1846, No. 79.) Batı Hint Adaları'ndaki bir çiftçinin masası ne kadar muhteşem olsa da, bazı açılardan oldukça sadeydi. A
     Ziyafet için büyük bir öküz kesildi ve her şey
     bundan hazırlanacak: rosto, dana biftek, dana eti
     turtalar, güveçler vb. (_Pinckard_, Notes on the W. Indies, II.
     100 ve üzeri)]

     [Dipnot 225-8: _Spittler_, Geschichte Hanovers, I, 381.]

     [Dipnot 225-9: Tacitus, Germ., 21 Leg., şöyle diyor:
     Almanlar: _Convictibus et hospitiis non alia gens effusius
     hoşgörülü. Quemcunque mortalium arcere tecto, nefas habetur.
     Geceleri devam etmem gerek, sorun yok._]

     [Dipnot 225-10: Eski çağlarda tamamen aynı.
     Romalılar: _Valer. Max._, II, 5. Karşılaştır per _contra_,
_Euripid._, Herc. fur., 304 seq.]

[Dipnot 225-11: Özellikle göçebe ırkları düşünün,
zenginler servetlerini yalnızca yandaşlarının sayısını artırmak, savaş amaçları vb. için kullanabilirler.]

[Dipnot 225-12: _Ferguson_, Hist. of Civil Society, VI, 3;
_Adam Smith_, Wealth of Nat., IV, ch. 4. _Contzen_,
Politicorum, 1629, 662 ile karşılaştırın. Uygarlığın daha alt aşamalarında, postane hizmetinin yerini misafirlerin nasıl aldığına gelince, bkz. _Humboldt_, Relation hist., II,
61.]

BÖLÜM CCXXVI.

BARBAR ZAMANLARDA LÜKS.

O uygarlaşmamış çağın lüksü, çoğunlukla belirli
durumlarda ve daha sonra daha da gösterişli bir şekilde kendini gösterirken, onu
takip eden dönemlerde, hayatın tamamına nüfuz eder. Hatta J.
Moeser bile atalarımızı çılgınca kutlamaları için mazur görür: _dulce est desipere in loco_, Horace'ın dediği gibi,
ve bazen bunu akılları boğma noktasına kadar
taşıdıklarını.[226-1] Aramızda, sıradan insan her gün brendi içer;
Rusya'da nadiren, ama o zaman, en büyük aşırılığa.[226-2] Feodal kalelerin bilinen özelliği, devasa bir salonun yanı sıra, günlük yaşam için çok küçük ve elverişsiz odalara sahip olmalarıdır, kısmen onlar için şenlikli günlerin büyük önemiyle, kısmen de efendi ve hizmetçilerin tek bir aile oluşturduğu, bu kalelerde yaşanan yaşamın samimiyetiyle açıklanır. Hiçbir şey, medeniyetin düşük bir aşamasındaki insanlara genel olarak büyük bir ılımlılık atfetmekten daha yanlış olamaz. Onların basitliği, özdenetimlerinden ziyade cehaletlerinin bir sonucudur. Göçebe ırklar daha narin zevkin kadehini bir kez tattıklarında, onları yıkıma acele ettirme eğilimindedir.[226-3]

[Dipnot 226-1: _Moeser_, Patr. Ph. IV, 7. Orta çağın aptallar bayramı ve eşekler bayramı hakkında, bkz.
_Dutillet_, Memoire pour sevir a l'Histoire de la Fete des
Fous; _D. Sacchi_, Delle Feste popolari del medio Evo. 16. yüzyılın ikinci yarısında, ilk Hannover bakanı sadece 200 taler maaş ve
giysi alırken, belirli bir von Saldern'in düğünü 5.600 talere mal oldu. (_Spittler_, Gesch. Hannovers,
I, 333.)]

[Dipnot 226-2: _v. Haxthausen_, Studien, II, 450, 513.
Dolayısıyla, 1631'de aniden ölenlerden 957'si sarhoşluktan öldü. (_Bernouilli_, Populationistik,
303.) _v. Lengefeldt_, Russland im 19. Jahrh.,
42'ye göre, bu sayı artık yılda 1.474 ila 1.911'dir. Polonya hakkında,
bkz. _Klebs_, Landeskulturgesetzgebung in Posen, 78. Güney Amerika yerlileri içmeye başladıklarında, bayılana kadar
durmazlar. (_Ulloa_, Noticias
Americanas, 17. bölüm.) Eski Romalılar tüm
barbarları ayyaş olarak görürlerdi. (_Plato_, De Legg., I, 638.) Uygarlaşmamış insanlar yemek konusunda da son derece düzensizdir.
Bir Jackute veya Tunguse 40 pound et tüketir; üç adam
bir öğünde bütün bir ren geyiğini mideye indirir. (_Cochrane_, Fussreise,
156.) Bir kişi 24 saatte büyük bir öküzün arka çeyreğini veya 1/2 _pud_ yağını yer ve eşit miktarda
erimiş tereyağı içerdi. (_Klemm_, Kulturgeschichte, III, 18.) Benzer şekilde
avcılık ırkları arasında. _Klemm_, I, 243, 339; II, 13, 255'e bakın.
Güney Denizi Adalıları için _Hawkesworth_, III, 505;
_Forster_, I, 255'e bakın.]

[Dipnot 226-3: Uygar ülkeleri boyunduruk altına aldıkları anda neredeyse tüm barbar hanedanların hızla
yozlaşması.]

BÖLÜM CCXXVII.

KİLİSENİN VE ŞEHRİN ETKİSİ.

Bu durumdaki değişim her şeyden önce kiliselerde
ve şehirlerde gerçekleşir. Kilise, Devletten önce neredeyse her gelişme aşamasından geçmiştir; ve medeniyet, hem iyi hem de kötü anlamda, genel hale geldi ve şehirlerin etkisiyle kırsal bölgelerde giderek yaygınlaştı. Kilisede, en eski sanat güzelliğe ulaşmaya çalıştı. Orada, ilk olarak müzik, resim, heykel, yabancı parfümler, tütsü ve alacalı giysiler buluyoruz.[227-1] Şehirlerde, büyüyen endüstri daha çekici bir giyim tarzı ve daha dekoratif bir ev mobilyası tarzı getiriyor. Gelişmeye başlayan ticaret, yabancı malları ihtiyaçlara dönüştürüyor[227-2] ve böylece feodal zamanların eski lüksü değişiyor.[227-3] Çok sayıda boşta çalışan hizmetçi azalıyor. Daha rafine zevkler, insanların daha geniş çevrelerine doğru yayılıyor. Bireysel ozanlar, rapsodistler, skaldlar ve minnesinger'lar yerine tiyatronun başlangıcını görüyoruz ve turnuvalar yerine atış müsabakaları var. (_Freischiessen._)

Ancak burada ihtişam ve görkemin rahatlıktan ne kadar daha erken düşünüldüğü dikkat çekicidir. 12. yüzyılın İspanyol _romanceros_'ları Cid'in ve kızlarının çeyizinin tasvirlerinde harikulade bir ihtişam sergilerler. Ancak, diğer yandan, VII. Charles'ın karısı, 15. yüzyılda iki keten gömleğinden fazlasına sahip olan tek Fransız kadın gibi görünüyor. 16. yüzyılda bile, bir prensesin bir prense tek bir gömlek hediye etmesi sıklıkla gerçekleşirdi. Bu dönemde Alman orta sınıfı çıplak uyumaya alışkındı.[227-4]

Şimdi bile, yarı medeni uluslar, malların içsel değerlerinden çok dış görünüşlerine bakarlar. Böylece, örneğin, Rusya'da, çok sayıda porselen servis
abartılı bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış, beceriksiz, malzemesi kabarcıklarla dolu;
şamdan bıçaklar, yaldızlı ütüler ve üzerlerine manzaralar
oyulmuş mum söndürücüler buluyoruz: ama hiçbir şey başka bir şeye uymuyor; açılar
kötü, menteşeler aksak ve hepsi kısa sürede parçalanıyor. Ve böylece, örneğin, Bremen'deki ihracat tüccarları arasında, Amerika'ya yönelik tüm
mallarına, gerçek gümüşten armaları veya şirket adları olan çok güzel
kağıttan yapılmış bir etiket yapıştırmak ve
ambalajı mümkün olduğunca zarif bir şekilde yapmak bir kuraldır.[227-5] Amerika'ya yönelik kumaşlar genellikle aşırı hafif, sağlamlıktan yoksun, ama
çok iyi giyimlidir. Afrika pazarı için çalışan pamuk baskıcıları sahte ama ucuz ve göz alıcı renkler kullanmayı tercih ediyor.[227-6]

[Dipnot 227-1: İngiltere'deki kiliselerde pencere camı kullanımı 674'ten, özel evlerde ise 1180'den itibaren başlıyor.
(_Anderson_, Origin of Commerce, s. a.) 1567'de bile o kadar nadirdi ki, lordların kırsal kesimdeki evlerinden
ayrılmaları sırasında camlar çıkarılıp güvenli bir şekilde saklanıyordu. (_Eden_, State of the Poor, I, 77.) İskoçya'nın bu açıdan daha sonra nasıl geliştiğine gelince, bkz.
_Buckle_, History of Civilization in England, II, 172.]

[Dipnot 227-2: Günümüzde, orta sınıftan bir Alman'ın kahvaltısında, şaşırtıcı bir lüks derecesi olmaksızın, Doğu Hindistan kahvesi, Çin çayı, Batı Hindistan şekeri, İngiliz peyniri, İspanyol şarabı ve Rus havyarı bulunabilir.
_Gellius_, N. A., VII, 16 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 227-3: İngiltere'de, özellikle Elizabeth döneminde, geçiş belirgindir: _Hume_ History, ch. 44, app. 3.
Fransa'da, Louis XIV. döneminde; _Voltaire_, Siecle de Louis,
XIV., ch. 29.]

[Dipnot 227-4: Poesias Castellanas anteriores al Siglo XV;
Tom. I, 347, 327. _Roscher_, loc. cit. _J. Voight_, in
_Raumer's_ historischem Taschenbuche, 1831, 290; 1835, 324,
seq. Bu nedenle, VIII. Henry'nin eşlerinden biri, salata almak için,
öncelikle Flanders'tan bir bahçıvan çağırmak zorundaydı; o zamanlar, tek bir gemi İngiltere'ye 3.000 ila 4.000 parça altın brokar, saten veya ipekten giysi ithal ediyordu. (Anderson, a. 1509, 1524, 4; Henry VIII, c. 6.)] [Dipnot 227-5: Değeri 30 ile 35 şilin arasında olan İrlanda ketenleri genellikle 5 şiline mal olan bir etiketle sunulur.
     (Kotelmann, Statistische Uebersicht der Landwirthschaftl. und industriellen Verhaeltnisse von Oestereich und dem Zollverein, 215.)] [Dipnot 227-6: Karşılaştırın Kohl, Reise in Deutschland, II, 18, 250. Roscher, Goettinger Studien'de, 1845, II, 403, vd. Yaklaşık 1777'de, _Buesch_ İngiltere'de "kıta ve iç tüketim için" üretilen mallar arasındaki farkı, Afrika'ya yönelik mallar ile Avrupa'ya yönelik mallar arasındaki farkla aynı olarak tanımladı. (Darstellung der Handlung, Zusatz, 89.)]

BÖLÜM CCXXVIII.

SON DERECE MEDENİ ZAMANLARDA LÜKSÜN TARİHİ.

Medeniyetin ilerlediği zamanlarda lüksün aldığı yön, rahatsız edici bir
gösteriden ziyade gerçek, sağlıklı ve zevkli bir yaşam keyfine doğru
gitmektedir. Bu eğilim, İngilizce _comfort_ kelimesiyle fazlasıyla iyi ifade edilmiştir ve ikinci dönemin lüksü en mutlu gelişimini modern İngiltere'de bulmuştur. Tutumlulukla yan yana bulunur; ve sıklıkla doğaya karşı doğal sevgiye geri dönüş gibi bile görünüyor.[228-1]

Böylece, Rousseau'nun zamanından beri,[228-2] sözde İngiliz bahçeleri eski Versay-Harlem stilini bıraktı. Böylece, modern moda da garip uzun perukları, pudrayı vb. hor görüyor.[228-3] İşlemeli veya kürk veya dantelle kaplı giysiler yerine ve XIV. Louis ve XV. Louis döneminde giyilen galon şapka yerine. Fransız devrimi
basit vatandaş frakını ve yuvarlak ipek şapkayı tanıttı. "Zarif" olan, seçtiği form, giydiği malzeme veya sık sık değişiklik yaparak diğerlerinden daha fazla öne çıkabilir, ancak daha önce olduğundan çok daha az çarpıcı bir şekilde.[228-4] Herkes, ev mobilyası vb. satın alırken, bir eşyanın tek sahibi olma veya diğerlerinden önde bir şeye sahip olma onurundan daha çok kullanımına baktığından, endüstrinin ürünlerini çok daha büyük miktarlarda ve aynı modele göre üretmesi ve böylece aynı fiyata çok daha iyi bir eşya sunması mümkün hale geliyor.[228-5] Ayrıca, daha yakın tarihli endüstri, pahalı lüks nesnelerinin çok sayıda ucuz ikamesini üretti: kaplamalı gümüş varak, pamuklu kadife ürünler vb.;[228-6] estetik eğitim üzerinde çok faydalı bir etki yaratan birçok çelik gravür, litografi vb.'nin yanı sıra.

Günümüz İngiltere'sinde evler nispeten küçük, ancak kullanışlı ve çekici ve kırsalda keyifli mevsimi geçirmenin faydalı lüksü çok genel.[228-7] Kırsal yollar dardır ancak mükemmel bir düzende tutulur ve iyi hanlarla donatılmıştır.[228-8] Burada ince keten kumaşa dantelden daha fazla değer verilir;[228-9] birkaç ama besleyici et yemeğine kıta mutfaklarının sosları ve şekerlemelerinden daha fazla değer verilir.[228-10] Özellikle ahlaki ve entelektüel olarak faydalı sonuçları olan temizlik lüksü yalnızca varlıklı ve yüksek kültürlü uluslarda bulunur.
Daha önce Hollanda'da olduğu gibi şimdi İngiltere'de de en yüksek gelişme noktasına taşınmıştır. İkinci ülkede, sabun vergisi
vazgeçilmez bir maddeye uygulanan vergi olarak kabul edilir.[228-11] En önyargısız ve dost canlısı gözlemcilere inanacak olursak, Kuzey Amerika'da durum tam tersidir.[228-12] Kütük bir evde yaşayan kişi, dört duvarı arasında rahat hissetmek için, öncelikle bir dizi gerekli isteği karşılamalıdır.[228-13]

[Dipnot 228-1: On altıncı yüzyıldaki reform, hemen önceki ve hemen sonraki dönemlerden farklı olarak, doğal ve insani modalara doğru dikkate değer bir eğilime sahipti. _J.
Falke_, Deutsche Trachten und Modenwelt, II, 1858 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 228-2: _J. J. Rousseau_, N. Heloise, II, L. 11.
_Keysler_, Reise, I, 695 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 228-3: Benzer bir geçişin Yunan ahlakının tarihinde bir dönemi işaretlediği
_Thucydides_, I, 6; _Asios_, _Athen._, XII, 528 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 228-4: Her gün ve bayram günlerinde giyilebilecek kıyafetlere sahip olma isteği her zaman kalacaktır. Redingot
bu isteği en ucuz şekilde karşılar. İnsanlar bayram günlerinde giyilen kıyafetleri kesim, altın işleme, kürk kaplama vb. ile ayırt etmeyi bırakır bırakmaz,
bu da eğitimlilerin mülksüz sınıfları ve hatta daha yüksek sınıflar için
büyük bir zorluk teşkil edecektir.]

[Dipnot 228-5: Bu konuda İngiliz ve Fransız ve hatta Rus gelenekleri tarafından sunulan çarpıcı karşıtlık için
bkz. _Storch_, Handbuch, II, 179 vd. _J. B. Say_, Cours
pratique, _Morstadt_ tarafından Almancaya çevrilmiştir, I, 435 vd.;
Deutsche Vierteljahrsschrift, 1853, I, 182.]

[Dipnot 228-6: Pahalı goblenler ve deri
askılar yerine kağıt asmalar Fransa'da 1760'tan sonra, Avrupa'nın geri kalanında ise çok daha sonra biliniyordu. Alçıdan büstler
(_Martial_, IX, 17 ve _Juvenal_, II, 4)
daha az zengin olanlar arasında yaygındı.]

[Dipnot 228-7: Benzer şekilde _Giov. Villani_, XI, 93'te bile
çok kültürlü Floransalıların villaları şehirdeki evlerinden daha güzel görünürken, o zamanlar Almanya'da
en zengin vatandaşlar bile sadece şehirde yaşıyordu.]

[Dipnot 228-8: Şehirlerdeki kaldırımlar, _J.
J. tarafından önerildi. Rousseau_, popüler bir kolaylık ve arabacı aristokrasisine karşı bir
güvenlik önlemi olarak.]

[Dipnot 228-9: Fransa'da dantel lüksü Marie Antoinette tarafından fethedildi, ancak Devrim tarafından daha da etkili bir şekilde fethedildi. O zamandan önce, birçok Parisli her gömleğe dört manşon takıyordu. (_Palliser_, Dantelin Tarihi,
1865.)]

[Dipnot 228-10: Orta çağlarda, bol baharatlı
yemekler, yahniler, vb. günümüzden bile daha popülerdi; bkz. _Legrand d'Aussy et Roquefort_, Histoire de
la Vie privee des Francais, passim. Şarap bile o zamanlar köklerle karıştırılırdı: _vin de romarin_,
_clairet_, _hippocras_, (_W. Wackernagel_, Kl. Schriften I,
86, 7.) Fransız mutfağı ancak 18. yüzyılın ortalarından sonra daha basit ve daha doğal hale geldi. (_Roquefort_,
III, 343.)]

[Dipnot 228-11: Vergilendirilen sabun tüketimi İngiltere'de 1801'de 4,84'e ve 1845'te kişi başına 9,65 pounda ulaştı.
(_Porter_, Progress of the Nation, V, 5, 579.) Londra'da sabun kaynatma
yalnızca 1520'den kalmadır. O zamandan önce, tüm beyaz sabun
kıtadan elde ediliyordu. (_Howell_,
Londinopolis, 208.) _Erasmus_, İngiltere'nin kendi
zamanında aşırı kirli bir ülke olduğunu iddia etti. Öte yandan İtalyanlar, o zamanlar, özellikle Almanlar olmak üzere, kuzeyli insanlardan temizlikleriyle
çok daha üstündüler. (_Buckhardt_, Kultur der Renaissance, 295.) 1870'ten sonra Viyana nehir banyoları, _Nicolai_, Reise, III, 17,
özel bir notu hak eden bir şey olarak bahseder. Leipzig nehir banyoları 1774'ten kalmadır.]

[Dipnot 228-12: _Birkbeck_, Notes on America, 39. New York'ta bile, ortak kanalizasyonların
yokluğunun üzerinden çok uzun zaman geçmedi. Güney Afrika _boers_'larının (_Mauch_, _Petermann'ın_ Mittheilungen, Ergaenz-Heft, XXVII, 23) pisliği, eski Hollandalıların meşhur temizliğiyle karşılaştırıldığında, aynı derecede karakteristiktir.

Amerikalılar, metinde adı geçen "dost canlısı ve önyargısız" gözlemcilerle kesinlikle aynı fikirde olmayacaklardır; çünkü
gerçek Amerikan ev hayatına aşina olan hiç kimse
temizliğin bir Amerikan özelliği olduğunu inkar edemez. Yukarıdaki notun (12), Amerika ile ilgili olduğu kadarıyla, eserinin ikinci baskısında ve muhtemelen birinci baskısında yer aldığını söylemek yazara karşı adil olacaktır; ve bunun için kendisinin değil, cahil olmasalar bile, düşmanca ve önyargılı gözlemcilerin suçlanması gerekir. Ancak, bağlamda "kütük ev" kelimesinin kullanımından, yazarın bu yorumu daha eski yerleşim yerlerine uygulamayı amaçlamadığı söylenebilir.--ÇEVİRMEN.]

[Dipnot 228-13: En korkunç kirlilik, iklim nedeniyle hiç yıkanmayan,
her türlü havalandırmadan kaçınan ve
deri giysilerini yağla bulaştırdıkları için,
kutup ülkelerinin sakinleri arasında yaygındır.
Tunguzlar, doğum sonrası pişmiş veya kızartılmış olanı büyük bir
incelik olarak görürler. "Babalar ve anneler çocuklarının burunlarını ağızlarıyla siler ve salgıyı yutarlar."
(_Georgi_, Beschreib. aller Nationen des russ. Reiches, I,
287.) Koruklar arasında, talip ağzını sevgilisinin suyuyla çalkalar. (loc. cit., I, 349, 353.) Karşılaştır
_Klemm_, Kulturgeschichte, III, 24, 57. Daha sıcak iklimlerde, daha az uygar uluslar bile temizdir, örneğin
Doğu ve Güney Denizi Adaları, vb. Daha da şaşırtıcı olanı
Hottentotlar ve Buşmanların kirliliğidir, burada doğal renk sadece gözlerin altında görülebilir,
çok fazla dumanın ürettiği gözyaşları, bu istisna dışında tüm vücudu kaplayan kir kabuğunu
yıkamıştır.
(_Klemm_, Kulturgeschichte, 333. ) Temizliğin ulusal bir özellik haline gelmesinin ne kadar sürdüğü, tuvaletlerin tarihinden çıkarılabilir, örneğin, 16. ve hatta 17. yüzyılda her eve girmesinin Paris'te yasayla sağlanması gerekiyordu.
(_Beckmann_, Beitraege, II, 358 vd.) 1342 tarihli Goettingen tüzükleri, kişilerin birlikte yemek yiyip içtikleri
halka açık şarap mahzenlerinde _merdare_ yapmasını açıkça yasaklamak zorundaydı.
(_Spittler_, Gesch. Hannovers, I, 57.) Benzer şekilde Alman prenslerinin
mahkemelerinde de. Öte yandan,
İngiltere'de tuvaletlerin evrenselliği bugün.

Antik çağlarda da Spartalıların vücut ve giyimlerindeki kirlilik Atinalılar için çok şaşırtıcıydı:
_Xenoph._, Resp. Laced., II, 4; _Plutarch_, Lycurg, 16.
_Just._, Lac., 5. Birçok barbarınkinden daha da fazlası, örneğin
İllyrialılar: _Stobaeus_, V, 51, 132; _Gaisf.
Aelian._, V, H. IV, 1. Eski Romalılar haftada sadece bir kez yıkanırlardı (_Seneca_, Epist., 86), İmparatorluk döneminde ise "banyolar insanın tüm yaşamını ve tüm isteklerini kucaklayıp doldururdu." (_Gerlach._) _Becker_, Gallus, II, 10
vd.; _Lamprid_, V, Comm., 11.] ile karşılaştırın.

BÖLÜM CCXXIX.

SON DERECE UYGAR ZAMANLARDA LÜKSÜN KAPSAMI.

Bu ikinci dönemin lüksü hayatın tamamını doldurur ve her insan sınıfına nüfuz eder. Dolayısıyla, bir halkın ulaştığı gelişme derecesini en kolay şekilde, aslında hayat için vazgeçilmez olmayan, ancak millet tarafından mümkün olduğunca geniş bir ölçekte tüketilmesi arzu edilen, hayatın doluluğu ve hayatın tazeliği[229-1] uğruna tüketilen daha kaliteli malların miktarıyla belirleyebiliriz.

Böylece, örneğin, medeniyet ilerledikçe, neredeyse her yerde ekmeğin yapıldığı malzemenin daha kaliteli bir malzemeye geçişi olmuştur. Fransa'da beyaz ekmek tüketicilerinin sayısı 1700'de nüfusun %33'üydü; 1760'ta 40; 1764'te 39; 1791'de 37; 1811'de 42; 1818'de 45; 1839'da, %60.[229-2] Yaklaşık 1758'de,
İngiltere ve Galler'de, 3.750.000 kişi buğday ekmeğiyle;
arpa ekmeğiyle, 739.000; çavdar ekmeğiyle, 888.000; yulaf ekmeğiyle, 623.000 kişi yaşıyordu.
Kültürlü güneydoğu nüfusunun neredeyse sadece buğday ekmeği vardı,
kuzey ve kuzeybatıda ise yulaf ekmeği uzun süre kullanılmaya devam etti;
Galler'de ise nüfusun sadece %10'u buğday ekmeği yiyordu.
İngiltere'deki bu durum o zamandan beri çok iyileşti. Ancak,
Hebridler'in uç noktalarında, nüfusun onda dokuzu hala
arpa ekmeğiyle yaşıyor; ve İrlanda'da 1838'de, 8.000.000 nüfusa sahip
bir ülkede, patatesin 5.000.000'inin başlıca gıda maddesi olduğu ve yulaf ekmeğinin 2.500.000'inin olduğu tahmin ediliyordu.[229-3]

Ve böylece, şehirlerdeki et tüketimi kırsaldakinden çok daha fazladır. Prusya monarşisinin şehirlerinde ve mezbaha vergisine tabi olarak, 1846'da kişi başına düşen miktar şu şekildeydi: Doğu
Prusya'da 61 libre; Pomeranya'da 66; Posen'de 70; Batı
Prusya'da 71; Saksonya'da 75; Ren Eyaletinde 83; Silezya'da 86; Brandenburg'da yaklaşık 104; Berlin'de tek başına 114'e:
ancak tüm ülkede kişi başına ortalama 40 libre. (_Dietrici._) Saksonya krallığında, sığır eti ve domuz etinin ortalama tüketimi, 1866'dan kısa bir süre önce yaklaşık 50 libreydi; Dresden'de tek başına 86,7; Leipzig'de 136,9 libreydi.[229-4] İngiltere'deki et tüketimi aşırı derecede fazladır, öyle ki örneğin Londra'daki birkaç yetimhanede günlük et rasyonu ortalama 0,23 ila 0,438 libre arasındadır. Porter, varlıklı bir ailenin, çocukları ve hizmetçileri de dahil olmak üzere, et tüketimini kişi başına yılda 370 libre olarak tahmin ediyor. İngiltere'de sahadaki askerlerin et rasyonu günde 676 gramdır; Fransa'da 350'ye.[229-5]

1734'te İngiltere'de şeker tüketimi yaklaşık 10 libreydi. kişi başına; 1845'te, tüm Britanya İmparatorluğu'nda 20-1/3 libre; 1849'da, neredeyse 25 libre; 1865'te, 34 librenin üzerinde; ancak burada, İrlanda'da kişi başına şeker tüketiminin 8 librenin biraz üzerinde olduğu göz ardı edilmemelidir.[229-6] Alman Zollverein'inde, 1834'te şeker tüketimi kişi başına ortalama 2-1/2 libreydi; 1865'te 9 librenin üzerine çıktı. Fransa'da, aynı maddenin tüketimi 1817'den 1821'e kadar olan ortalama 1,33 kilogramdan 1865'te 7,35 libreye yükseldi.[229-7] Zollverein'in nüfusu %25,8 arttı. 1834 ile 1847 arasında, kahve ithalatı %117,5; baharat ithalatı %58,2; güney meyveleri %34,5 ve kakao ithalatı %246,2 artarken.[229-8]

Bize neredeyse vazgeçilmez geçim maddeleri gibi görünen birçok sebze ve meyve ancak kısa bir süre
yetiştirildi. Bu nedenle İngilizler enginar, kuşkonmaz,
birkaç çeşit fasulye, salata vb. ile ancak 1660'tan sonra tanıştılar.[229-9] Fransa'da bile, daha iyi meyve türleri ancak geçen yüzyılın başından itibaren orta sınıfın sofralarına çıktı.

İngiltere'de kişi başına düşen yün tüketimi, yaklaşık bir nesil önce,
yılda yaklaşık 4 libreydi; Prusya'da ise 1,67'ydi; kumaştan, 5,76
ve 2,17 ell; deriden, sırasıyla 3,03 ve 2,22 lb.[229-10]
İngiltere, ipek ürünlerinden, tüm Avrupa'nın geri kalanının yarısı kadar tüketiyor ve
bir İngiliz, bir Fransız'ın 5 ila 6 katı kadar tüketiyor, ancak
İngiltere tek bir pound ham ipek üretmiyor.[229-11]

[Dipnot 229-1: Bu nedenle, örneğin, kahve, çay, gazete, tütün vb. gibi modern zevkler,
antik çağın çok az aşina olduğu evcilliği teşvik ediyor.
_Zacharia_, Vierzig Buecher, VI, 60.]

[Dipnot 229-2: Fransız halkının yemeği,
miktar açısından da iyileşti. On sekizinci yüzyılın başında, kişi başına 472 litre tahıl düşerken, şu anda 541 litre var; ve buna ek olarak,
şimdi, o zamandan 240 litre daha fazla patates ve sebze var.
_Moreau de Joannes_, Statistique de l'Agriculture de
la France, 1848 ve aynı yazarın Statistique cereale
de la France, Journal des Economistes, 1842, Janv. Et tüketimindeki son azalma veya artış hakkında,
_M. Chevalier_, Cours.,
I, 113 seq. ve Journal des Economistes, Mars, 1856, 438
ff.'nin çok farklı tahminlerine bakın.]

[Dipnot 229-3: _Ch. Smith_, Tracts on the Corn Trade,
1758, 182. _Eden_, State of the Poor, I, 563, devamı. _McCulloch_, Statist, I, 316, 466 vd., 548. Dahası,
_Rogers_, orta çağlarda İngiliz işçilerinin çoğunlukla buğday ekmeği tükettiğini söylüyor. (Statist. Journal,
1864, 73.) 13. yüzyılın ortalarında, Osnabrueck piskoposunun arazilerinde yalnızca 11 ila 12 _malter_ buğday üretiliyordu; yaklaşık 470 yulaf, 300 çavdar ve 120 arpa. (_J. Moeser_, Osnabrueck, Gesch., Werke, VII,
2. 166.) Orta çağın erken dönemlerinde yulaftan bira bile yapılırdı. (_Guerard_, Polyptiques, I, 710 vd.) Eskiler de, medeniyetlerinin daha alt evrelerinde, tercih olarak arpa ekmeğiyle yaşadılar ve buğdaya ancak daha sonraki bir dönemde geçtiler; bkz. _Plin._, H. N. XVIII, 14.
_Heracl._, Pont, fr. 2. _Athen._, IV., 137, 141. _Plutarch_,
Alcib., 23. Roma'da _uzaktan_ çok daha pahalı _triticum_'a geçişin, _karanın 2'den 7 jugera_'ya genişlemesiyle nasıl bağlantılı olduğu konusunda, bkz. _M.
Voigt_ in the Rhein. Museum f. Philol., 1868.]

[Dipnot 229-4: Buna, Saksonya'da, yaklaşık 6 ila 7 pound dana eti ve koyun eti eklenmelidir. Saksonya'da et tüketimindeki son artış çok cesaret vericidir:
1840, kişi başına yaklaşık 30 pound sığır eti ve domuz eti; 1851-57, 40 pound (Saechs. Statist. Ztschr., 1867, 143 sıra. ) Öte yandan, _Schmoller_ Prusya'da genel et tüketimini 1802'de 33,8; 1816'da 22,5; 1840'ta 34,6; 1867'de 34,9 libre olarak tahmin etti. (_Fuehling_, N. Landw.
Zeitg., XIX; Jahrg. Heft., 9 seq.) Paris, 1850'de kişi başına 145 libre kasap eti; 1869'da 194 libre tüketti. Devrim yılı olan 1848'de tüketim %45 azaldı; fıçıda şarap tüketimi %16; şişelerde %44; deniz balığı tüketimi %25; istiridye tüketimi %24; bira, %20; yumurta, %19; tereyağı, %13; kümes hayvanı, %6. (_Cl. Juglar_, Journal des Economistes'te, Mart,
1870.)]

[Dipnot 229-5: _Porter_, Progress of the Nation, V, 5, 591
vd.; _Hildesheim_, Normaldiet, 52 vd. İyi bilinen İngiliz
popüler şarkısı: "Oh, the roast beef of old England" vb. Hatta
17. yüzyılın sonunda bile ulusun yarısı haftada ancak bir veya iki kez taze et yiyordu; tüketilen
çoğu tuzluydu. (_Macaulay_, İngiltere Tarihi,
bölüm 3.) Fakat _Boisguillebert_, Traite des Grains, II, 7,
İngilizleri en üst sınıftan en alt sınıfa kadar büyük bira içiciler ve et
yiyiciler olarak nitelendirirken,
Fransızlar neredeyse sadece ekmek tüketiyorlardı. Benzer şekilde _J. J.
Becher_, Physiologie, 1678, 202, 248, İngiltere'deki büyük et ve şeker tüketimi hakkında.]

[Dipnot 229-6: _Anderson_, Origin of Commerce, a. 1743;
_Porter_, Progress, V, 4, 350 vd.; Meidinger, 154 vd.;
1866'da Serbest Ticaretin Kabulünden Önce ve Sonra İngiliz Ticareti, vb. ile ilgili Muhtıra. Savaş gemilerinde her adam yılda 35-45 libre alıyor; yoksul evinde yaşlı adamlar 22-3/4. (_Porter._)]

[Dipnot 229-7: IV. Henry zamanında, Fransa'da şeker eczacılar tarafından onsla satılıyordu!]

[Dipnot 229-8: _Deiterici_, Statist. Uebersicht des
Verkehrs, etc. im Zollvereine, 4; Fortsetzung, 168 vd., 208,
265, 599. Böylece, Büyük Britanya'da 1816 ile 1828 yılları arasında nüfus 13,5 milyondan yaklaşık 16 milyona çıktı. Öte yandan, 1816'dan 1819'a kadar olan ortalama tüketim 1824'ten 1828'e kadar olan ortalama tüketimle karşılaştırıldığında çok daha büyük oranda artmıştır: sabun 67-3/4'ten 100 milyon pounda; kahve 7.850.000'den 12.540.000 pounda; nişasta 3-1/5'ten 6-1/3 milyon pounda. (Quart.
Rev., Nov., 1829, 518.) Kişi başına düşen çay tüketimi 1801'de 1,5 pound iken, 1871'de 3,93 pound olmuştur. (Statist. Journ., 1872, 243.) Aydınlatma konusunda, gaz lambasının son zamanlarda çok yaygın olarak kullanılmasına rağmen, çok hayırlı bir lüks elde edilmiştir. örn.,
1804'ten beri, lambaların artık çok popüler olması nedeniyle,
petrol tüketimi çok arttı; ve mumların tüketimi de, nispeten konuşursak, nüfustan
daha hızlı arttı. Üretilen aydınlatma, eskiden olduğundan çok daha zengin, bu da hijyenik avantajlarının yanı sıra, sokak soygunlarının azaltılmasında iyi bir etkiye sahip. (_Julius_, Gefaengnisskunde, XXII.) Orta çağlarda, mumlar çok pahalıydı;
_Rogers_'a (I, 415) göre, pound başına 1-1/3 ila 2 şilin.]

[Dipnot 229-9: İngiltere'nin bugünkü durumu, 1683, III, 529;
_Storch_, Handbuch, II, 337 ve devamı ile karşılaştırın.]

[Dipnot 229-10: _Dieterici_, Statist. Uebersicht, 321 vd.,
363, 399.]

[Dipnot 229-11: _Bernouilli_, Technologie, II, 223. İmparatorluğun
sonraki döneminin zenginliğinin veya gösterişinin çarpıcı bir belirtisi, _Ammian. Marcell_'e göre,
(XXIII, 258-ed. Paris, 1636) ipekli malların Çin'den ithal edilmesi gerekmesine rağmen
alt sınıflar arasında bile bir ihtiyaç olmasıydı.]

BÖLÜM CCXXX.

SONRAKİ LÜKSÜN EŞİTLEŞTİRİCİ EĞİLİMLERİ. Bu lüksün tüm toplumsal karakterinde bir şeyler
eşitleyici[230-1] vardır; ancak özellikle insanların kaynaklarında çok belirgin bir
fark olmadığını varsayar.

Ulusal ihtiyaçların uygun bir şekilde derecelendirilmesi, ulusal kaynakların iyi bir
dağıtımı ile en iyi şekilde garanti edilir.[230-2] İkincisi ne kadar eşitsizse, gerçek olanlara harcanan para o kadar boşunadır; ve hızlı ve hatta ahlaksız tüketim örnekleri o kadar çoktur. Sadece birkaç aşırı zengin adam varsa, yerli ürünler ve emek üretimlerinden daha fazla yabancı ürün ve sermaye ürünü talep edilir; ve lüks özellikle büyük kurumlarda üretilen tüm bu malları hor görür.[230-3] Bu açıdan, bir halkın tüketim geleneklerindeki her değişiklik en dikkatli şekilde gözlemlenmelidir; bu nedenle, örneğin, brendinin birayla, tütünün etle, pamuğun kumaşla veya tam tersiyle
değiştirilip değiştirilmediği.[230-4]

Bu dönemin karakteristiklerinden biri, sahip olunan her şeyin en iyi
kalitesine sahip olma çabası ve daha düşük kalitede daha fazla satın almaktansa daha azıyla yetinmektir. Bu, esasen, belirli üretim hizmetlerinin, mal en iyi veya en kötü kalitede olsun aynı kalması ve en iyi kalitedeki malların, fiyatlarından ziyade içsel iyilik bakımından en kötülerden daha üstün olması nedeniyle tutumluluk uygulamaktır. Ancak
bu süreç, halihazırda var olan belirli bir refahı varsayar.

Bu dönemde, devletin lüksü de herkesin erişebildiği zevklerin yönünü almaya alışkındır.[230-5]

[Dipnot 230-1: Eskiden vatandaşların kıyafetleri saray kıyafetinin zayıf bir taklidiydi: günümüzde ise durum tam tersidir ve saray kıyafeti sadece vatandaş kıyafetinin bir abartısıdır. _Riehl_, Buergerl. Gesellschaft,
191 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 230-2: _Helvetius_, De l'Homme, 1771. bölüm VI, bölüm 5.]

[Dipnot 230-3: _J. B. Say_, Traite, II, 4; _Sismondi_, N.
P., IV, bölüm 4. _Lauderdale_ gibi erken bir yazar bile, Inquiry,
358 vd., modern zamanların toplumsal eşitlemesinin İngiliz endüstrisini teşvik edeceğini düşünmüştü. Öte yandan, Doğu Hint Adaları'nda yalnızca en pahalı saatler, tüfekler, şamdanlar
vb. satılıyordu, çünkü naboblar Avrupa mallarına talep yaratan tek kişilerdi (312 vd.). _Adam
Smith_, Wealth of Nat., II, ch. 3, dayanıklı malların lüksü ile hızla yok olanların lüksü arasında çok doğru bir ayrım yapar; birincisi bir bireyi veya tüm bir ulusu
yoksullaştırmak için daha az hesaplanmıştır; ve bu nedenle tutumlulukla çok daha yakından ilişkilidir. Benzer şekilde, _Isocrates_, ad Niccol., 19; _Livy_, XXIV, 7; _Plin._, H.
N., XIII, 4; _Mariana_, 1598, De Rege et Regis Institutione,
III, 10; _Sir W. Temple_, Works, I, 140 seq., Hollanda'da bu daha iyi lüks türünü
bulan kişi: _Berkeley_, Querist, No.
296 ff.]

[Dipnot 230-4: _Schmoller_, loc. cit., Prusya'da 1802 ile 1867 arasında kişi başına düşen süt tüketiminin
azalıp yün tüketiminin
artmasının olumlu bir
belirti olmadığını düşünüyor. _L. Levi_'ye göre, İngiltere'de brendi tüketimi 1854 ile 1870 yılları arasında kişi başına 1,13 galondan 1,01 galona düştü; Ancak, diğer taraftan,
malt tüketimi 1,45'ten 1,84 buşele ve
şarap tüketimi 0,23'ten 0,45 galona çıktı.
1830'da, ispirtolu içkilerin perakende satışına yönelik lisans sayısı nüfusun binde 6,30'uydu; 1860-69'da ise sadece
5,57. (Statist. Journal, 1872, 32 vd.)]

[Dipnot 230-5: _Cicero_, pro Murena, 36 ile karşılaştırın.
Pericles yönetimindeki Atinalılar, barış zamanlarında, devlet gelirlerinin üçte birinden fazlasını plastik ve mimari sanat eserlerine harcıyorlardı. Yıllık devlet geliri 1.000 talente ulaşıyordu (_Xenoph._, Exp. Cyri, VII, 1, 27), propylea tek başına 5 yıl içinde 2.012 yeteneğe mal oluyor.
     (Boeckh, Staatsh., I, 283.) Öte yandan Demosthenes kendi dönemindeki kamu binalarının köhneliğinden, özel binaların ise ihtişamından şikâyetçidir.
     (adv. Aristocr., 689, Syntax., 174 devamı) Demetrius Phalereus, Lycurgus'un çok geçmeden Perikles gibi lükse bağımlı olmasına rağmen, propylea üzerindeki aşırılığından dolayı Perikles'i bile suçlar. (_Cicero_, De Off., II, 17.)] BÖLÜM CCXXXI.

LÜKSÜN AVANTAJLARI.

Birçok yazarın lükse genel olarak atfettiği olumlu sonuçlar açıkça yalnızca bu dönem için geçerlidir. Ve bu nedenle lüks, taklit için bir teşvik olduğu ölçüde, genel olarak üretimi teşvik eder; tıpkı bir okulda ödüllerin verilmesi gibi, sadece birkaç kişi tarafından
taşınmak, tüm hizmetçilerinin faaliyetini heyecanlandırır.
Şeker tüketmeye başlayan bir millet, kural olarak, daha önceki bazı zevklerinden vazgeçmediği sürece, üretimini artıracaktır.[231-1]
Şekerin olduğu ülkelerde az veya hiç yasal güvenlik yok, bu nedenle insanlar içinde bulundukları iyi durumu kamuoyuna açıklamaktan çekinmeliler, lüksün bu övgüye değer tarafı çoğunlukla eksiktir.[231-2]

Tüm rasyonel lüks bir tür oluşturur gelecekteki bir ihtiyaç günü için yedek fon. Bu, özellikle kullanımda sermaye biçimini alan bu lüksler için geçerlidir (_Nutzkapitalien_.) Her köylü kızının altın bir başlık takması[231-3] ve her çırağın bir madalya, bir yağmurlu gün her zaman alt sınıflar arasında
bir kenara bırakılır. Hızla tüketilen lüksün de aynı yönde bir eğilimi vardır. Nüfusun çoğunluğunun
patatesle yaşadığı, İrlanda'da olduğu gibi, bu nedenle en küçük
ödeneğe düşürüldükleri geçim araçları açısından, kötü bir hasat durumunda sığınacak bir yer yoktur. Öte yandan, buğday ekmeğiyle yaşayan bir halk çavdar ekmeğine geçebilir ve çavdar ekmeğiyle yaşayan bir halk da patatese geçebilir. İyi yıllarda brendi yapımında tüketilen mısır, kötü yıllarda ekmek olarak pişirilebilir.[231-4] Ve lüks olarak tutulan atların tükettiği yulaf, insan için yiyecek olarak kullanılabilir.
Eğlence bahçeleri (_Lustgaerten_ ) toprak eksikliği durumunda tüm bir halk için bir tür son çare olarak düşünülebilir.[231-5] [231-6]

[Dipnot 231-1: _Benjamin Franklin'in_ büyüleyici
hikayesini karşılaştırın, Eserler I, 134 vd. .; ed. Robinson. _Colbert_ lüksü
öncelikle üretime hizmet etmesi nedeniyle önerdi.]

[Dipnot 231-2: Birkaç muhteşem
at arabası bulunduran Türk ileri gelenleri çok kötü bir
şekilde padişaha gidiyorlar. Risa Paşa, gücünün zirvesindeyken,
sultanın bir villasının yakınındaki evini mümkün olan en sade ve
en çirkin şekilde boyattı.
Konstantinopolis'teki bir parkın duvarları, ona
bir görünüm kazandırmak için yarı kırmızı yarı maviye boyandı. iki _bahçe_ görünümü. (Alg. Zeitung, 16
Juli, 1849.) Saksonya'da, 1847 ile 1850 arasında, lüks atların sayısı krallıktaki toplam at sayısının %6,11'inden %5,64'üne düştü. (_Engel_ , Jahrbuch,
I, 305.) Aynı ülkede 1848'de madenlerden farklı kaynaklardan elde edilen 64.000'den fazla gümüş
marka basıldı. (_Engel_, Statis. Zeitschr. I, 85.) İngiltere'de ise, dört tekerlekli arabaların sayısı 1821 ile 1841 arasında %60'tan fazla artarken, nüfus sadece %30 arttı. (_Porter_ ,
Progress, V, 3, 540.)]

[Dipnot 231-3: Böyle bir başlık Frizya'da
300 gulden değerinde olabilir. Paris'te köylü kadınların taktığı altın haçlar. (_Turgot_, Lettre sur la Liberte du Commerce des Grains.)]

[Dipnot 231-4: Şimdiye kadar önemli olan,
medeniyetsiz olmayan hemen hemen tüm ulusların
başlıca yiyecek maddelerini lüks içecekler hazırlamak için kullanmasıdır. Böylece,
Kızılderililer pirinç, Meksikalılar mais, Afrikalılar ignam kökü kullanır. Eski Mısır'da bira yapımının
Osiris tarafından başlatıldığı söylenir. (_Diodor._, I, 34.) Karşılaştır
_Jeremy Bentham_, Traite de Legislation, I, 160. _Malthus_,
Principle of Population, I, ch. 12; IV, ch. 11.]

[Dipnot 231-5: Nüfusu az olan Kuzey Amerika'da,
alan mezarlıklarda güzel lükse izin verirken,
her mezarın etrafını ayrı ayrı süslemek (_Yunanca.
Goertz_, Reise, 24), Çin bahçe tarzı her açıdan bir tasarruf sağlamayı amaçlar. Buna uygun olarak hayvansal gıdanın
neredeyse ortadan kalkmış olması gerçeğidir. Karşılaştırın,
ayrıca, _Verri_, Meditazioni, XXVI, 3.]

[Dipnot 231-6: _Garve_ lüksün, çok sayıda önemsiz şey, küçük kolaylıklar vb. yönünü aldığında, insanların dikkatini dağıtma etkisine sahip olduğunu düşünür. Burada, çok az sayıda
hırslı veya söndürülemez
intikamcı adam vardır, ancak aynı zamanda, tamamen bencil olmayan ve yozlaşmamış vatanseverler de çok azdır. (_Versuche_, I, 232.)]

BÖLÜM CCXXXII.

ÇÖKÜŞTE OLAN ULUSLARDA LÜKS.

Çökmekte olan uluslarda, lüks tedbirsiz ve ahlaksız bir karaktere bürünür.
Önemsiz zevkler için muazzam meblağlar harcanır. Hatta
orada pahalı tüketimin kendi uğruna yapıldığı bile söylenebilir. Hayatın güzelliği ve gerçek zevki, canavarca ve kadınsı olana yer açar.

İmparatorluğun erken dönemindeki Roma, bize bu tür lüksün en geniş ölçekte bir örneğini sunar.[232-1] Nero, bir murrhine vazo için üç yüz talent ödedi. Eski vatandaşlara bir çiftlik (_Acker_) için yeten iki dönümlük (_Morgen_) arazi, artık imparatorluk köleleri için bir balık havuzu yapmaya yetmiyordu. Sürgünlerin seyahat masraflarını karşılamak ve bir süre geçinmek için yanlarında taşıdıkları paralar, eski zamanlarda en seçkin vatandaşların servetlerinden daha fazlaydı.[232-2] İnsanlar arasında en taze deniz balıklarını elde etmede birbirlerini geçme mücadelesi vardı ve sonunda sadece masada canlı olarak gördüklerini tadacaklardı. Ölmekte olan balıkların geçirdiği güzel renk değişimlerinin en yüce tasvirlerine sahibiz; ve gurmenin bu gösterinin tadını daha iyi çıkarabilmesi için özel bir infüzyon icat edildi.[232-3] Seneca, zamanının şeffaf giysileri hakkında, bunların ne vücudu koruduğunu ne de doğanın çıplaklığını örttüğünü söylüyor. İnsanlar mora boyanmış koyun sürüleri beslerdi, ancak doğal beyazları zevkli olan herkes için çok daha hoş olmalıydı.[232-4] Sadece evlerin çatılarında değil, kulelere asılı bahçeler bile vardı ve bunlar pahalı oldukları kadar küçük, çirkin ve elverişsiz olmalıydı.[232-5] Özellikle o zamanın karakteristik özelliği, incileri şarapta eritme geleneğiydi,
daha lezzetli hale getirmek için değil, daha pahalı hale getirmek için.[232-6] İmparator Caligula, basit bir kaprisle dağların inşa edilmesine ve kesilmesine neden oldu: _nihil tam efficere concupiscebat, quam, quod posse effici
negaretur_.[232-7] Bu, üçüncü lüks döneminin gerçek düsturudur!
İnsanlar, bunu yapmak elverişsiz olsa da, bazen on bir kez kadar sıklıkta sofrada kıyafetlerini değiştirirlerdi. İçilen şaraba parfümler karıştırılıyordu, tadını bozsa da, içenler her gözenekten tatlı kokular yayabilsin diye. Birçok köle tarafından beklenmeye o kadar alışmıştı ki, ne zaman yemek yemeleri ve ne zaman uyumaları gerektiğinin kendilerine hatırlatılması gerekiyordu. Bu konuda başkalarına üstünlük kuran birinin, hizmetçisine "Şimdi oturuyor muyum?" diye sorduğunda, banyosundan çıkarılıp bir minderin üzerine yatırıldığı anlatılır.[232-8] Aslında, serveti sadece _centies sestertium_'a, yani yarım milyondan fazla talere düştüğünde, bir Apicius'un zehirli kadehe uzanması şaşırtıcı değildir. [232-9]

Bu son dönemde, daha önceki dönemlerin kaba sefahatleri
daha rafine hale gelir. Hizmetçi sürüleri, hatta politik olarak tehlikeli olabilecek gladyatör maiyetleri,[232-10] canavar ziyafetleri, örneğin Sezar'ın tüm Roma halkını eğlendirdiği, Nero'nun _aurea domus_ gibi devasa saraylar, gerçek bir şehir oluşturur;
giyimde can sıkıcı gösteriş[232-11] yine günlük düzen haline gelir. Bir devlet ne kadar despotlaşırsa, anlık zevke duyulan özlem o kadar artar; ve büyük salgınların tutumluluğu ve ahlakı azaltmasının aynı nedeni vardır.[232-12]

[Dipnot 232-1: _Meierotto_, Sitten und Lebensart des
Roemer, II, 1776; Boettiger, Sabina, II, 1803;
     _Friedlaender_, Darstellungen aus der Sittengeschichte Roms,
     Bd. III, 1868; hangi son çalışma ile yazılmıştır
     modern bilimin karşılayabileceği her türlü yardım.]

     [Dipnot 232-2: Plin., H.N., XXXVII, 7; XVIII, 2;
     _Seneca_, Quaest. Doğa., I, 17; Konsolosluk. reklam. Helviam, 12.]

     [Dipnot 232-3: _Seneca_, Quaest. Doğa, III, 18; _Plin._,
     H.N., IX, 30.]

     [Dipnot 232-4:Seneca, De Benef., VII, 9; _Plin._, N.
N., VIII, 74.]

[Dipnot 232-5: _Valer. Max._, IX, 1; _Seneca_, Epist, 122.
Böylece Hortensius ağaçlarına şarap serpti. _Macrob._,
Sat., III, 13.]

[Dipnot 232-6: Kleopatra'nın yanı sıra, özellikle Caligula bunu
sık sık yapardı. Ayrıca _Horat._, Serm., II, 3, 239
ve devamı ile karşılaştırın. Benzer şekilde, aktör Aesopus'un, konuklarının önüne 6.000 _louis d'or_ değerinde, tamamı şarkı söylemeyi veya konuşmayı
öğretilmiş kuşlardan oluşan bir tabak koyduğunda yaşadığı lüks. _Pliny_, H. N., X, 72. _Horat._, yer ile karşılaştırın. cit., 345.]

     [Dipnot 232-7: _Sueton._., Caligula, 37. _Hoc est luxuriae
     propositum, gaudere perversis. Seneca_., Epist., 122.
     Seneca'nın aynı mektubuna göre Nero'nun lüksü
     zamanın kaynağı şehvetten çok kibirdeydi ve
     oburluk.]

     [Dipnot 232-8: Martial, V, 79; _Plin_., H. N. XIII, 5.
     _Seneca_, De Brev. Özgeçmiş. ben, 12.]

     [Dipnot 232-9: _Seneca_, Cons. ad Helviam 10, _Martial_,
III, 22.]

[Dipnot 232-10: Bu nedenle, erken dönemde yasayla sınırlandırılmıştır. _Sueton._.
Vakalar 10. Augustus sürgünleri yanlarında 20 köle götürmekle sınırlamıştır: _Dio Cass._ VII, 27. Cücelere, soytarılara, hermafroditlere, hadımlara, özellikle
yozlaşmış mutlakiyetçi mahkemelerin zamanlarında modernler arasında olduğu gibi, özel bir değer verilmiştir; bunların lüksü birçok bakımdan gerileyen ulusların lüksüne yakın bir şekilde
benzemektedir.]

[Dipnot 232-11: Caligula'nın karısı, sıradan durumlarda 40.000.000 sestertius değerinde süs eşyası takıyordu. _Plin._
H. N. IX, 58.]

[Dipnot 232-12: _Gibbon_, Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküşünün Tarihi, 27. bölüm. Bu sonraki Roma lüksüyle
örneğin Seneca'nın temsil ettiği edebi zevk arasında ne kadar da büyük bir paralellik!

Üç lüks dönemini tek bir görüşte kucaklamak isteyen herhangi biri, Yunan şövalyelik çağının cenaze törenlerini (_Homeros_, Il.), _Thucyd._ (II, 34,
vd.), _Demosth._ (Lept., 499 vd.) ve Büyük İskender'in ve arkadaşı Hephaestion'un (_Diodor._, XVII, 115, XVIII, 26 vd.) Sullas'ın (Serv. ad
_Virgil_, AEneid VI, 861. _Plutarch_, Sulla, 38) ve imparator Nero'nun karısının (_Plin._, H. N. XII, 41) cenaze törenleriyle karşılaştırsın.
_Roscher_, loc. cit. 66 vd.]

BÖLÜM CCXXXIII.

LÜKS POLİTİKASI.

Lüks tüketim yasaları (_die Luxusgesetzgebung_) her zaman,
esas olarak giyim, sofra ve
cenaze harcamalarına yönelik olmuştur.[233-1] Çoğu ülkede lüks politikasının başlangıcı,
yukarıda anlatılan
birinci lüks döneminden ikinci lüks dönemine geçiştedir.[233-2] Birinci dönemden kalan abartılı ziyafetler, yaratılan yeni kamuoyuna kaba görünmektedir. Öte yandan, ikinci dönemin karakteristik özelliği olan yaşamın kolaylıkları, evrensellik, incelik ve zevk çeşitliliği yaşlıların çileciliğine kabul edilebilir değildir ve kadınsılık olarak aşağılanır. Bu dönemde burjuvazi genellikle önem kazanmaya başlar ve feodal aristokrasi çürümeye başlar. Üst sınıflar, kendilerine yakın olan alt sınıfları kıskanç gözlerle sergiler. Ve bu nedenle, giyim, sınıf farklılıklarına göre kesinlikle derecelendirilir.[233-3] Ancak bu yasalar, bu zamanlarda hakim olan, devletin, vesayet altındakilerin, tebaasının koruyucusu olarak hareket etme eğiliminden kaynaklandığı düşünülmelidir. Devletin otoritesi bu tür dönemlerde güçlenir; ve gücünün ilk bilinciyle, daha sonra teslim ettiği birçok şeyi kendi alanına çekmeye çalışır.

[Dipnot 233-1: Bu üç lüks türünden hangisinin özellikle baskın olduğu her zaman ulusal karakterin özelliklerine bağlı olmuştur. Bu nedenle, eski Romalılar arasında ikinci, Fransızlar arasında ise birinciydi. Almanya'da "kadeh kaldırma" veya birbirlerinin sağlığına içki içmeyle ilgili yasaklar büyük bir rol oynamıştır. Bu nedenle, 1837'deki meşhur Köln reformu. _Seb. Muenster_, Cosmogr., 326 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 233-2: Yunanistan'da, _Lycurgus'un_ mevzuatı lüksle ilgili ilk yasağı içeriyor gibi görünüyor. Hiç kimse balta veya testereden daha ince bir aletle yapılmış bir eve veya ev eşyasına sahip olmamalı; ve hiçbir Spartalı aşçı tuz ve sirkeden başka bir baharat kullanmamalıdır. (_Plut._, De Sanitate, 12; _Lycurg._, 13. Periander hakkında bkz. _Ephorus_, ed. _Marx_, fr. 106. _Heracb._,
Pont. ed.; _Koehler_, fr. 5; _Diog. Laert._, I, 96 vd.) Solon'un lüks yasakları özellikle kadınların giyime olan tutkusuna ve cenazelerin ihtişamına yönelikti. Cinsiyeti gözetleyenler aynı zamanda ziyafetlerin ihtişamını da gözetiyorlardı. _Athen._, VI, 245; _Demosth._ in _Macart._,
1070. Roma'da, Krallar zamanından kalma cenazelerdeki ihtişamı ve gösterişi düzenleyen yasalar vardı; ancak özellikle bu tür yasalar on iki tablette bulunmaktadır. Lex Oppia de Cultu Mulierum, M.Ö. 215'te. Bu yasanın kaldırılmasıyla ilgili çok ilginç bir tartışma
_Livy_, XXXIV, 1 vd. Yaklaşık 189, birkaç yabancı lüks eşyanın
yasaklanması. _Plin._, H. N., XIII, 5, XIV,
16. Sansürcü Cato'nun tedbirleri. (_Livy_, XXXIX, 44.) Masayla ilgili ilk yasa, L. Orchia, M.Ö. 187'de;
sonrasında L. Fannia, 161, L. Didia, M.Ö. 143'te. (_Macrob._, Sat. V, 13; _Gellius_, N. A., II, 24. _Plin._,
H. N., X, 7.) Uzun bir aradan sonra, yiyecek, cenazeler ve şans oyunlarıyla ilgili lüks
yasalar Sulla'nın mevzuatının önemli bir
parçasını oluşturur.]

[Dipnot 233-3: Roma senatörlerinin _Latus clavus_'u;
şövalyelerin _anulus_'u. Geç orta çağda,
şövalyelerin altın, esquire'lerin ise sadece gümüş giymelerine izin verilirdi; birincisi damask, ikincisi saten veya
tafta; ancak esquire'ler damask kullandığında, kadife sadece şövalyelere
ayrılırdı. _St. Palaye_, Das
Ritterwesen, _Klueber_ tarafından, IV, 107; II, 153 devamı. Ancak
orta çağın sonuna doğru, şehirlerde pleblerin zenginlere olan kıskançlığı nedeniyle birçok lüks tüketim yasası çıkarıldı.
Venedik lüks tüketim yasaları, devletin bazı zengin adamların diğer oligarklardan
önde parlayabileceği endişesi nedeniyle çıkarıldı.]

BÖLÜM CCXXXIV.

LÜTFEN TÜKETİM YASALARININ TARİHİ.

İtalya'da II. Frederick, Aragon'da, I. Iago, 1234'te, İngiltere'de,
37'de III. Edward, c. 8 vd., Fransa'da da IV. Philip. Kendini ciddi bir şekilde lüks tüketim mevzuatıyla meşgul eden ilk kişiydi;[234-1]
bu, birçok şeyde modern politik hayatı Fransa'ya getiren aynı kraldır. (Örneğin, 1294 tarihli, giyimi ve sofra lüksünü düzenleyen kararname.) 14. yüzyılda, lüks tüketim yasalarının esas olarak kürkler için harcamaya, 16. yüzyılda ise esas olarak altın ve gümüş eşyalar için harcamaya karşı yönlendirildiğini görüyoruz. Yasaklanmış lükslerin bu tür yasalarında bize bırakılan açıklamalardan, izin verilen şeylerin derecelendirilmesinden sınıfların tarihi kadar teknoloji ve moda tarihi hakkında da çok şey öğrenebiliriz. Bu yasaların ihlali nedeniyle IV. Philip döneminde verilen para cezaları çoğunlukla toprak lorduna; 16. ve 17. yüzyıllarda ise hayır kurumlarının kurulmasına gidiyordu. Devlet, kural olarak, bunlardan hiçbir pay almıyordu; şüphesiz bu tür gelirlere bağlanabilecek nefreti önlemek için.

16. yüzyılın sonundan itibaren, Fransa'nın çeşitli sınıflara izin verilen lükslerle ilgili
zenginlik yasaları
ortadan kalktı. Yasama organı ahlaki düşüncelerle yönlendirilmeyi bıraktı
ve ticari ve polis karakteri taşıyan sebeplerden etkilenmeye başladı; ve burada sözde
ticari veya koruyucu sistemin kökenini çok açık bir şekilde gösterebiliriz. Böylece, XIV. Louis'in 12 Aralık 1644 tarihli bildirgesinde, yalnızca yabancı lüks eşyaların ithalatının Fransa'nın tüm altın ve gümüşünü çalmakla tehdit ettiğine dair bir şikayet buluyoruz, aynı zamanda sadece Lyon'da haftada 10.000 livre tüketen
altın kumaş vb.'nin yerel üretiminin de aynı etkiye sahip olduğuna dair bir şikayet buluyoruz. Colbert döneminde, 1672'de, daha kaba gümüş eşyaların yasaklanmasıyla, bu tür eşyaların hepsinin darphaneye getirilmesi özel olarak öngörülmüştü.[234-2] 1660 fermanında, kral, özellikle en derin ilgiyi göstermesi gereken üst sınıfları, memurları, saray mensuplarını, vb. düşündüğünü bile söylüyor. İkincisini yoksullaşmaktan korumak, yasanın ana amacıydı.

XV. Louis döneminde, tüm lüks tüketim yasaları neredeyse ölü bir
mektuptu.[234-3] Bunların uygulanması gerçekten de son derece zordur, çünkü
tüketimi denetlemek her zaman üretimi denetlemekten daha zordur. İkincisi, belirli yerlerde, hatta sıklıkla açık havada bile yürütülür. Birincisi, binlerce evin gizliliğinde yürütülür. Ayrıca, lüks tüketim yasaları, çoğu zaman yasak meyveyi daha da tatlı hale getirme etkisine sahiptir. Sınıf farkına dayandıklarında, sadece zevk tutkusu değil, alt sınıfların kibri de ihlalleri için bir teşviktir.[234-4] Bu yasaların ihlaline bağlı cezaların şiddetine, insan ile insan arasındaki ilişkiye korkunç yükler getiren iki katına çıkarılmış kontrol önlemlerine rağmen,[234-5] Fransız hükümeti, neredeyse her iç karışıklıktan ve neredeyse her dış savaştan sonra, lüks yasalarının kullanılmaz hale geldiğini kabul etmek zorunda kalmıştır.

[Dipnot 234-1: Ordonnances de France, I, 324, 531. Worms
1220 yasası. (_Riehl_, Pfaelzer, 246.) 1228 tarihli Braunschweig yasası, düğünlerde 12'den fazla tabak ve üçten fazla müzisyen olmaması gerektiğini belirtmektedir. (_Rehtmeyer_, Chron., 466.)
1269 tarihli Danimarka lüks tüketim yasası. 1269'da Prusya'da giyimi düzenleyen ilk yasa. (_Voigt_, Gesch. von Preussen, V, 97.) II.
Henry hakkında, bkz. _v. Raumer_, Hohenstaufen, VI, 585. Lüks üzerindeki daha önceki kısıtlamaların bazıları, örneğin 190'da İngiltere ve Fransa'da kızıl ermine vb. karşı getirilen kısıtlamalar, haçlı seferlerinin dini coşkusuyla ilişkili olabilir. _St. Louis_, haçlı seferleri boyunca hiçbir
lüks eşya giymedi.]

[Dipnot 234-2: Şapkalarda, başlıklarda, çoraplarda vb. ipek giyilmesine karşı İngiliz yasağı (1 ve 2 Phil. ve
Mary, 2. bölüm) yünlü kumaşın evde üretilmesini teşvik etme amacıyla yayımlanmıştır. Ve böylece _Sully_,
Ekonomi, L, XII, XVI, harcamaları düzenleyen yasaların 
çoğunlukla "merkantilistik" nedenlerle, ülkenin yabancı pahalı
ürünler satın alarak yoksullaşmaması için lehindeydi. 1548 İmparatorluğu'nun polis tüzüğü, tit. 9, hem "aşırı" para ihracatına hem de sınıf farklılıklarının ortadan kaldırılmasına karşı koruma sağlamayı istiyordu; 1530 tarihli, tit. 9 ve Ferdinand I'in Avusturya polis tüzüğü sadece ikinci hedefi göz önünde bulunduruyordu. (_Mailath_, Gesch., von Oesterreich, II, 169 vd.) Danimarka'da lüksün yasaklanmasının nasıl çok kısa sürede koruyucu bir niyetle ithalatın yasaklanmasına dönüştüğünü görmek için bkz. _Thaarup_, Daenische Statistik, I, 521 devamı. 18. yüzyılda kahveye yönelik daha fazla yasağın
merkantilistik amacı için bkz. _Dohm_, ueber
Kaffeegesetzgebung, D. Museum, Bd., II, St. 8, No.
4.]

[Dipnot 234-3: _Des Essart_, Dictionnaire universel de
Polis, VI, 146. Büyük Britanya'da, 1621 İskoç lüks yasası sonuncusudur. (_Anderson_, Ticaretin Kökeni, a. 1621.)
Almanya'da, 18. yüzyılın sonuna kadar bu tür bazı yasalar vardı; ve yas tutmayı düzenleyen yasalar
en uzun süre yürürlükte kaldı. 1777'deki Büyük Frederick'in yasalarını, 1784'teki Bamberg ve Würzberg yasalarını _Schloezer_,
Staatsanzeigen, IX, 460'ta karşılaştırın; fol. 141 vd. Yas tutmak için ağır bir masrafa girmeyi istemeyen, ancak bazı durumlarda bunu dile getirmeye cesaret edemeyen ve bu nedenle mazeret olarak başvurabilecekleri bir yasaya olumlu bakan birçok adam vardır.]

[Dipnot 234-4: _N. Montaigne_, 1580, Essais, I,
63 ile karşılaştırın. Antik çağda çarpıcı bir örnek: _Macrob._, II, 13;
en son _Lotz_, Revision, I, 407'de.]

[Dipnot 234-5: Özellikle 1567 tarihli Fransız lüks tüketim yasasını
karşılaştırın. Zaleucos, katılığını o kadar ileri götürdü ki, bir doktorun reçetesi olmadan
karıştırılmamış şarap içenleri ölümle cezalandırdı. (_Athen._, IX, 429.) Bazen lüksün kontrolünde halkın onur duygusunu harekete geçirme çabası gösterilmiştir. Bu nedenle eski Zaleucos, zina yapmak veya doğaya karşı günah işlemek
istemediği sürece altın yüzük veya Milet kumaşı takılmasını yasaklamıştır (_Diodor._, XII, 21); ancak bu tür yasalar
nasılsa başarılı olunamaz.]

BÖLÜM CCXXXV.

GÖZ ALICILIK KANUNLARINI UYGULAMANIN ZORLUĞU.

Göz alıcılık yasalarını uygulamadaki imkansızlık en çarpıcı şekilde, halk arasında yayılmalarının ilk aşamalarında popüler lezzetlerin tüketiminin bastırılmaya çalışıldığı yerlerde gözlemlenmiştir.
Bu nedenle, bu yönde on altıncı yüzyılda, brendiyle ilgili olarak; on yedinci yüzyılda, tütünle ilgili olarak; on sekizinci yüzyılda, kahveyle ilgili olarak bir çaba gösterilmiştir; bu üç maddenin hepsinin ilk başta sadece ilaç olarak kullanılmasına izin verildi.[235-1] Hükümetler bir süre sonra çabaların sonuçsuzluğunu keşfettiklerinde, bu lükslerin yasaklanmasından vazgeçtiler ve
onların yerine vergiler koydular.[235-2] Böylece ahlaki ve mali bir amacı
birleştirmek için çaba gösterildi. Ancak, bu vergiler ne kadar düşük olursa,
getirdikleri gelirin o kadar büyük olduğu unutulmamalıdır; yani, ahlaki amaç ne kadar az
ulaşılırsa, mali amaç da o kadar büyük olur. Cato bile bu yolu izledi. En yüksek ahlaki denetimi en yüksek mali rehberlikle birleştiren sansür ofisi, onu kendi başına bu yöne yönlendirmiş olmalı.[235-3] Modern zamanlarda en önemli vergiler ve girişin mali görevleri, lüks yasalarından türetilmiştir. Hatta
Türkler bile, uzun süre tütün içimini yasaklamaya çalıştıktan sonra,
sonradan bu bitkiye koydukları vergilerde zengin bir
gelir kaynağı buldular. Bu tür vergilerin, hükümette dolandırıcılığa yol açmadığı, aşırı olmadığı veya tüketimi çok fazla azaltmadığı takdirde en iyi uygulanan vergiler arasında olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir.

Bunun ötesinde, lüksle ilgili eski polis düzenlemelerinden geriye pek bir şey kalmamıştır. Bu nedenle, çoğu ülkede, içkilerin perakende olarak satıldığı yerlerin kurulması, kamusal eğlence yerlerinin bakımı, atış festivalleri, panayırlar vb. için hükümet onayı gereklidir; ve bu onay çok serbestçe verilmemelidir. Polis yetkisi, içki içme yerlerinin kapalı olacağı belirli saatleri belirler. Şans oyunları ya tamamen yasaklanır ya da belirli yer ve saatlerle (yıkanma yerleri) sınırlandırılır ya da belirli kurumların, özellikle devlet kurumlarının münhasır hakkı olarak saklı tutulur. Bunun amacı, bir yandan denetimlerini kolaylaştırmak, diğer yandan da baştan çıkarıcı durumların sayısını azaltmaktır. Burada ayrıca, savurganlara koruyucuların atanması da yer alır, bu genellikle mahkemelerce ailenin talebi üzerine yapılır; ancak, ulusal kaynaklar veya ulusal ahlak üzerinde büyük bir etkisi olması için çok nadir gerçekleşir.[235-4]

[Dipnot 235-1: Sadece eczacıların brendi satması gerektiğini belirten Hessen yasası, 1530. 1604 tarihli İngiliz tütün yasaları; _Rymer_,
Foedera, XVI, 601. Papalık aforozu, kilisede enfiye çeken herkese karşı 1624'te patlak verdi ve 1690'da tekrarlandı. 1610 tarihli bir Türk yasası, tüm sigara içenlerin piponun burunlarına çarpması gerektiğini
belirtti. 1634 tarihli bir Rus yasası, sigara içmeyi ölüm cezasıyla yasakladı. İsviçre'de, 17. yüzyılda bile, kimse gizlice içmeden içemezdi. Kahve, doğduğu yerde bile zorlu bir mücadele verdi. (_Ritter_, Erdkunde, XIII, 574 vd.) 1633'te Türkiye'de ölüm cezasıyla yasaklandı. _v. Hammer_,
Osmanische Staatsverwaltung, I, 75. 1769'da kahve Basel'de hala yasaktı ve yalnızca eczacılar tarafından ve ilaç olarak satılmasına izin veriliyordu. (_Burkhardt_, C. Basel,
I, 68.) Hanover'ın 1780'de kırsal bölgelerde kahve ticaretinin yasaklanması: _Schloezer_, Briefwechsel, VIII, 123
vd.]

[Dipnot 235-2: _v. Seckendorff_,
Christenstaat, 1685, 435 devamı, kesinlikle Hıristiyan olmayan
bir değişiklik.]

[Dipnot 235-3: _Livy_, XXXIX, 44. Atina'da da lüks konusunda en yüksek polis kurulu aynı zamanda yüksek mali bir mahkeme olan
areopagus'tu. Sully ziyafetler konusunda lüks yasağını
lezzetler üzerine bir vergiye dönüştürdü. Benzer şekilde, daha erken bir tarihte cenaze lüksleri konusunda da. (_Cicero_, ad.
Att., XII, 35.)]

[Dipnot 235-4: Erken Roma cumhuriyetinde bile gelenekseldi ve _exemplo furioso_ olarak değerlendirildi. (_Ulpian_, L. 1 Digest'te,
XXVII, 10.) İmparatorluğun yakın şövalyeleri bu konuda kendi tarikatlarından olanlara karşı çok sertti. Bkz.
_Kerner_, Reichsrittersch. Staatsrecht, II, 381 vd. _Sully_
parlamentolara savurganları uyarmalarını, cezalandırmalarını ve
vesayet altına almalarını emretti. (Economies royales, L,
XXVI.) _Montesquieu_'ya göre, soyluların borçlarını zamanında ödemelerini sağlamak gerçek bir aristokrat ilkesidir. (Esprit des Lois, V, 8.)]

BÖLÜM CCXXXVI.

GÜÇLÜK YASALARININ UYGUNLUĞU.

GÜÇLÜK YASALARININ yararlılığını değerlendirmek için, yukarıdaki üç toplumsal dönemi baştan sona göz önünde bulundurmalıyız. Birinci dönemin sonunda, hemen ardından gelen çağın (orta çağ) aşırılıklarını kısıtlayan her yasa, ikinci dönemin asil lüksünü teşvik ettiği için yararlıdır.[236-1] Ve böylece, üçüncü dönemde, yasalar en azından en ahlaksız ve en iğrenç ahlaksızlık biçimlerini gizlice yönlendirmek ve böylece bulaşıcı baştan çıkarıcılıklarını azaltmak için çalışabilir. Önemli olan, Roma'da en saygıdeğer imparatorların her zaman lüksü kısıtlamaya çabalamış olmasıdır.[236-2]
Ancak bu tür yasalardan çok fazla şey beklenmemelidir. _Intra animum medendum
est; nos pudor in melius mutet._[236-3] En azından, yüksek yerlerde verilen örneğin, örneğin Vespasian'ınki gibi, olumlu yardımını sağlaması gerekir; o, böylece Roma lüksünün felaket seline karşı belirli bir bariyere gerçekten karşı çıkmıştır.[236-4]

Ancak güçlü ve gelişen bir ulusun böyle önderlik eden iplere ihtiyacı yoktur.[236-5] Bir çıkıntının yok edilmesi gerektiğinde, halk bıçağı kendisi kullanabilir. Sadece modern zamanların ılımlılık topluluklarına (Boston, 1803) dikkat çekmem gerekiyor. Tüm abartılarına rağmen[236-6], yeminin ciddi doğası ve üyelerinin birbirleri üzerinde karşılıklı olarak uyguladıkları kontrol sayesinde ahlaki olarak zayıf olanlar üzerinde çok faydalı bir etkiye sahip olabilirler. Tahminlere göre, Britanya İmparatorluğu'nda bu topluluklara girenlerin en az yüzde 50'si yemine sadık kalıyor. İrlanda'da hükümet uzun zamandır ülkeyi alkolün tahribatından korumak için en yüksek vergileri ve kaçakçılık için en ağır cezaları uygulamaya çalışmıştı. Yasadışı bir damıtımevindeki her işçi yedi yıl boyunca nakledildi ve böyle birinin bulunduğu her kasaba ağır bir para cezasına çarptırıldı. Ama hepsi boşuna. Şimdi sadece sayısız şiddet eylemi vahşi sarhoşluğa eklendi. Öte yandan, ülkenin ılımlılık toplulukları 1838 ile 1842 yılları arasında brendi tüketimini 12.296.000 galondan 5.290.000 galona düşürdü. Brendi üzerindeki vergi 750.000 £ azaldı; ancak diğer birçok vergiye tabi madde o kadar büyük bir gelir sağladı ki, oradaki toplam hükümet geliri yaklaşık 91.000 £ arttı.[236-7] [236-8] Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin bazılarının dini, tıbbi veya kimyasal amaçlar dışında tüm alkollü içkilerin satışını yasaklayan çıkardığı Püriten yasaların uygulanmasının imkansız olduğu görüldü.[236-9] [236-10]

[Dipnot 236-1: 15. yüzyılın başında Floransa'da lüksle ilgili övgüye değer yasalar. harcama
     elbise için, masa için, hizmetçiler ve ekipmanlar için
     sınırlı; ama öte yandan tamamen
     kiliseler, saraylar, kütüphaneler ve eserler için sınırsız
     sanat. Bu yasanın sonuçları şu günlerde bile hissediliyor:
     bizim günümüz. (_Sismondi_, Gesch. der Ital. Freistaaten im M.A.,
     VIII, 261. Machiavelli, Istor'u karşılaştırın. Fior., VII, a.,
     1472.)]

     [Dipnot 236-2: Böylece Nerva (_Xiphilin._, Dionis hariç,
     LXVIII, 2); Hadrian (_Spartian V. Hadrian_, 22); Antoninus
     Pius (Başkent, 12); Marcus Aurelius (Başkent Binası, 27); Pertinaks
     (Capitol, 9); Severus Alexander (_Lamprid_, 4); Aurelian
(_Lamprid_, 49); Tacitus (_Vopisc_, 10 devamı).]

[Dipnot 236-3: Kişisel olarak tutumlu Tiberius'un (_Sueton._, Tib., 34)
gösteriş yasalarına karşı yaptığı dikkat çekici konuşmadan alıntılanmıştır: _Tacit._, Annal., III, 52 vd.
Ancak, IV, 63 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 236-4: _Tacit._, Ann., III, 55: ancak
aynı zamanda, talihteki farklılıklar daha az belirgin hale gelmişti. IV. Henry de, Sully gibi, örneğin
çok sade giyinmişti ve _qui portaient
leurs moulins et leur bois de haute-futaie sur leurs dos_ ile alay etmişti. (_Perefixe_, Histoire du Roi Henry le grand, 208.)]

[Dipnot 236-5: Sarhoşluk ve oburluğun iğrenç lüksleri, evrensel iğrençliğin doğrudan bir sonucudur ve daha yüksek ihtiyaçlar ve bunları tatmin etme araçları ortaya çıktığında kendiliğinden kaybolur. (_v. Buch_, Reise durch
Norwegen und Lappland, 1810, I, 166; II, 112 vd.)]

[Dipnot 236-6: Eskiden sadece içkiden uzak durmakla ilgilenirken, 1832'den beri sözde "tamamen uzak durma" yaygınlaştı. Çoğu içki içmeyen kişi, ılımlı içki içmeyi ılımlı yalan söylemeye veya ılımlı çalmaya benzetir; hatta ılımlı içiciyi ayyaştan daha kötü ilan ederler, çünkü onun örneği başkalarını daha çok saptırmaya meyillidir ve onu dönüştürmek daha zordur. (Ancak, Mezmurlar, 104, 15!) İngiliz ölçülülük derneklerinin arması, bir şişeyi kırma eyleminde çekiç tutan bir eldir. (Ölçülülük şiiri!)]

[Dipnot 236-7: _McCulloch_, Vergilendirme Üzerine, 342 vd. _O'Connell_'in Avam Kamarası'ndaki Konuşması, 27 Mayıs 1842. Daha ciddi suçlar, önceki beş yılın ortalama sayısına kıyasla 1840-44 arasında 28, en ağır suçlar ise yüzde 50 azaldı. (_Rau_, Lehrbuch, II, Sec. 331.)
Son zamanlarda, Peder Matthew tarafından uyandırılan ilk coşku biraz azaldı ve bu nedenle brendi tüketimi arttı. Yine de, 1853'te tüm Birleşik Krallık'ta yalnızca 30.164.000 galon vergilendirildi; 1835'te 31.400.000; ancak nüfus bu arada %10'dan %11'e çıktı. 1834'te, Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.250.000 üyeye sahip 7.000 içki karşıtı dernek vardı. Bu derneklerin üyelerine bazen fabrikalarda daha yüksek ücretler ödeniyor; ve gemide alkole izin vermeyen gemiler %5 daha az primle sigortalanıyor. (_Baird_, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Temperance Topluluklarının Tarihi, 1837.)]

[Dipnot 236-8: Osnabrueck prensliğinde, içki karşıtı toplulukların etkisi altında damıtım evlerinin sayısı belirgin şekilde azaldı; ancak bira tüketimi hızla yirmi kat arttı. (Hannoverisches
Magazin, 1843, 51. _Boettcher_, Gesch. der M. V. in der
Norddeutschen Bundestaaten, 1841.)]

[Dipnot 236-9: Massachusetts, 1838'de bile perakende satışları kısıtlamaya başlamıştı. İçki dükkanlarının kapatılması için ajitasyon 1841'de başladı. 1851 Maine yasasına göre, tek başına bir hükümet görevlisi içki satma hakkına sahipti ve bu da yalnızca metinde belirtilen amaçlar için geçerliydi. Özel kullanım için içki üretimi veya ithalatı herkese serbest bırakıldı. Yasayı uygulamak için katı bir ev arama, hapis ve soruşturma sistemi. Benzer şekilde Vermont, Rhode Island, Massachusetts ve Michigan'da da. (Edinburg Rev., Temmuz, 1854.) Ancak, 1856'dan beri ve 1872'den beri yasanın cezasızca ihlal edildiği sayısız örnek var. Bkz. _R. Russell_, North America, its
Agriculture and Climate ve Edinburg Rev., Nisan, 1873, 404.]

[Dipnot 236-10: Yukarıdakilerden, lükse karşı çıkanlar da dahil olmak üzere çoğu modern yazarın neden
gösteriş yasalarına olumlu yaklaşmadığı anlaşılıyor. "Kralların ve bakanların, özel kişilerin ekonomisini gözettiğini iddia etmeleri ve harcamalarını, ya lüks
yasalarla ya da yabancı lükslerin ithalini yasaklayarak sınırlamaları, en büyük küstahlık ve küstahlıktır.
Onlar her zaman ve hiçbir istisna olmaksızın (?)
toplumdaki en büyük savurganlardır. Eğer kendi savurganlıkları devleti
mahvetmezse, tebaalarının savurganlığı
asla mahvetmeyecektir." (_Adam Smith_, I, 3. bölüm) _Rau_,
Lehrbuch II, Sec. 358 vd. _R. Mohl_, Polizeiwissenschaft, II,
434 vd. ile karşılaştırın.

_Montesquieu'nun_ monarşilerde lüksün sınıf farkını korumak için gerekli olduğu, ancak
cumhuriyetlerde bunun bir gerileme nedeni olduğu görüşü çok tuhaftır. Bu nedenle,
sonraki durumda lüks her şekilde kısıtlanmalıdır:
tarım yasaları mülkiyetteki çok büyük farkı düzeltmeli ve
müsriflik yasaları aşırı
aşırılığın çok belirgin tezahürlerini sınırlamalıdır. (Esprit des Lois, VII, 4. )
     Tüketim yasalarının tarihine bir yardımcı olarak, karşılaştırın
     _Boxmann_, De Legibus Romanorum sumptuarias, 1816. _Sempere
     y Guarinos,_ Luxo Tarihi ve Las Leyes özetleri
     İspanya, II, 1788; _Vertot_, Sur l'Establissement des Lois
     somptuaires parmi les Francais, Memoires de
     l'Academie des Inscr., VI, 737 devamı, ilgili bölümlerin yanı sıra
     Konu Delamarre, Traite de la Police, 1772 ve devamında;
     _Penning_, De Luxu ve Legibus sumtuariis, 1826.
     (_Holland._)]




BÖLÜM III.

GENEL SİGORTA.


BÖLÜM CCXXXVII.

GENEL OLARAK SİGORTA.

Bir kişinin tazmin edemeyeceği yıkıcı kazaların neden olduğu zararı çok sayıda kişi arasında bölmeyi amaçlayan karşılıklı yardımlaşma dernekleri fikri çok eskidir. Üyelerinin yoksullaşma nedenlerine karşı sigortalanması Ortaçağ topluluklarının (_Gemeinden
und Koerperschaften._) gücünün temel unsurlarından biriydi[237-1]. Eğer bu ortaçağ sigorta kurumlarını
günümüzle karşılaştırırsak,
birbirleriyle
ilgili iyi bilinen farkı keşfederiz. _şirket_ ​​ve _birlik_. Orada
üyeler birbirlerine karşı _kişiler_ ilişkisi içinde dururlar, bu nedenle, tüm yaşamlarını tek bir kombinasyonda garanti altına almaya çalışırlar;
burada, yalnızca belirli bir riskle karşı karşıya kalan sınırlı sermaye kısımlarının temsilcileri olarak görünürler , ortalaması doğru olarak belirlenebilir. Bu nedenle, ilki küçük çaptadır, çoğunlukla
yereldir; ikincisi tüm kıtalara ve hatta
tüm dünyaya yayılabilir. İlkinin eşit üyeleri vardır; ikincisi en farklı
sınıflardan insanları kapsar. Bu nedenle, ilki basitçe
kendilerini yönetirler, genellikle sadece şenlikli
toplantıları vesilesiyle, ikincisinin kesin bir tüzüğe, yapay bir tarifeye ve
bir memur kuruluna ihtiyacı vardır.

Mutlak monarşik polis devleti, genel olarak,
orta çağlar ile modern zamanlar arasındaki köprüyü oluşturduğundan , aynı şekilde
ortaçağdan modern sigorta sistemine geçiş
devlet sigortası tarafından sıklıkla
başlatılmıştır.[237-2] [237-3] Bu,
ortaçağ loncalarının önemini yitirdiği bir zamanda çok doğaldı ve
özel sektör onların bıraktığı boşluğu dolduracak kadar olgun değildi. Bir ülkenin hükümeti, tebaasının çoğunluğunun entelektüel olarak çok ilerisinde, onları zorla sigortanın faydalı etkilerine katılmaya teşvik edebilir ve gerçek güvenliği garanti edecek kadar kapsamlı kurumları hemen sağlayabilir. Buna bir olgun özel sektörün ihtiyaçları devlet sektöründen daha hızlı,
daha fazla çeşitlilikte ve daha ucuza karşıladığı kuralı;
kazalara karşı sigorta, özellikle yangına karşı sigorta durumunda,
acil eylemin tamamen durdurulmasını sağlayacak birçok özellik
bulunmaktadır devletin bu alanda, ya da
sadece sigortanın yasama ve polis denetimine sınırlandırılması, bir talihsizlik gibi görünüyor. Bir konut, en evrensel ve acil ihtiyaçlardan biridir ve aslında diğer tüm düzenlemelerde yönetici bir ihtiyaçtır. hayat.
Eğer yok edilirse, onun yerine bir şey bulmak
veya onu restore etmek özellikle zordur. Ve sigortaya ihtiyaç duyan en fakir sınıf için, özel sigorta belki de asla düzgün bir şekilde erişilebilir olmayacaktır.[237-4] Alman yangın sigortası ve Alman yangın önleme sistemi İngiliz ve Kuzey Amerika'dan bu kadar üstünse, vb. ,
başlıca nedenlerden biri Alman hükümet kurumlarının buna çok
güçlü bir şekilde katılmasıdır.[237-5]

[Dipnot 237-1: İzlanda _repps_'leri kural olarak
vergiye tabi 20 vatandaştan oluşur ve birbirlerini ölüme karşı karşılıklı olarak sigortalarlar sığırların (en az dörtte biri değerinde) ve yangından kaynaklanan hasara karşı. Her yangından sonra her evin üç odası değiştirilirdi;
giysilerin ve geçim kaynaklarının kaybı da aynı şekilde kaybedilirdi, ancak diğer mallar veya teşhir
malzemeleri değil.
(_Dahlmann_, Danisch Gesch., II, 281 vd.) İskandinavya'nın yangından kaynaklanan hasar durumunda yardım görevi (_Gemeindepflicht),_: _Wilda_, Gesch. des deutschen Strafrechts,
I, 142. Benzer şekilde Capitul. a. 779, _Pertz_, Leges, I, 37.
Bu konu, antik kentlerin büyük bir kısmının ortaya çıktığı loncalarda önemli bir rol oynar:
bkz. _Wilda_, Gildenwesen, M. Alter. 123.]

[Dipnot 237-2: Önerilen ulusal yangın sigortası
(_Landesbrandversicherung_) şu an için birkaç köyün bir şirket oluşturması, fazlasının havacıya gitmesi ve açığın da aynı kişi tarafından kapatılması: _Georg Obrecht_, Fuenf unterschiedliche Secreta,
Strasburg, 1617, No. 3. 1609'da mali gerekçelerle yapılan ve Oldenburg'da reddedilen benzer bir öneri.
(_Beckmann_, Beitr. zur Gesch. der Erfind, I, 219 vd.) Günümüzde bazen önerilen, sigorta sistemini bir hükümet ayrıcalığı haline getirme fikri, sosyalist eğilimlerden olduğu kadar merkezileşme tutkusundan da kaynaklanmaktadır.
Belçika Devlet Komisyonu Bülteni'ni karşılaştırın. IV, 210 ve _Oberlaender_, Die Feuerversicherungsanstalten
     vor der Staendeversammlung des k. Sachsen, 1857.]

     [Dipnot 237-3: Deniz sigortası çok daha eskidir.
     karadaki risklere karşı sigorta; Hollanda kurumları
     Charles V.'nin zamanı çok daha önce varmış gibi görünüyor.
     (Richesse de Hollande, I, 81 vd.) Flamanca, Portekizce ve
     14. yüzyılda İtalyan deniz sigortası, bkz.
     _Sartorius_, Gesch. der Hanse, I, 215; _Schaefer_, Portekiz.
     Gesch. II, 103 vd. ve _F. Kel. Pegolotti_, Tratato della
Mercatura in Della decima, etc., della Moneta e della
Mercatura dei Fiorentini, 1765. Deniz ticaretiyle uğraşan sınıf gerçekten de özellikle ve erken dönemde sermaye, spekülatif ve hesapçı
olarak zengindi.]

[Dipnot 237-4: Berlin'de, 1871'de, tüm konutların
%30,4'ünün taşınır malları sigortalıydı; ancak bu büyük farkla, en küçüklerin (ısıtılabilir odası olmayanların) yalnızca %5,3'ü sigortalıydı; 5-7 ısıtılabilir odası olan konutların ise %84'ü bu önlemi almıştı. (_Schwabe_, Volkszahlung von 1871, 169) Ancak unutulmamalıdır ki, özel sigorta, özellikle de spekülatif olduğunda, küçük gelirli kişilerle pek fazla ilgilenmekten yana değildir; kamu kurumları ise, özellikle yangına maruz kalan birkaç üretim merkezinden gelmedikçe, kendi branşlarında sigorta için hiçbir teklifi reddetmek zorunda değildir.]

[Dipnot 237-5: Almanya dışında, kamu yangın sigortası
sadece Alman Avusturya, Danimarka, İsviçre ve İskandinavya'da bulunmaktadır. Almanlar, 1871'de 5.908.760.000 taler tutarında bir sigorta toplamına sahipken, karşılıklı özel sigorta şirketlerinin yaklaşık 1.435.000.000 taleri vardı (bunların en fazla 200.000.000 ila 300.000.000'i taşınmaz mallar üzerindeydi) ve anonim sigorta şirketlerinin yeniden sigorta (_Rueckversicherung_) düşüldükten sonra yaklaşık 7.000.000.000 taleri vardı. (Mittheilungen der oeff. F. V. Anstalten, 1874, 84 vd.) 1865 ile 1870 arasında, nüfusun kişi başına düşen sigortasının şu şekilde olduğu tahmin ediliyordu: Saksonya'da, 407 taler; Würtemberg'de, 410; Baden'de, 365; Prusya'da,
332; İsviçre'de, 425. Öte yandan, çok daha zengin olan Britanya İmparatorluğu'nda, kişi başına sadece 325; Kuzey Amerika'da, 215. (loc. cit., 92.) Ortak hisseli sigorta şirketlerinde bile, primlerin ortalama gelirleri (1867-70) Almanya'da, sigorta bedellerinin 1.000'inde 2; Birleşik Krallık'ta, 4. 1.000'de 06; Amerika Birleşik Devletleri'nde 10,77; ve hasar sırasıyla 1.000'de 1,25, 2,28, 5,92'dir. (loc. cit., 93.)]

BÖLÜM CCXXXVII (_a_).

GENEL OLARAK SİGORTA.--KARŞILIKLI VE SPEKÜLATİF KURUMLAR.

Tüm sigorta kurumları iki sınıfa ayrılır:

A. Sigortalıların aynı zamanda bir topluluk olarak sigortacı olduğu ve örneğin bir yılın toplam hasarını kendi aralarında paylaştığı karşılıklı sigorta şirketleri.

B. Spekülatif kurumlar, genellikle bir anonim şirket olan bir tarafın, belirli bir kesin tazminat (önceden kararlaştırılan ve ödenen prim) karşılığında riski üstlendiği kurumlardır.[237a-1]

Güvenlik söz konusu olduğunda, bu sınıflardan hiçbirine mutlak bir tercih
verilemez. Karşılıklı sigorta şirketlerinin büyük zararları karşılayabilmek için işlerini çok büyük ölçüde genişletmeleri gerekir[237a-2]. Ve
üyelerin sorumluluğu sınırsız olsa bile, yasal olarak mümkün olanla fiilen mümkün olan arasında ayrım yapmak için dikkatli olunmalıdır.[237a-3]
İyi organize edilmiş[237a-4] bir prim derneğinin ortak sermayesi, bu açıdan ilkinden yeterli güvenlik sağlar, ancak
fonun kendisi genişletilmediği takdirde, güvenlik fonu ile üstlenilen yükümlülüklerinin miktarı arasındaki oran, iş genişledikçe daha az elverişli hale gelir.[237a-5] Karşılıklı sigorta, yıllık aidat rezervini önceden toplayarak, böylece her yıl ödenecek miktarın külfetli dalgalanmasını değiştirerek, bir ortak hisse senedi fonunun başardığına benzer bir şey başarabilir.[237a-6]
Ancak deneyim, belediyeler veya devlet tarafından desteklenen en güçlü karşılıklı sigorta biçiminin, yangından kaynaklanan olağanüstü hasarı, çok çabuk terk edilen prim kurumlarından çok daha iyi karşılayabildiğini öğretmektedir. Zararın, taahhüt edilen hisse senedi tutarından daha fazla olması durumunda hissedarlar tarafından
sarsılma. Aynı şekilde, savaş veya isyanların neden olduğu yangından kaynaklanan kayıplar da çoğunlukla ve prensip olarak spekülatif sigorta
kurumları tarafından hariç tutulur.[237a-7]

Sigortalıya ucuzluk açısından, karşılıklı sigortanın hiçbir kârı olmadığı için avantajı var gibi görünüyor.[237a-8] Ulusal ekonomik bir bakış açısından da, prim kurumlarının aktif rekabetinin, endüstriye uygun çok az yer bırakan bir alanda, onları iddialarını "şişirmeye" (_Reclamen_) veya yönetimlerini basitleştirmeye daha çok teşvik edip etmediği çok büyük bir sorudur.[237a-9] Ancak, prim kurumları iş çevrelerini daha kolay genişletebilirler;[237a-10] ki bu da kendi başına genel giderleri azaltır ve sigorta güçlerini güçlendirir. Prim sigortası, karşılıklı sigortadan daha fazla kapitalist spekülasyon gelişimini varsayar. Ancak, medeniyetin en yüksek aşamalarında bile, bazı karşılıklı sigorta şirketlerinin rekabeti, sigortalıyı sigortacılar için çok yüksek bir kâr oranından korumak için arzu edilir. [237a-11] [237a-12] Ve karşılıklı sigorta ilkesi, yaşadığımız gibi bir zamanda kapitalistler için o kadar az çekiciliğe sahip olduğundan, belki de yalnızca devletin veya belediyelerin desteğiyle sürdürülebilir, devletin sigorta meselesine bir şekilde katılmaya devam etmesinin arzu edilirliğini yerleşik olarak kabul edebiliriz. [Dipnot 237a-1: Ancak, büyük bir sermayenin birçok noktaya uygun şekilde dağıtılmasında yatan başka bir sınıf, kendi kendini sigortalama sınıfını uygunsuz bir şekilde ekleyebiliriz. Örneğin, büyük bir devlet binalarını sigortaladığında, bu, özel derneklerin yararına kamu parasının gereksiz bir şekilde harcanması gibi görünür. Yoksa İngiltere gemilerini mi sigortalıyor? Bu nedenle, Prusya'da Frederick William'ın desteklediği
postanelerin sigortası yakın zamanda
kaldırıldı. (_Stephan_, Gesch. der Preuss. Post,
195, 803.)]

[Dipnot 237a-2: _Brueggemann_'a göre (D. Allg. Ztg.,
1849, No., 75 vd. ), 100 milyon taler sigorta bedeli.
Gerçek Amerikan mevzuatı, karşılıklı sigorta durumunda, 200 ila 400 üyeden oluşan asgari bir sayı, 25.000 ila 200.000 dolar arasında asgari bir yıllık prim tutarı, nakit ödenen yıllık primlerin %10 ila %40'ı arasında nakit ödemeler, 5.000 ila 40.000 dolar; ve bir üye tarafından yapılan prim senetlerinin azami tutarı 500 dolar olarak öngörür. (Mittheilungen, 26 vd. ile karşılaştırın.)]

[Dipnot 237a-3: Bu nedenle, birkaç karşılıklı şirket kendilerini azami bir yükümlülükle sınırlar. Bu nedenle, örneğin, Gotha Yangın Sigorta Şirketi, her üyeden, gereklilik halinde, önceden ödenen varsayımsal katkı tutarının dört katının ödenmesini öngören bir tahvil talep eder; Altona'da, yıllık primin altı katı maksimumdur.]

[Dipnot 237a-4: Fransa'da, her prim-sigorta-şirketi hükümet tarafından onaylanmalıdır (Cod. de Comm., madde 37) ve onay, anonim sermayenin 1/5'i yatırılıncaya kadar verilmez. (_Block_, Dictionn.
de l'administration, Fr. 153.) Birçok yeni Amerikan yasası, sigorta şirketlerinin hisselerinin sahibinin adıyla kaydedilmesini gerektirir.]

[Dipnot 237a-5: Aix-Munich Yangın Sigorta Derneği, Hamburg yangınından sonra anonim sermayesini 1 milyon talerden 3 milyon talere çıkardı.]

[Dipnot 237a-6: Genellikle, düzenli yıllık katkı, ortalama hasar ve yönetim maliyetinden daha yüksek olur; bu fazlalık daha sonra yıllık hesabın kapanışında hemen veya birkaç yıl sonra daha güvenli olan bir temettü
şeklinde iade edilir. Stuttgart özel sigorta şirketinde, rezerv, prim fazlası iade edilmeden önce sigortalanan miktarın %1'i olmalıdır. Gotha yangın
sigorta
şirketi, 1821 ile 1842 arasında ortalama %46'sını geri ödedi; ve hatta 1842'de, Hamburg yangınından sonra bile, sadece %98'lik bir sonradan ödeme gerekiyordu. Olağanüstü kayıplar için önceden bir fon toplanması, ihtiyaç halinde borç almaktan ve iyi yıllarda geri ödemekten daha güvenlidir. Bu nedenle, Baden Landes-Brandkasse'nin 1837'de 800.000 florin borcu vardı. (_Rau_, Archiv., III, 320 vd.) Giriş ve çıkışın ücretsiz olduğu karşılıklı bir sigorta
şirketinde bu pek mümkün olmazdı.]

[Dipnot 237a-7: Kamu sigorta kurumlarının yaklaşık dörtte üçü, savaş nedeniyle çıkan yangına karşı da sigorta yaptırıyor (Mitth., 1874, 85), günümüzde savaş devam ederken bile önemli bir konu, çünkü 1870-71'de Fransa'daki Fransa-Prusya savaşının yangından kaynaklanan hasarının 141.000.000 frank olduğu tahmin ediliyordu. (Mitth., 1873, 33.)]

[Dipnot 237a-8: Prusya'da, karşılıklı yangın sigortası

şirketleri, 1865 ve 1866'da, sigortalanan miktarın 1.000'i başına 0,24 ve 0,22'lik bir idari gidere sahipti; prim

sigorta şirketleri 0,80 ve 0,96'ydı; şüphesiz ki sonuncusu ortak amaçlar için büyük değerlendirmeleri içeriyordu. (Preuss.
Statist. Ztschr., 1868, 269.) Tüm Almanya'da, kamu kurumları için idari gider, katkıların %4'ü; prim kurumları için, temettüleri dahil, %37,1; daha önemli olan Fransız özel kurumları içinse %68,8'di. (Mitth.,
1874, 89, 92.)]

[Dipnot 237a-9: Alman kamu yangın sigortası kurumlarının
genellikle kendilerine ait bir bölgeleri vardır ve bu kurumlar
bu türde tektir. Öte yandan,
imparatorluktaki prim kurumları yaklaşık
80.000 acente bulundurur, yani bu sayı eskisinin memur sayısının 50 katıdır, (loc. cit. 90. )]

[Dipnot 237a-10: Karşılıklı sigorta şirketleri, genişledikçe, bazen birkaç şirkete bölündüler; örneğin, New Brandenburg'daki Luebeck, Guestrow, Schwedt ve Griefswald'daki dolu hasarına karşı sigorta şirketleri.]

[Dipnot 237a-11: Gotha'daki Karşılıklı Yangın Sigorta Şirketi'nin kurucusu, o dönemdeki anonim şirketlerde
alışılmış olandan yüzde 60 daha ucuza sigorta yaptırmanın mümkün olacağı umudunu dile getirdi. Sisteminde
     Almanya'da tarım _Einzelhoefe_, küçük karşılıklı sigorta
     şirketler mümkündür ve sigorta o zaman çok olabilir
     ucuz.]

     [Dipnot 237a-12: Prim çağrışımları hakkında, _Bernoulli_
     Ueber die Vorzuege der gegenseitige Brandasscuranzen vor
     Praemiengesellschaften, 1827. _Tersine_, _Masius_, Lehre
     der Versicherung und Statische Nachweisung aller V.
     Deutschland'da Anstalten, 1846. Prusya'da premium
     dernekler karşılıklı olanlardan daha hızlı büyüyor:
     önceki sigortalı nüfusun tamamı üzerinden kişi başına düşen miktar
     1861'de yangından kaynaklanan hasara karşı 116,6 taler; 1866'da
     154.2; 1869'da 176.6; ikincisinde 1861'de 103,5; 1866'da
124,3; 1869'da 154,3 taler. (_Engel_, Statist. Zeitschr.,
1868, 268 vd.; 1871, 284 vd.) Fransa'da, birincisinde
1857'de neredeyse 36 milyar frank; ikincisinde, 1864'te
13 milyar. (Mitth., 1871, 51.)]

BÖLÜM CCXXXVII (_b_).

GENEL OLARAK SİGORTA.--SİGORTANIN EKONOMİK AVANTAJLARI.

Sigortanın ulusal ekonomik avantajı, birçok kişiye bölünen ve bu nedenle her biri tarafından ancak hafif hissedilen hasarın, muhtemelen hala var olan orijinal kaynakların gövdesine yapılan bir saldırıyla değil, gelirden yapılan tasarruflarla telafi edilmesidir. Bu, gerçekten de, yalnızca insan iradesine hiç bağlı olmayan hasarlar için koşulsuz olarak doğrudur, örneğin dolu nedeniyle oluşan hasar gibi. Öte yandan, özellikle deniz[237b-1] ve yangın sigortasında[237b-2], suçlu ve hatta suç teşkil eden yıkıma yönelik büyük bir eğilim vardır; ikincisinde, sigortalanan nesne çok yüksek bir değere sahip olduğunda. (Spekülasyon yangınları!) Ve bu dezavantajın mı yoksa avantajın mı daha büyük olduğunu söylemek zordur. Ancak, öte yandan, her tür sigorta, bir halkın itibarına yönelik iyi sonuçlarla birlikte gelir. Kişisel kredi için avantajlıdır, çünkü ani yoksullaşmayı önler; ancak gerçek krediye (_Gerçek kredi_ = _maddi kredi_) göre çok daha avantajlıdır; rehinleri, biçimleri yok edilse de, değerini korur; yani ekonomik özleridir. Bu sonuncusu, zorunlu katılımlı kamu sigorta kurumları durumunda en açık şekilde ortaya çıkar; tamamen gönüllü sigorta durumunda ise, alacaklı borçlusunun gerekli bir şeyi ihmal etmediğinden asla emin olamaz. Toplam tehlike, bireysel tehlikelerin toplamından daha azdır, çünkü daha kesindir ve belirsizlik kendi başına bir tehlike unsurudur.[237b-3] [237b-4]

[Dipnot 237b-1: Demosthenes'in Zenothemis'e karşı söylevinde bile, deniz sigortası benzetmesinin mülkün suç teşkil edecek şekilde tahrip edilmesine ne kadar kolay yol açabileceğini görebiliriz. Benzer vakalar _Pegolotti_ tarafından 14. yüzyılın ortalarından önce
anlatılmıştır. (Delia Decima dei Fiorentini, III, 132.)]

[Dipnot 237b-2: Fransız deneyimi, ticari bir kriz sırasında ticari dergilerde diğer zamanlardan daha fazla yangın çıktığını; şekerin
pazarda bir uyuşturucu olduğu
zamanlarda ise birçok şeker fabrikasının yandığını öğretmektedir.
(Dictionnaire de l'Econ. polit, I, 88.) Ev inşa etme ve yangın söndürme kurumlarımızın tarzı, ekonomik kültürle birlikte
gelişmeye eğilimlidir. Bu nedenle, örneğin, Mecklenburg'da, 1651-1799 yılları arasında şehirler tamamen veya
büyük ölçüde 72 kez yandı; 1800-1850 yılları arasında ise sadece bir kez.
(_Boll_, Gesch., von Mecklenb., II, 618 vd.) Ancak, birçok ülkede yangının neden olduğu hasar büyük ölçüde
arttı: örneğin Baden'da yılda 100.000 florin. Sigorta sermayesi, 1809-1818, 65 fl.; 1819-1828,
128 fl.; 1829-1836, 152 fl. (_Rau_, Archiv, III, 322.)
İsviçre'de de benzer durum söz konusudur. Bavyera'da, 1856-60'ta sigortalı her 10.000 binadan yılda 4,6 yangın çıktı; 1861-65'te 5,04; 1866-69'da 8,67. (Preuss. Statist. Ztschr., 1871, 315.)

Saksonya'da, 1849-53'te her 290 binada bir yangın çıktı; 1854-58'de her 201 binada; 1859-63'te her 180 binada bir yangın çıktı. Bu yangınların toplam sayısının %68'i bilinen sebeplerden, yani %36,4'ü kundakçılıktan; %28,5'i ihmalden kaynaklandı. (Saechs, Statist. Ztschr., 1866,
106, 115.) Antik çağda bile, yangından kaynaklanan zararı karşılıksız olarak telafi eden cömertliğe benzer kötü sonuçlar eşlik ediyordu. _Juvenal_, III, 215 vd.; _Martial_,
III, 52 ile karşılaştırın. İngiltere'de, "çiftlik hayvanlarının" yangından kaynaklanan 128 hasar vakasından 49'u, çoğunlukla intikamla harekete geçen kundakçılar tarafından meydana getirilmiştir. Bu nedenle, orada, sigorta şirketleri tarafından sigortalı binalara şu şekilde bir duyuru asılır: "bu çiftlik sigortalıdır; yangın durumunda yangın bürosu tek zarar gören olacaktır." Londra'da, küçük ticaret sınıfındaki her yedi yangından birinin kundakçının işi olduğu ve tüm yangınların en az üçte birinin (Athenaeum, 2, Kasım 1867), yarısı değilse bile, olduğu tahmin ediliyor (Mitth., 1879, 100). En büyük İngiliz yangın
sigorta şirketlerinden biri, Lucifer kibritinin piyasaya sürülmesinin yılda 10.000 £'luk bir hasara yol açtığını tahmin ediyor. 9.345 yangından 932'si gaza, 89'u kesin, 76'sı şüpheli kundaklamaya, 127'si kibrit çöpüne, 8'i fırtınaya, 100'ü ihmalkarlığa, 80'i sarhoşluğa, 2.511'i perdelerin tutuşmasına, 1.178'i mumlara, 1.555'i bacalara, 494'ü sobalara, 1.323'ü bilinmeyen nedenlere bağlandı. (Quart.
Rev., Dec, 1854, 14 vd.) Yangınlar, bir halkın politik-ekonomik gelişiminde yeni bir aşamaya ulaşıldığında, daha önceki ve daha düşük bir gelişme aşamasında inşa edilen binaların yetersiz kalmasına neden olan suç
(_dolose_) nedenlerinden kaynaklanır.]

[Dipnot 237b-3: 1720'ye kadar uzanan bir Prusya yangın sigortası yönetmeliği açıkça şöyle der: "herkes kasabalardaki rehinli evler için en az krediyi vermeye özen gösterir." "Şehirlerde mümkün olan en az miktarda kredi vermek için her türlü özen gösterilmelidir." (_Jacobi_, _Engel's_ Zeitschr., 1862, 122.)
_Leib_, Dritte Periode, vb., 1708, Hamburg'da "hiçbir evin yangın almayacağı" yönünde bir atasözünden alıntı yapar; yani, yangın fonu sisteminin (_Brandkassenwesen_) henüz çok az taklitçi bulduğu bir zamanda, _v. Justi'nin_ evlerin yangına karşı sigortasını evler için bir kredi bankası ile birleştirme önerisi. (Polizeiwissenschaft, 1756, I, Sec. 7, 8 ff.) Rusya'da, 1815'te, kredi bankası tek yangın
sigorta şirketiydi, ancak bu şirket yalnızca taş evlerin değerinin dörtte üçü üzerinden yıllık 1.000 prim karşılığında riskleri üstleniyordu. (_Rau_, Lehrbuch, I, 229.)]

[Dipnot 237b-4: _Spittler_, Politik., 441, sigortanın iyilikseverliği azalttığı ve komünizme yaklaştığı, böylece tüm çok yüksek medeniyetin karanlık tarafına
çarptığı iddiasına itiraz ediyor.]

BÖLÜM CCXXXVII (_c_).

YANGIN SİGORTASI. Mevcut yangın sigortası sistemi birçok yerde, sözde domanial yangın loncalarının (_Domanial-Brandgilden_) kurulmasıyla tanıtıldı. Bu loncalar sayesinde, taç topraklarındaki kırsal nüfus, yanmış evlerin yeniden inşasında sazlık, at ve el gücüyle birbirlerine yardım etmeye bağlandı. Bundan sonra eksik kalan her şey, kamu ormanlarından ücretsiz odun tedarikiyle, dilenmek için hükümet yangın lisanslarının verilmesiyle (_dilenme mektupları_), kiliselerde koleksiyon yapılmasına izin verilmesiyle[237c-1] vb. telafi edildi. Bir sonraki adım, genellikle yalnızca evler için kamu sigortasının (_Landes-Assecuranz_) kurulmasıydı.[237c-2] ancak zorunlu üyelik vardı. Bu zorunluluk, devletin ev vergisinin ödenmesine olan devam eden ilgisi ve mülkün nihai sahibinin ve ipotek alacaklılarının ilgisiyle haklı çıkarıldı.[237c-3] [237c-4] Taşınır malların sigortası, hem mülkün kendisinin daha sonraki bir tarihte önem kazanması hem de bu tür sigortayı sürdürmenin çok daha zor olması nedeniyle çok daha yenidir.[237c-5] Bu tür sigortayı zorunlu hale getirme veya devlete devretme düşüncesi nadiren önerilmiştir.

[Dipnot 237c-1: Bu nedenle Avusturya'da, 18. yüzyılın ortalarından sonra bile: _Schopf_, L. W. des oest. Kaiserstaates, I,
s. 175. Saksonya seçmenlerinin 7 Aralık 1715 tarihli emrinde; ancak 1729 tarihli itfaiye fonu (_Feuerkasse_) gönüllü ama düzenli bağışlara bağlıydı, ayrıca devletten ve kiliseden belirli bağışlar alıyordu. Ancak hiçbir şey vermeyenler, yangın durumunda hiçbir şey veya çok az şey almakla tehdit ediliyordu. Özellikle büyük çaplı yeniden inşa etmek isteyen partilerin çok şey beklemesi gerekiyordu. (Cod. August Forst., I, 538.) En eski Alman _Landesbrandkassen_ tüzüklerinde, gelecekte başka hiçbir itfaiye bağışına izin verilmeyeceği hükmü yer almaktadır.]

[Dipnot 237c-2: 1696'da kurulan İngiliz El-El İtfaiye Ofisi; 1714'te evler ve taşınır mallar için Birlik İtfaiyesi O.: her ikisi de karşılıklı kurumlardır. Prim kurumu, Sun Fire Office, 1710
(_Frankenberg_, Europ. Herold, 1705, II, 181), yangın
sigortasını İngiltere'nin özel bir özelliği olarak belirtir. Ancak, Prusya'da Vistula civarındaki alçak ülkelerdeki binalarda ve hasat kaynaklarında yangın
sigortasını 1623'e kadar takip edebiliriz. (_Jacobi_, loc. cit., 131.) Brandenburg
yangın
fonu, 1705, tüm evlerin gönüllü kabulü ve yıllık katkı ile
sigorta sermayesi arasında sabit ilişki. Bir yangın
çıkması durumunda, fon, izin verdiği ölçüde oluşan hasarı onardı.
(_Mylius_, Corp. Const. March. V., I, 174 seq.) 1706'da bile kurum hakkında kötü konuşmanın yasaklanması gerekti. Bu nedenle, daha sonra kaldırıldı. İlk
Würtemberg özel yangın sigorta şirketi, 1754, benzer ilkeler üzerine kurulmuş ve 1760'ta hala varlığını sürdürüyordu,
benzer bir kaderi oldu (_Bergius_, Polizei und Camerelmagazin, III,
40 vd.), ancak 1773'te karşılıklı bir kamu şirketiyle değiştirildi.
Berlin'de 1718'de karşılıklı bir sigorta şirketi
(_Bergius_, Cameralistenbibliothek, 151); Danimarka'da, 1830
(_Thaarup_, Daen. Statist., II, 173 devamı); Silezya'da, 1742;
Calenberg-Grubenhagen, 1750; Baden'de, 1758; Kurmark'ta,
1765; Hildesheim'da, 1765; Hesse-Darmstadt'ta, 1777. Fransa'da, 1745'teki Paris kurumu
en eskisi olarak kabul edilir. (_Beckmann_, Beitr. z. Gesch. d. Erfindd., I, 218. )]

[Dipnot 237c-3: Galenberg-Grubenhagen'da yalnızca ortak yüke tabi olan _Bauerhoefe_, Hildesheim'da vergiye tabi tüm evlere girmekle yükümlüydü; Darmstadt'da yalnızca _dominium
utile_ izni verilen tüm ev sahipleri. Kurmark'ta, mülkün tebaası lordları tarafından girmeye zorlanabiliyordu, ancak
dışarıda tutulamıyordu. 1846'da Prusya şirketlerinde giriş yalnızca Doğu Prusya ve Posen'dekilerde zorunluydu. Würtemberg'de 1773'ten beri zorunluydu; 1853'te onaylandı. Ayrıca Zürih'te, 24 Ocak 1832'de; Schaffhausen'de 27 Kasım 1835'te. Bern'de yalnızca
devlet, belediye ve ipotekli evler için; ikincisi için yalnızca alacaklıya açıkça bırakılmadığı sürece. 1807'de Baden'e getirildi, çoğu cemaatin gönüllü olarak kabul etmesinden sonra
(_Gemeinden_); 1840'ta onaylandı. Sigortasız bir ev için en azından hiçbir yargısal ipotek yapılmaması gerektiği hükmü 1777 tarihli Darmstadt yasasının 13. maddesinde ve 1780 tarihli Mainz yasasının 1. maddesinde, 15. maddesinde yer almaktadır. _Rau_, Lehrbuch, II, 25. madde a., ortak mülkiyet durumunda ve diğer kişilere ait mülkiyet durumunda zorlamayı çok uygun bulmaktadır. Berlin, Breslau, Thorn ve Stettin gibi şehirlerde zorunlu yangın sigortasının hala devam ettiği düşünülmeye değer bir konudur. Yukarı Silezya'da, zorunlu hükümlerin kaldırılması, tüm binaların %52'sinin sigortalanmasına neden olmuştur. (Press Zeitschr, 1867, 329).]

[Dipnot 237c-4: Macaristan'a devlet sigortasının getirilmesi sorunu. Kültürlü ve sermaye açısından zengin bir ülke olarak
sigortaya daha iyi uyum sağladığından, bu konuda Trieste'den vb. "özgürleşmek" aptallık olur.
Ancak, diğer yandan, yalnızca devlet sigortası Macarları cezbedebilir ve onlara evrensel olarak sigorta eksikliğini hissettirebilir. Bu karşıt görüşlerin uzlaştırılması, köylüleri çiftlik evlerini sigortalatmaya zorlayarak ve şehirlerde ve taşınır mallarla ilgili olarak tam bir özgürlük vererek gerçekleştirilebilir.]

[Dipnot 237c-5: Hatta _Bergins_, Polizei und Cameralmag.,
III, 80, 1768 vd., taşınır malların sigortalanma olasılığından şüphe ediyor. Mark seçmen bölgesindeki Evanjelik din adamlarının taşınır mallarının sigortası, ancak
sadece 400 taler değerindeki taşınır mallar dikkate alınır. Ancak bu hükümle, dolandırıcılığı kolaylaştıran nesnenin değişkenliği ortadan kaldırıldı.
Hamburg anonim şirketi, taşınır malların sigortası için, 1779. Saksonya seçmenleri, taşınır mallar için yangın fonu, 1784-1818, ancak kural olarak, verilen zararın sadece %25'ini telafi etti. Prusya'da, 1814'te, taşınır malların sigortalanabileceği sadece 12 sigorta şirketi vardı. Toplamda bunlar bile çok azdı ve genellikle bir ortaklık, lonca veya komünal temele sahipti. (_Jacobi_, loc. cit, 123.) Öte yandan, 1869'da tüm karşılıklı sigorta şirketlerinde, 2.814.800.000 taler değerinde taşınmaz malın yanı sıra 530.600.000 taler değerinde taşınır mal sigortalıydı ve 366.100.000 taler değerinde kısmen taşınır kısmen taşınmaz karma nitelikte mal vardı. (Preuss.
Statist. Zeitschr., 1876, 298.)]

BÖLÜM CCXXXVII (_d_).

İYİ BİR YANGIN SİGORTASI SİSTEMİNİN GEREKLİLİKLERİ.

İyi bir yangın sigorta sisteminin başlıca gereklilikleri arasında şunlar yer alır:

A. Sigortalının suç teşkil eden suistimalini önlemek için sigortalamada önlemlerin alınması. Hiç kimse sigortalı mallarının
yanmasından faydalanmamalıdır.[237d-1] Bu nedenle, sigorta oranları
değişimdeki gerçek değere göre katı bir şekilde sabitlenmelidir. [237d-2]
Evler söz konusu olduğunda, yanmaz değerli unsurların değeri düşülmelidir; ayrıca zeminin değeri ve avantajlı bir konumda olmasından dolayı sahip olduğu değer vb. Aynı nesnenin uygun bir bildirimde bulunulmadan birden fazla şirkette aynı anda sigortalanması koşulsuz olarak yasaklanmalıdır.[237d-3] Tüm bunların kontrolü, yabancı sigorta şirketlerinin ülkede işlerini yürütmek için özel bir izin almalarını ve yalnızca sorumlu ev acenteleri aracılığıyla sigorta yapmalarına izin vermelerini zorunlu kılarak büyük ölçüde kolaylaştırılabilir.[237d-4] Çoğu sigorta şirketi, örneğin mücevher, nakit para, değerli belgeler vb. gibi kolayca gizlenebilen kişisel mülkleri sigortadan hariç tutar.

B. Sigorta primi ile risk arasında adil bir oran olmalıdır. Bu sadece evlerin inşa tarzına ve mahalledekilere bağlı değildir[237d-5], duruma bağlıdır, çok karmaşık olması (_Complicirung_) yangının tahribatını uzatır, çünkü çok fazla izole olması yardımı zorlaştırır;[237d-6] aynı zamanda içlerinde yürütülen işin doğasına[237d-7] ve itfaiye polisinin yerel gelişiminin durumuna da bağlıdır. Yüksek kültürlü yerler, özellikle büyük şehirler, yangından kaynaklanan hasara çok daha az maruz kalmaktadır. Bunu hesaba katmamak yalnızca halkın daha fakir sınıflarına ve ülkenin daha az ekili bölgelerine zorunlu olarak sadaka dağıtmak değil,[237d-8] aynı zamanda dolaylı olarak konutların ve iyi, yani kural olarak pahalı yangın söndürme kurumlarının inşasına geçişin önüne bir engel koyacaktır.[237d-9] Öte yandan, özellikle uzun süre, riske göre derecelendirilen bir tarifenin istatistiksel olarak tartışılmaz bir temele sahip olmasını ummak bile neredeyse imkansız olduğundan, birçok tehlike derecesindeki risklerin alınmasıyla yönetim çok daha zor hale getirilmelidir.[237d-10] Özellikle tehlikeye maruz kalan bu nesneler tamamen hariç tutulursa, kurumun ortak faydası büyük ölçüde azalacaktır; ve
tehlikeye en az maruz kalan sigortalı yine de nispeten
çok yüksek bir katkı payı konusunda şikayette bulunmak zorunda kalacaktır.[237d-11] Her özel risk sınıfı bir bütün olarak ele alınacak olsaydı, sigortalama ilkesinin kendisi
zarar görürdü.[237d-12] Ülke veya belediye zorunlu sigortacılık
işine giriştiğinde, çok katı oran belirleme
sisteminde adaletsizlik vardır, çünkü en tedbirli ev hanımını bile komşusunun işyerinin, örneğin bir gaz fabrikasının yangın tehlikesinden
zarar görmesine neden olur.

C. Uğranılan zararın tazmin edileceğinin kesinliği. Hükümet, kurumun, ortak sermayesi ve primleri aracılığıyla gerçekleştirebileceğinden fazlasını vaat etmemesini sağlamalıdır.[237d-13] Yabancı kurumların sözlerini harfiyen yerine getirme konusundaki iyi niyeti, bir ülkede işlerini yürütmenin ön koşulu olarak, yalnızca kendi mahkemelerinde dava açmayı taahhüt etmelerini şart koşarak en iyi şekilde güvence altına alınabilir. Kendilerini, primin ve riskin bir kısmını bir veya daha fazla sigorta şirketine devrederek, reasürans sistemiyle çok büyük sigorta riskine karşı korurlar.[237d-14]

D. Tüm yüksek kültürlü mahallelerde, insanların alevlerle savaşmak için bir araya geldiği neredeyse tamamen gönüllü yangın söndürme sistemi, itfaiye milis sistemine yol açtı; ve eğer
ikincisi, yangın sigortası sistemiyle bağlantılı olarak en kolay şekilde elde edilebilecek olan, daimi bir yangın ordusu olarak adlandırabileceğimiz şeye yer açarsa, böyle bir sistemin idealine ulaşırız,
özellikle de sigorta işi devletin veya
belediyenin elindeyse. Böyle bir sistem, işbölümü ilkesine ve ayrıca, genellikle en hayati çıkarın eyleme en büyük teşvik olduğu gerçeğine uygun olacaktır.[237d-15]

[Dipnot 237d-1: Amerikan sigorta sisteminin eski neredeyse sınırsız özgürlüğü, son zamanlarda, çoğu eyalette, şirketlerin sigortacılık işine girmelerine izin verme yetkisine sahip özel sigorta kurulları tarafından, katı bir hükümet denetimiyle kısıtlanmıştır ve uygun cezaları uygulama hakkıyla, ancak herhangi bir yılın sonunda kaybedilen ayrıcalığı ilan etme hakkıyla donatılmıştır.
_Braemer_ ile III, Ergaenzungshefte der Preuss'ta karşılaştırın.
Statist. Ztschr. und Mitth., 1871, No. 1.]

[Dipnot 237d-2: İlk yangın sigortası hükümleri veya yönetmelikleri aşırı değerlemenin tehlikesine pek dikkat etmemiştir. Benzer şekilde _v. Justi_, Abh. von der Macht,
Glueckseligkeit, vb., eines Staats. 1860, 81. Ayrıca
_Kruenitz_, Oekonom. Encyclopaedie, 1788, XIII, herhangi birinin evini gerçek değerinden
daha yüksek bir fiyata sigortalatmasının olası olmadığını düşünmektedir. Öte yandan, daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde, prim oranının belirlenmesinin ve sigorta bedelinin kontrolünün esas olarak bağlı olduğu acentelerin
kendi çıkarlarını ilerletmek için aşırı değerlemeler yapmaya yönlendirildikleri yönünde acı şikayetler vardı. (Mitth., 1871, 3; 1874, 95.)]

[Dipnot 237d-3: Değerleme satın alma fiyatına veya hasarlı mülkün değiştirilmesi veya onarılması maliyetine bağlı olarak yapılsaydı, bu bile tamamen dürüst olmayan
insanlar için bir tür cazibe olurdu. Bu nedenle 1840 tarihli Baden yasası, bunun yerine satış fiyatının temel alınacağını açıkça belirtir; 1852 tarihli yasa, Bölüm 17, yaştan kaynaklanan değer kaybı düşüldükten sonra yanıcı parçaların ortalama maliyeti. Evler söz konusu olduğunda primlerin belirlenmesi, aşınma nedeniyle zaman zaman tekrarlanmalıdır. 1823 tarihli Calenb. Grubenh. yasasına göre, Bölüm 21, her 10 yılda bir. 1852 tarihli Baden yasasına göre, Bölüm 28, 33 ve 1853 tarihli Wuerttemberg yasası, Bölüm 12'ye göre, belediye meclisi hangi durumlarda yeni bir değerlemenin gerekli olduğunu yıllık olarak incelemelidir. Aşırı sigortadan ne kadar kesin olarak kaçınılırsa, sigortanın oldukça barbar bir durumuna uyarlanmış bir denetim politikasına o kadar az ihtiyaç duyulur,
sadece değerin bir kısmı telafi edilir. Baden'deki taşınır malların sigortası için Phoenix yangın sigorta şirketi, sigortalı nesnenin değerini istediği zaman araştırma ve tatmin olma ve kendi görüşüne göre sigortalı tutarı düşürme hakkını saklı tutmuştur. Değerlemenin yerel yetkililer tarafından yapılması veya
onlar tarafından onaylanması gerektiği hükmü sıklıkla bulunur. Örneğin Saksonya'da (14 Kasım 1835 tarihli yasa), Leipzig belediye meclisi, sigortalının gelirleriyle uyumlu
sigortalı tutar bulduğunda onayını verir ve dürüstlüğü konusunda hiçbir şüphe duymaz. Daha az liberal bir yolun ne kadar kötü bir duruma yol açtığını görmek için bkz. _Masius_, loc. cit., 85. Bu gerçekten de yalnızca büyük şehirlerde zordur. Ayrıca, sigorta için tehlikeli olanın çok sayıda küçük miktar değil, birkaç büyük miktar olduğu da dikkate alınmalıdır. Prusya planı, sigortanın polis denetiminden vazgeçmek, bunun yerine sigortalıya, acentelere ve işletmenin yöneticilerine aşırı sigorta tutarına eşit bir para cezası vererek,
ortak değerin %5'inden fazla aşırı sigortayı cezalandırmak istiyordu. (_Jacobi_, II. Ergaenzhefte der Preuss. Statist. Ztschr., 1869'da. ) Yanmış bir ev için ödenen tazminat tutarının derhal yeniden inşada kullanılması hükmü, kısmen gerekli A ile; kısmen de zorunlu sigortayı getiren varsayılan ihmallere karşı aynı polis-koruyuculuğu ile açıklanmalıdır.]

[Dipnot 237d-4: _Bruegemann_, Die Mobiliar V.'nin Preussen nach dem G. von 1837'deki 1837 tarihli eseriyle karşılaştırın.]

[Dipnot 237d-5: _Oberlaender_, loc. cit. 108, risklerin sınıflandırılması yapılmayan sigortayı "karşılıklı hayırsever kurum" olarak adlandırır; ve yanmanın muhtemel süresine göre katı bir şekilde sınıflandırılan sigortayı "ilerlemeler yapma kurumu" olarak adlandırır (_Vorschuss-Anstalt._) Baden'da, 1737'de bile, devasa bir bina ile Kara Orman'daki saman çatılı ahşap bir kulübe arasında hiçbir fark yoktu. (_Rau_, Archiv., III, 324.) Burada, 1844'ten 1849'a kadar tuğla çatılı evlerde yangından kaynaklanan ortalama hasar 1.302 florin, saz çatılı evlerde 1.786 florin, zona çatılı evlerde 2.292 florindi, her bir sonraki sınıfta bu tür hasarların daha sık görülmesinden bahsetmiyorum bile. (_Rau_, Lehrbuch, II, 1, Sec. 26, a.) Württemberg'de, 1843'ten önce, saz çatılı evlerde sigortalı kişisel mülk sahipleri, aynı zamanda, 1.000'de 22 tazminat alıyorlardı; tuğla çatılı evlerde ise 1.000'de 8 ila 9 arasında. (_Rau_, yerel. cit.) 17 Alman
sigorta şirketinde, 1866 ile 1869 yılları arasında, sert çatılı büyük
binalar 1.003.000 taler ödedi ve 612.000 taler aldı; sert çatılı büyük olmayan
binalar 1.544.000 taler ödedi ve 1.339.000 taler aldı; yumuşak çatılı
evler 2.420.000 taler ödedi ve 2.792.000 taler aldı. (Preuss,
Statist. Zeitschr. 1861, 327.) Benzer gözlemler
Bern'de 23 yıl boyunca yapılmıştır.]

[Dipnot 237d-6: Çoğu İngiliz sigorta şirketinde,
sadece üç sınıf varken: yaygın, tehlikeli ve iki kat tehlikeli, Ren Prusya sigorta şirketlerinde,
yapı tarzına göre yedi tane ve her sınıfta, konuma göre iki alt bölüm vardır.]

[Dipnot 237d-7: 15 yıllık bir İngiliz ortalamasına göre, aşağıdaki bina sınıflarında ve aşağıdaki yüzdelerde her yıl yangından kaynaklanan bir miktar hasar meydana gelmektedir:

_Tam sayının_. Kibrit fabrikaları, 30.00
Pansiyonlar, 16.5
Şapkacılar, 7.7
Kumaşçılar, 2.6
Mumcular, 3.8
Demirciler, 2.4
Marangozlar, 2.2
Yağ ve boya satıcıları, 1.5
Kitap satıcıları, 1.1
Kahvehaneler, 1.2
Bira evleri, 1.3
Fırınlar, 0.75
Şarap satıcıları, 0.61
Baharat satıcıları, 0.34
Yemek evleri, 0.86

(Quart. Rev., 1854, 23.) Bu yangınların yoğunluğunda gerçekten bir fark vardır. Örneğin, hanlarda çok sayıda
olmuştur; ancak hasar çoğunlukla önemsizdi.]

[Dipnot 237d-8: Paris'te sigortalı evlerin değeri 2.370.000.000 franktı, ancak yangından kaynaklanan hasar 1.000'de sadece 0,016'ydı! (Dictionn. d'Econ. politique, I, 89.)
Ortalama olarak, Fransa'daki primler 1.000'de 0,85'tir. Prusya'da, 1867-69'da ortalama olarak: Prusya eyaletinde, 1.000'de 9,46; Posen, 3,75; Brandenburg, Berlin, dahil değil, 2,82; Pomeranya, 2,52; Vestfalya, 2,15; Schleswig-Holstein, 2,09; Hannover, 1,99; Silezya, 1.68;
     Saksonya, 1.47; Hesse-Nassau, 1.46; Ren ülkesi, 1.34;
     Sigmaringen, 0.56; Berlin şehri, 1000 kişi başına 0,28. (Preuss.
     Devletçi. Zeitschr., 1871, 289. ) Daha yüksek bir medeniyetin yangının yayılmasını büyük ölçüde durdurma eğiliminde olmasının nedeni, yardım sağlamanın büyük kolaylıkları
dır. 1837-40'ta Posen'de tamamen yakılan 100 bina için sadece 13,4 kişinin yaralanması: 1866-69'da 100 tamamen yakılan binaya karşılık 32 kişinin yaralanması. Prusya'da Saksonya, 1839-44, 34; 1867-69, 57. (loc. cit., 329.) Baden'de _Seekreis_ adı verilen bölge, 1845-49'da yangın fonundan katkıda bulunduğundan %80 daha fazla aldı; orta Ren bölgesi aldığından %37 daha fazla katkıda bulundu. Bavyera'daki Reza bölgesi, 1828-29'da sadece %11,4 aldı. hasarlar için ve tüm primlerin %19'unu ödedi; Aşağı Tuna bölgesi, %10 ve %8,8. (_Rau_, Lehrbuch, II, Madde 28, 26.) Leipzig şehri, 1864-68 yılları arasında Saksonya krallığındaki gayrimenkuller üzerinde risk alan sigorta şirketlerine ödenen sigortanın 1/19'undan 1/17'sine kadar katkıda bulundu ve yangın söndürme
kuruluşlarının maliyeti 1870'te 26.182 taler olmasına rağmen, yalnızca 1/662'den 1/114'üne kadar geri aldı. (Resmi)]

[Dipnot 237d-9: Hatta prim kurumları bile aynı risk için sıklıkla çok farklı oranlara sahiptir, daha fazla veya daha az rekabetten korkmalarına veya kendilerini yeni bir yerde tavsiye etme isteklerine göre. Dolayısıyla çoğunun tarifelerini çevreleyen ticaret hileleri.]

[Dipnot 237d-10: Würtemberg'de tiyatrolar, barut fabrikaları,
tuğla ve kirecin
yakıldığı yerler, porselen fabrikaları,
demir işleri vb. hiç sigortalanamaz.
Calenb-Grubenh. ve Bremen-Verden'de shingle çatılı evler gerçek değerlerinin
sadece 2/3'ü üzerinden sigortalanabilir.]

[Dipnot 237d-11: Bu nedenle, örneğin, Mark seçim bölgesinde, dört ev sınıfından her biri kendi kaybını tek başına taşır. Örneğin, dördüncü sınıfa demirciler,
tuğla fabrikaları ve buhar motorlu binalar vb. girer. 1852 tarihli Baden yasası, aynı yükü aynı yere,
daha fazla veya daha az derecede tehlikeye maruz kalan evlere yükler;
ancak farklı katkı oranlarına sahip 4 sınıf (_Gemeindeclassen_) sağlar ve her _Gemeinde_'yi her yıl, bir önceki yılın kayıplarının göreceli büyüklüğüne göre, bu sınıflardan birine atar. Büyük şehirlerin, yangından kaynaklanan hasarın normalde küçük olması nedeniyle, sigortalarını yalnızca kendi sigorta kuruluşlarıyla sınırlamalarının ne kadar riskli olduğu, 1842 yılında Hamburg'da üç ortak sigorta şirketinin yalnızca %75 ila %80, Bieber Mutual Insurance Company'nin ise yalnızca %20 ödeyebildiği vakayla gösterilmiştir.]

[Dipnot 237d-12: Binalar söz konusu olduğunda, daha büyük risk genellikle sigorta değeriyle çarpılarak hesaplanır, ancak yangından kaynaklanan hasar durumunda, bu değer basitçe telafi edilir.]

[Dipnot 237d-13: _Masius_ tarafından belirtilen sigorta şirketlerinde, loc. cit., 176, sigortalarının toplam tutarı, primlerden, rezervlerden ve anonim sermayeden elde edilen gelirler yoluyla, bunu karşılamak için gereken tutara denk geliyordu:

Leipzig Yangın Sigorta Şirketi'nde, 100:1.87
Trieste Yangın Sigorta Şirketi'nde, 100:1.80
Elberfeld Yangın Sigorta Şirketi'nde, 100:1.19
Aix-Munich Yangın Sigorta Şirketi'nde, 100:1.15
Köln Colonia Yangın Sigorta Şirketi'nde, 100:2.44
Karlsruhe Phoenix Yangın Sigorta Şirketi'nde, 100:3.7
Berlin Yangın Sigorta Şirketi'nde, 100:6.3
Gotha'da, yaklaşık 100:2. 6
(ödeme notundan sonraki dörtlü dahil)

Aynı şirketlerde, bir önceki yıl için hasar ve masraf miktarı, her 100 taler için, sigorta, 46 fenig (1/300 taler), 44, 29, 48, 67, 55,
35, 42; ortalama 45, yani 1.000'de 1-1/2. Ayrıca,
çok şey, anonim sermayenin ne ölçüde
uygulanabileceğine bağlıdır. Bu nedenle, örneğin, Berlin'de, her 1.000 taler için 200 nakit ödenir ve geri kalanı için bildirimden sonra iki ay içinde ödenmek üzere bir senet
(_Solawechsel_) verilir. Ödenmemiş kalan stok sadece bir defter borcuysa ve hatta stokun kendisinin reddedilmesiyle bile kaçınılabilirse, elbette çok az güvenlik sağlar.]

[Dipnot 237d-14: _Cilt_ Tuebinger Zeitschr. 1847,
349 vd. ile karşılaştırın.]

[Dipnot 237d-15: Bu ideale yönelik hazırlık adımları uzun zaman önce atıldı. Bu nedenle, örneğin,
kişisel mülk sigorta şirketleri yangınları söndürmedeki özel
değer için primler teklif ettiler (Calenb.-Grubenh.,
1814, Bölüm 35), yanan bir evden eşya kurtarmak kişisel mülk sigorta şirketlerinin acenteleri tarafından yapılır; tazminat neredeyse evrensel olarak sadece yangının verdiği hasar için değil, aynı zamanda yangın söndürülürken oluşan hasar için de yapılır. İngiltere'nin mükemmel yangın söndürme
kurumları sigorta şirketlerinin ortak eylemiyle
devam ettirilir. Ancak,
sigortalı nesnelere
bir tercih gösterdikleri yönünde şikayetler olmuştur. (Mitth., 1874, 113.)]

V. KİTAP.

NÜFUS ÜZERİNE.

BÖLÜM I.

NÜFUS TEORİSİ.

BÖLÜM CCXXXVIII.

GENEL OLARAK NÜFUS ARTIŞI.

Türlerin katlanabileceği bireyin varlığını tehdit eden binlerce tehlike arasında, Yaratıcı her organik varlık sınıfına o kadar üreme gücü ve türlerini çoğaltmaktan o kadar çok zevk vermiştir ki, eğer bunların eylemi tamamen kısıtlanmamış olsaydı, kısa sürede dünyayı doldururdu.[238-1] İnsan ırkı durumunda da, üremenin fizyolojik olasılığı çok geniş sınırlara sahiptir.[238-2] Kadının hayatının 20. yılından 42. yılına kadar, yani çocuk doğurma kapasitesinin tamamı boyunca evli yaşayan sağlıklı bir çiftin ergenliğe kadar altı çocuk büyütmesi olağandışı bir şey olmazdı. Bu nedenle, bu, nüfusun tek bir nesilde üç katına çıkması için yeterli olurdu;
yetişenlerin hepsinin evlenmesi şartıyla. Euler'e göre,[238-3] doğumlar %5 olduğunda ve ölümler %2 olduğunda, nüfus 24 yıldan biraz daha kısa bir sürede iki katına çıktı; artış yıllık %2,5 olduğunda 28 yılda; %2 olduğunda 35 yılda ve %1,5 olduğunda 47 yılda.

Amerika Birleşik Devletleri bize bu doktrinin çarpıcı bir örneğini ve en büyük ölçekte sunuyor. Orada beyaz nüfusun doğal artışı, 1790'dan 1840'a kadar %400,4'tü; yani ilk on yılda 1790'daki nüfusun %33,9'u; ikinci
33.1, üçüncüde 32.1, dördüncüde 30.9, beşincide 29.6
yüzde.[238-4] [238-5]

[Dipnot 238-1: Örneğin mersin balığı,
Leuckart'a_ göre, yılda 3.000.000 yumurta üretebilir.
Burdach'a_ göre, bir çift tavşanın
soyunun dört yılda 1.000.000'den fazla olması mümkündür; ve bir bitki bitinin, _Bonnet_'e_ göre, birkaç haftada 1.000.000.000'den fazla olması mümkündür. Bir hayvan türünün üretkenliği, bireysel yaşam boyunca belirli bir zaman diliminde biriktirilen yapı-malzeme (_Bildungsmaterial_) arttıkça ve embriyonik dönemdeki maddi ihtiyaçlar sınırlı oldukça, ayrıca (teleolojik olarak), bireyin maruz kaldığı tehlikeyle orantılı olarak daha fazla olma eğilimindedir. _Leuckart_ ile _R.
Wagner'in_ fizyolojisi. Woerterbuch, Art. Zeugung'da karşılaştırın. Teleolojik olarak _Bastiat_ şunu söylüyor: _cette surabondance parait
     duyarlılığın tersinin nedenini hesaplamak,
     l'intelligence et de la power avec laquelle chaque espece
     bir yıkıma direnmek_. (Armoniler, bölüm 16.)]

     [Dipnot 238-2: Modern fizyolojinin araştırmaları bunu göstermektedir.
     Her seferinde yumurtalıklardan bir yumurtanın ayrılması muhtemeldir
     sağlıklı adet dönemi. (_Bischoff_, Beweis der von
     der Begattung unabhaengigen periodischen Reifung und Loesung
     der Eier bei den Saeugethieren und Menschen, 1844.)
     Bu yumurtalardan kaç tane olduğunu tespit etmek pek mümkün değil
     döllenme yeteneğine sahiptir. Üzerinde daha fazla sayıda doğru gözlem yapılan hayvanlar arasında, yani atlar söz konusu olduğunda, Prusya'nın en uygun şekilde koşullandırılmış iki bölgesinde, astarlanmış 100 kısrağın 63,3'ünün gebe ve 53.5
canlı tay doğurdu; Prusya monarşisinin geri kalanında doğumlar sadece %46 idi. Karşılaştır
_Schubert_, Staatskunde, VII, 1, 98. Belçika _haras_'ında (at yetiştirme yerleri), 1841 ile ve 1850'de, "sıçramaların" yaklaşık %30'u verimli oldu, %2 ila %3'ü başarısız oldu, geri kalanı muhtemelen veya kesinlikle verimsizdi. (_Horn._, Statist. Gemaelde, 171.) İnsan
türünde de, evliliğin ilk haftalarında doğan ilk çocukların çokluğu, yüksek derecede
üreme duyarlılığına tanıklık eder.

Öte yandan, sağlıklı erkek semenleri tek bir cinsel ilişki sırasında
atıldığında sayısız mikrop içerir, bunların çok azı döllenmeyi sağlamak için yeterlidir. (_Leuckart_,
loc. cit, 907.) _Oesterlen_, Handbuch der
medicischen Statistik, 1865, 196'ya göre, 10'dan Tüm evliliklerin %20'si çocuksuzdu. Birleşik Krallık'ta, _Farr_, 1851 Nüfus Sayımı raporunda, 27.511.000 kişilik bir nüfusta, 1.000.000 çocuksuz aile olduğu tahmin ediliyordu, oysa bu terim evli çiftlerin yanı sıra dul ve dul erkekleri de kapsayacak şekilde kullanılabilir.]

[Dipnot 238-3 : _Euler_,
Memoires de l'Academie de Berlin 1756, _Suessmilch_,
Goettl. Ordnung, I, Sec. 160'daki kapsamlı tabloya bakın. Bridge şu formülü oluşturmuştur:

Log. A = Log. P + n x Log.(1 +(m-b)/mb). Burada P, gerçekte var olan nüfusu ifade eder, 1/m = yıllık ölüm oranı ile yaşayanların sayısı arasındaki oran, 1/b, yıllık doğum sayısının yaşayanların sayısına oranı, n yıl sayısı , A, üç yılın sonundaki nüfus, aranan miktar.]

[Dipnot 238-4: _Tucker_, Progress of the United States,
89, ff. 98. Burada göçmenler ve onların
soyundan gelenler için çıkarım zaten yapılmıştır, eski ülkeye geri göçten kaynaklanan kayıpları çıkardıktan sonra, 1.000.000'un üzerindeydi. Muhtemelen daha da fazlaydı. Eğer, _Wappaeus_'un yaptığı gibi (Bevoelekerungsstatistik, 1859, I, 93, 122
ff.), yıllık artış oranını hesaplarsak, ilk on yılda 2,89, ikinci on yılda 2,83, üçüncü on yılda 2,74 ortalama elde ederiz. dördüncüsü 2.52, yedincisi 2.39, sekizincisi (1860-70) muhtemelen %2.25. Daha önceki zamanlardaki artışın daha da büyük oranı için bkz. _Price_, Observations on reversionary Payments,
1769, 4. basım. 1783, I, 282 devamı, I, 260.

100 yaşında bir soyu olan yaşlı bir adam görmek duyulmamış bir şey değildi. (_Franklin_, Observations concerning the
Artan İnsanlığın ve Yeni Ülkelerin Halkının

İlişkileri, 1751.) Brezilya'daki Contendas civarındaki bölgede 70 ila 80 doğum olduğu ve yılda 3 ila 4 ölüm olduğu (ne kadar?) ve talihsiz bir doğumun neredeyse hiç duyulmadığı söyleniyor. 20 yaşındaki annelerin 8 ila 10 çocuğu vardı; ve ellili yıllarda bir kadının 204 yaşayan kişiden oluşan bir nesli vardı. (_Spix und
Martius_, Reise III, 525).]

[Dipnot 238-5: Mısır'da İsraillilerin muazzam artışı. (Yaratılış 46, 27; Sayılar, 1.)]

BÖLÜM CCXXXIX.

NÜFUS ARTIŞININ SINIRLARI.

Hiçbir organik varlığın artışının kesinlikle aşamayacağı bir sınır vardır: gerekli geçim araçlarının sınırı. Ancak, insan ırkı söz konusu olduğunda, bu kavram biraz daha kapsamlıdır, çünkü
yiyecek, giyecek, barınak, yakıt ve
hayat için gerçekten gerekli olmayan, ancak öyle kabul edilen
birçok başka malı da kapsar.[239-1] Konuyu basit bir örnekle, bölme kuralıyla açıklayabiliriz.
Geçim araçlarının toplamını bir temettü, insan sayısını bölen olarak alırsak; o zaman her birinin ortalama payı bölümdür. Bu miktarlardan ikisi verildiğinde, üçüncüsü bulunabilir. Yalnızca temettü büyük ölçüde arttığında, bölen ve bölüm aynı anda artabilir
(nüfusun müreffeh artışı). Ancak, bölüm değişmeden kalırsa, bölenin artışı ancak bölümün pahasına gerçekleşebilir (proleter nüfus artışı).[239-2]
Bu nedenle, geçim araçlarının miktarının ve ayrıca her bireyin gereksiniminin, doğum sayısının ve ölüm sayısının birbirini koşullaması beklenir. Örneğin, kilise geçim kaynaklarının sayısı artırılmadığında, yalnızca bu geçim kaynaklarına sahip olan din adamlarının sayısı kadar aday evlenebilir.
İkincisinin ortalama yaşı ne kadar büyükse, birincisi ortalama olarak o kadar geç evlenir ve _tam tersi_. Ve böylece, ekonomik tüketim ve üretimleri değişmeden kaldığında, tüm uluslar söz konusu olduğunda.[239-3] Tamamen suyla dolu bir havza, yalnızca kendisi artırılırsa veya içeriğini sıkıştıracak bir araç bulunursa daha fazla su içerecek şekilde yapılabilir. Aksi takdirde, bir taraftan dışarı akması gereken miktar diğer tarafa aktığı kadar olmalıdır.

Ve böylece, diğer her şey sabit kaldığında, evliliklerin verimliliği en azından uzun vadede sıklıklarının ters oranında olmalıdır. (Bkz. Bölüm 247.)[239-4] [239-5]

[Dipnot 239-1: Hebridler'de, insanların tüm emeğinin üçte birinin yanıcı malzeme elde etmek için kullanılması gerektiği bilindiğinde (_McCulloch_, Statist.
Hesap, I, 319), İskoç istatistiklerine göre, bazı mahallelerin kömür bulunduktan sonra nüfuslarının artması, bazılarının ise çim yatakları tükendiğinde azalması artık şaşırtıcı olmayacaktır.]

[Dipnot 239-2: _Isaias_, 9:3 ile karşılaştırın. Courcelle-Seneuil, Traite theorique et pratique d'Economie politique, I, 1858'e göre, chiffre necessaire de la populasyon egal a la somme des revenus de la societe diminuee de la somme des inegalites de consommation et divisee par le minimum de consommation: P=(R-J)/M.] 239-3: Böylece _Suessmilch_, Goettliche Ordnung in den Veraenderungen des menschlichen Geschlechts, 1. baskı, 1742, 4. baskı, 1775, I, 126 vd., yaşayan her 107 kişiden her 113 kişiye kadar yılda bir evliliğin gerçekleştiğini varsayar.
     Öte yandan, 22 Hollanda kasabası ortalama olarak her 64'te 1 verdi. Bu anormal oran _Malthus_, Principles of Population, II, ch. 4, tarafından çok doğru bir şekilde bu kasabaların yüksek ölüm oranına atfedilmiştir: yani, her 22 veya 23 kişide bir ölüm, oysa ortalama 1:36'dır. _Mueret_ (Memoires de la Societe
economique de Berne, 1766, I, 15 vd.), en uzun ortalama yaşam süresine sahip köylerin en az doğum olan köyler olması gerektiğini merak etmekten kendini alamadı. "Çok fazla yaşam gücü ve yine de çok az üreme kaynağı!" Burada da, _Malthus_, II, 5. bölüm, bilmeceyi
çözdü. Soru, neredeyse sabit bir sığır çobanlığı işi olan Alp köyleriyle ilgiliydi:
bir sığır çobanı kulübesi serbest kalana kadar kimse evlenmiyordu; ve tam da kiracılar çok uzun yaşadığı için, yeni gelenler yerlerini çok geç elde ediyordu. _d'Ivernois_, Enquete sur les Causes
patentes et occultes de la faible Proportion de Naissances a
Montreux ile karşılaştırın: yıllık 1:46, yaşayan kişilerin sayısı, oysa tüm İsviçre'deki ortalama 1:28'di.

Fransa'da _Quetelet_, Sur l'Homme, 1835, I, 83
vd.'ye göre:

===============+====================+===============+=================
| _Tek evlilik_ | _Çocuklar_ | _Tek ölüm_
_İçinde_ | _bir yıl_ | _bir_ | _yılda_
| _her_ | _evlilik_ | _her_ için
----------------+------------------+-------------+----------------
4 Departman |110-120 nüfuslu| 3,79 |35,4 nüfuslu
15 " |120-130 " | 3,79 |39,2 "
23 " |130-140 " | 4,17 |39,0 "
18 " |140-150 " | 4,36 |40,6 "
10 " |150-160 " | 4,43 |40,3 "
9 " |160-170 " | 4.48 |42.7 "
6 " |170 ve daha fazla " | 4.48 |46.4 "
======================================================================

Orne ve Finisterre'nin iki bölümü çok belirgin bir
karşıtlık sunuyor: ilkinde, her 44.8 (1851 = 51.6) yılda bir doğum, her 147.5 (1851 = 51.6) evlilik, her 52.4 (1851 = 54.1) yaşayan kişide bir ölüm; ikincisinde ise, tam tersine, her 26 (1851 = 29.8), 113.9 ve 30.4 (1851 = 34.2) kişide. Namur'da oranlar 30,1, 141,
51,8; Zeeland'da 21,9, 113,2, 28,5 idi. (_Quetelet_, I, 142.)
Meksika eyaleti Guanaxuato en korkunç aşırılığı sunar: yaşayan nüfusun her 16,08'inde yılda bir doğum ve her 19,7'sinde bir ölüm. (_Quetelet_,
I, 110.)]

[Dipnot 239-4: Hatta _Steuart_, Principles, I, ch. ile karşılaştırın. 13. _Sadler_, Nüfus Yasası, 1830, II, 514:

===========================================+================+==============
|_Evlilikler_ |_Çocuklar_
| _yılda_ |_her_
| _her_ | _her_ | _100_
| _10.000_ |_Evlilikler_
|_sakinler_|
------------------------------------+-------------+------------

Belçika'nın tamamen Flaman eyaletlerinde | |
128 | 481
Belçika'nın tamamen Valon eyaletlerinde | |
| 139 | 448
Belçika'nın karma eyaletlerinde | 152 | 425
Hollanda'da | 148 | 476
Lombardiya'da | 166 | 489
Bohemya'da | 173 | 413
Saksonya krallığında | 170 | 410
=========================================+================+===============]

[Dipnot 239-5: _Horn_, Bevoelkerungswissenschaftliche
Studien, I, 162 vd., 191, 252 vd. ile karşılaştırın. Çoğu ülkede, kırsal bölgelerde evliliklerde şehirlere göre çok daha fazla çocuk vardır; ancak aynı zamanda,
evlilikler orada çok daha az sıklıkta görülür. Ancak,
şehirlerin daha fazla evlilik üretkenliği gösterdiği Saksonya'da,
kırsal bölgelerde çok sayıda evlilik vardır. _Wappaeus_, II, 481 vd. tarafından karşılaştırılan 10 ülkeden , yalnızca
Prusya ve Schleswig kuralın istisnalarıdır.]

BÖLÜM CCXL.

GEÇİM ARAÇLARINDAKİ ARTIŞIN ETKİSİ.

Cinsel içgüdü ve çocuk sevgisi, o kadar evrensellik ve gücün teşvikleridir ki, geçim araçlarında bir artış,
insan sayısındaki artışla aynı şekilde takip edilir. _Partout,
ou deux personnes peuvent vivre commodement, il se fait un mariage._
(_Montesquieu._) Bu nedenle, iyi bir hasattan sonra, evlilik ve
doğum sayısı önemli ölçüde artmaya eğilimlidir; ve tersine, kötü hasatlardan sonra azalmaya.[240-1] [240-2] [240-3] İlk durumda, yeni ailelerin kurulmasına teşviki oluşturan şey gerçek mülkiyetten ziyade umuttur. Bu nedenle en büyük artış
mısırın kesinlikle en düşük fiyatıyla bağlantılı olarak değil,
önceki kötü bir yılın fiyatlarıyla en çarpıcı tezatı oluşturan fiyatlarla
bulunmaktadır.[240-4]

Patatesin tanıtılması, çoğu ülkede nüfusun hızla
artmasını teşvik etmiştir. Dolayısıyla, 1695'te İrlanda'nın nüfusu
sadece 1.034.000 idi; 1654'te, patates yetiştiriciliği biraz daha yaygın hale geldiğinde 2.372.000 idi; 1805'te 5.395.000 idi; 1823'te 6.801.827 idi; 1841'de 8.175.000 idi. 1851'de, patates çürümesinin korkutucu yayılmasından sonra tekrar 6.515.000'e düştü.[240-5] Genel olarak, her yeni veya artan sanayi dalı, gerçek bir net ürün verdiği anda, nüfus artışını davet etmeye meyillidir. Ancak makineler, bu etkiyi yalnızca ulusal gelirin mutlak bir artışından ziyade daha eşitsiz bir şekilde bölünmesi için çalıştıklarında göstermez.[240-6]

[Dipnot 240-1: Zengin gıdanın doğrudan üretkenliği artırdığı, örneğin, evcil hayvanlarımızın aynı türün vahşi hayvanlarından çok daha üretken olması gerçeğinden kanıtlanmıştır. _Villerme_, Journ. des
Economistes VI, 400 vd. ile karşılaştırın. Gebe kalma açısından en zengin aylar evrensel olarak ilkbahara ve yine hasadı hemen takip eden hoş mevsime denk gelir. Öte yandan,
Katolik kilisesindeki oruç dönemlerinde
gebe kalma vakalarının sayısı ortalamanın altındadır. (Jour. des
Econ., 1857, 808).]

[Dipnot 240-2: Bu nedenle, yıllık ortalama evlilik sayısı şu şekildedir:

===================================================
| _1841 Arasında_ | _1847'de_
| _ve 1850._ | _yalnız._
--------------+---------------+-------------
Saksonya'da, | 15.505 | 14.220
Hollanda'da, | 22.352 | 19.280
Belçika'da, | 28.968 | 24.145
Fransa'da, | 280.330 | 249.797
===============================================

_Horn_, loc. cit. I, 167. Düsseldorf'un hükümet bölgesinde (_Regierungsbezirke_), kıtlık yıllarında, 1817 ve 1818'de, her 134 ve 137 kişi için bir evlilik vardı; Öte yandan, 1834 ve 1835'te her 103
ve 105'te. (_Viebahn_, I, 120 devamı.) İngiltere'de, mısırın yıllık fiyatındaki değişimler, yıllık evlilik sayısındaki değişimlere yansır. Dolayısıyla, 1800'de çeyrek başına 114
şilin; 1801'de 122 şilin; 1802'de (Amiens Barışı) 70 şilin; 1803'te 58 şilin. Dört yıldaki evlilik sayısı sırasıyla 69.851, 67.288, 90.396, 94.379'du. (_Porter_, Progress of the Nation, III, ch.
14, 453.)

Benzer şekilde Almanya'da, 1851'de barışın sağlanması evlilik sayısını artırdı ve 1817'deki kıtlık bunu azalttı. Prusya'da, 1816'da, nüfusun her 88,1'ine bir evlilik düştü; 1828'de, her 121,4'üne;
1834'te (büyük Zollverein'in kökeni), her 104'üne;
1855'te, her 136,4'üne; 1858'de (yeni bir çağın umudu), her 105,9'una. (_v. Viebahn_, Statistik des Zollvereins II, 206. )

Avusturya'da çavdarın fiyatı şuydu:

==================================================
| _Per Metze._ | _Sayısı_
| | _Evlilikler._
-----------+---------------+--------------------
1851'de, | 2,47 florin | 336.800
1852'de, | 2,11 " | 316.800
1853'te, | 3,38 " | 283.400
1854'te, | 4.36 " | 258.000
1855'te, | 4.43 " | 245.400 (_Czoernig._)
=================================================

İsveç hakkında, _Malthus_, II, 2. bölümdeki Wargentin'e bakın.

Kötü bir hasat sonucu doğum sayısının azalması ve _tam tersi_, elbette yalnızca
sonraki takvim yılında ortaya çıkar. Böylece, 1847'de, 1844 ve 1845 yıllarının ortalamasına kıyasla, İngiltere'de 1.000'de 4, Saksonya'da 1.000'de 7, Lombardiya'da 59, Fransa'da 63, Prusya'da 82, Belçika'da 122, Hollanda'da 1.000'de 159 oranında daha az çocuk doğmuştu. (_Horn_, I,
239 vd.) Almanya'da, kıtlık dönemine denk gelen askerlik yılları, 1816-17, birçok yerde ortalamanın altında %25'lik bir _eksi_ verdi. (_Bernouilli_,
Populationistik, 219.) Evlilik durumunda, amacımız açısından, göreceli artış veya azalış, mutlak artış veya azalıştan daha karakteristiktir. Örneğin Belçika'da, ölümle sona eren 1.000 evliliğe karşılık, 1846'da sadece 971 yeni evlilik yapılmıştı ve 1847'de sadece 747; 1850'de ise 1.500 evlilik vardı. Sadece Flanders'daki düşüş daha da büyüktü. Dolayısıyla, 1847'de, 1.000 sona eren evlilik için sadece 447 evlilik yapılmıştı. (_Horn_, I, 170 vd.)
Ancak, _Berg_, İsveç'i örnek olarak kullanarak, evlilik ve doğum sayısındaki değişikliklerin kısmen yetişkin sayısına, yani 20 ve daha fazla yıl önceki doğum sayısına göre belirlendiğine haklı olarak dikkat çekiyor. _Engel'in_ Statist'ini karşılaştırın. Zeitschr.,
1869, 7.]

[Dipnot 240-3: Bazen, evlilik sıklığındaki ani artışın çok tesadüfi ve geçici nedenleri olabilir. Bu nedenle, örneğin, 1813'te Fransa'da,
evli olmayanların büyük ölçüde askere alındığı dönemde, evlilik sayısı 387.000'e yükselirken, önceki beş yılın ortalaması 229.000'di. (_Bernouilli_,
Populationistik, 103.)]

[Dipnot 240-4: Bu nedenle, örneğin, 1848 hareketinden etkilenen hemen hemen tüm ülkelerde, o yılın son aylarında alışılmadık derecede çok sayıda
gebe kalma oldu. (_Horn_., I, 241 devamı) _Dieterici_, Abh.'a göre der Berliner Akademie, 1855, 321 vd.,
yaşayan kişi sayısı için yılda bir doğum vardı.

===============================================================
| _On yıllık ortalama._ | _Yalnızca 1849._
------------+---------------------------+---------------
Fransa'da, | 36.19 | 35.79
Toskana'da, | 24.42 | 22.82
Saksonya'da, | 24.51 | 23.08
Prusya'da, | 25.5 | 23.62
============================================================

O dönemde insanların büyük çoğunluğu inanmak istedikleri her şeye
inanıyordu.]

[Dipnot 240-5: _Marshall_, Digest of all Accounts, I, 15.
_Porter_, I, ch. I, 9.]

[Dipnot 240-6: _Wallace_ bu açıdan sanayiyi
tarımdan çok geride bırakıyor. (Antik ve modern zamanlardaki insan sayısı üzerine.) Lancashire kontluğu, 1760'ta, yani büyük makine sanayisinin
başlangıcından kısa bir süre önce, 297.000 nüfusa sahipti; 1801'de 672.000; 1831'de 1.336.000; 1861'de 2.490.000. Saksonya'da, hemen hemen her yerde, herhangi bir yerellikte olduğu gibi, nispeten büyük sayıda doğum vardır, ticaret ve sanayi
tarıma göre daha ağır basar ve _tersi_. Bkz.
_Engel_, Bewegung der Bevoelkerung im K. Sachsen, 1854. Ancak
bu, evrensel bir yasaya genelleştirilmemelidir.
Örneğin, Prusya ve Posen'de ortalama doğum sayısı
Ren ülkesi ve Vestfalya'dan daha fazladır. (_v.
Viebahn_, Statistik des L. V, II, 222.)]

BÖLÜM CCXLI.

SAVAŞLARIN NÜFUS ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Artık neden sadece geçim kaynaklarının azalmasıyla birlikte gelen savaşların
nüfusu azalttığını anlayabiliriz. Savaşlar, zorluklar vb. nedeniyle insan sayısındaki kayıp, kural olarak, artan üremeyle kolayca telafi edilirdi.[241-1] Bu nedenle, örneğin Hollanda'da uzun İspanyol savaşı, ulusal servetin aynı anda artması nedeniyle nüfusun artmasına izin verdi; ancak ticareti kısıtlayan Cromwell ile kısa savaş, yalnızca Amsterdam'da 3.000 evin boş kalmasına neden oldu.[241-2] İngiltere ve Galler'de, modern zamanların en korkunç savaşı sırasında nüfus, 1790'da 8.540.000'den 1821'de 12.000.000'ın üzerine çıktı; Fransa'da, muhtemelen 1791'de 26.000.000 veya 27.000.000'dan 1817'de 29.217.000'e. İngiltere, aslında, hiçbir zaman savaşın merkezi olmadı ve ticareti savaşla bazı yönlerde artarken, diğerlerinde azaldı. Fransa'nın kendi toprakları sadece savaşın ilk ve son yıllarında harap oldu. Ancak Devrim, Terör Dönemi'nin fırtınaları sona erdiğinde, Fransa'daki geçim araçlarını yalnızca daha eşit bir şekilde bölmekle kalmadı, aynı zamanda onları daha yüksek bir
derecede geliştirdi.[241-3] [241-4]

Göçten bile, nüfusun artışını engellediği koşulsuz olarak varsayılamaz. İnsanlar, sıkıntı durumunda kendileri için bir çare olarak göçü veya evde daha geniş bir eylem alanı bırakacak olan başkalarının göçünü hesaplamaya başlar başlamaz, bir dizi evlilik yapılır ve bir dizi çocuk doğar; aksi takdirde böyle olmazdı. Çoğu erkek, özellikle genç ve aşık olduklarında, tüm isteklerinin gerçekleşmesini umar. Çok sayıda erkeğe açık olan ve herkesin kendisini hesaplamaya yetkili gördüğü elverişli şanslar, çoğunluk tarafından genellikle abartılır.[241-5] (Bkz. Bölüm 259.)

[Dipnot 241-1: 1870-71 savaşı Almanya'ya 44.890 cana mal oldu. (Preuss. Statist. Ztschr., 1872, 293.) Bu sayı tam olarak %20 değildir. 1865 yılında Prusya'da doğumların (794.206) ölümlere (563.065) göre fazlalığı. Öte yandan, 1856'dan 1861'e kadar tüm Avrupa'da, Türkiye hariç, 10.000 cinayet ve adam öldürme vakası yaşandı. (_Hausner_, Vergl. Statistik, I, 145.) Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Fransa'da her yıl yaklaşık 1.000.000 çocuğun doğduğu tahmin ediliyordu. (_Necker_, Administration des
Financials, I, 256.) Bunlardan yaklaşık 600.000'i 18 yaşını
geçti. (_Peuschet_, Essai de Statistique, 31.) Her yıl yaklaşık 220.000 evlilik gerçekleşiyordu. Bu nedenle,
evlenmemiş
sayısı her yıl 80.000 genç erkekle artırıldı,
Peucshet'e (32) göre,
1.450.000'in üzerindeydi. Buna göre,
yıllık askere alınanların sayısı, doğum ve
evlilik sayısında gözle görülür bir azalmaya
neden olmadan yüzbinlere ulaşabilir. _Malthus_, Nüfus İlkesi, II,
bölüm 6 ile karşılaştırın. Öte yandan, uzun süren savaşlar,
erkekleri fiziksel olarak en güçlü şekilde evlilikten uzak tutma ve böylece ırkı
bozma etkisine sahiptir.]

[Dipnot 241-2: Richesse de Hollande, I, 149. 1795'ten 1814'e kadar Amsterdam ticari krizi sırasında,
her 4 doğum için ortalama 7 ölüm vardı. Böylece
nüfus 1795'te hala 217.000 iken, 1815'te sadece
180.000 idi. (_Bickes_, Bewegung der Bevoelkerung Anhang, 28.)]

[Dipnot 241-3: Öte yandan, Doğu Prusya'nın nüfusu 1807 ile 1815 arasında %14 azaldı. (_v.
Haxthausen_, Laendl. Verfassung der Preuss. Monarchie, I,
93.) Yedi Yıl Savaşı'nın muharebelerinin
120.000 Rus, 140.000 Avusturyalı, 200.000
Fransız, 160.000 İngiliz, Hanoverli vb., 25.000
İsveçli, imparatorluğun 28.000 askeri ve 180.000
Prusyalıyı yok ettiği söylenmektedir. Yine de Prusya'nın nüfusu 1.500.000 azaldı.
(_Frederic_, Oeuvres posthumes, IV, 414; Preuss. Gesch.
Friedrich's M., II, 349.) Otuz Yıl Savaşları sırasında,
Bohemya'nın nüfusu 3.000.000'den 780.000'e düştü.
(_Mailath_, Gesch. von Oesterr, III, 455.) Wuerttemberg,
askeri alım listelerine göre,
1622'de 300.000 kişilik bir nüfusa sahipti. (_Spittler_, Werke, XII,
34.) 1641'de nüfus sadece 48.000'di; _J. B. Andreae_'nin bir terfi konuşmasına göre. Ancak 1628 ile
     1650, savaşta 58.000.000'dan fazla florin kaybedildi
     katkılar ve yağma yoluyla yaklaşık 60.000.000 florin;
     yaklaşık 36.000 özel ev harabe halindeydi. (_Spittler_,
     Wuertt. Gesch., 254.) Alsace, Freisingen ve Goettingen'de,
     bkz.Londorp, Bellum sexenn., II, 563; _Zschocke_,
     Bayerische Geschichte, III, 302; _Spittler_, Hanov. Gesch.,
     II, 37 vd., 114. Genel olarak Almanya hakkında bkz. R. F. Hanser_,
Deutschland nach dem dreissigjaehrigen Kriege, 1862. Ancak,
nüfusun azalmasına dair birçok tahmin
abartılıdır, çünkü bir yerde kaybolan adamların büyük bir kısmının, o an için daha güvenli olan
başka bir yere kaçtığı düşünülmemiştir. _Kius_ in
_Hildebrand's_ Jahrb., 1870, I ff. ile karşılaştırın.

Massachusetts'in nüfusu Bağımsızlık Savaşı'ndan önce yılda 8.310 arttı; savaş sırasında ise sadece 1.161,
düşman ülkeye neredeyse hiç girmedi. (_Ebeling_, Gesch. und Erdbeschreib. der V. Staaten I, 236.)
Rusya'nın 1853-55 savaş yıllarındaki ölüm oranı sırasıyla 2.272.000, 2.148.000 ve 2.541.000; önceki barış yıllarında ise en fazla 2.000.000'di.]

[Dipnot 241-4: Savaş, sadece insan kaybının yanı sıra, özellikle yaşlılık açısından en üretken
sınıfları etkilediğinden, üretim üzerinde yıkıcı bir şekilde etki eder; salgın hastalıklar, kıtlıklar,
vb. çocukları, yaşlıları ve güçsüzleri alıp götürür. Dolayısıyla,
bir halkın kamu ekonomisi, savaştan ziyade son bahsedilen talihsizlikten daha kolay kurtulur.]

[Dipnot 241-5: _Giov. Botero_, Della Cause della
Grandezza della Citta, L. II ve Ragion di Stato, VIII, 95;
burada kolonileşme arıların sürü halinde çoğalmasına benzetilir. _W.
Raleigh_, Discourse of War in general, Works VIII. 257 vd.
Benzer şekilde _Child_, Discourse of Trade, 371 vd. _Ustariz_,
Teoria y Practica del Commercio, 1724, ch. 4. _Franklin_,
Observations on the Increase of Mankind, poliplerin sürekli büyümesini hatırlatır.]

BÖLÜM CCXLII.

NÜFUS ARTIŞINA KARŞI EĞİLİMLER.

Ekonomik üretimin genişlemesi her zaman bir emektir; kişinin olağan geçim kaynaklarının
yeni gelenlere teslim edilmesi, bir fedakarlıktır; ancak,
diğer taraftan, çocuk sahibi olmak bir zevktir. Dolayısıyla,
nüfus artışı güçlerinin, tamamen duyusal bir bakış açısıyla ele alındığında,
yiyecek alanının sınırlarının ötesine geçme eğiliminde olduğu tartışmasız bir şekilde doğrudur. Malthus,
nüfusun geometrik bir ilerlemeyle artma eğiliminde olduğunu, ancak geçim araçlarının, en uygun koşullar altında bile, yalnızca aritmetik bir ilerlemeyle arttığını söyleyerek bu gerçeği ifade etmiştir. [242-1]
"Eğilim" kelimesi Malthus'un kullandığı anlamda doğru bir şekilde anlaşılırsa, böylece gerçeklik birkaç ve kısmen zıt eğilimin ürünü olarak görünürse,[242-2] iddiasının ilk yarısı neredeyse tartışılamaz.[242-3] Bir babanın üç oğlu varsa ve bu üçünden her biri sırayla, üreme sevgisi ve üreme gücü, hepsi normal sağlık durumunda olduğunda, ikinci nesilde birinci nesilden tam olarak üç kat, üçüncü nesilde ise dokuz kat daha büyüktür, vb. Malthus'un ilkesinin ikinci yarısı şüpheye daha açıktır. Eğer iddia edildiği gibi,
insanın geçim araçları yalnızca hayvanlardan ve bitkilerden oluşuyorsa ve bunlar da insan gibi geometrik bir oranda ve genellikle
çok daha büyük bir çarpanla artıyorsa, yine de şaşırtıcı bir şekilde,
doğal artışlarının insan tarafından tüketilmesiyle kesintiye uğradığı burada göz ardı ediliyor. Öte yandan, daha becerikli teknik süreçler (Bölüm 134, 157) ve insanın onları yücelttiği değerler aracılığıyla ham maddenin bile her zaman yalnızca aritmetik bir orandan daha büyük bir oranda artabileceği doğrudur. (Bölüm 33).[242-4] Ancak, uzun vadede, geçim araçlarının duyusal arzunun ve fizyolojik gücün aşırılığıyla aynı hızda gitmesi tamamen inanılmazdır. Dolayısıyla, ikinci eğilim başkaları tarafından sınırlandırılır.

A. Ve aslında, ilk olarak, baskıcı karşı eğilimler tarafından. Desteklenebilecekten daha büyük bir nüfus var olduğu anda, fazla nüfus kederli bir zorunluluğa boyun eğmek zorundadır; elverişli bir durumda göçe, ancak genellikle açlığa, hastalığa ve sefalete.

"Dünya," der Sismondi, "yine destekleyemediği çocukları yutar." Özellikle en zayıf olanlar, doğumdan yaşlılıktan normal ölüme geçtiğimiz yaşam köprüsünden dirsekle itilir, çünkü üzerinde herkese yetecek kadar yer yoktur. Bu nedenle daha fakir sınıflar arasında ve çocuklukta korkunç ölüm oranı vardır. Şimdi sağlıklı bir konutun[242-5] veya uygun giysilerin veya çocuklar söz konusu olduğunda rasyonel denetimin[242-6] yokluğu binlerce hastalığın mikroplarını eker; ve şimdi uygun bakımın, dinlenmenin
vb. yokluğu bu hastalıkları yoğunlaştırır. Her kötü hasat, sonuçları yüksek ve sağlıklı bir medeniyetle hafifletilmediğinde, ölüm oranını artırma eğilimindedir. (Bölüm 246, 9). Bu nedenle, İsveç'te, 18. yüzyılın ikinci yarısında, ortalama yıllık ölüm oranı = 1:39-40 idi. Öte yandan, kötü yıl 1771'de = 1:35.7; 1772 = 1:26.7 ve 1773'te, bir sonuç olarak, 1:19.3. Bu sonuncusunda, bereketli bir yıl olmasına rağmen, her 100 ölüme karşılık sadece 48 doğum vardı.[242-7]
Medeniyette düşük seviyelerde olan uluslar arasında, baskıcı karşı eğilim
çok şiddetli bir karaktere bürünebilir. Aşırı nüfus ve kıtlık nedeniyle kaç tane cinayet, insan
kurbanı ve hatta savaş vakası meydana gelmiştir.

B. İkincisi, önleyici karşı eğilimlerle.[242-8] Çocukları geçindiremeyeceğine inanan kişi, onları doğurmaktan kaçınır. Buna en doğal görevlerden biri diyebiliriz. Hatta, bakamayacak durumda olduğunu bildiği bir çocuğu doğuran kişinin, medeni topluma karşı ağır bir günah, zavallı çocuğuna karşı daha da ağır bir günah işlediğini bile söyleyebiliriz. Garip! Sayısız ihtiyacı olan, ölümsüz bir ruha sahip bir çocuk doğurmak! Bu, kesinlikle herhangi bir sıradan insanın hayatında gerçekleştirebileceği en sonuç doğurucu eylemdir; ve yine de çoğunluk tarafından ne kadar düşüncesizce gerçekleştiriliyor!

Bu karşı eğilim yalnızca insanda bulunur. Bitkiler ve hayvanlar her şeye rağmen cinsel içgüdüye boyun eğerler. [242-9]
Çocukları geçindirmek için yeterli yiyeceğe sahip olmanın hiçbir şekilde tartışmasız olduğu, daha iyi durumda olan sınıflarda olduğu gibi, yaşamın nezaketini kaybetme veya "kast kaybetme" korkusu, bir aile kurmanın veya bir ailenin sayısını artırmanın
önleyicisi[242-10] [242-11] olarak işlev görür. Ne yazık ki, çocuk sahibi olmaktan
uzaklaşma sadece ahlaki yasaya uygun olarak değil,[242-12] aynı zamanda buna aykırı olarak da uygulanabilir.[242-13] İnsan aklı ile insan özgürlüğü ve bunları kötüye kullanma olasılığı arasında zorunlu bir bağlantı vardır. Ve kesinlikle insanın kaçınılmaz kaderi, cinsel dürtüye ahlaki olarak rasyonel bir kontrol koymak ya da geçim araçlarının sınırları içinde zorla tutulmak, çünkü bu sınırlar onun tarafından aşılamaz - ahlaksızlık ve sefalet aracılığıyla.[242-14] [242-15]

[Dipnot 242-1: Nüfus İlkesi, I, bölüm I. Adam
Smith ayrıca, geçim araçlarına olan talebin her zaman onlardan önde olduğu görüşünü örtük olarak benimsemiştir. Nat., I, bölüm II, önsöz ve P. I.]

[Dipnot 242-2: Bu, fizikçilerin "kuvvetlerin paralelkenarı" olarak adlandırdığı şeyle temsil edilebilir. _Senior_,
Outlines, 47. _Malthus'un_ _Senior_, Two Lectures on Population, 1829'un sonundaki mektubunda "eğilim" konusundaki kendi açıklamasını karşılaştırın.]

[Dipnot 242-3: Mevcut durumda "geometrik ilerleme" ifadesinin yanlışlığı için bkz. _Moser_,
Gesetze des Lebensdauer, 1839, 132.]

[Dipnot 242-4: _Weyland_, Principles of Population and Production, 1816, 25 vd.]

[Dipnot 242-5: Paris'te ölüm oranı, vergilendirilmeyen konutların göreceli sayılarının bir ölçüt sağladığı yoksulluklarına orantılı olarak _arrondissements_'ta daha yüksektir. Buna göre, 1822 ile 1826 yılları arasında,

==============================================================
_Her yıl 1 ölüm oranına sahip | _Konumlar
Arrondissement_| | empoze edilmemiştir._
---------------+------------------------+----------------
II, | 71 nüfus. | 0,07
III, | 67 " | 0,11
I, | 66 " | 0,11
IV, | 62 " | 0,15
XI, | 61 " | 0.19 VI, |     58 " | 0,21 V, | 64 " |     0.22VII, |     59 " | 0,22 X, | 49 " |     0.23 IX, |     50 " | 0,31 VIII, | 46 " |     0.32XII, |     44 " | 0,38
============================================================

_Villerme_, Journal des Econ., Kasım 1853. _Arrondissement_ II'deki ortalama ev kirası yıllık 605 frank; III'te 426; I'de 498; IX'da 172; VIII'de 173; XII'de 148 franktı. Doktor Holland
Manchester'daki tüm sokakları üç sınıfa ayırdı ve her sınıfı da konutların niteliklerine göre üç alt sınıfa ayırdı. I'deki yıllık ölüm oranı 1:51; I b'de = 1:45; I c = 36; II a = 1:55; II b =
1:38; III c = 1:25. (Büyük Kasabaların ve Nüfuslu Bölgelerin Durumuna İlişkin Soruşturma Raporu, 1843.)]

[Dipnot 242-6: Prusya'da Yahudi nüfusu, 1822 ile 1840 arasında %34,5 arttı; Hıristiyanlar
sadece %28,5 arttı; Yahudiler arasında yılda sadece 139'da bir evlilik ve 28'de bir doğum olmasına rağmen; Hıristiyanlar arasında ise her 112 ve 25'te bir. Bunun başlıca nedeni, Yahudi annelerin nadiren dışarıda çalışmak için evlerini terk etmeleri ve bu sayede daha alt sınıflarda bile çocuklarının bakımına daha fazla dikkat etmeleridir.]

[Dipnot 242-7: _Wappaeus_, Allg. Bevoelkerungsstatistik, I,
315. Thurgau'da 1815'te ölüm oranı = 2.143, 1817'de = 3.440; Luzerne'de 1820'de = 1.543, 1817'de = 3.511 idi. (_Bernouilli_, Populationistik, 219.) Ve böylece Londra'da
1601 ile 1800 arasında, her on yılın en pahalı beş ve en ucuz beş yılı bir araya getirildiğinde,
en pahalıdaki toplam ölüm oranı 1.971.076, en ucuzdaki ise 1.830.835'ti. (_Farr_, Statist. Journal, 1846,
163 vd.) Kural 1801-1820 dönemine uygulanmadı; ancak
1821-1840 dönemine tekrar uygulandı (l. c., 174).
_Messance_, Recherches sur la Population, 311; _Roscher_,
Kornhandel und Theuerungspolitik, 54 vd. ile karşılaştırın.
Kıtlık daha uzun süre devam ettiğinde, ölüm oranı bazen küçük çocuk sayısının büyük ölçüde azalması nedeniyle
azalır. Lancashire'da, 1846-47 ticari krizi sırasındaki ölüm sayısı, önceki üç yılın ortalamasından %36 daha fazlaydı; 1857-8'de ise %11,9 daha fazlaydı. (_Ausland_, 1862, No. 44.)]

[Dipnot 242-8: _Malthus_ "önleyici kontrol" kelimesini kullanırken, baskıcı karşı eğilimleri "olumlu" olarak adlandırır.
_R. Mohl_, Polizeiwissenschaft, I, 88, önleyici ve yıkıcı nedenlerden bahseder. Öncesinde ve sonrasında işleyen nedenler. (_Knapp_).]

[Dipnot 242-9: Dolayısıyla, irrasyonel organizmaların sonsuz üretkenliği yalnızca geçim araçları için verdikleri karşılıklı mücadeleyle sınırlıdır. Orada yaşayamayan
ölür. "Bu durumda yapay
bir yiyecek artışı ve evlilikten ihtiyatlı bir kısıtlama olamaz." (_Darwin_, Türlerin Kökeni, 4. basım 1866, 73.)
Karşılaştırın _B. Franklin_, İnsanlığın Artışıyla İlgili Gözlemler, Bölüm 21. _Lamennais_, aslında, hiçbir bitkinin ve hiçbir hayvanın diğerinden yiyecek almadığını; dünyanın herkese
yeterli olduğunu ileri sürer!]

[Dipnot 242-10: Nüfusun geçim araçlarının izin verdiği ölçüde her yere yayılma eğiliminde olduğu kuralı, _Sismondi_, N. Principes, VII, bölüm 3, Montmorency ailesinin örneğine dayanarak alay etme fırsatını bulmuştur. Bu aile, bilindiği gibi, her zaman aşırı bolluk içinde yaşamıştır ve buna rağmen, yok olma eşiğindedir. _Sismondi_ burada "geçim araçları" fikrinin göreliliğini unutuyor.
Yüksek bir sosyal konuma sahip kişiler sadece bu konuda daha fazlasını istediklerini düşünmekle kalmıyor, aynı zamanda evlilik sözleşmeleri yaparken en büyük ve sıklıkla abartılı ihtiyatı kullanmaya alışkınlar. Bu nedenle, bu rütbedeki ailelerin nispeten sık yok olması; ve dahası, böyle bir gerçek burada en sık dikkat çeken şeydir. _Sadler_, Nüfus Yasası, 1830, İngiliz soylu ailelerinin sık sık yok olmasından, zenginliğin kısırlığa yol açtığını; ve,
diğer yandan, yoksulluğun (ama kıtlığın değil!) doğurganlığa yol açtığını;
ve _Doubleday'in_ (Gerçek Nüfus Yasası, 12 vd.) bu konuda yaptığı açıklamada, aşırı beslenen hayvanların ve aşırı gübrelenen bitkilerin kısır olduğu yönündeki önerisi, Edinburg Rev., LI'de yetenekli bir şekilde çürütülmüştür. Orada, İngiliz akranlarının evliliklerinin ortalamanın üzerinde verimli olduğu; soylarının tükenmesinin kısmen küçük oğulların nadiren evlenmesinden ve dolayısıyla yan ilişkilerin eksikliğinden kaynaklandığı gösterilmiştir. Ancak, büyük ölçüde, böyle bir soy tükenmesi sadece görünürdedir; çünkü böyle bir ailenin, yalnızca erkek kök soyu tükendiğinde tükendiği söylenir. Fransız soyluları, 9. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar sayıca sürekli olarak arttı.
Bundan sonra, kadınların ardı ardına gelmesi ve yok olma vakaları daha sık görülmeye başlandı, çünkü soylular, mülklerini bir arada tutmak için
çok oğul istememeye başladılar. _Sismondi_, Hist. des Francais, V, 182.
_Benoiston de Chateauneuf_, De la Duree des Familles nobles
en France, in the Proceedings of the Academie des Sciences
morales et politiques, II, 792 ff. ile karşılaştırın. Ayrıca, 1611 ile 1819 arasında, 763 İngiliz baronet ailesi gerçekten yok oldu,
653'ü varlığını sürdürdü ve 139'u soyluluk seviyesine yükseltildi; her yıl ortalama 3 ila 4 soylu aile yok oldu. (Statist. Journal, 1869, 224.) Yaklaşık 1569'da 2.219 Venedik _nobili_ vardı; 1581'de 1.843 (_Daru_,
VI, 240 vd.); Addison zamanında (1705) sadece 1.500.
Romalı patrisyenlerin azalması hakkında bkz. _Dionys._, Hal., I,
85; _Tacit._, Ann., XI, 25; Spartalı şövalyelerin azalması hakkında:
_Clinton_, Fasti Hellenici, II, 407 vd.; _ehrbaren
Geschlechter_, Nuernberg'de: _Hegel_, N. Stadtchroniken,
1862, 214. Ayrıca, Westminster Rev., Ekim, 1849 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 242-11: İngiltere'de, yalnızca birçok
seçkin kişi değil, aynı zamanda hizmetçileri de, ailelerin babaları olarak bekarlıklarının ihtiyaçlarını karşılayamayacaklarından emin oldukları için, bu şekilde evlilikten nasıl uzak tutuluyorlar, bkz. _Malthus_, P. of P., II, bölüm 8.
_Senior_, Outlines, 39'da tüm insanların yalnızca fiziksel olarak
vazgeçilmez olan şeyleri tüketmesi durumunda ortaya çıkacak genel sefaletin açıklaması.]

[Dipnot 242-12: _Bastiat'ın_ çocukların kutsal cehaletini, genç kızların
iffetini, kamuoyunun
ciddiyetini vb. bir sınırlama yasası olarak nitelendirdiği güzel sözlerine bakın: (Harmonies, 437 devamı)]

[Dipnot 242-13: _Proudhon_, Contradictions, 13. bölümüyle karşılaştırın.]

[Dipnot 242-14: İstihdam veya iş eksikliğinin daha ziyade önleyici bir eğilimi vardır, bkz. _Malthus_, Population İlkesi, VII, 1. bölüm. 14.]

[Dipnot 242-15: _Malthus_, P. of P., II, ch. 13. I
eskiden bu doğal yasayı, bununla bağlantılı olarak
en büyük bilimsel değere sahip olan araştırmacının adıyla anıyordu. Aslında, onu
gözlemleyen ilk kişi olduğu söylenemez. Hatta
_Machiavelli_, Discorsi (1515 ile 1518 arasında), II, 5 ile karşılaştırın. Ve
bu yüzden _Giovanni Botero_, nüfusun sayısının
_congiungimenti_ sayısından çok
çocukların yetiştirilmesine bağlı olduğunu öğretti.
(Ragion di Stato, 1592, VII, 93 vd.) Her zaman aynı olan _virtu generativa
degli uomini_, _virtu nutritiva delle citta_ ile karşı karşıya bulunur. Birincisi, ikincisi onu sınırlamasaydı, sonsuza kadar işlemeye devam ederdi. Bir şehir ne kadar büyükse, ona geçim araçları sağlamak o kadar zorlaşır. Son örnekte, Gine'deki köle satışları, Kızılderililerin yamyamlığı, Arapların ve Tatarların soygunculuk sistemi, ulusların göçü, suçlar, davalar vb. geçim araçlarının darlığına dayanır. (Delle Cause della Grandezza delle Citta, 1598, Libr. III.) Sir Walter Raleigh (ölüm yılı 1618), açlık, salgın hastalık, suç, savaş, perhiz, vb. fazla nüfusu ortadan kaldırmasaydı, dünyanın sadece insanlarla dolu olmakla kalmayıp taşacağı görüşündeydi. (Dünya Tarihi, I, 8. bölüm, 4. Savaş Söylemi: Eserler, VII, 257 vd.) _Child_, Ticaret Söylemi, 371 vd., 149'a göre, nüfus her zaman istihdam miktarıyla orantılıdır. İngiltere 150 kişi yetiştirilirken sadece 100 kişiyi istihdam edebilseydi,
50 kişi göç etmek veya yok olmak zorunda kalacaktı; ve bunun tersi olarak,
ara sıra oluşan boş pozisyonlar da kısa sürede doldurulacaktı.
Benzer şekilde _Davenaut_, Works II, 233, 185; ancak, bu doğa yasasının pratik uygulamasında,
İngiltere nüfusunun ancak 600 yıl sonra 11.000.000'a (II, 176) çıkacağını söyleyen çağdaşı istatistikçi G. King'in
yanlışlığını benimsemiştir. _Benjamin
Franklin'in_ Observations Concerning the Increase of Mankind,
Popling of New Countries, vb., 1751, çok iyidir.
Franklin burada aynı ölüm oranı tablolarının
şehir ve kırsala,
eski ve yeni uluslara uygulanmadığını göstermektedir.
Ulus, evlilik anlaşmasının
kolay olduğu oranda daha hızlı artar. Bu nedenle artış lüks şehirlerde ve yoğun nüfuslu ülkelerde en azdır. Diğer
koşullar eşit olduğunda, avcı uluslar geçim amacıyla en fazla miktarda toprağa ihtiyaç duyarken,
en az miktarda sanayi ulusları ihtiyaç duyar. Avrupa'da, her yıl nüfusun her 100'ünde bir evlilik vardı; Amerika'da her 50'sinde; ilkinde evlilikten 4 çocuk, ikincisinde ise 8 çocuk.

Nüfus, boyunduruk altına alınma, kötü yönetim, köleliğin getirilmesi, toprak kaybı, ticaret ve gıda kaybı
sonucu azalır. Karşıt avantajları teşvik eden kişi rahatlıkla "ülkesinin babası" olarak adlandırılabilir.
Ayrıca, _D. Hume_, Antik Milletlerin Nüfusu Üzerine: Söylemler No. 10. _Per contra, Wallace_, Antik ve Modern Zamanlarda
İnsanlığın Sayıları Üzerine, antik çağın üstün nüfusunun korunduğu, 1753.
_Wallace_ esas olarak toprağın daha eşit
dağıtımına ve antik ulusların daha az lüksüne güvendi.
_Herbert_, Essai sur le Police des Grains (1755), 319 vd.
Les Interets de la France mal entendus, par un Citoyen
(Amsterd., 1757), I, 197.

_Steuart_ özellikle ölüm oranı ile evlilik sayısı arasındaki bağlantıya ışık tuttu (Principles, I, 13);
ve en büyük güvenle, yalnızca geçim araçlarının eksikliğinin, ifadeyi en geniş anlamıyla kullanarak (I, 15), nüfusun artışına bir sınır koyabileceğini iddia ediyor (I, 14). Haksız üremeyi (_falsche Zeugung_) yoksulluğun başlıca nedeni olarak adlandırıyor (II, 1) ve kamusal hayırseverlik konusundaki görüşleri güçlü bir Malthusçu görünüme sahip (I, 14). Daha fazla bilgi için _A. Young_, Political Arithmetics (1774), I, ch. 7 ile karşılaştırın. _Townsend_, Dissertation on the Poor Laws (1786), nüfusun yiyecek arzıyla sınırlı olarak gelişmesinin yasalarını göstermek için, önce tek başına, sonra da bir köpek kolonisiyle mücadele ederek bir keçi kolonisinin geliştirildiği Juan Fernandez Adası örneğini mutlu bir şekilde kullanıyor. Aynı yazarın Journey through Spain, II, 8 seq.; 358 ff.,
III, 107. _G. M. Ortes_, Riflessioni sulla Popolazione,
delle Nazione per rapporto all'Economia nazionale, 1790,
diğer hayvanlarda olduğu gibi, nüfusun artışına geometrik bir ilerleme atfeder (cap. I); ancak, ikincisinde, artışlarına _forza_ ile, insanda ise _ragione_ ile bir sınır konur. Bir ülkenin nüfusu uygun gelişimine ulaştığında, bekarlık, onu bu şekilde tutmak için evlilik kadar gereklidir. Aksi takdirde aşırı yoksulluğa, "venus vaga"nın sefahatine, hadımlığa ve çok eşliliğe kapı açılırdı (4). Garip bir şekilde, _Ortes_
hiçbir insanın kişi başına diğerlerinden daha zengin olmadığını ileri sürer.
Zenginliğin görünüşte daha zengin olanlar arasında dağıtılması,
bireylerin serveti daha büyük miktarlarda bir araya yığmasına neden olur (8). _Malthus_ kendisi klasik eserini çok anlaşılır bir tepkinin etkisi altında yazmıştır (1. basım, 1798; 2. basım, 1803). Bir nesil boyunca, Avrupa kamuoyuna, insan türünün ağacının, yalnızca toprağı gübrelemeye, kökleri sulamaya ve dalları son dünyayı iyileştiren
reçetelere göre budamaya özen gösterilirse, göklere ulaşana kadar büyümeye devam edebileceğinden başka bir görüş sunulmamıştı. _Malthus_, buna karşı çıkarak, doğanın insan sayısına koyduğu sınırlara dikkat çekti. Herkesin ütopik mutluluğuna karşı çıkanın yalnızca keyfi yasalar olmadığını, kısmen doğanın cimriliği olduğunu ve daha büyük ölçüde insanların tutkuları ve günahları olduğunu gösterdi. Bazen sınırları gerçekte olduğundan daha dar olarak tanımladıysa ve ara sıra kaba bir ifade ondan kaçtıysa, şaşırmamıza gerek yok. Tartışması sağlam temellere dayanıyordu ve o zamanlar hala genç bir adamdı (1766 doğumlu, 1834'te öldü). Eserinin sonraki baskılarında çok şey değiştirdi. Örneğin, halihazırda işgal edilmiş bir dünyaya
doğmuş, ailesi onu geçindiremeyen ve
işçi toplumunun ihtiyaç duymadığı bir adamın en ufak bir yiyecek
parçacığını talep etme hakkının olmadığını ve dünyada gerçekten
fazlalıklı olduğunu; doğanın büyük ziyafetinde ona yer olmadığını; doğanın onu buradan gitmesini emrettiğini ve emri yerine getirmekten çekinmediğini söylediği tatsız cümleyi durdurdu. _P.
Leroux_, _Malthus_'a cevaben yazdığı küçük bir broşürde bu cümleyi en az kırk kez alıntıladı. Dahası, kesinlikle bir misantrop olarak kabul edilmeyen _Moeser_, yalnızca Malthus yasasıyla tanışmakla kalmamış, aynı zamanda bunu kelimelerle ve _Malthus_'a karşı böyle bir fırtına koparan kelimeleri güçlü bir şekilde anımsatan sonuçlarla geliştirmiştir. Karşılaştırın
Patr. Phant. I, 42; II, 1; IV, 15 (aşılamaya karşı); V, 26.

Günümüzdeki siyasi ekonomistlerin görüşleri, beklenebileceği gibi, Malthus'un bazı ifadeleri ve pratik tavsiyeleri konusunda bölünmüştür. Gerçekten de, _Th. Chalmers_, On Political Economy
in Connexion with the moral State and moral Prospects of Society, 1832 gibi çok az tek taraflı takipçisi vardır. Ancak Malthus'un temel görüşleri gerçekten bilimseldir. (Ktema es aei!) _Baudrillart_,
Manuel, 424 seq. ve _A Walker_, Science of Wealth'i karşılaştırın, ki o garip bir şekilde (452) Malthus'a karşı çıkıyor, ama yine de (458)
hemen hemen aynı fikirde. Daha iyi sosyalist sınıfı bile aynı görüşe dayanıyor, ancak bunun için Malthus'a teşekkür etmiyor. Örneğin, _K.
Marlo_, System der Weltoekonomie (1848, 52), passim. Nüfus teorisinin mükemmel bir tarihi için bkz. _R.
Mohl_, Gesch. und Literatur der Staatswissenschaften, III,
409 ff. (1858).]

BÖLÜM CCXLIII.

MALTHUS'UN KARŞITLARI.

Malthus'un muhalifleri hakkında John Stuart Mill, çoğu zaman ve yerde insanlığın gerçek artışını artış kapasitesinin çok gerisinde tutan sebeplere ilişkin karışık bir anlayışın, ara sıra, hızla unutulan geçici bir teoriye yol açtığını; sanki nüfus artışı yasası farklı koşullar altında farklıymış ve sanki insan türünün doğurganlığı, doğrudan ilahi bir kararla, o an için toplumun ihtiyaçlarıyla uyumluymuş gibi.[243-1]

Bu tür teorilerin çoğu, Malthus'un bir medeniyet aşamasına ilişkin tanımının bir diğeri için doğru olmadığı kanıtına dayanmaktadır, ancak hayranlık uyandıran çok yönlülüğüyle, nüfus yasasını medeniyetin tüm aşamalarında ve boyunca araştırmış olan büyük kaşif, kural olarak, tüm bunlara gereken önemi vermiştir. Haksız genelleme itirazı Malthus'a muhaliflerinin çoğunluğuna göre çok daha az uygulanır. Örneğin, genç kolonilerde, kendi başlarına sınırlı veya tükenebilir olan doğal güçler bile uzun süre geniş bir faaliyet alanı sağladığından; birçok Amerikalı yazar, emeğin tek başına servet kaynağı olduğunu ve en azından servetin insanlıkla aynı oranda artacağını varsaymıştır; hatta nüfusun yoğunluğu arttıkça işbölümü daha da kolaylaştığından daha da büyük bir oranda.[243-2] Ancak burada, her ekonomik üretim örneğinde, her biri diğerinin yerini ancak belirli bir noktaya kadar alabilecek birçok faktörün devreye girdiği unutulmaktadır. Özellikle Grahame ve Carey[243-3] göç olasılığına değinen başkaları da vardır ki bu henüz tükenmekten çok uzaktır. Ancak Malthus'un göçün imkansızlığı hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. O sadece yolundaki büyük zorluklardan bahsetti. (III. bölüm 4.) Birçok yazar, hastalarını ölüme gönderen birçok doktor gibi, göçmenleri sadece 
göndermek isterdi! (Bölüm 259 vd.) Sadler, insan üretkenliğinin, koşullar aynı kalmak üzere, nüfus yoğunluğuyla ters orantılı olduğunu söylediğinde, en azından çok yanlış bir ifade biçimi kullanıyor.[243-4] Bu iddiada saklı olan gerçeklik payı kesinlikle Gray'in, medeniyetin daha yüksek aşamalarında, alışılmış olan daha iyi yaşamın nüfus artışına engel olduğu ve büyük şehirlerin hakim etkisinin ölüm oranını artırdığı teorisinden gelmiyor;[243-5] ancak etkilerden veya daha doğru bir ifadeyle, hiç kimsenin Malthus kadar ışık tutmadığı özgür insan düşüncelerinden geliyor. Ve gerçekten de, iyi düzenlenmiş bir medeni toplumda cinsel içgüdüyü dengede tutması gereken "aristokrat" dürtüyü daha iyi anlayan veya daha sıcak bir şekilde tavsiye eden adam nerede?[243-6]
Malthus, aynı tüfeğin, aynı barutla doldurulup aynı topla donatıldığında, ateşlendiği nesnenin doğasına göre değişen bir etki yaratmasını açıklamak için, ikincisinin direnç kuvvetini hesaplamak yerine, topun çarptığında karşılaştığı daha fazla veya daha az dirence göre, barutun farklı bir patlayıcı kuvvete sahip olduğu gizemli bir yeteneğe sığınmayı tercih eden muhalifleriyle hoş bir şekilde alay eder.[243-7] Godwin'in polemiklerinin tuhaflığı, İngiltere nüfusunun önceki dört nesil boyunca artıp artmadığını çok şüpheli bulmasından çıkarılabilir; ve Birleşik Devletler'deki nüfusun artışını neredeyse tamamen göçün etkisine bağlıyor ve 1812'de tüm İngiliz alaylarının firar etmesinin bu artışın açıklanmasında bir rol oynamasına izin veriyor.[243-8]

Malthus, fazla nüfusu yok etmeye meyilli olan kötülüklere sevinmekle suçlanıyor; ancak aynı suçlama, hastalıkları onları üreten nedenlere bağlayan doktorlara da yöneltilebilir. Alt sınıfların düşmanı olarak da damgalanmıştır, oysa onların refahına bilimsel olarak ilgi gösteren ilk kişidir.[243-9] John Stuart Mill'in söylediği gibi, tüm insan ilerlemesinin sonunda sefaletle sonuçlanması gerektiği fikri Malthus'un aklından o kadar
uzaktı ki, bununla ancak Malthus'un ilkelerini uygulamaya koyarak tamamen mücadele edilebilir.[243-10]

[Dipnot 243-1: _J. S. Mill_, İlkeler I, böl. 10.]

[Dipnot 243-2: _Everett_, Nüfus üzerine yeni fikirler, Malthus ve Goodwin'in teorileri üzerine açıklamalarla, 1823.
Benzer şekilde _Carey_, Sosyal Bilimlerin İlkeleri, I, 88 vd.,
"doğal felsefi" bir genellemeyle, yeryüzünde var olan madde ne kadar çok insan biçimini alırsa,
sonuncunun doğal güçlere giderek hızlanan bir hareketle yön verme gücünün o kadar arttığını gösterir. Aynı şekilde Fontenay, Ekim 1850 tarihli Journal des Economistes'te şöyle diyor: "un nombre de travailleurs double produit plus du double et ne consomme pas le double de ce que produisaient et consommaient les travailleurs de l'epoque emsal". Bastiat bile bir üretim faktörünü aynı şekilde olduğundan fazla tahmin etme eğiliminde. Harmonies Economiques'in girişinde şu önermeyi kanıtlayacağına söz veriyor: "toutes Chooses Egales d'Ailleurs, la Densite Croissante de Populé Equivaut a Une Facilite Croissante de Production". (Kesinlikle doğrudur, ancak göreceli olarak, quaere.)]

[Dipnot 243-3: _Grahame_, Nüfus İlkesinin İncelenmesi, 1816; _Carey_, Ücret Oranı, 236 vd.]

[Dipnot 243-4: Tersine olarak değişir sayıları: _M. Th.
Sadler_, Nüfus Yasası, insanların
Üstün Doğurganlığının Çürütülmesi ve Gerçek
Artış İlkelerinin Geliştirilmesi adlı inceleme, III, 1830. Örneğin,

===== =================================================
| _Sakinler_ | _Sayı of_
| _per İngilizce_ | _çocuklar bir_
| _mil kare_ | _evlilik_
------------------+---------------+------- ----------
Cape | 1 | 5.48
Amerika Birleşik Devletleri | 4 | 5.22
Avrupa'da Rusya | 23 | 4.94
Danimarka | 73 | 4.98
Prusya | 100 | 4.70
Fransa | 150 | 4.22
İngiltere | 160 | 3.66 ================================================== =

Bu rakamların çoğu çok belirsiz; ve hatta
doğru olsalar bile, iddiasının
çok kötü bir kanıtı olurlardı. Ayrıca, _Sadler_ Huskisson, Peel ve Wellington tarafından savunulan
reformlara karşı neredeyse Jakoben önlemlere başvuran aşırı muhafazakarlardan biriydi. Sadler gibi, _A . Guillard_, Elements de Statistique humaine ou
Demographie comparee, 1855. Ancak, örneğin, Saksonya'da,
nüfus uzun zamandır en hızlı şekilde,
zaten en yoğun olduğu yerlerde artmıştır. _Engel,_
loc. cit. ile karşılaştırın. Beş Alman krallığı ve Mecklenburg-Strelitz, doğum sayısı bakımından nüfus yoğunluğuna göre aynı göreceli sıralamayı on yıllık ortalamada elinde tutuyor (_v. Viehbahn_, Statistik des Z. V., II, 321
seq. )]

[Dipnot 243-5: _Gray_, The Happiness of States, or an
Inquiry concerning Population, 1875. _Weyland_, Principles
of Population and Production, 1816, zaten endüstrinin kendisine, Nüfus artışını daha az hızlı hale getirme eğilimi atfetmişti !]

[Dipnot 243-6: _Rossi_, Cours d'Economie
politique, I, 303 vd. ile karşılaştırın.]

[Dipnot 243-7: _Malthus_, Popülasyon İlkesi, V, böl. 3. Bu nedenle _J. B. Say_ nüfus mistiklerine şunu sorar: Eğer
yoğun nüfuslu ülkelerde üreme gücü
kendiliğinden azalıyorsa, neden burada bile
veba vb. tarafından
yaratılan
olağanüstü boşluklar bu kadar hızlı
dolduruluyor?]

[ Dipnot 243-8: _Godwin_, İnsanlığın Sayılarındaki
Artışın Gücüne İlişkin Soruşturma, III, 1821; III, bölüm IV.
Aynı sosyalist yazarın denemesini karşılaştırın: Kamu Adaletine İlişkin Soruşturma (II, 1793), kısmen kışkırtan Malthus'un kitabı. _David Booth_ (Godwin'in ilk kitabında) Malthus'un yasasını, doğada serbestçe işlemediğini ve havadan yoksun uzayda kanıtlanamayacağını söylediği
yerçekimi yasasıyla karşılaştırarak onunla alay etme talihsizliğine uğramıştı! Bastiat,
daha iyi bir bakış açısından, Malthus'un yorumcuları için,
düşme sonucu yaralandıklarında Newton'u da suçlayabileceklerini söyler.]

[Dipnot 243-9: Popülasyon İlkesi, III, 13. bölüm. Diğer açılardan ahlaki ciddiyeti özellikle IV, 13. bölümün sonuna doğru belirgindir.]

[Dipnot 243-10: Her iyi aile, çocuklarının doğumundan önce bile onlarla ilgilenir. Geçim araçlarının, sadece önlerinde insanlar olduğu sürece, doğal olarak geldiği görüşü ne kadar da pratik olmaktan uzaktır!]

BÖLÜM II.

NÜFUS TARİHİ.

BÖLÜM CCXLIV.

NÜFUS TARİHİ.--MEDENİ OLMAYAN ZAMANLAR.

Doğa güçlerini yalnızca meslek yoluyla kullanabilen vahşi kabilelerde, yiyecek tarlasının küçük bir kısmı bile çok seyrek bir nüfusla
doldurulur. Ve nüfusun orada sınırlandırıldığı başlıca araçlar şunlardır: kadınların aşırı yüklenmesi ve kötü muamele görmesi,[244-1] bu sayede aynı anda birkaç küçük çocuğun yetiştirilmesi imkansız hale gelir;[244-2] çocukların aşırı uzun süre emzirilmesi;[244-3] yaygın kürtaj uygulaması;[244-4] özellikle yaşlı ve zayıfların çok sayıda cinayet vakası;[244-5] avcı ulusların avlanma bölgelerini genişletmek için sürdürdüğü bitmeyen savaş, birçok kabilede yamyamlıkla birlikte görülür.[244-6] Ayrıca, avcı uluslar sık ​​sık kıtlık ve salgın hastalıklarla yok edilir, ikincisi genellikle oburluk ve kıtlık arasındaki bitmeyen değişimin bir sonucudur.[244-7]

Çoğu zenci ulusu o kadar yasal güvensizlik içinde yaşar ki, daha yüksek bir medeniyetin geçim araçlarının aralarında kök salması için eşlik eden artış. Aynı zamanda, cinsel dürtüleri çok güçlü.[244-8] Burada köle ticareti aşırı nüfusun başlıca önleyicisiydi. Bu ticaret basitçe bastırılsa ve ticaret ve zencilerin ahlaki ve ekonomik koşullarını iyileştirme misyonları aracılığıyla hiçbir özen gösterilmese, olası ancak şüpheli tek kazanç kıtlığın yarattığı sayısız savaşta esir alınanların satılmak yerine öldürülmesi olurdu.

Evrensel şövalyelikleriyle göçebe ırklar kadınlarına çocuk sahibi olmalarını sağlayacak kadar iyi davranmaya alışkındırlar.[244-9] Ancak doğal otlakların kullanımı asla büyük bir yoğunluğa taşınamaz. Tarıma geçiş, daha fazla gıda verimiyle ama buna eşlik eden daha az özgürlükle, bu savaşçı adamların o kadar karşı olduğu bir şeydir ki, fazla nüfusu göç yoluyla komşu medeni ülkelere yönlendirir, burada ya zafer, ganimet ve üstünlük elde ederler ya da hızla boyunduruk altına alınırlar. Bu tür göçler, tüm Asya krallıklarının tarihinde kalıcı bir bölümdür; uzun süre gerileyen medeni devletleri rahatsız ederler, sonunda onları fethederler ve yeni krallıkta aynı döngüyü başlatırlar.[244-10] Göçebe ırklar kendilerini bu tür göçlerden kopmuş olarak gördüklerinde, evlilikleri genellikle verimsiz olur.[244-11]

[Dipnot 244-1: Yeni Hollanda'da, hapsedildikleri gün bile kocaları tarafından dövülürler. Başları
bazen sayısız yarayla kaplıdır. _Collins_ diyor ki
sadece acıma duygusuyla genç bir kadının evlenmesindense ölmesini
isteyebiliriz. (N. S. Wales'in Hesabı, 560 vd.)
Güney Amerika yerlisi kadınlar, kadınların durumunu iyileştirmek amacıyla
aslında kızlarını öldürüyorlar. (_Azara_,
Reisen in S. Amerika, II, 63.) Kuzey Amerika'nın yerlileri arasında kadınların nasıl
ezildiği,
en iyi şekilde kadınlarda süs eşyalarının olmamasıyla
açıklanabilir, erkekler ise çok gösterişli bir şekilde süslenmiş ve yanlarında küçük el aynaları taşıyorlardı. (_Prinz Neuwied_, N. A. Reise,
II, 108 vd.) Tüm barbar uluslarda kadın güzelliğinin erken çöküşü, gördükleri kötü muameleyle ilişkilidir. ]

[Dipnot 244-2: İkizlerden birini doğumdan hemen sonra öldürme veya
bir çocuğu annesiyle birlikte
göğsüne gömme geleneği vahşi uluslar arasında yaygın olarak görülür.
Yeni Hollanda hakkında bkz. _Collins_, 362; Kuzey Amerika hakkında,
Lettres edifiantes, IX, 140; Hottentotlar hakkında, _Kolb_, I,
144.]

[Dipnot 244-3: Birçok Kızılderili kabilesinde, çocuklar beşinci yaşına kadar
göğüste tutulur. (_Klemm_,
Kulturgeschichte I, 236; II, 85.) Grönlandlılar arasında,
üçüncü veya dördüncü yıla kadar (_Klemm_, I, 208); Laplandlılar ve
Tonguslar arasında da aynı şekilde (_Klemm_, III, 57); Moğollar ve
Kalmuklar arasında ise daha uzun. (_Klemm_, III, 171.)]

[Dipnot 244-4: Yeni Hollandalıların fetüsün baskıyla öldürülmesini ifade etmek için özel bir kelimeleri vardır.
(_Collins._) Bazı Brezilya kabilelerinde bu, 30 yaşına kadar her kadın tarafından yapılır; ve daha birçok kabilede, hamile kalan bir kadının oruç tutması veya sık sık kan aldırması geleneği yaygındır. (_Spix ve Martius_, Reise, I, 261.) _Azara._, II, 79 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 244-5: Buşmanlar hakkında bkz. _Barrow_, Journey in
Afrika, 379 vd.; aralarında zengin yaşlıların bile maruz bırakılarak öldürüldüğü Hottentotlar hakkında bkz. _Kolb_, Caput bonae
Spei, 1719, I, 321; İskandinavyalılar, eski Almanlar,
Wendes, Prusyalılar, _Grimm_, D. Rechtsalterthuemer, 486 vd.;
en eski Romalılar, _Cicero_, pro Rosc. Amer, 35,
ve Festus v. Depontani, Sexagenarios; Ceos, _Strabo_, X,
486; eski Kızılderililer, _Herodot._, III, 38, 99;
Massagetes, _Herodot._, I, 216; Hazarlar, _Strabo_,
XI, 517, 520. Çölde terk edilmiş, kabilesini takip edemeyen ve yiyecek eksikliğinden göç etmek zorunda kalan yaşlı bir adamın dokunaklı resmi: _Catlin_, N. Amerikan Kızılderilileri, I, 216 vd. Burada, çaresiz yaşlı insanların öldürülmesinin birçok ulus arasında bir
lütuf olarak kabul edilebileceğini görüyoruz. Ölüm bazen batıl inançlar nedeniyle de istenir. Örneğin,
Figianlar öldükten sonra öldükleri yaşta yaşamaya devam edeceklerini düşünürler.
(_Williams_, Figi and the Figians, I, 183.) Hastalıktan ölen Almanlar Walhalla'ya ulaşamadı! (_W. Wackernagel_,
Kl. Schriften, I, 16.)]

[Dipnot 244-6: Yukarı Nil'de uygulanan korkunç yamyamlık hakkında, _Petermann'ın_ coğrafyasında _Schweinfurth_'a bakın.
Mettheilungen, IV, 138, devamı. Avustralyalı kadınlar nadiren 30 yaşlarını
geçerler. _Lubbock_, Prehistoric Times, 449. Birçoğu
yaşlanmaya başlar başlamaz erkekler tarafından yenir.
(Transactions of the Ethnolog. Society, New Series, III,
248.) Yakın zamanda ölen Figi Adaları şefi, yaşamı boyunca
872 adam yemişti. _Lawry_, Visit to the Friendly and
Fejee Islands, 1850. Daha uygar Meksikalılar bile
bu iğrençliği korumuşlardı. _Gomara_'ya göre,
Cronica de la N. Espana, 229, burada yılda 20.000 ila 25.000 insan kurban ediliyordu; _Torquemada_'ya göre,
Indiana, VII, 21, yılda 20.000 çocuk bile. _B. Diaz_ ise
bu sayıyı sadece 2.500 olarak belirtiyor. Karşılaştır
_Klemm_, Kulturgeschichte, V, 103, 207, 216.]

[Dipnot 244-7: Kızılderililerin sıkça bahsedilen
soğukluğunun, fizyolojik olmaktan çok ekonomik bir nedeni olduğu
görünüyor. En azından Hottentotlar arasında da gözlemlenmiştir. (_Levillant_, Voyage, I, 12 seq.) ve
uygun ekonomik koşullar altında Kızılderililer bazen çok hızlı
artmıştır. (Lettres edifiantes, VIII,
243.) Botocudlar arasında üreme organını sürekli olarak oldukça dar bir
zarfta taşıma veya Patachoslar arasında sünnet derisini bir bitkinin filizleriyle bağlama uygulaması "önleyici bir kontrol" değil midir,
quaere. Karşılaştır _Prinz Neuwied_, Bras. Reise, II, 10; I,
226.]

[Dipnot 244-8: Altın sahilinde, insanlar 12 yaşında bile baba oluyor ve 10 yaşında anne oluyorlar. (_Ritter_,
Erdkunde, I, 313.) Sudan'ın tamamında iklim o kadar heyecan verici ki, cinsiyetler arasındaki ilişkinin "fiziksel bir zorunluluk" olduğu söyleniyor ve on sekiz yaşında evlenmemiş bir erkek evrensel olarak hor görülüyor. Ancak, Afrika'da, Afrika ırkının büyük doğurganlığı nedeniyle, bireye pek değer verilmiyor. (_Ritter_, I, 385.)]

[Dipnot 244-9: _Herodot._, IV, 26.]

[Dipnot 244-10: _Machiavelli_ ile karşılaştırın, Istoria Fiorentina'sının başında. Almanların göçü
     sadece aile ve evlilik ilişkileriyle açıklanabilir
     zorunlu olarak üretkenliği tercih eden Almanlar: _Severa
     evlilik ... tekil uxoribus içeriği sunt ... septae
     pudicitia ... paucissima zina ... publicatae pudicitiae
     nulla venia ... nemo vitia ridet ... numerum liberorum
     son, flagitium habetur ... sua quemque mater uberibus
     alit ... sera juverum Venus eoque inexhausta pubertas ...
     quanto plus propinquorum, tanto gratiosior senectus._
     _Tacit._, Germ., 14. Karakter olarak tamamen benzer olan
     kadar süren Norman göçleri
     işgal edecekleri ülkelere karşı direniş
     geçişten daha az zorluk gerektiren bir meseledir.
     Kendi ülkelerindeki yüksek medeniyet. _Malthus_, Kuzey'deki eski nüfus yoğunluğuyla ilgili abartılı fikirleri düzeltti - Jornandes'e göre _vagina nationum_! (_Malthus_, I, 6. bölüm.) Ancak, _Friedrich M._, Antimachiavel, 21. bölüm ve daha sonraki görüşle karşılaştırın: Ouevres, IX, 196.]

[Dipnot 244-11: Bedeviler arasında üç çocuk bile büyük bir aile olarak kabul edilir; hatta bu sayıdan
şikayet ederler. (_Burckhardt._)]

BÖLÜM CCXLV.

KADIN TOPLULUĞUNUN ETKİSİ VE ÇOK EVLİLİK.

Çoğu barbar millet çok iffetsiz yaşar;[245-1] bu yüzden, Tacitus'un gözlemlediği gibi, eski Germenler kuralın parlak bir istisnasıydı.[245-2] İffetsizlik ahlaksızlıkları her zaman nüfusun doğal artışını sınırlar. Erken zevk, birçok kişide bereketin kaynaklarını tüketir.[245-3] Günah içinde gebe kalan çocuğun hayatı genellikle ebeveynleri tarafından pek değer görmez. Bu nedenle, çok sayıda ifşa ve bebek öldürme vakası vardır.[245-4] Daha önce, psikolojik olarak konuşursak, bir mal topluluğunun bir kadın topluluğuyla ne kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu gördük. (Bölüm 85.) Ve gerçekten de, medeniyetin daha alt aşamalarında, ikincisine ilkine olduğu kadar yakın bir yaklaşım buluyoruz; ve çıplaklık içinde yaşayan erkekler arasında, bir erkeğin bir kadınla evlenmesinin uygun şekilde
var olabileceğine inanmak zordur.[245-5] Ancak, nüfus yoğunluğu olan bir kadın topluluğunu, büyük bir ulusal zenginlikle bir mal topluluğuyla uzlaştırmak kadar zordur. Yeni doğan çocukların durumu ve kapasiteleri hakkında bilgi sahibi olan herkes, zayıf küçük alevin aile bakımıyla
beslenmediğinde kolayca söndüğünü bilir.[245-6]

Çok eşlilik de nüfus artışına engeldir. Özet
fizyoloji, bir erkeğin, sağlığına herhangi bir tehlike
olmadan bile, bir kadının taşıyabileceğinden daha fazla çocuk doğurabileceğini kabul etmelidir.[245-7] Ancak,
gerçekte, birkaç kadınla aynı anda birlikte olmak aşırılığa
ve erken yorgunluğa yol açar;[245-8] ve bunlardan biri diğerinden sonra
evlenirse, uzun süre çocuk doğurabilecek olan yaşlılar erkek tarafından ihmal edilir.[245-9] Tek eşlilik, şüphesiz, Yaratıcının yasasıdır,
çünkü yalnızca tek eşli ülkelerde aile hayatının samimi birliğini, sosyal ilişkinin güzelliklerini ve özgür vatandaşlığı bulmayı bekleyebiliriz.[245-10] "Tanrı onları erkek ve dişi yarattı. "[245-11] Ve yine de istatistiksel olarak
tanıdığımız tüm ülkelerde, doğan kızlardan
biraz daha fazla sayıda erkek çocuğu vardır;[245-12] ancak bu fazlalık, erkek çocuklarının daha fazla ölüm oranı nedeniyle ergenlik başladığında ortadan kalkar. Sadece savaş ve göç gibi erkeklerin saflarını
azaltan olağanüstü koşullar, kadınların sayısının
fazlalığını bırakır.[245-13] Bu nedenle, sonsuz çekişme içinde yaşayan (Maddeler 67, 70) barbar uluslar arasında çok eşlilik çok genel olarak yerleşmiştir.
Erkekler, kadınlar köle gibi muamele gördükleri ve erkekler tarafından desteklenmektense onları destekledikleri için, ne yiyecekleri konusundaki endişeleriyle nadiren bundan caydırılırlar.[245-14] Ancak doğunun medeni ülkelerinde, büyüklerin çok eşliliği aslında birçok kişinin
zorunlu bekarlığına yol açabilir alt sınıflar, bir tür
telafi olarak.[245-15] Doğuda çok eskiden beri var olan hadımlık korkunç kurumu, bu şeylerin durumunun ve haremin doğal kıskançlığının bir sonucudur.[245-16]

[Dipnot 245-1: Kamtschatdales'in kirliliği, bir kadın topluluğuna sınır

olmuştur. (_Klemm_, Kulturgeschichte, I, 287
ff., 350 ff.; II, 206, 297 devamı.) Laponya hakkında bkz. _Klemm_,
III, 55. Tamamen göçebe dönemlerinde, daha sonra asil karakterleriyle dikkat çeken Geteler bile (_Horat._,
Carm., III, 24), cinsiyetler arasında çok gevşek ilişkiler yaşamıştır. (_Menander_, _Strabo_, VII, 297.)]

[Dipnot 245-2: Keltlerden çok farklı: _Strabo_, IV, 199.
Ancak Almanlar, tazminat sisteminin tek başına
geçerli olduğu zamanlarda bile, _corpore infames'e
utanç verici bir ölüm dayattılar. (Tacit._, Germ., 12.) Almanların bu saflığına uygun olarak, eski evlilik törenlerinin derin ciddiyeti ve gerçek içtenliği vardı. (_Tacit._, Germ., 18.) Benzer şekilde, İngiltere'de orta çağ boyunca. (_Lappenberg_, Engl., Gesch. I, 596.) İskandinavların büyük ahlaki
sertliği (_Weinhold_, Altnord. Leben,
255), böylece evlilik dışında cinsel arzunun
tazmini ölümle cezalandırılıyordu. (_Adam
Brem._, IV, 6, 21.)]

[Dipnot 245-3: Yeni Hollanda'da genç kızlara yönelik istismar
(_Collins_, 563); Amerikan yerlileri arasında
(_Charlevoix_, Histoire de la N. France, III, 304; Lettres
edifiantes, VII, 20 vd.); zenciler arasında (_Buffon_,
Histoire naturelle de l'Homme, VI, 255).]

[Dipnot 245-4: Kamtschatka'da Bebek Katili, _Klemm_, I,
349.]

[Dipnot 245-5: Çoğu mitolojik tarihte, mülkiyet ve evlilik kurumları aynı isme atfedilir (Menes Cecrops, Atinalı Thesmophories.) Terra Firma'nın Kızılderili kabileleri arasında eşlerin değişimi ve şeflerin _jus primae noctis_'i çok yaygındır.
(_Depons_ Voyage, I, 304, vd.) Kuzey Amerika'da Kızılderililer
eşlerini bir kadeh brendi karşılığında kiralamaya çok heveslidirler. (_Prinz Neuwied_, N. A. Reise, I, 572 devamı) Karşılaştır
_Lewis_ ve _Clarke_, Missouri ve Pasifik Okyanusu'nun Kaynağına Seyahatler, 1804-1806. Neredeyse her zaman daha yüksek bir yaş
sınıfına girildiğinde, kişinin karısını bir süreliğine daha seçkin birine bırakması temel koşullardan biridir. Bayram
günlerinde, dua günlerinde, vb. kadınlar kendilerini açıkça ahlaksızlığa verirler; ve bu ancak bir
hediyeyle telafi edilebilir. (_Prinz Neuwied_, I, 129 vd., 272.) Kaliforniya'daki kadın
topluluğu. (_Bagert_, Nachrichten von der Halbinsel C.
1772.) Güney Denizi Adaları'nın çoğunda, yüksek sınıfların gençleri, kendilerini sözde _arreyo-toplulukları_ olarak adlandırmaya alışkındı; bu toplulukların amacı, cinsiyetler arasında en sınırsız cinsel ilişki (bir çiftin genellikle sadece 2 ila 3 gün arasında birleşmesi) ve yeni doğan çocukların öldürülmesiydi. Çoğunlukla kızlar öldürülüyordu ve bu nedenle Otaheite'deki (Yeni Cytheria) misyonerler erkeklerin sayısının yalnızca 1/5'i kadar kadın buldu. _Chaque femme semble etre la femme de tous les hommes chaque homme le mari de toutes les femmes._ (_Marchand_, I, 122.) Buradaki yönetici kraliçelerin çoğu karakteristiktir. Karşılaştırın: Forster, Reise II, 100, 128; _Kotzebue_, Reise, III, 119; European Magazine, Haziran 1806; _Reybaud_, Voyages, et marines, 128 ve _Klemm_, Kulturgesch., IV, 307'deki alıntılar. Benzer gelenekler göçebeler arasında da bulunur. Bedeviler evliliklerini o kadar kolay bozarlar ki kırk beş yaşında bir adamın 50 karısı olur; aile sırları orada bilinmeyen bir şeydir. (_Burckhardt_, Bedeviler Üzerine Notlar, 64; Seyahatler
ek. II, 448; _Ritter_, Erdkunde, XII, 205, 211, 983.) Libyalılar hakkında bkz. _Herodot._, IV, 168, 172, 186, 180:
Masajcılar hakkında, _Herodot._, I, 216; Taprobanlılar hakkında, _Diod._,
II, 58;Troglodytes hakkında, _Pomp, Mella._, I, 8,
_Agatharch_, 30. Antik Britanyalılar arasında kadın topluluğu, _Caesar_, B. G. V, 14 devamı; ayrıca çıplak,
dövmeli Kaledonyalılar arasında, _Dio Cass._, LXXVI, 12; muhtemelen
yamyam İrlandalılar arasında da. _Strabo_, IV, 201.
Moelmud'un Galler yasalarında evlilik bağının büyük gevşekliği, (_Palgrave_,
İngiliz Milletler Topluluğu'nun Yükselişi ve İlerlemesi, I, 458 vd.)
hangi ülkede bir tür toprak ve hizmetçilerin ortak mülkiyeti gelenekseldi. (_Wachsmuth_, Europ. Sittengesch.
II, 225.) Rusya'da, çok eski zamanlarda, yalnızca Polonyalıların
gerçek evlilikleri vardı. (_Nestor v. Schloezer_, I, 125 devamı)
Spartalılar arasında bile buna çok benzeyen bir şey:
erkekler ve kızlar için aynı eğitim, erkeklerin kadın spor salonlarına kabulü; kaçırma şeklinde evlilik ve
sonrasında zina. (_Xenoph. _, De rep. Laced. I, 6:
_Plutarch_, Lycurg. 15.) Zina sayısız vakada yasa tarafından hoş görüldü. (_Xenoph._, II, 7 vd.; _St. John_, The
Hellenes, I, 394.) Tarih sözde
Partheniae'nin kökeni; _Strabo_, VI, 279. (_Supra_, Sec. 83.) Pek çok barbar ulus arasında yaygın olan,
birinin soyunu annenin adıyla, _Sanchoniathan_

tanma geleneği, kadınların sefahatine dayanır. (s. 16, Orell.) Bunun izleri Mısır'da da var: _Schmidt_, Papyrusurkunden,
321 vd. Avunculus küçük büyükbaba anlamına gelir. Birçok kanıt
_Peschel_, Voelkerkunde, 243 vd. başka türlü açıklıyor,
ama bana eşlerin orijinal bir
topluluğuna işaret ediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 245-6: Sözde
emek örgütlenmesi (Bölüm 82) ile bir servet topluluğu
arasındaki ilişki, ilişkide tekrarlanıyor eşler topluluğunun
Dahomey'deki duruma, her erkeğin eşini kraldan satın almak zorunda olduğu duruma. _Gumprecht_, Afrika, 196. Benzer şekilde
İnkalar arasında: _Prescott_, Peru Tarihi, I, 159. Hatta
eşlerin satışı eşlerden oluşan bir topluluğa kıyasla bir adım öndedir (Madde 67 devamı).]

[Dipnot 245-7: 18. yüzyılda bir Alman prensinin 352 doğal
çocuğu olduğu söylenmektedir. (_Dohm_, Denkwuerdigkeiten,
IV, 67.) Pers şahı Feth Ali, kendi oğullarından 49'unu eyalet valisi yapmıştı ve ayrıca 140 kızı vardı.
(_Ker Porter_, II, 508.)]

[Dipnot 245-8: Türk evli erkekler sıklıkla 30 yaşında iktidarsız oluyorlar. (_Volney_, Voyage dans la Turquie, II,
445.) Benzer şekilde Arabistan'da da. (_Niebuhr,_ Beschreibung, 74.)
Afrodizyak kullanımı Doğu'da çok yaygın .
_Niebuhr_'a (76) göre, tek eşli evlilikler
çok eşli evliliklerden kesinlikle daha fazla çocuk üretmiştir. _G. ile karşılaştırın.
Botero_, Ragion di Stato, VIII, 93 vd.; _Montesquieu_, Lettres Persanes, N., 114; _Suessmilch_, Goettl. Ordnung, I, Kap., 11. Öte yandan, _Th. L. Lau_, Aufrichtiger Vorschlag von ... Einrichtung der Intraden (1719), 6,
nüfusu artırmanın bir yolu olarak çok eşliliğe izin verilmesini önerir.]

[Dipnot 245-9: Rehoboam'ın 18 karısı ve 60 cariyesi ve sadece 88 çocuğu vardı (II Chron., 11, 21); bu her birinin bir çocuktan çok daha fazlası değildir.]

[Dipnot 245-10: Gerçek aşk için gerekli olan kadına duyulan yüksek saygı, çok eşlilikle neredeyse bağdaşmaz gibi görünüyor.
Karısı, kocasına bir metres ilişkisi içindedir; ve ikincisine atıfta bulunulduğunda, sadakatin neredeyse hiçbir anlamı yoktur. Kocanın da karısına hiç güveni yoktur; ve bu nedenle haremin inzivası. Ancak ev tiranı kolayca daha yüksek bir gücün kölesi haline getirilir. Ve farklı annelerin çocuklarının üvey kardeşlik duygusuyla kardeşçe sevgiye ne olur?]

[Dipnot 245-11: Yaratılış 1, 27; 5, 12; 7, 13.]

[Dipnot 245-12: _J. Graunt_, Ölüm Faturaları Üzerine Doğal ve Politik Gözlemler (1662) ile karşılaştırın. 19. yüzyıl boyunca, uzun yıl serilerinden yapılan ortalamalara göre, Lombardiya'da doğan her 1.000 kız çocuğuna karşılık 1.070 erkek; Bohemya'da 1.062; Fransa'da 1.058; Hollanda'da 1.057; Saksonya'da 1.056; Belçika'da 1.052; İngiltere'de 1.050; Prusya'da 1.048. Genel olarak,
70.000.000 canlı doğan çocuktaki oran 100:
105.83'tür. Piçlerde erkeklerin kadınlara göre fazlalığı,
meşru çocuklarda olduğundan daha azdır, kasabalarda
kırsalda olduğundan daha azdır. Her şey düşünüldüğünde,
doğan erkek çocuklarının sayısı, babanın karısından yaşça önde olması oranında kız çocuklarının sayısından daha fazla gibi görünüyor.
_Sadler_, Nüfus Yasası, II, 343. _Hofacker_,
Ueber die Eigenschaften die sich vererben, 51 vd. _Wappaeus_,
Allg. Bevoelkerungstatistik, II, 151, 160 vd., 306 vd. _Per
contra_, _Legoyt'un_ varsayımına göre, doğan erkek çocuklarının sayısı, ebeveynlerin yaşları birbirine ne kadar yakınsa o kadar fazladır: Statistique comparee, 500.]

[Dipnot 245-13: 1856 ile 1861 arasındaki nüfus sayımlarına göre, Belçika'da her 1.000 erkeğe 994 kadın; Avusturya'da 1.004; Prusya'da 1.004; Fransa'da 1.001; İngiltere'de 1.039; Hollanda'da 1.038 kadın düşmektedir. İkincilerin çoğunluğu, en son büyük savaşlardan bu yana geçen zaman
uzaklığı arttıkça her yerde azalmış gibi görünmektedir; ve yalnızca bu savaşlarla aynı yaşta olan yaş
sınıflarına ait görünmektedir. (Preuss. amtliche Tabellen fuer 1849, I, 292.) Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1800-1844 yılları arasında, her 1.000 kadına karşılık 1.033-1.050 erkek vardı; bunun başlıca nedeni büyük göçlerdi. 1819 ile 1855 yılları arasında göç 2.713.391 erkek ve 1.720.305 kadındı. (_W. Bromwell_, Amerika Birleşik Devletleri'ne Göçün Tarihi, New York, 1856.) İsviçre'de, kantonlara ait nüfus arasında, her 1.000 erkek için 1.038 kadın vardı; yabancı İsviçreliler arasında 970; yabancılar arasında 650 kadın vardı. (_Bernouilli_,
Populationistik, 31.) _Horn_ ile karşılaştırın, yer. cit., I, 105 vd.,
doğal bir denge ilkesi olduğunu varsayan: kadınların sayısının fazlalığı arttıkça, sadece
genç kadınların evlenmesi daha çok olur; evli çiftin
yaşları arasındaki fark da dolayısıyla daha fazla olur ve erkek çocuk doğurma olasılığı da o kadar artar ve _tam tersi_. (115 vd.)]

[Dipnot 245-14: _Catlin_, N. American Indians, I,
118 vd. ile karşılaştırın. Hatta Strabo bile Med dağlıları arasında her erkeğin beş karısı olduğuna inanıyordu! (XI, 526.)]

[Dipnot 245-15: Süleyman'ın 700 karısı ve 300 cariyesi hakkında bkz. I Kings, 11, 3; İlahiler İlahisine göre, sadece 60 karısı ve 80 cariyesi vardı. _Mirkhond_ ve _Khondemir_'e göre, Sassand Şahı'nın ikamet ettiği yerde 3.000 harem kadını ve 12.000 cariye vardı. İkinci sınıfta çok eşlilik nadiren mümkün veya düşünülür. Bombay'daki 2.800 Müslüman'dan sadece 100'ü çok eşli yaşıyordu ve sadece 5'inin üç karısı vardı. _Ritter_, Erdkunde, 1088.) Burada, doğudaki gezginlerin sıkça tekrarladığı, orada erkeklerden daha fazla kız doğduğu iddiasına ağırlık vermeyeceğim; çünkü orada gerçek istatistikler yok ve kafir gezginlerin aile hayatının gizliliğine çok az göz atmasına izin veriliyor. _Leydi Sheil_ gerçekten de İran'da bile kadınların erkeklerden çok daha fazla olduğu görüşünün hakim olduğunu bize temin ediyor. Pers'te Yaşam ve Davranışlara Bakışlar,
1855. Mormonlar arasında da benzer bir iddia.]

[Dipnot 245-16: Hatta Mısır tapınaklarında bile,
tutukluların hadım edilmesini tasvir eden resimler buluyoruz. _Franck_,
Mısır'daki Anılar, IV, 126. Babil hakkında bkz.
_Hellanicus_, apud. Donat. ad Terent. Hadım, I, 2, 87.
Bu eyalet, Asur'un (antik sultan ihtişamının merkezi) yanı sıra, yılda 500 hadım edilmiş çocuğu Pers kralına teslim ediyordu. (_Herodot._, III, 92.) Halifeler arasında, Süleyman'ın haremini hadımlar tarafından yönetilen ilk kişi olduğu söylenir; sık sık eşlerini değiştiren çok şehvetli bir efendi. (_Reiske Z.
Abulfeda_, I, 109 vd.; _Weil_, Gesch. der Kalifen, I, 573.)
Halife Moktadir'in bir Bizans elçisine verdiği bir görüşmede 4.000 beyaz ve 3.000 siyah hadım
görüldü. (_Rehm._, Gesch. des Mittelalters, I, 2, 32.) Günümüzdeki rütbeli Perslilerin haremlerinde genellikle 6 ila 8 hadım
bulunur. _Rosenmueller_, Altes und Neues
Morgenland, IV, 290. Yukarı Mısır'da yakışıklı oğlanların rahipler tarafından hadım edilmesi (!) düzenli bir ticarettir. Operasyonun sonucunda yaklaşık %2'si ölür, diğerlerinin fiyatı 200-300'den 1.000 kuruşa yükselir. (_Ritter_, Erdkunde, I, 548.) Frank orta çağında,
Verdun tüccarları,
İspanya'da satmak için kişileri hadım ederlerdi. _Liutprand_, Hist., VI, 3, _Muratori_,
Script. Rerum Ital., II, 1, 470 ile karşılaştırın.]

BÖLÜM CCXLVI.

NÜFUS TARİHİ.--SON DERECE MEDENİ ZAMANLARDA.

Olgun ve gelişen uluslar arasındaki nüfus koşulları, aşırı nüfusa karşı ahlaki ve rasyonel önleyici eğilimlerin kesinlikle baskın olmasıyla karakterize edilir.
Burada,
insanların yaşamına ve halihazırda var olan insanların sağlıklı ve rahat yaşamına o kadar çok değer verilir ki, alt sınıfların çoğunluğu bile
uygun şekilde bakılabilecekten daha fazla çocuk dünyaya getirmemeye veya onları yiyecekten önce doğurmamaya özen gösterir. Burada da, ölüm oranı nispeten düşüktür ve nüfus durağan olduğunda, insan yaşamının daha uzun ortalama süresiyle bağlantılı olarak bulunur.[246-1]
Vahşi ve yarı vahşi uluslar arasında, gezginler yaşlı adamların tamamen yokluğu kadar hiçbir olgudan etkilenmezlerken[246-2] çoğu
Avrupa ulusunda, ortalama yaşam süresi, son yüzyıllarda, belirgin şekilde artmış gibi görünmektedir. Örneğin Fransa'da,
1771 ile 1780 arasında, en fazla 29.000.000 kişilik bir nüfusta, 1844 ile 1853 arasında 35.000.000'de olduğu kadar ölüm vardı.[246-3] Nüfusla ilgili istatistiklerin klasik ülkesi olan İsveç'te, 1749'dan 1855'e kadar ölüm oranı %0,107 azalmıştı. yılda.[246-4] [246-5]

Hiçbir mantıklı insan sadece yaşamayı en yüksek iyilik olarak görmez; ancak, ortalama bir yaşam
uzamasından, büyük olasılıkla, geçim araçlarında, hijyenik önlemlerde vb. bir iyileşme çıkarabiliriz,
hatta her yerde nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan alt sınıflar için bile. _Aisance est vitalite!_--en azından ahlakın aynı kaldığı varsayımıyla.[246-6] Örneğin, modern şehirlerin daha sağlıklı inşa edilmesinin, daha fazla sayıda tahkimatın ortadan kalkmasının, vb. şifa sanatının daha rasyonel karakterinin, aşılamanın yaygınlaşmasının,[246-7] hükümetler tarafından benimsenen hijyenik önlemlerin,[246-8] yoksullara ve özellikle küçük çocuklar için sığınma evlerine daha iyi bakım verilmesinin etkisi ne kadar büyük olmayabilir! Modern tarım ve mısır ticareti sistemi kıtlıkları yaşam için daha az yıkıcı hale getiriyor.[246-9] (Bölüm 115). Modern karantina sistemi bizi bir dizi salgına karşı tamamen korudu;
ve günümüzün en kötü salgınları daha önceki dönemlerdeki veya daha az medeni ülkelerdeki salgınlarla karşılaştırılamaz. 17. yüzyılın ikinci yarısında, Londra'da her 20 yılda bir veba salgınının meydana geleceği ve her birinin tüm nüfusun beşte birini yok edeceği tahmin ediliyordu.[246-10] Ve aynı şehirde 1740 ile 1750 arasındaki yıllık ölüm oranı beşte üç oranında değişirken, 18. yüzyılın ikinci yarısında sadece üçte bir, 19. yüzyılda aynı on yılda sadece beşte bir oranında değişti; salgın hastalıkların ölümcüllüğünün azaldığının açık bir kanıtı.[246-11] [246-12]

[Dipnot 246-1: _Populationistikers_ olarak adlandırılanlar, ortalama ve muhtemel yaşam süresi (_vie moyenne--vie probable_) arasında ayrım yapmaya alışkındır; ve ilkinden ortalama olarak bir ölen kişiye verilen yıl sayısını anlarlar; İkincisi, belirli sayıda insanın yarısının
kaybolduğu yıl sayısıdır. Eğer _x_ ölen kişi toplamda _s_ yıl
yaşadıysa, ortalama yaşam süreleri = _s_/_x_. Gerçekten de, tüm bir halk söz konusu olduğunda, ölenlerin yaşam sürelerinin uzun yıllar ortalaması bile, yalnızca (nadir görülen bir durum) toplam nüfus sabit kaldığında gerçek ortalama yaşam süresini ifade eder. Çünkü, nüfus arttığında, ölenlerin ortalama yaşı ortalama yaşam süresinden daha küçüktür ve nüfus azaldığında, daha büyüktür. En üzücü durumda, hiç doğum olmadığında ve ulus yavaş yavaş yok olduğunda, ortalama yaşta yıldan yıla bir artış olur. Tüm bu durumlarda, kesin olarak konuşursak, yalnızca doğanların ölünceye kadar gerçek gözlemlenmesi ve takibi güvenli bir sonuç sağlayabilir. Bu, 1835'ten beri Bavyera'ya getirilen _Hermann'ın_ yöntemidir. Resmi Bavyera istatistiklerinin XIII. ve XVII. sayılarını _G. Meyer'in _Hildebrand'ın_ Jahrbuechern, 1867, I'deki eleştirisiyle karşılaştırın. Ve gerçekten de _Hopf_,
Preuss. Statist. Zeitschr., en iyi yönteme göre, ancak yüzyıllar süren gözlemlerden sonra tam bir ölüm oranı tablosunun yapılabileceğini söyler.

_Kolb'un_ Handbuch der
Statistik'in 3. baskısındaki _Kopf_ ile _G. F. Knapp_'ın sağlam eserleri olan Ueber die
Ermittelung der Sterblichkeit (1868) ve Die Sterblichkeit'ı
Sachsen'de (1869) karşılaştırın. _Price_'ın, _Deparcieux_'un gerçek yazar olduğu, yaşayanların sayısını doğum ve ölüm sayılarının aritmetik ortalamasına bölen hesaplama yöntemi yalnızca yanlış olmakla kalmaz (_Meyer_, loc. cit., 43 vd.) aynı zamanda prensipte hatalıdır, çünkü eşit nüfusa sahip iki ülkenin aynı olmasına izin verir, bunlardan birinin 120.000 doğumu ve 80.000 ölüm oranı vardır, diğerinin ise tam tersine 80.000 doğumu ve 120.000 ölüm oranı vardır. _Engel_ gerçek canlılığın ölçüsü olarak "yaşayan yıllar" ile "ölü yıllar" arasındaki oranı önerir, yani ilki hala yaşayanların yaşadığı yılların toplamı, ikincisi ise belirli bir süre içinde ölenlerin yaşadığı yılların toplamıdır. (Preuss. Statist. Zeitschr., 1861, 348 vd.) Ancak yüksek veya düşük bir yaşam ortalamasından çıkarılabilecek çıkarım
tamamen belirsizdir. Yüksek bir ortalama, çocuklarda yüksek bir ölüm oranıyla olduğu kadar
olgun yaştakilerde olumlu bir ölüm oranıyla da üretilebilir; düşük bir ortalama ise nispeten az sayıda doğumla veya nispeten kısa bir yaşam süresiyle de üretilebilir. (_Meyer_, loc. cit.,
23, 24.)]

[Dipnot 246-2: Amerika yerlileri için bkz. Lettres
edifiantes, VII, 317 vd. _Cook,_ Third Voyage, III, ch. 2.
_La Perouse_, Voyage, ch. 9. _Robertson_, Hist. of America
B., IV. _Raynal_, Histoire des Indes L., XV. Afrika zencileri hakkında: _M. Park_, 1. bölüm. 40 yaşında yaşlılık belirtileri gösterdikleri ve çok nadiren 55 veya 60 yaşın üzerinde yaşadıkları söylenir.]

[Dipnot 246-3: _Necker_, De l'Administration des Finances
de la France, 1784, I, 205 vd., 1771-80 yılları arasında ortalama doğum sayısını, yıllık olarak 940.935; ölüm sayısını, 818.391; nüfusu ise 24.229.000 olarak verir. _Legoyt_, Statist. Comp., sonuncusunu 1784'te en az 26.748.843,
muhtemelen 28.718.000 olarak tahmin ediyor. 1844-53 döneminde,
35.000.000 ila 36.000.000 Fransız, Devrim'den önceki çok daha küçük bir nüfusla aynı sayıda doğum (956.317) ve ölüm (815.723) yaptı - resmi tahminlere göre,
ölü doğanları saymazsak - Necker'ın da pek dikkate almadığı. _C'est la difference entre un peuple de
proletaires et une nation, dont les deux tiers jouissent des
bienfaits de la propriete. (Moreau de Jonnes)._ Fransa'da,
1784'te her 30 yaşayandan biri ölüyordu; 1801'de,
her 35,8 yaşayanda; 1834-5'te, her 38 yaşayanda; 1844'te, her 39,9 yaşayanda; 1855-57'de (ortalama), her 41,1 yaşayanda; 1860-65'te (ortalama), her 43,7 yaşayanda. Ayrıca, Fransa'daki ortalama yaşam süresinin, 1800'den 1807'ye kadar askere alınan kişi sayısının, buna karşılık gelen tüm doğum sayısının yalnızca %45'i olması; ancak 1822'den 1825'e kadar %61 olması gerçeğinden dolayı artmış olması da muhtemeldir. (_Bernoulli_,
Populationistik, 452.) Sadece Paris için bkz. _Villerme_,
Memoire lu a l'Academie des Sciences, 29 Kasım 1824. Karşılaştır
_supra_, Sec. 10.]

[Dipnot 246-4: _Wappaeus_, Allg. Bevoelkerungsstatistik. Prusya'da, daha az kültürlü eyaletlerde (doğu),
ölüm oranı ve doğum sayısı en yüksektir; Ancak tüm ülkede, nispi ölüm oranı 1748'den beri sabit kalmış gibi görünüyor. (Engel, Preuss. Statist. Zeitschr., 1861, 336 devamı) Ve hatta ölenlerin ortalama yaşı bile 1820 ile 1860 arasında azaldı (344 vd.) Sadece Berlin'de, doğum ve ölüm sayılarının aritmetik ortalaması en azından iyileşme göstermiyor (loc. cit. 1862, 195).]

[Dipnot 246-5: Ölüm anındaki yaşı veren neredeyse kesintisiz ölüm oranı tablolarının olduğu Cenevre'de, 16. yüzyılın 2. yarısında ortalama yaşam süresi 21-1/6 yıl olarak tahmin ediliyor; 17. yüzyılda ise 25-3/4 yıl; 1701'den 1750'ye, 32-7/12 yaşında; 1750'den 1800'e, 34-1/2 yaşında; 1814'ten 1833'e, 40-2/3 yaşında. Mallet, Recherches historiques et statistiques sur la Population de Geneve, 1837, 98 vd., 104 vd. ve Bernouilli, Schweiz, Archiv., II, 77; Buna karşılık, d'Ivernois, sur la Mortalite orantısal des peuples sayılan comme Mesure de leur Aisance et Civilization, 1833, 12 vd. Ancak çoğunlukla yetişkinlerin yoğun göçü nedeniyle bundan çok az sonuç çıkarılabilir. Cenevre'nin 16. yüzyılda 13.000'den fazla nüfusu olmadığı söylenir; 17. yüzyılın sonunda 17.000; 1789'da 26.000; 1695 ile 1795 arasında en azından yurtdışından 6.000 kişilik bir artış olmuştur. (_Bernouilli_, Populationistik, 369 devamı)
Goetting. Gesellsch. der Wissensch'teki _Wappaeus_ ile karşılaştırın. Bd., VIII, 1860, ancak, _Neison_ gibi,
Hayati İstatistiklere Katkılar, VI vd., canlılıktaki modern ilerleme konusunda fazla şüphecidir.]

[Dipnot 246-6: Daha yüksek medeniyet, daha yüksek canlılığa yol açmak yerine, aşırı zahmete ve aşırı keyfe yol açabilir. (_Schaeffle_, D.
Vierteljahrsschrift, Nisan, 1862, 340.) _Engel_,
genel olarak, günümüzde yaşamın daha yoğun olduğunu ve bu nedenle bireysel yaşam gücünün daha hızlı tükenmesine yol açtığını söyler.
(Preuss. Statist. Ztschr., 1862, 53.) İngilizlerin iyi beslenmiş sınıfların deneyimlerine göre, aksi takdirde mütevazı koşullarda yaşayanlar en uzun yaşam süresine sahiptir. Böylece, örneğin, otuz yaşındaki din adamlarının hala ortalama yaşam beklentisi 39,49 yıldır; eğitimli meslek mensuplarının 38,86; taşra beyefendilerinin 40,22; aristokrasi mensuplarının 37,31; soyluların sadece 34,04; hükümdarların sadece 27,16 (Statist. Journal, 1859, 356 vd.); sözde dost topluluklarına katılmak için yeterli
araç ve zekaya sahip olan tarım işçilerinin ise otuzuncu yaşlarından sonra 40,6
yıllık bir yaşam beklentisi vardır. (_Neison_, yerel. cit.) Genel olarak, çocukların ve hastaların daha iyi bakımının kısa ömürleri uzatması ve zamanın huzursuzluğunun uzun ömürleri kısaltması, buna rağmen genel ortalamanın sürekli yükselmesine rağmen, kendi çağımızın demokratik eşitleme eğilimleriyle uyumlu görünüyor. Böylece, Cenevre'de otuz yaşını geçenlerin oranı şöyleydi: 16. yüzyılda, 1549'dan sonra, 29,87; 17. yüzyılda, 37,29; 18. yüzyılda, 49,39; 19. yüzyılda, 1833'e kadar, doğum sayısının %58,85'i. Öte yandan, 80 yaşına ulaşanların yaşam beklentisi bu dört yüzyılda sırasıyla 6,22, 5,87, 4,40 ve 3,84 yıldı. (_Mallet_, l. c. ve Statist. Journal, 1851, 316 vd.) Buna uygun olarak, _Guy'ın_ araştırmalarına göre, İngiliz soylularının ve baronetlerinin ortalama yaşam süresi 1500-1550'de 71,27 yıl; 1550-1600'de 68,25 yıl; 1600-1650'de 63,95 yıl; 1650-1700'de 62,40 yıl; 1700-1745'te 64,13 yıldı. (Statist.
Journal, 1845, 74.) Ancak, çocukların azalan ölüm oranından, şeylerin olumlu bir durumunu en doğrudan şekilde çıkarabiliriz, çünkü bu, yetişkinlerin ölüm oranından çok daha doğrudan bir şekilde, gıdanın kalitesiyle koşullandırılmıştır. Çocuk ne kadar küçükse, yaşam gücü o kadar münhasıran bu iki faktörün ürünüdür: ebeveynlerinin fiziksel yapısı ve kendisine verilen bakım.
Karşılaştırın _F. J. Neumann_, Die Gestaltung der mittleren
Lebensdauer in Preussen, 1865, 26 vd. Prusya'da, 1751-60'ta, 1.000 kişiden yalnızca 312'si onuncu yaşını aştı; 1861-70'te, 1.000 kişiden 633'ü. Yine de, 1856'dan bu yana, çocukların ölüm oranı tekrar artmaya başladı. (_Knapp_, Mittheilungen des Statist. Bureaus, VIII, s. 8.)] [Dipnot 246-7: _Duvillard_, Analyse ou Tableau de l'Influence da la petite Verole, 1806, aşılamadan önce sadece yüzde 4 olduğu görüşündedir. 30 yaş üstü olanların
çiçek hastalığından kurtulduğu; yeni doğan çocukların üçte ikisinin er ya da geç hastalığa yakalandığı ve saldırıya uğrayanların sekizde birinden yedide birinin öldüğü; küçük çocukların ise üçte birinin öldüğü. Bu nedenle,
birçok ülkede ortalama yaşam süresi aşılama nedeniyle 3-1/2 yıl arttı. Londra'da,
1770 ile 1779 arasında, 1.000 ölümden 102'si çiçek hastalığından kaynaklandı; 1830 ile 1836 arasında, 1.000'de sadece 25'i.
(_Porter_, Progress of the Nation, I, 1, 39.) Berlin'de,
1792 ile 1801 arasında, 4.999 kişi çiçek hastalığından öldü;
1812 ile 1822 arasında, sadece 555. (_Casper._) Bunun gerçekten aşılamanın bir sonucu olduğu, 1870-71 Chemnitz çiçek hastalığı salgınının gerçekleriyle kanıtlanmıştır. Bu salgın sırasında, esas olarak ziyaret ettiği dört sokakta, %9'u hastalanmıştır. Aşılanmış 4.375 kişiden %2,12'si saldırıya uğramıştır; aşılanmamış 644 kişiden %54,38'i saldırıya uğramıştır. Saldırıya uğrayanların %2,1'i ve %11,3'ü ölmüştür. (Leipzig Tageblatt, 5 Mayıs 1871.)]

[Dipnot 246-8: Tıbbi polisin en eski kurumları arasında şunlar yer almaktadır: XI. Charles döneminde İsveç Collegium medicum; 1724'te Prusyalı; Danimarka, 1740; XIV. Louis'in 1683 tarihli karantina yasası; 1715 tarihli Parisli hemşire bürosu; 1728'den beri yatan hasta kuruluşları; 1740 tarihli Fransız boğulmuş kişilerin kurtarılması kurumları; 1744 tarihli İngiliz görünür ölüm vakalarında kişilerin kurtarılması kurumları; 18. yüzyıldan beri hükümet tarafından büyük ölçüde
teşvik edilen banyo; 1778'de Maria Theresa'nın kiliselere
gömülmeyi ve mezarlıkları meskenlere çok yakın
yerleştirmeyi yasaklaması. Hatta _Thomasius_, De Jure
Principal circa Sepultur., Sec. 8, bunu tavsiye etmişti; ve İtalya'da, _Fr. Patricius_, De Inst. Republ. V, 10. Antik tıbbi polis hakkında bkz. _Pyls_ Repertorium fuer oeffentliche und
gerichtliche Arzneiwissenschaft, II 167, ff. III, 1 ff.]

[Dipnot 246-9: Fransa'da, ucuz yıllarda, 1816 ve 1819'da ölüm sayısı ortalama 755.877'ye; pahalı yıllarda, 1817 ve 1818'de ise ortalama 750.065'e ulaştı. (Ann. d'Economie politique, 1847, 333.) Bu nedenle, Pomeranya'daki aynı kıtlık, diğer açılardan daha düşük olan ölüm oranını Posen'dekinden nispeten daha az artırdı. (_Hildebrand's_
Jahrbb. 1872, I, 292.) Altenburg'da, 1835 ile 1864 arasında, mısır fiyatındaki değişimin ölüm oranı üzerinde bir etkisi olmaması iyi bir işarettir, ancak evlilik ve doğum sayısı buna bağlıydı. (_v. Scheel_
Hildebrand's_ Jahrbb., 1866, I, 161 vd.)]

[Dipnot 246-10: _Sir W. Petty_, Birkaç Deneme, 31 devamı.
Tropikal dünyada salgınların büyük düzenliliği:
_Humboldt_, N. Espagne, II, 5. 14. yüzyılın ortalarındaki büyük vebanın Norveç nüfusunun 2/3'ünü, Upland nüfusunun 5/6'sını yok ettiği söylenmektedir; Wermeland'ın dağlık bölgelerinde sadece 1 erkek ve 2 kız çocuğu kalmıştı.
(_Geijer_, Schwed. Gesch., I, 186.) _Sismondi_'ye göre,
Gesch. der Italien. Republiken, VI, 27, Avrupa'nın tüm nüfusunun 3/5'i o dönemde ölmüştü.
Orta çağlarda kolera atalarımız arasında nasıl da
şiddetli olurdu!
Elbette, şimdi Doğu Hint Adaları'nda olduğu gibi; çünkü,
aramızda gerçekten hastalığa yakalananlardan bu kadar çok kişi
öldüğünde, koleradan kaynaklanan az sayıdaki ölümümüzü hastalığın daha az şiddetinde olmasına veya
doktorlarımızın daha büyük becerisine değil, esas olarak halkımızın daha iyi beslenmesine, daha iyi konutlara ve daha fazla temizliğe bağlayabiliriz. _Heberden_, Hastalıkların Artışı ve Azalışı Üzerine, 1801 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 246-11: _Bernouilli_, Populationistik, 363, devamı. Bu nedenle, insanların artan sağlıklarını çıkarsayıp çıkaramayacağımız, yaşlı _laudatores
temporis acti_ tarafından çok şüphelidir. Ortalama insan ömrünün uzamasının, eskiden erken ölen ancak şimdi sefil bir hayat
sürdürmek için korunan çok sayıda hasta
hastanın durumu dikkate alınarak açıklanabileceğine inanmamızı istiyorlar. Yaşlılıktan ölenlerin göreceli sayısı, 1816 ile 1860 arasında ne Berlin'de ne de Prusya devletinde belirgin bir şekilde artmamıştır. (Engel, Zeitschr., 1862, 222.) Karşılaştırın, Marx, Ueber die Abnahme der Krankheiten durch die Zunahme der Civilization: transaction of the Goettinger Gesellschaft der Wissenschaften, 1842-44,43, ff. Çocukluk ve yaşın kaçınılmaz zayıflığı dışında başka ölüm nedeninin bulunmadığı, ölüm oranındaki azalmanın en uç sınırı, _J. G. Hoffmann, her 52-53 yaşayan için yılda bir ölüm olacağını ve _Wappaeus_ ise 57-58 yaşayanlardan biri olacağını düşünüyor. (Allg. Bevoelkerungstatistik, I, 231, 340); (_Schaeffle_, Sistem, I, 571); Capeland gözlemlerine göre, her elli kişi için bir tane.]

[Dipnot 246-12: Ancak, şu kadarı açıktır ki, günümüzün hayat sigortası şirketleri, medeniyetin daha erken evrelerinde yapılan hesaplamalara; örneğin _Suessmilch'in_ hesaplamalarına; ve L. Digest. ad Leg. Falcidiam'daki eski Romalıların hesaplamalarına da pek güvenemezler. _Schmelzer_, De Probabilitate Vitae ejusque Usu forensi, 1788 ile karşılaştırın.]

BÖLÜM CCXLVII.

NÜFUS TARİHİ.--DOĞUM VE ÖLÜM SAYILARI.

Ölüm oranında bir azalmanın gözlemlendiği çoğu eyalette, benzer şekilde doğum sayısında da bir azalma olduğu görülmüştür.[247-1] Bu, aslında, zorunlu olarak yalnızca geçim araçlarının hiç artmadığı veya ölüm oranındaki azalmadan daha az olduğu durumlarda gerçekleşir. Bu nedenle, 18. yüzyılın sonlarına doğru, Norveç, nüfusun artışının ve azalışının küçüklüğüyle en dikkat çekici olduğu ülkeydi. 1775 ile 1784 yılları arasında her 48 yaşayan kişi için yalnızca bir ölüm vardı; ancak aynı zamanda, her 130 yaşayan kişi için yalnızca bir evlilik vardı.[247-2] Norveçliler arasında, özellikle de sanayileri fazla nüfusu emebilecek önemli şehirlerin yokluğunda, emek örgütlenmesi o kadar az gelişmişti ki, sakinlerinin neredeyse her biri bir aileyi geçindirebilecek kadar paraya sahip olup olmayacağını önceden hesaplayabilecek durumdaydı. Kırsalda doğan bir kişi, hayatı boyunca genellikle kendi köyünde kalırdı. Bir aile kurmak için ya bir köylünün mülküne sahip olmak ya da her bir mülke bağlı birkaç tane olan günlük işçi kulübelerinden birinin (_Kathe_) boşalmasını beklemek zorundaydı. Çok kalabalık bir aile, kış mevsiminde kesinlikle açlıktan ölürdü. İnsanların net ve ayık duyusu bu gerçeği fark etti ve köylülerin tüm çiftlik evleri, ahlaka önemli bir zarar vermeden, her iki cinsiyetten, gerçekten de giyecek ve yiyecekle donatılmış, ancak aynı zamanda tembel ve ilerlemekten aciz evlenmemiş hizmetçilerle doluydu.[247-3] Bir ulusun ekonomisi hızla ilerliyorsa, en doğal ve uygun şekilde yönetildiğinde en hayırsever insan dürtüsünün daha uzun bir ortalama yaşam süresine feda edilmesi için hiçbir zorunluluk yoktur. Ancak eğer bu zorunluysa, ulusal kaynakların dağılımı neredeyse eşit olduğunda, azalan şey evlilik sayısı değil, evliliklerin ortalama verimliliği olacaktır; yani daha önce olduğu kadar çok kişi evliliğe girebilir; ancak çoğu bunu ya daha sonraki bir yaşa ertelemek zorunda kalır, bu da nesilden nesile daha büyük bir aralık bırakır ve aynı anda yaşayanların sayısının azalmasına neden olur; veya evli yaşamlarının daha erken bir döneminde çocuk sahibi olmayı bırakırlar. İkincisi özellikle Fransa'da görülür.[247-4] [247-5] Ancak, diğer yandan, ulusal kaynakların dağılımının çok eşitsiz olduğu yerlerde, zenginler daha sonra ve daha önce istedikleri kadar erken yaşta evlenme eğilimlerini sürdürebilirler; ancak daha az şanslı olanlar hayatları boyunca bekar kalmak zorundadır. Burada, bu nedenle, bir evlilikteki ortalama çocuk sayısı azalmaz; ancak toplam evlilik sayısı bunu yapar.[247-6] Eğer çoğu Avrupa ülkesinde evliliklerin göreceli sıklığı son yüzyılda azaldıysa, bunun nedeni kısmen doğrudan evli çiftlerin uzun yaşam süreleri olmuştur. Bu nedenle, mevcut evliliklerin sayısının azaldığı sonucunu çıkarmak her zaman haklı değildir.[247-7]

Birçok ülkede, yakın zamanda bir aileye düşen ortalama kişi sayısının azaldığı gözlemlenmiştir. Dolayısıyla, örneğin, 1840'ta Hollanda'da her yüz aileye 497 kişi düşerken, 1850'de sadece 481; Saksonya'da 1832'de 460; 1840'ta sadece 443 kişi düşüyordu; Bavyera'da, 1827'de 480, 1846'da ise sadece 448. Şehirlerde de ailelerin ortalama büyüklüğü genellikle kırsaldakinden daha küçüktür.[247-8] Bu, medeniyetin daha yüksek aşamalarında daha fazla sayıda bağımsız hanenin evli çiftlerin aksine bekar kişilerden oluşması gerçeğiyle yakından bağlantılıdır.[247-9] [247-10]

[Dipnot 247-1: Fransa'da, 1801-1805'te, yaşayan her 30,9 kişiden biri canlı doğmuştur. 1806-1810'da, " 31.6 "
1811-1815'te, " 41.5 "
1816-1820'de, " 31.6 "
1821-1825'te, " 32.1 "
1826-1830'da, " 33.0 "
1831-1836'da, " 34.0 "
1846-1850'de, " 37.8 "
1851-1854'te, " 37.88 "
1860-1864'te, " 37.56 "]

[Dipnot 247-2: _Malthus_, Nüfus İlkesi, II, böl. 1. Danimarka'da, aynı zamanda, 37'de 1 ve 114.
(_Thaarup_, Daenische Statistik., II, 1, 4.)]

[Dipnot 247-3: Modern zamanlarda, Norveç'te var olan entelektüel ve yasal
koşullar büyük ölçüde gevşedi ve bu nedenle o ülkedeki nüfus hızla arttı. 1769'da nüfus sadece 723.000'di; 1855'te 1.490.000'di. Ancak yukarıdaki
gelenekler çoğunlukla hala devam ediyor. 1831 ile 1835 arasında, her 138 yaşayan kişi için yılda bir evlilik oluyordu. Evliliklerin göreceli sayısı eskisinden daha az. 1769'da, her 1.000.376 evli kişi vardı; 1801'de 347; 1825'te 345; 1835'te 322. 1805'te,
her 1.000 doğumda sadece 63 gayri meşru doğum vardı; 1835'te, oran her 1.000'de 71,5'ti.
(_Blom_, Statistik Con N., II, 168, 173.)]

[Dipnot 247-4: İngiltere'de, 1838-47'de,
evlenen her 1.000 kişiden 94'ü henüz 21. yaşını
doldurmamıştı; Belçika'da, 1840-50'de, sadece 54; ancak
1846-47 kıtlık yılı, her iki ülkedeki küçüklerin göreceli sayısını belirgin şekilde
düşürdü. Evliydiler--

Sütun Başlığı Anahtarı: A - _Belçika'da 1841-50._
B - _Tamamen Flaman eyaletlerinde._
C - _Tamamen Valon eyaletlerinde.
D - _İsveç 1831-35. _
=======================================================================
| A | B | C | D
--------------+--------+--------+-------------------------
| başına | başına | başına |
| 1.000 | 1.000 | 1.000 |
21. yaşlarından önce | 56 | 32 | 74 |{ 1.000 erkekte 359.
22 ila | | | |{
25 yıl | 219 | 181 | 259 |{ 1.000 kadında 463.

26'dan | | | |{458 erkek, 387 kadın,
35 yaş | 503 | 511 | 490 |{ 1.000'de.

36'dan | | | |
45 yaş | 161 | 191 | 129 |{ 1.000 erkekte 183.
| | | |{
45. yaşlarından sonra | 61 | 75 | 48 |{ 1.000 kadında 150.
================================================================

Ancak burada, Belçika'nın Flaman eyaletlerinin uzun süredir üzücü bir ekonomik durumda olduğu göz ardı edilmemelidir. (_Horn_, Studien, I, 75 vd.) Bir halkın refahının ve evlilik durumuna girmedeki tedbirlerinin daha az karakteristik özelliği,
evlendikleri göreceli yaştır. Yaşları dört sınıfa ayırırsak (30. yıla kadar, 31 ile 45 arası, 46 ile 60 arası ve 60'tan sonra), örneğin, 1841'den 1845'e kadar Batı Flanders'da aynı yaş sınıfından kişiler arasında 1.000 evlilikte 585, 305'inde kocanın, 110'unda ise karısının daha yaşlı bir sınıfa ait olduğu evlilikler olduğunu; Namur'da ise 683, 234 ve 83 olduğunu görürüz. Yaşlanan yıllarda, farklı yaş sınıflarına ait kişiler arasındaki evliliklerin göreceli sayısı ve evlilik sözleşmesinin taraflarının göreceli yaş farkı artar. Bu nedenle, dulların ve dul erkeklerin ikinci evliliklerinin sıklığı, bir aile kurmanın kolaylığının olumlu bir göstergesi değildir. Doğal olarak her kadın daha önce hiç evlenmemiş bir erkeği dul bir erkeğe tercih eder; ve her erkek bir dulun
kız kardeşidir; ancak yeni bir hane kurmak için yer sıkıntısı varsa, dul bir erkeğin böyle bir haneye sahip olması
tüm karşıt düşüncelere kolayca ağır basabilir. Bu nedenle,
örneğin, Belçika'nın Flaman eyaletlerinde, 1.000 duldan 365 ila 395'i yeniden evlenir; Valon eyaletinde, sadece
293 ila 308. 1.000 gelinden 98'i Batı Flanders'da ve Namur'da 41'i duldur. Bavyera'da Palatinate ile çevredeki bölgeler arasında benzer bir oran. (_Hermann_,
Bewegung der Bevoelkerung in Bayern, s. 14.) Genel olarak evlilik sıklığı ne kadar azsa, dullar ve dullar için ikinci evlilik olasılığı o kadar yüksektir; ve dolayısıyla, kıtlık yıllarında, ikincisi nispeten artar. (_Horn_, Studien, I, 201 vd.) Bazen
bu artış mutlaktır: Avusturya'da, ucuz yıl
1852'de, daha önce hiç evlenmemiş kişiler arasında 231.900 evlilik ve sözleşme taraflarından en az birinin daha önce evlendiği 85.000 evlilik vardı. Öte yandan, pahalı yıl
1855'te, sadece 156.000 birincisi ve 89.000 ikinci vardı. Antik çağda buna benzer bir şey
gözlemlendi. (_Pausan._, II, 21, 8; X, 38, 6;
_Propert._, II, 11, 36.) _Tacitus_, Germ., 19, eski Almanların ahlaki duygularının dulların ikinci evliliğine karşı olduğunu ve görünüşe göre bunu onayladığını anlatır.]

[Dipnot 247-5: Toplam nüfusu 121.000.000 olan 19 Avrupa ülkesinde, evlilerin sayısı tüm nüfusun ortalama %34,88'ini oluşturuyordu. Fransa %38,94 ile başı çekiyor.
(1866), hatta %40,5. Bu ülkelerde, tüm yetişkinler arasında evlenenlerin oranı %65,98'dir. Fransa burada da başı çekiyor, %73,58. Ve evli olmayanların sayısı devrim sonrası Fransa'da sürekli olarak azaldı. 1806'da nüfusun sadece %35,84'ü evli idi. (_Wappaeus_, A. Bevoelk erungsstatistik,
II, 219, 223, 229.) İlk evliliklerin ve uygun yaşta evlenmenin sıklığı açısından da Fransa en iyi konumdaki ülkedir. (_Haushofer_, Lehr- und Handbuch
der Statistik, 40 vd.) Ancak aynı zamanda evliliğin verimliliği açısından en geridedir; ve 1780'den beri doğurganlık orada sürekli olarak azaldı. Böylece, 1800-1815, bir evlilikten 3,93 meşru çocuk; 1856-60, sadece 3,03; 1861-6, yine 3,08. (_Legoyt_
Journal des Econ. Ekim 1870, 28.) Bunun fizyolojik nedenlere ne kadar az bağlı olduğu, _Strabo_'nun Galya ırkının kadınlarını çocuk doğurma ve büyütme konusundaki
özel uyum yetenekleri nedeniyle övmesinden çıkarılabilir.
(IV, 178, 196.) "İhtiyatlı kontroller" düşük bir doğum oranı üretmede başlıca bir rol oynamalıdır. (Statist.
Journal, 1866, 262), Fransa'da bulduğumuz gibi

=======================================================================
| _Yılda 100 kişi başına_ |
| _sakinler._ | _Evlenen kadınlar_
_In_ +-------------------------+ _25'lerinden önce_
|_Evlilikler._| _Doğumlar._ | _yıl_.
--------------+------------+------------+--------------------
Brittany, | 7,0 | 29,8 | %42,7.
Adour, | 6,9 | 25,0 | 47,3 "
Aşağı Garonne,| 8,3 | 22,0 | 59,7 "
Yukarı Seine | 8,0 | 23,7 | 60.0 "
===============================================================

Ancak, evliliğin daha kısa süresi ve daha az verimli olması kesinlikle birbirine eşlik etmez,
Fransa da bunu kanıtlıyor, çünkü ortalama evlilik süresi daha uzun: Prusya'da 20,7 yıla karşı 26,4 yıl.
(_Wappaeus_, II, 311, 315.)]

[Dipnot 247-6: Evlilerin tüm nüfusa oranı Prusya'da 1816'da %35,09'dan 1852'de %33,09'a; İsveç'te 1751'de %36,41'den 1855'te %32,59'a; Norveç, 1769'da %37,60'tan 1855'te %32,21'e; Saksonya'da, 1834'te %35,52'den 1849'da %34,98'e. (_Wappaeus_, II, 229.)
En az 20 yaşında olan herkes evlenmeye yetkili kabul edilirse, Belçika'da bu şekilde yetkili her 1.000 kişiden 520'si gerçekten evlenmiştir; sadece Flaman eyaletlerinde 489; en elverişli konumdaki Valon bölgesinde 554 kişi vardır.
(_Horn_, Bevoelk. Studien, I, 139 vd.) Augustus döneminde Roma'da oran çok daha az tatmin ediciydi.
Daha yüksek sınıflarda, büyük bir çoğunluk hiç evlenmedi. (_Dio. Cass._, I, VI, 1.)]

[Dipnot 247-7: Halle'de, 1700'de, nüfusun her 77'sine bir evlilik düşüyordu; 1715'te, her 99'una; 1735'te, her 140'ına; 1755'te, her 167'sine. Leipzig'de, 1620'de, her 82'sine bir evlilik düşüyordu; 1741-1756 arasında, her 118'ine; 1868'de, her 92.8'ine. Augsburg'da, 1510'da, her 86'sına bir evlilik düşüyordu; 1610'da,
108'ine; 1660'ta, her 101'ine; 1750'de, her 123'te. Magdeburg, Halberstadt, Cleve, Mark, Munden,
Brandenburg, Pomeranya ve Prusya eyaletlerinde, on yedinci yüzyılın sonuna doğru, nüfusun her 76-95'i için yılda bir evlilik vardı; Prusya monarşisinde, 1822-1828'de, her 109-121'e bir evlilik düşüyordu. _Sussmilch_ Goettl.
Ordnung, I., 131, ff., _Schubert_ Staatskunde des preuss.
States I., 364 ile karşılaştırın. Fransa'da, 1801-1805'te, her 137 yaşayan kişi için yılda bir evlilik düşüyordu; 1821-5'te, her 129 kişi için; 1831-35'te, her 127 kişi için; 1842-51'de her 125.39 için; 1860'da her 124.7 için. ]

[Dipnot 247-8: Prusya'da, 1849'da, şehirlerde her yüz ailede 492 kişi; kırsalda 512 kişi vardı. Belçika'da, 1846'da sırasıyla 459 ve 497 kişi vardı.
(_Horn_, Bevoelk. Studien, I, 88, vd.) Fransa'da, 1853'te, şehirlerde 358; sadece Paris'te 299 kişi. Zollverein'da, bir ailedeki kişi sayısı 1852-55'te %5,81 arttı; nüfus sadece %3,02; on dört yaş üstü nüfusun %4,41; küçüklerin %1,02 oranında. Sadece Saksonya ve Hannover şehirlerinde durum tam tersiydi. (_v. Viebahn_,
II, 278, devamı)]

[Dipnot 247-9: Örneğin Belçika'da her 100 hane için 74 evlilik vardır; Belçika şehirlerinde 70; Belçika kırsal bölgelerinde 75; Prusya'da 1849'da 84. (_Horn_, I, 93 devamı) Prusya'da yetişkin nüfusun yalnızca %3'ünün aile dışında yaşadığı tahmin edilmektedir. (_Viebahn_, II, 273.)]

[Dipnot 247-10: _Suessmilch_, Goettl.
Ordnung, I, Sec. 13, ölümlülüğü değişmez bir yasa olarak kabul ederken, evliliklerin sıklığı ve bolluğunun değişmesine neden olan
toplumsal nedenleri tam olarak kabul eder (I, Bölüm 56,
99).]

BÖLÜM CCXLVIII.

NÜFUS TARİHİ.--DOĞUM VE ÖLÜM SAYISI.

Nüfusun sadece sayısı söz konusu olduğunda, her yıl 1.000 doğum ve 800 ölüm mü, yoksa 2.000 doğum ve 1.800 ölüm mü olduğu açıkça önemsizdir. Ancak, ilkinde, özellikle onu belirleyen koşullar nedeniyle, daha yüksek bir medeniyet unsuru görüyoruz.[248-1] Bu, ancak en kalabalık olanların, yani alt sınıfın, sadece varoluş araçlarından ve cinsel içgüdünün tatmininden başka istekler hissettiği yerde meydana gelebilir: istekler, muhtemelen düşüncesizce girilen bir evlilik durumunda tatmin edilemeyecek görevler; hem öngörü hem de özdenetim erdemlerinin çok genel olarak uygulandığı yerde.

Ve sonra sonuçları düşünelim. Aşırı nüfusa yönelik baskıcı engellerin etkinliği ya ahlaksız eylemlerden oluşur ya da kolayca ahlaksızlığa yol açar. "Fazla" bir çocuk ölene kadar, iyi ebeveynler için ne kadar çok sıkıntı ve kötü ebeveynler için ne kadar çok kötülük zinciri, zavallı çocuğun kendisinden bahsetmiyorum bile.

Dahası, her insan, hayatı ne kadar kısa veya uzun olursa olsun, daha sonra olgun yıllarının faaliyetleriyle topluma geri döndürmek için büyük bir sermaye ve sıkıntı avansına ihtiyaç duyar. Olgunluğundan önce ölürse, bu avans boşuna yapılmış olur. Bu nedenle, bir ülkenin nüfusu, yiyecek alanının sınırları içinde kalabilmek için çocuk ölümlerini hesaplamak zorunda kaldıkça, bu kayıp o kadar büyük olur.[248-2] Bu nedenle, ulusal ekonomik bir bakış açısından, İngiltere'de 1780'de 20 yaşın altındaki insanlar arasında nüfusun her 76'sında, 1801'de her 96'sında, 1830'da her 124'ünde, 1833'te her 137'sinde bir ölüm olması büyük bir ilerleme olarak kabul edilmelidir. (_Porter._) Son olarak, bir çocuğun ortalama yaşam süresi ne kadar uzunsa, diğer koşullar aynı kalmak kaydıyla, yetişkin insanların sayısı çocuklarınkine kıyasla o kadar fazla olur; ancak yetişkin insanlar, kural olarak, bağımsızdır, kendini savunabilir, ekonomik olarak üretkendir, vatandaşlığın tüm haklarını ve görevlerini yerine getirebilirken, çocuklar bağımlıdır, kendini savunamaz, üretken değildir, olgunlaşmamıştır. Sadece bir ulusun farklı yaş sınıflarının göreceli sayılarını bilen kişi, vergilendirmeyle ilgili kişi başına düşen verilerden, suç, intihar, gayri meşru doğumlar, okul çocukları vb. istatistiklerinden verimli sonuçlar çıkarabilir veya bir bölgenin askeri birliği hakkında doğru bir yargıda bulunabilir. [248-3] [248-4] Burada, gerçekten de, en yüksek yaş sınıflarında, insanların birçok açıdan çocukluğun çaresizliğine geri döndüğü göz ardı edilmemelidir. Yine de, kural olarak, iyi bir yaşlılığa ulaşmak
genellikle kişisel bir şans olarak kabul edilir; ve bir ülkede çok sayıda yaşlı kişinin varlığı, kendi başına ekonomisinde avantajlı bir unsur olmasa da, yine de hoş bir
belirti olarak adlandırılabilir.[248-5] Ortalama olarak, altmış yaşın üzerinde yalnızca bir kişi, on beş yaşın altında her on iki kişi vardır. (_J. G. Hoffmann._) Dolayısıyla, Fransa'nın şu konuda ne kadar avantajlı olduğunu kolayca ölçebiliriz:
1861'de, her 1.000 kişiden yalnızca 273'ü on beş yaşın altındaydı, 524'ü yaşamın en canlı yılları olan on altı ile elli yaş arasındaydı
ve 203'ü elli yaşın üzerindeydi. Fransız nüfusunun ortalama yaşı 31.06 yıl iken Sardunya'da 27.22 ve İrlanda'da 25.32'dir.

Ancak, bir ulustaki nispeten büyük sayıda çocuktan olumlu olumsuz bir sonuç çıkarılmamalıdır; ancak yiyecek alanının sınırları genişletilemeyen bir halk söz konusu olduğunda bu durum geçerlidir. (Bölüm 239.)
Ulusun ekonomisinin hızlı bir büyüme gösterdiği yerlerde, örneğin genç kolonilerde, orada elde edilen ve buna karşılık gelen bir ölüm oranı olmayan nispeten kolay çocuk yetiştirme, bir yük[248-6] olmaktan çok, onların iyi talihinin bir belirtisi ve hatta olumlu bir iyilik olarak kabul edilir.[248-7] Öte yandan, örneğin Belçika eyaletlerinden,
acı çeken Flanders nispeten en az çocuğa sahipti,
çünkü en yüksek çocuk ölüm oranına sahipti.[248-8]

Yukarıdaki paragraflara göre, daha yüksek bir medeniyet aşamasını daha düşük bir medeniyet aşamasından ayıran hemen hemen tüm işaretler, aynı yaş ve ulusun sınırları içinde, daha düşük sınıflara kıyasla üst sınıfları karakterize etmek için gösterilebilir. Hatta, birincisinin evlilik ve çocuk sahibi olma konusunda daha fazla öngörü ve özdenetim sahibi olmasının, sınıfın daha fazla yasal avantajının ortadan kalkmasından bu yana, ikincisine karşı üstünlüklerini oluşturan unsurların en önemlisi olduğunu bile iddia edebiliriz. _Proles_ kelimesinden gelen proletarya kelimesi, her şeyden önce, çok sayıda çocuğa sahip olmak anlamına gelir
(_Vielkinderei_)!

[Dipnot 248-1: _J. Moeser_ bunu hayal bile etmemişti.
Patr. Phant., I, 15.]

[Dipnot 248-2: _Rossi_, Cours d'Economie politique, I,
371, bir çocuğu 16 yaşına kadar büyütmenin maliyetini en az 1.000 frank olarak tahmin ediyor. Dolayısıyla, yılda 1.000.000 doğumun olduğu ve bunların yalnızca yüzde 50'sinin bu yaşa ulaştığı bir ülke yılda 500.000.000 frank kaybederdi. Ancak, söz konusu çocukların üçte birinden fazlası çocukluğun ilk yıllarında ölür ve geri kalanı ortalama olarak 16 yaşına ulaşmaz, ancak 7 ila 8 yaşları arasında ölür:
_Bernouilli_, Populationistik, 259. _Engel_, Saksonya'nın "insan sermayesinin" ülkedeki tüm arazinin değerinin 4 katı ve tüm taşınır malların değerinin 10 katı olduğunu tahmin ediyor. (Saechs., Statist. Zeitschr., 1855, No. 9. Preuss.
Statist. Zeitschr., 1861, 324.) Her çocuğa bir sermaye yatırımı yapıldığı görüşünün başlıca savunucularından biri, Cambridge'deki bir İngiliz eğitim topluluğu önünde yaptığı açılış konuşmasında _Chadwick_'tir: Statist.
Journal, Aralık 1862. Lancashire tek başına önlenebilir ölümler için yılda 4.000.000 £'luk bir ceza ödüyor, cenaze ve tıbbi masraflar için; kaybedilen sermayeden bahsetmiyorum bile
(506).]

[Dipnot 248-3: _Bernouilli_, Populationistik, 51 vd.
_Quetelet_, Recherches statist. sur le Royaume des Pays-Bas,
1827, 1, 9 ve Du Systeme social, 1848, 176 vd., özellikle
üretken ve üretken olmayan yaşam yılları arasındaki bu ilişkideki önemli farklılıklara dikkat çekti. Bu nedenle, Paris'in yoksul semtlerindeki daha fazla ölüm oranının
okunduğu
nu okurken, çoğunlukla hayatlarının en canlı yıllarında olan yabancıların
orada en az yaşadığı unutulmamalıdır.]

[Dipnot 248-4: Rusya'da, doğanların yalnızca %36'sının 20. yaşını
geçtiği; İngiltere'de ise %55'inin. (_Porter_, Progress, ch. I, 29.) Rus köylülerinin 10 ila 12 çocuğu olduğu ve bunların yalnızca yaklaşık üçte birinin yetişkinliğe eriştiği söylenmektedir (_v. Haxthausen_, I, 128.) Amerika Birleşik Devletleri'nde, nüfus 1820'de yaşa göre neredeyse eşit iki parçaya bölünmüştü, 16. yaş
ayırıcı noktayı oluşturuyordu; İngiltere'de de durum aynıydı, yalnızca ayırıcı nokta 20 yaştı. (_Tucker_, Progress of the United States, 16, 63.)]

[Dipnot 248-5: Şunlarda vardı

-----------------------------------------------------------------------
|_Yıllar._|_0'dan_ |_16'dan_ | _50'nin üzeri_
| | _15 yıl_ | _50 yıl_ | _yıllar_
| | _yaşında._ | _yaşında._ | _yaşlı._
--------------------------------------------------------------------
| | 1.000'de | 1.000'de | 1.000'de
| | nüfusun.| nüfusun. | nüfusun.
| | | |
Belçika, | 1846 | 323 | 509 | 168
Prusya, | 1849 | 370 | 504 | 126
Büyük Britanya, | 1851 | 354 | 504 | 142
Hollanda, | 1849 | 333 | 509 | 158
Saksonya, | 1840 | 339 | 505 | 156
İsveç, | 1850 | 328 | 511 | 161
-------------------------------------------------------------------

Büyük Britanya'da, 1851 nüfus sayımına göre 596.030 kişi
70 yaş üstü; 9.847 kişi
90 yaş üstü; 2.038 kişi
95 yaş üstü; 319 kişi
100 yaş üstü. (Atina, 12 Ağustos 1854.) Fransa'da,
1851'de, 1.319.960 kişi
yetmiş yaş ve üzeriydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde nüfus--

--------------------------------------------------------------------
| _İngilizceye Göre_ | _Göreceli sayı
| _mil kare._ | _on yaşından küçük çocuklar
| | _yaş._
--------------------------------------------------------------------------
| 1800 | 1840 | 1800 | 1840
--------------------------|-----------------------------------------
| | | yüzde. | yüzde.
Yeni İngiltere, | 19,2 | 34,8 | 63,5 | 51,1
Orta Eyaletler, | 15,3 | 43,6 | 70,7 | 55,7
Güney Eyaletleri, | 8,9 | 15,9 | 73,0 | 67,8
Güneybatı Eyaletleri, | 1,3 | 13,7 | 77,6 | 75,5
Kuzeybatı Eyaletleri, | 2,3 | 25,5 | 84,9 | 73.8
--------------------------------------------------------------------

1830'da tüm Birlik'te 20 yaşına kadar olan yaş sınıfları nüfusun %56,12'sini kapsıyordu; 1840'ta %54,62'sini; 1850'de %51,85'ini kapsıyordu. _Horn_, Bevoelk ile karşılaştırın.
Studien, I, 126; _Wappaeus_, A. Bevoelk. Stat., II, 44, 125
vd., 88; _Tucker_, Progress of the United States, 105.]

[Dipnot 248-6: _Wappaeus_ Amerika'da eşit sayıda yetişkinin Avrupa'dakinden en az üçte bir daha fazla çocuk için çalışması gerektiğini söylerken: "üretim gücü açısından çok daha olumsuz bir durum." (A.
Bevoelk. St., II, 44.)]

[Dipnot 248-7: _Horn_, I, 127 vd. Oluş, Oluş'tan yalnızca daha hoş olmakla kalmaz, aynı zamanda, ikincisi yalnızca daha fazla gelişmeye razı olmaktan ibaret olduğu sürece daha da yüksekte durabilir. ]

[Dipnot 248-8: _Les mendiants sont dans le cas des peuples
naissants_ vb. _Montesquieu_, E. der Lois, LXXIII, 11. 1851-60 yıllarında İngiltere ve Galler'de, doğan tüm erkek çocukların her yıl %7,24'ü altıncı yaşlarından önce ölüyordu, ancak akranların ailelerinde bu oran yalnızca %2,22'ydi. (Stat. Journal,
Eylül, 1865.) Berlin şehrinin mahallelerini sakinlerinin refahına göre derecelendirirsek, altta 18 ile 25 yaş arasındaki evli erkek sayısının sırasıyla %1,1, 1,4, 2,4 ve 3,4 olduğunu görüyoruz. (_Schwabe_, Voelkszaehlung von, 1871, 24.)]

BÖLÜM CCXLIX.

NÜFUS TARİHİ.--GERİLEME DÖNEMLERİNDE.

Siyasi ve dini gerileme içinde olan uluslar, son açıklanan durumun ahlaki temelini kaybetmeye eğilimlidir. Bu nedenle, burada, yine, hem aşırı nüfusa karşı baskıcı (ki bunlar neredeyse her zaman ahlaksızdır) eğilimler hem de vahşice önleyici eğilimler en belirgin yeri işgal eder. Bu manzarayı daha sonraki antik çağın putperest ulusları arasında en eksiksiz şekilde gözlemleyebiliriz. Ancak, ne yazık ki, modern uluslar arasında bile, siyasi ekonomistin uyarı parmağıyla işaret edebileceği antik döneme ait bazı benzerlikler buluyoruz. "Çünkü
herkese
sahip olana verilecek ve bolluk olacak; ama
sahip olmayandan sahip olduğu bile alınacaktır." Bu evrensel olarak geçerli gerçek, tüm ardışık ahlaksızlık eylemlerinin, ne kadar sık ​​gerçekleşirse kamuoyu tarafından o kadar az ciddi şekilde damgalanması gerçeğini açıklar.

A. Gayri meşru doğumların göreceli[249-1] sayısından, bir halkın ahlakıyla ilgili olarak çok doğrudan bir çıkarım yapmamız garanti edilmez. Örneğin, Saksonya krallığında olduğu gibi, yıllık evlilik sıklığı nüfusun %0,017'si iken, her gayri meşru doğum, her bin yaşayan kişi için yılda sadece on üç evlilik olan Bavyera'dakinden daha fazla özdenetim eksikliğinin kanıtıdır.[249-2] Ekonomik ilişkilerin çok istikrarlı olduğu ve köylü mülklerinin (_geschlossene Bauergueter_) bir tür zorunluluğa tabi olduğu, dolayısıyla oğlun ancak babasının ölümünden sonra evlenebildiği birçok mahallede, gayri meşru çocuklar büyük ölçüde daha sonraki bir zamanda yapılan evlilikle meşrulaştırılır ve bu arada annenin ailesinde meşru çocuklar gibi yetiştirilir.[249-3] Açıkça, geçici _ilişkilerin_ suçlu tutarsızlığı ve onlardan doğan çocukların ihmal edilmesi, burada üzücü etkilere neden olmaz büyük şehirlerde alışkın oldukları, gayri meşru ilişkilerin
şok edici bir hızla
yapılıp
çözüldüğü. Ancak, mahvolmuş sefahat düşkünlerinin durumunda doğumlar nadiren duyulur.

Aynı zamanda, gayri meşru doğumların sıklığı her zaman bir
yuvanın meşru bir şekilde kurulmasının bir ülkenin polis hükümlerinin ekonomik durumu tarafından
zorlaştırıldığının[249-4] ve
halkın ahlaki gücünün bu tür koşulların ve hükümlerin varsaydığı
günaha[249-5] direnmek için yeterli olmadığının kanıtıdır.
İkinci açıdan, bu olgu yalnızca bir semptom olarak değil, aynı zamanda bir sebep olarak da düşünülebilir: çünkü piçler genellikle çok kötü yetiştirilir. Büyük bir partenik nüfus, bir devlette her zaman büyük bir tehlike unsurudur.[249-6] Bununla birlikte, gayri meşru çocukların sıklığı, aşırı nüfusa karşı bir eğilim olarak belirlenmelidir, çünkü

ölü doğan doğumlar ve erken ölümler, meşru çocuklara göre
onlarda çok daha sık meydana gelir.[249-7]

B. Kasabadaki kadınların ticareti gerçekten de aşırı derecede eski bir ticarettir.[249-8] Ancak bu kötülük, yalnızca büyük bir erkek ve kadın sınıfının hiç evlenme ihtimali olmadığında veya ancak hayatlarının ilerleyen dönemlerinde evlendikleri zaman büyük boyutlara ulaşır; özellikle de aynı zamanda aileler yaşam boyu bir arada kalmaya alışkın olmadıklarında. [249-9] Fuhuş, yalnızca içerdiği çok kocalılık nedeniyle değil, aynı zamanda kurbanlarının kısırlığı nedeniyle de aşırı nüfusa karşı bir denge unsuru olarak düşünülebilir.[249-10] Yaydığı hastalıklar bile bu açıdan önemsiz değildir. Değişim sevgisi ve ürettiği kısıtlama sabırsızlığı, ekonomik olarak düşünüldüğünde, evliliğe girebilecek birçok adamı suç teşkil eden bir bekarlık durumunda tutar.[249-11] Ulusun kanının bu ahlaki zehirlenmesi, ahlaksızlık zekanın cazibesiyle süslendiği ölçüde daha da zararlıdır[249-12] ve edebiyat ve sanata yansır.[249-13] Phryne, Thebes'in yeniden inşasını tasarlayacak kadar zenginliğe ve duvarlarına şu yazıyı yazmasına izin verilmesini isteyecek kadar cesarete sahip olduğunda: "İskender onları yok etti, ancak hetaera Phryne onları yeniden inşa etti," sadece onuru değil, aynı zamanda Yunanistan'ın milliyeti de son kez nefes almak için çırpınıyordu.[249-14] [249-15]

C. Tarihte, doğal olmayan ahlaksızlığın sahip olduğu geniş yayılma ve hatta egemenlikten daha üzücü bir tablo bilmiyorum Antik çağın gerileyen ulusları arasında. Mısır ve Suriye bu ahlaki vebanın orijinal merkezi gibi görünüyor.[249-16] Yunanistan'da, şiirsel hayal gücünün aşk rüyalarında yalnızca güzel oğlanların biçimlerini resmettiği, edebiyat ve sanatının parlaklığıyla dikkat çeken bir zaman vardı; ve bu aşkın genellikle kirli bir aşk olduğu konusunda, ne yazık ki, şüpheye yer yok.[249-17] Daha eski Roma'da, en ağır şekilde cezalandırıldı;[249-18] ancak daha sonra, yine, bir Tibullus'a yalnızca parayla satın alındığında kınanabilir göründü.[249-19] Sezar döneminde bile, bir sansürcü bir aedilis'i sodomi suçlamasıyla tehdit edebilirdi; İkincisi
tehdide karşılık verir ve Cicero gibi bir adamı, aynı günahtan suçlu olduğu bilinen bir pretorun önünde, böyle bir davanın ortaya çıkarabileceği ilginç bir tartışmaya yardım etmesi için davet etmenin esprili olduğunu düşünür.[249-20] Tiberius'un suçlu olduğu korkunç eylemler bilindiğinde, bunları abartmaya müsait olarak değerlendiremeyiz. Ancak Tiberius, en azından gizlilik ararken, Nero, Commodus ve Heliogabalus utançlarının duyurulmasından özel bir zevk aldılar.[249-21] [249-22] [249-23]

[Dipnot 249-1: Genellikle öne sürülen gayri meşru doğumlar ile meşru doğumlar arasındaki oran, hiçbir şekilde doğru sonuçlara varmaz. Öte yandan, gayri meşru doğumların sayısı ile evlenebilecek erkek ve kadınlar, özellikle de henüz evlenmemiş olanlar arasındaki oran, değerli çıkarımlar için bir temel sağlayabilir. _Hoffmann_'ın Preuss'taki 1837 tarihli Staatszeitung, No. 18'ini karşılaştırın. Prusya'da, 17 ile 75 yaş arasındaki tüm kadınların yaklaşık %75'i evlidir. (_v. Viehbahn_, II, 189.)]

[Dipnot 249-2: Bavyera'da, evlilik sıklığı şaşırtıcı derecede düşük olmakla kalmıyordu (her 151,59 kişide yılda bir evlilik, 14 Avrupa ülkesindeki ortalama ise 123,9'da 1'di), aynı zamanda evlilik orada şaşırtıcı derecede ileri bir yaşta gerçekleşiyordu. Her iki cinsiyetten 10.000 evlilik yapan kişiden, Bavyera'da sadece 2.081 25
yaş ve altı çocuk vardı, İngiltere'de ise bu sayı 5.528'di. _Wappaeus_, A. Bevoelk. Statistik, II, 241, 270 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 249-3: Oldenburg'da gayri meşru çocuklarının %48'inin _alt başlıklar halinde_ meşrulaştırıldığı tahmin ediliyor (_Rau-Hanssen_ Archiv. N. F., I, 7),
Nassau'nun tarım bölgelerinde ise bu oran %70'e kadar çıkıyor.
(_Faucher's_ Vierteljahrsschrift, 1864, II, 19), Bavyera'nın tamamında %15; Palatinate'de ise %29,7. (_Hermann_, Bewegung der Bevolkerung, 20); Saksonya Krallığı'nda, 1865, en az %21. (Statist. Zeitschr.
1868, 184.) Fransa'da yapılan evliliklerin %10'u çocukları meşrulaştırıyor. (_Legoyt_, Stat. Comp.,
501); Saksonya'da, 1865, 11. 7; Bavyera'da 1852'ye kadar, evliliklerin yaklaşık 1/8'i bu kategoriye aitti; 1858-61,
1/7; 1861-64, yaklaşık 1/6. Resmi istatistiklerden Heft XII ile karşılaştırın. Fransa'nın imalat kasabalarında, özellikle
sınır kasabalarında, kadın işçilerin ve ikametgahları yabancı bölgelerde olan erkeklerin çocuklarının büyük bir kısmı evlilik yoluyla meşrulaştırılır: örneğin Muehlhausen'de,
%23,7. Recherches statist. sur M., 1843, 62.]

[Dipnot 249-4: Mecklenburg-Schwerin'de, her 137 nüfusta bir evlilik
_1841._
vardı. Malikanede " " 145 "
Manastırda " " 163 "
Şehirlerde " " 115 "
_1850._
Hane topraklarında, nüfusun her 149'unda.
Malikanede " " 269 "
Manastırda " " 175 "
Şehirlerde " " 104 "

Gayrimeşru doğumların sayısı, 1800'de toplam doğum sayısına göre 1:16; 1851'de 1:4,5; 1850-55'te 1:4,8; 1856-59'da 1:5,04; 1865'te 1:4,0; 1866'da 1:4,8; 1867'de 1:5,33; 1868'de 1:6,0; 1869'da 1:7.2 olarak; 1870'te 1:7.08 olarak, 260 yerleşim yerinde, 1851'de, toplam doğum sayısının 1/3'ü ve daha fazlası gayri meşruydu; 209'da 1/2 ve daha fazlası ve 79'da tüm sayı! Daha sonra yapılan küçük iyileştirme muhtemelen büyük ölçüde göçten kaynaklanıyordu, 1850'den 1859'a kadar 45.000'e ulaşmış olmalı. Aşırı nüfus fikrinin bu açıdan bile ne kadar göreceli olduğu, İngiltere'nin çok yoğun nüfuslu bölgelerindeki - Lancashire, Middlesex, Warwick, Stafford, West York - gayri meşru doğumların az sayıda olmasıyla gösterilirken, North York, Salop, Cumberland, Westmoreland gibi seyrek nüfuslu bölgelerde çok sayıda gayri meşru doğum var. Sayı, en iyi eğitimli bölgelerde artar, burada "eğitimleri" evlenmelerinde "tedbirli" ve uzun gecikmeler yapmaya başlar. 
(_Lumley_, Statistics of Illegitimate: Statist. Journal,
1862.)]

[Dipnot 249-5: _ecclesia pressa_'nın çarpıcı biçimde daha olumlu etkisi. Prusya'da, 1855'te, Evanjelistler bir gayrimeşru çocuğa karşılık 12,3 meşru doğum yaptı; Katolikler 19,4, Yahudiler 36,7, Mennonitler 211,5. (_v. Viebahn_,
II, 226.)]

[Dipnot 249-6: Günümüzde birçok ülkede gayrimeşru doğumların göreceli sayısı
ne yazık ki artmaktadır. Fransa'da, 1801'de, sadece %4,6. tüm canlı
doğumların gayri meşru olduğu; 1811'de 6,09; 1821'de 7,07; 1830'da 7,2; 1857'de 7,5; 1861-65'te %7,56. Özellikle Almanlar, vatanın güney yarısının bu açıdan çok olumsuz bir tablo sunduğunu derin bir utançla itiraf etmelidir. Başkenti Viyana'da (1853-56) ortalama 10.330 gayri meşru ve 11.099 meşru doğum sayıldığında bir ulus özgür olabilir mi? Karşılaştırın _Stein-Wappaeus_,
Handbuch der Geogr., IV, 1, 193. 1850 ile 1860 arasında yapılan gözlemlere göre, İngiltere'de 1845 ile 1860 arasında, Hollanda'da her 1.000 meşru doğuma karşılık 44 gayri meşru doğum, İspanya'da 59, İngiltere ve Galler'de
71, Fransa'da 80, Belçika'da 86, Prusya'da 91, Norveç'te
96, İsveç'te 96, Avusturya'da 98, Hannover'de 114, Saksonya'da
182, Bavyera'da 279. (Statist. Journ., 1868, 153.) Karşılaştırın
_Wappaeus_, A. Bevoelk. Stat., II, 387. Rusya'da, _v. Lengefeld_, 36.9'a göre; Mark seçmenleri arasında, 1724-31,
18'de 1. (_Suessmilch_, I, Bölüm 239.) 17. yüzyılda Merseburg'da gayri meşru doğumların meşru doğumlara oranının 1:22-30, Quedlinburg'da 1:23-24, Erfurt'ta 1:13-1/2 olduğu tahmin edilmektedir. (Kirchenbuecher'den
_Tholuck's_ Kircliches Leben, vb., I, 315 devamı.) 1640'ta Berlin'de, gayri meşru doğumların sadece %1-2'si.
(_Koenig_, Berlin, I, 235.) 1696-1700'de Leipzig'de, %3; 1861-65'te, %20. _Knapp_, Mitth. des. Leipz.
Statist. Bureaus, VI, s. X.]

[Dipnot 249-7: Böylece, 1811-20'de Berlin, Breslau ve Koenigsberg'deki ölü doğan doğumlar meşru olanların %5'ini, gayri meşru olanların ise %8'ini oluşturuyordu;
Prusya'daki kırsal bölgelerde, %2-3/4 ve %4-3/4'e kadar. 1864'te Stettin'de doğan 384 gayri meşru çocuğun 45'i ölü doğdu ve 279'u ilk yıllarında öldü. (_v.
Oettingen_, Moralstatistik, 879.) Tüm monarşide,
1857-58'de, meşru çocukların %3 ila %4'ü doğumda öldü ve gayri meşru çocukların %5 ila %6'sı;
yaşlarının ilk yılında ise ilk çocukların %18-19'u ve ikinci çocukların %34-36'sı öldü (_v.
Viebahn_, II, 235). Fransa'da, 1841-54'te, meşru çocukların ortalama %4'ü ve gayri meşru çocukların %7'si ölü doğdu; ve yaşamın ilk yılında ölüm olasılığı, meşru bir evlilikte doğan bir çocuğa göre 2,12 kat daha fazlaydı.
(_Legoyt._) İlk yıldan sonra oran değişir.]

[Dipnot 249-8: Genesis, 38; Joshua, 1, vd.; Judges, 16, 1,
vd. Burada Kenanlıların çağdaş Yahudilerden çok daha yüksek bir ekonomik kültüre sahip olduğu göz ardı edilmemelidir. Atina'da Solon, erdemli kadınları korumak için genelevler kurmuş gibi görünüyor. (_Athen._,
XIII, 59.) Fransa'da, Charlemagne gibi erken bir hükümdar bile fuhuşa karşı sert önlemler almıştı. (_Delamarre_, Traite
de Police, I, 489.) L. Visigoth., III, 4, 17, 5 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 249-9: Gezginler fuhuşa ilk başvuranlar
olurlar. Fenikelilerin her tarafa yaydığı Afrodit'in (Aschera) aşırı ahlaksız ibadetinden bahsetmem yeterli: Cypria, Cytherae, Eryx,
vb. Bununla bağlantılı olarak Babil kadınlarının paralı asker karakteri vardı (_Herodot._, I, 199); benzer şekilde Byblos'ta
(_Lucian_, De dea Syria, 6); Eryx (_Strabo_, VI, 272:
_Diod._, IV, 83), Cypria'da; (_Herodot._, I, 105, 199);
Cytheria (_Pausan._, I, 14); Pire'deki Atinalı fahişeler
ve Naucratis'teki çok erken İyonyalılar. (_Herodot._, II, 135.)
Kervanların büyük otoyollarındaki tüm vahalarda, kadınların
çok kötü bir ünü vardır. Yarkand, Augila, vb.'deki tüccarların geçici evlilikleri. (_Ritter_, Erdkunde, I,
999, 1011, 1013, II, 360; VII, 472; XIII, 414.) Alman şehirlerinin yükselişlerinin en başındaki yasalarının erkek fahişelere ve fahişelere yönelik olması dikkat çekicidir; bazen büyük bir şiddetle, ilkine ölüm cezası, ikincisine ise sürgün cezası verilirken, halkın daha önceki yasaları yalnızca tecavüze yönelikti. (_Spittler_, Gesch. Hannovers,
I, 57 ff.)]

[Dipnot 249-10: Kasabalı kadınların durumunda gebe kalma gerçekten de duyulmamış bir şey değildir, ancak kürtaj
genellikle gerçekleşir veya yapılır; bunların hapsedilmesi son derece tehlikelidir ve onlardan doğan çocukların neredeyse hepsi hayatlarının ilk yılında ölür. (_Parent Du
Chatelet_, Prostitution de Paris, 1836, I, ch. 3.)]

[Dipnot 249-11: Demosthenes zamanında, daha katı olanlar bile insanların hetaeraları zevk için, cariyeleri onlara daha iyi bakmak için, eşleri çocuk sahibi olmak ve ev hanımı olarak tuttuklarını söylemeye alışkındı. (adv.
Neaeram., 1386. )]

[Dipnot 249-12: Yunanistan'da ve Roma'da sadece köleler,
azat edilmişler ve yabancılar bedenlerini ücret karşılığında satıyordu; ancak
İmparatorlar döneminde, fahişelik daha yüksek sınıflara bile
kadar yükseldi. (_Tacit._, Ann. II, 85; _Sueton._, Tiber, 35;
_Calig._,41; _Martial_, IV, 81.) İmparatoriçe
Messalina ile ilgili olarak, bkz. _Juvenal_, VI, 117 vd. Heliogabalus'un başkentin toplanmış fahişelerine hitabı,
İmparator onlara _commilitones_ diye hitap ediyordu. (_Lamprid_,
V.; Heliogabali, 26.) Cicero'nun zamanında, M. Coelius gibi yüce bir mevkideki bir adam bile Clodia ile birlikte yaşaması için ücret alıyordu ve hatta onun evine taşınıyordu. (_Drumann_,
Gesch. Roms., II, 377.) Hatta Sokrates'in zamanında bile, Atina'daki hetaeralar muhtemelen eşlerden daha iyi eğitimliydi: _Xenophon_, Memorabilia, III, 11 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 249-13: Antik çağın pornografileri hakkında bkz.
_Athen._, XIII, 21. Hatta _Aristophanes_ bile bu türlerden bazılarını tanıyordu. (Ranae, 13, 10 vd.) Aristot.'u karşılaştırın,
     Polit., III, 17. _Martial_, XII, 43, 96. Modern ulusların,
     İtalya bu tür zehiri üreten ilk ülke gibi görünüyor
     çiçekler: Antonius Panormita (ob. 1471); _Petrus Aretinus_
     (ob. 1556). Ahlak üzerindeki yıkıcı etkisinden,
     onun zamanı, müstehcen resimlerden yakınıyor, _Propert_, II, 5,.
     Bir Parrhasios'un bile bu özelliği korkunç derecede karakteristiktir.
     ahlaksız utanç eylemleri çizdi. (_Sueton._, Tiber, 44) ve
     Praxiteles'in bir zaferi yüceltmekten çekinmediği
     _meretrix gaudens_ bir _flens matrona_ üzerinde. (_Plin._, H. N.,
XXXIV, 19.) Ama aslında Giulio Romano da!]

[Dipnot 249-14: _Jacobs'_ Vermischte Schriften,
IV, 311 vd. ile karşılaştırın: _Murr_, Die Mediceische Venus und Phryne,
1804.]

[Dipnot 249-15: Paris'teki kayıtlı fahişelerin sayısı 1832'de 3.558'e; 1854'te 4.620'ye
(_Parent Du Chatelet_, 1., 2. bölüm); 1870'te 3.656'ya ulaştı. Bu

rakamlar açıkça gerçek olanların çok altındadır. Büyük şehirlerin büyük günahı üzerine bol miktarda bulunan, ancak ayrıntılarda çok
güvenilmez literatürden alıntıları karşılaştırın,
_v. Oettingen_, Moralstatistik, 452 vd. göre
     Journal des Econ., Juin, 1870, 378 vd.,
     120.000 kadının toplamı, qui ne vivent que de
     galanteria_.]

     [Dipnot 249-16: _Nequitias tellus scit dare nulla magis_,
     Mısır'dan _Martial_ diyor. Roma'da İsis'e tapınma:
     _Juvenal_, VI, 488 vd. Ayrıca bkz. Herodot., II, 46, 89;
     _Strabo_, XVII, 802. Suriye hakkında bkz. Genesis, 19, 4 vd., 9
     sıra; Levililer, 18, 22 sıra, 20, 13, 15.
     Fenike kökenli. (_Heysch_, _v._ skylax.) Korkunç
     Tarsis'teki _fellare_ ve _irrumare_ sıklığı: _Dio
     Chrysost._, Orat, 33. İskitlerin de
     nousos theleia'yı (pederasty?) Suriye'de öğrendi:
     _Herodot._, I, 105. Haçlı seferleri sırasında da aynı şekilde.]

     [Dipnot 249-17: Karşılaştırın _Becker_, Charicles, I, 347 vd.
     _AEschines_ bu ahlaksızlığı yalnızca kişi fahişelik yaptığında kınıyor
     para için kendisi (Timarch., 137'de). _Lysias_, zarf. Simon,
tereddüt etmeden bir mahkemeye, pederasti amaçlı bir kiralama sözleşmesi hakkında
konuşuyor. Karşılaştırın _AEschin._, l. c., 159,
119, böyle bir sözleşmenin resmen dava edildiği yer. Pederastik genelevler üzerindeki
endüstriyel vergi. (_AEschin._. I, c. R.)
_Aristophanes_ daha da utanç verici olan müstehcenliğe atıfta bulunuyor:
Equitt., 280 vd.; Vespp., 1274 vd., 1347; Pax., 885; Ranae,
1349.]

[Dipnot 249-18: _Valer. Max._, VI, 1, 7, 9 vd. Lex
Julia bunu yalnızca _aptalca_ olarak ele alıyor: L. 34, Sec. 1. Digest, 48,
5; Paulli Sentt. recept., II, 26, 13. Philip'in zamanına kadar, bir lisans ücreti karşılığında izin verildi. _Aurel.
Vict._, Caes., 28. Bu kötü alışkanlığın en erken izleri M.Ö. 321'de. (_Suidas_, v. Gaios Laitorios. ) Daha sonra, büyük Marcellus'un aedilis Scatinus'u oğluna utanç verici yaklaşımlarda bulunmakla suçlaması büyük bir skandala yol açtı.
(_Plutarch_, Marcell., 2.)]

[Dipnot 249-19: _Tibull_, I, 4. Hatta "sert" _Juvenal_ bile pederastiden tamamen uzak değildi ve _Martial_ kendi pederastisinden ve mastürbasyonundan övünmekten çekinmez. (II, 43, XI, 43, 58, 73, XII, 97.)]

[Dipnot 249-20: _Cicero_, ad. Div., VIII, 12, 14.]

[Dipnot 249-21: _Sueton._, Tiber, 43 vd.; Nero, 27 vd. _Tacit._, Ann., VI, 1; Lamprid. Emtia, 5, 10 sıra; Heliog.
     şifre. _greges exoletorum_ hakkında ayrıca bkz. _Dio Cass._,
     LXII, 28; LXIII, 13; _Tacit._, Ann., XV, 37. _Tatian_, reklam
     Graecos, s. 100. Hatta Roma'nın en iyisi Trajan bile
     imparatorlar da benzerlerini tutuyordu. (Ael. Spartian, V, Hadr., 2.)
     Çocukları memeden fuhuş ticareti yapmak.
     (_Martial_, IX, 9.) Neredeyse tüm müstehcen şeylerin koleksiyonu
     Antik klasiklerden utanç verici bir şekilde aydınlatılmış pasajlar
     _F'ye yapılan eklemelerde konunun bilgisi. C.
Forberg'in_ Antonius'un Hermaphroditus'unun 1824 tarihli baskısı Panormita.]

[Dipnot 249-22: Bu ahlaki yozlaşmanın ne kadar sürdüğü, ulusların göçü sırasında Vandalların saflığı arasındaki çarpıcı tezattan çıkarılabilir.
_Salvian_, De Gubern. Dei, VII, passim ile karşılaştırın.]

[Dipnot 249-23: Bu bölümde açıklanan kötü niyetli karşıt eğilimlerle uyumlu olarak, Fransa'da çocuklara tecavüzün sıklığı artmaktadır.
1826 ile 1830 arasındaki ortalama vaka sayısı 136; 1841 ile 1845 arasında 346; 1856 ile 1859 arasında 692'dir. Çocuk öldürme de 1826 ile 1860 arasında %119 oranında artmıştır. (_Legoyt_,
Stat. comparee, 394.)]

BÖLÜM CCL.

EVLİLİĞİN KÖTÜLEŞTİRİLMESİNİN NÜFUS ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

D. Önceki paragraflarda, nüfus ağacının yabani sürgünlerinden bahsettik. Ancak ağacın kökleri, evlilik bağının kutsallığını azaltan tüm bu etkiler tarafından daha da doğrudan saldırıya uğrar. Kalpsiz _evliliklerin de
convenance_,[250-1] düşüncesiz boşanmalar ve sık sık zina yapmanın birbirlerini nasıl teşvik ettiği açıktır. Ve Roma'nın gerileme dönemi de bu kötülüğün klasik dönemidir. Sezar'ın tek kızını çok daha yaşlı olan Pompey'e verdiği siyasi spekülasyondan veya hamile kaldığında sefih Antonius'la evlenmek zorunda kalan Octavia'nın durumundan bahsetmem yeterli.[250-2] Daha eski ve daha iyi zamanların Lucretia'ları ve Virginia'ları yerine, şimdi hakkında _non
consulum numero, sed maritorum annos suos computant_.[250-3] denilen kadınları buluyoruz. Kendi evlilik mutlulukları olmadan yaşayan çok sayıda genç insan sınıfında, özellikle evlilik yıllara göre çok uzak kişiler arasında yapılmışsa, başkalarının evlilik mutluluğunu mahveden çok sayıda tehlikeli kişi buluyoruz. _Corrumpere et corrumpi saeculum vocatur._ (_Tacitus_).[250-4] Tüm bunların erkeklerin evlenme arzusunu nasıl azalttığını anlamak kolaydır. Metellus Macedonicus (İsa'dan önce 131) bile evliliğin
zorunlu bir kötülük olduğunu ilan etmişti.[250-5] [250-6]

Bu çağlarda genç kızlar, itibarlarının korunması ve
koca edinebilmeleri için manastır benzeri bir disipline tabi tutulurlar; ancak bir kez evlendiklerinde daha da kanunsuz olmaya alışırlar.
Saf bir ahlaki atmosferde, tam tersi bir yol izlenir.[250-7]

Ve bu nedenle, gerileyen uluslar arasında, iki cinsiyet arasındaki
toplumsal farklılıkların önce ortadan kalktığı ve
sonrasında entelektüel farklılıkların bile ortadan kalktığı sıklıkla gözlemlenmiştir. Kadınlar ne kadar erkeksileşirse, erkekler o kadar kadınsılaşır. Kadın yazar ve kadın yönetici sayısının erkek sayısı kadar olması iyi bir belirti değildir. Örneğin, Helenistik krallıklarda ve Sezarlar döneminde durum böyleydi. [250-8] Bugün birçokları tarafından kadının özgürleşmesi olarak adlandırılan şey, nihayetinde ailenin dağılmasıyla sonuçlanacak ve gerçekleştirilirse kadınların çoğunluğuna kötü hizmet edecektir. Erkek ve kadın tamamen aynı seviyeye getirilirse ve iki cinsiyet arasındaki rekabette gerçek bir üstünlükten başka bir şey karar verirse, kadının yakında tüm barbar uluslar arasında bulunduğu kadar zor bir duruma düşürülmesinden korkulmalıdır. Kadını özgürleştiren tam olarak aile hayatı ve daha yüksek medeniyettir. Daha yüksek medeniyetin karanlık tarafı tarafından yanlış yönlendirilen ve bir mal topluluğunu vaaz eden teorisyenler, genellikle kadının özgürleşmesini eş zamanlı olarak tavsiye ederken, az çok gelişmiş bir eşler topluluğu biçimini düşünürler. İki kurumun gerekçeleri birbirine çok benzerdir. Mülkiyetin ve evliliğin kullanımı kınanır çünkü her ikisinin de çok fazla kötüye kullanıldığına dair kanıtlar vardır. Erkekler, kendilerine eşlik eden avantajların herkes için erişilebilir olmasını umutsuzluğa kapılırlar ve bu nedenle bunları herkese reddederler;
erkeklerden kötü arzularından fedakarlık etmelerini istemeden dünyayı iyileştirirler. Sonuç, her iki durumda da aşağı yukarı aynı olur. (Bölüm 81.) Fahişelik ve gayri meşruiyet ortadan kalkmaktan o kadar uzaktır ki
her kadın kasabanın bir kadını ve her çocuk bir piç olur.
Bu koşullar altında, nüfusun artmasına korkunç bir engel olur.
Bütün dünya, tabiri caizse,
büyük bir yetimhane olur.[250-9]

Ancak kadının özgürleşmesi ifadesinin başka bir anlamı daha vardır.
Tam nüfuslu ülkelerde, kadının toplumsal durumunda acil bir reforma ihtiyaç olduğu göz ardı edilmemelidir. Bir ülkenin genç kadınlarının büyük bir kısmı için evlenme olasılığı ne kadar azalırsa, evlerinin gevşemiş bağlarıyla onlara yaşlılık için sunduğu sığınak o kadar belirsizleşir, kadınları doğal olarak uyum sağladıkları birçok meslekten dışlayan yasal veya geleneksel engeller o kadar kolay ortadan kaldırılmalıdır.[250-10] Bu, cinsiyetin eski vesayetinin ortadan kaldırılmasına yol açan gidişatın sadece bir devamıdır. Bazen daha fazla ileri gitmemek kaçınılmaz olabilir; ancak böyle bir zorunluluk acınası bir durumdur.[250-11] En iyi işbölümü, kadını evinin şanı yapandır, ancak ne yazık ki sıklıkla imkansızdır.

[Dipnot 250-1: Bu ifade yalnızca bireysel benliğin en temel ihtiyaç olarak kabul edildiği daha yüksek medeniyet zamanlarında geçerlidir. Orta çağlarda, aile bağı henüz çok güçlüyken, evlilik sözleşmesi genellikle aile tarafından yapılırdı; ancak bu, kural olarak, bir kısıtlama
hissettirmezdi. Fransa'da, şu anda, 20 yaşından önce evlenen 1.000 erkekten 30,8'i 35 ila 50 yaşlarındaki kadınlarla, 4,8'i ise 50 yaş üstü kadınlarla evleniyor. (_Wappaeus_, A. Bevoelkerung.
Stat. II, 291.)]

[Dipnot 250-2: _Propertius_, kendi zamanında aşk ilişkilerinde yaygın olan
bozgunluktan acı bir şekilde yakınır. (III, 12.)
Helen dünyasında da, Büyük İskender'in halefleri arasında, iğrenç derecede çok sayıda
_evlilik de convenance_ vardı, öyle ki yaşlı Seleukos bile
rakibi Antegonos'un torununu,
Ptolemaios'un kızı Lysimachos'u, vb. eş olarak aldı. _Dante'nin_ kız çocuk sahibi olan babaların gelecekteki çeyizleri konusundaki endişeleri hakkındaki ağıtı: Paradiso, XV, 103. Büyük çeyizlere karşı 1509 tarihli Floransa yasası: _Machiavelli_, Lett.
fam., 60. Amerika Birleşik Devletleri'nde evlilik çeyizlerinin pek önemi yoktur. (_Graf Goertz_, Reise um die Welt, 116.)

[Dipnot 250-3: _Seneca_, de Benef., III, 16--korkunç bir
bölüm. Ayrıca, I, 9. _Juvenal_ beş yılda sekiz erkekle evlenen kadınlardan bahseder (IV, 229, devamı ), ve _Jerome_, 23. kocası tarafından gömülen bir kadını gördü, kocasının kendisi de birbiri ardına 21 karısı olmuştu (ad. Ageruch, I, 908.) İlk resmi boşanma _diffareatio_ örneğinin, şehrin inşasından sonra 523 yılında gerçekleştiği söylenir (_Gellius_, IV, 3), bu da Romulian'ın evlilik tanımının, koinonia hapanton hieron kai
chrematon (Dionys., A. R. II., 25) olarak uzun süre doğru olduğunun açık bir kanıtıdır. Eski manus evliliği, kesinlikle eşin ve ebeveynlerinin kocanın sadakatine büyük bir güven duyduğunu varsayar,
oysa imparatorların zamanının mülklerle ilgili evlilik yasası boşanma olasılığını asla gözden kaçırmamıştır. Dostça boşanma imkânı (en tehlikelisi) izin verilen hediyelerden, _divorti
causa_, L., 11, 12, 13, 60, 61, 62; Dig., XXIV, 1'den anlaşılıyor. Yunanistan'da, karakteristik bir karşıtlıkla karşılaşıyoruz, daha eski zamanlarda eşler satın alınıyordu, ancak daha sonra, büyük çeyizlerin sigortalanması gerekiyordu, aksi takdirde istedikleri zaman boşanma riski üstleniliyordu. (_Hermann_, Privataltherthuemer, Bölüm 30.)
Kadınların kendilerinin nasıl tekrar evlendikleri, hatta boşandıkları gün bile, bkz. _Demosth._, adv. Onet., 873; adv. Eubul., 1311.
Filistin hakkında bkz. _Yuhanna İncili_, 4, 17 vd. Özellikle terk edilmiş eşler tarafından fuhuşun yapıldığı günümüz Mısır'ı için bkz. _Wachenhusen_, vom aegypt, armen Mann,
II, 139. Büyük Fransız devrimi sırasında boşanmalar o kadar kolay elde ediliyordu ki, eşlerden oluşan bir topluluk oluşturmak için pek bir şey gerekmiyordu. (Vierzig Buecher, IV, 205; Handbuch des
franzoesischen Civilrechts, Sec. 450.) Bir Prusya eyaletinde ne kadar çok boşanma varsa, o kadar çok gayri meşru doğum da olur. Bu nedenle, örneğin Brandenburg, 1860-64'te 1.721 boşanma ve her 7,8 meşru (maks.) için bir gayri meşru doğum vardı. Ren Prusyası'nda dört boşanma ve her 25,4 meşru (min.) için bir gayri meşru doğum vardı. Saksonya şehirlerinde, her 10.000 kişiye 36 boşanmış kişi düştüğü tahmin edilmektedir; kırsalda, sadece 19 (_Haushofer_, Statistik, 487 devamı); Württemberg'de,
20; Thüringen, 33; tüm Prusya, 19; Berlin, 83. (_Schwabe_,
Volkszaehlung von, 1867 s. XLV.)]

[Dipnot 250-4: _Cicero_, Cluentius için yaptığı konuşmada,
kendi zamanındaki ailelerin açgözlülük, şehvet vb. yüzünden ne kadar derinlere düştüğüne dair bir resim çizer ki, bunu düşünmek bile insanı ürpertir. Ayrıca, _Drumann'ın_ tarihinde adı geçen çok sayıda aileden, aktif veya pasif olarak bazı iğrenç skandallarda
pay sahibi olmamış olan çok azı vardır. Cato ile ilgili olarak,
bkz. _Plutarch_, Cato, II, 25. Messalina'nın zina konusundaki sistematik himayesi: _Dio Cass._, LX, 18.]

[Dipnot 250-5: _Gellius_, I, 6. Yunanistan'da, aynı
belirtiler yeterince açık bir şekilde, hatta _Aristophanes_'te bile ortaya çıkıyor:
özellikle Thesmophoriazusae'sine bakın. Euripides'in sıkça alıntılanan kadın nefreti bunun bir parçasıdır;
ayrıca Sokrates'in zamanından beri en ünlü Yunan bilginlerinin bekarlık içinde yaşaması gerçeği. (_Athen._, XIII, 6 devamı;
_Plin._, H. N., XXXV, 10.) Theophrast in Hieronym ile karşılaştırın.
adv. Jovin, I, 47 ve _Antipater_, _Stobaeus_, Serm.,
LXVII, 25.]

[Dipnot 250-6: Modern İtalya'da, cicisbeism olarak bilinen
tuhaflık, 17. yüzyıla kadar, hiçbir kadının böyle bir refakatçi olmadan
kamuya çıkmasına izin vermeyen ve
kocanın kendi refakatçisine
refakat ettiği için alay ettiği kötü gelenek nedeniyle büyük boyutlara ulaşmamıştı. Cumhuriyetler zamanında, kızların manastırda tecrit edilmesi ve duenna sistemi henüz geleneksel değildi.
(_Sismondi_, Gesch. der Italiennischen Republiken, XVI, 251,
vd., 498, vd. ) Ortaçağ İtalya'sının birçok şehrinde zina ölümle cezalandırılırdı: örneğin, Jus Municipale
Vicentinum, 135. Sadakat kadar utanmazlık da gösteren İspanyol cicisbeo'ları hakkında bkz. _Townsend_,
Journey, II, 142, vd. _Bourgoing_, Tableau, II, 308, vd. _Cortejos_ olarak adlandırılanlar genellikle genç din adamları veya genç subaylardır.]

[Dipnot 250-7: Genç bir Amerikalı kadın Bayan Butler'a şöyle der:
"Biz evlenmeden önce eğleniriz, ama sizin ülkenizde kızlar daha fazla özgürlük elde etmek için
evlenirler ve toplumun zevklerine ve sefahatine dalarlar." Genç kızlarla her zaman sokakta karşılaşılırken,
eşler her zaman mutfakta bulunur. (_Mrs. Butler_,
American Journal, II, 183.) _Beaumont_, Marie ou
l'Esclavage aux Etats-Unis, I, 25 vd. 349 ile karşılaştırın. İtalya'da tam tersi uç, bu nedenle, gayri meşru doğumların azlığından çok olumlu bir çıkarım yapılmamalıdır. Ahlaki olarak düşünüldüğünde, bir zina eylemi 10 _stupra'dan daha ağır basar!_ Rönesans döneminde bile, İngiltere ve Hollanda'daki genç kızların serbest cinsel ilişkileri İtalyan gezginlerde olumlu bir izlenim
bıraktı; _Bandello_, Kasım, II, 42; IV, 27.

Antik çağda İyon ve Dor kadınları arasında benzer bir karşıtlık vardı. Eşler, Sparta'da genç kızlara göre erkekler için olan gymnasia'lara girmekten daha katı bir şekilde men ediliyordu. (_Pausan._, V, 6, 5; VI, 20, 6; _Plato_, De Legg., VII, 805; _Xenoph._, De Rep. Laced., I.) _K'yi karşılaştırın. O. Mueller, Dorier, II, 276 vd.] [Dipnot 250-8: Platon, De Legg., VI, 774 ve Aristoteles, Polit., II, 6; V, 9, 6; VI, 2, 12, kendi zamanlarında kadınların çok fazla üstünlüğünden şikayetçi. Lacedemonian kadınlarının muazzam toprak mülkiyeti. (_Aristot._, Polit., II, 6,
11.) Ve yine de Platon bile kadınların gymnasia'lara, meclislere katılmalarına ve kamu görevi yapmalarına vb. izin verilmesini tavsiye ediyor. Gerçekten de erkeklerden farklıydılar, ancak
yönetime uygun nitelikler açısından değil. (De
Rep., V, 451 vd.; De Legg., VI, 780; VII, 806.) Romalı fahişelerin erkek togası giydiği ve bu nedenle togatae olarak adlandırıldıkları. _Horat._, Serm., I, 2, 63 vd., 80 vd.;
_Martial_, VI, 64, çok yakın zamanlara ait bazı karikatürleri hatırlatıyor; örneğin, Bakunius'un her iki cinsiyetin de aynı tür kıyafet giymesi gerektiği yönündeki talebi. (_R. Meyer_,
Emancipationskampf des 4 Standes, I, 43.) Daha sonra, wifish erkeklerle ilgili olarak bkz. _Apuleius_, Metam., VIII; _Salvian_, Gubern.
Dei VII. İngiltere'de ciddi suçlarla suçlanan kişiler arasında 30 erkeğe karşılık 10 kadın olduğunu; Rusya'da ise 81 erkeğe karşılık sadece 10 kadın olduğunu fark ederek ilgili bir konuya yönlendiriliyoruz. (_v.
Oettingen_, 758.) _Riehl_'in belirttiği gibi, Famille 15, erkeklerin kostümünün kadınların kostümünden farklı olması gerektiği yönündeki yadsınamaz _consensus gentium_, bu tür özgürleşmeye karşı eşit derecede yadsınamaz bir protestodur. Şunu da eklemek isterim ki, çocukluğun ilk yıllarında kendi aramızda olduğu gibi,
aşağı medenileşmiş halklar arasında da cinsiyetler arasındaki kostüm farkı en az belirgin olanıdır. (_Tacit._, Germ.,
17; Plan. Carpin., Voyage en Tartarie; Add. ed., Bergeron,
art. 2.) Fiziksel fark bile orada daha küçüktür
(_Waitz_, Anthropologie der Naturvoelker, I, 76), özellikle
pelvisin boyutunda. (_Peschel_, Voelkerkunde, 81,
86.)]

[Dipnot 250-9: _Platon_ bile cinsiyetlerin birbirleriyle olan doğal olmayan ilişkilerinden yakınır ve bunun yerine
kısa süreli çiftlerin birlikteliklerinin getirilmesini ve
devletin yönetimi altında çocukların tam bir

topluluğunun kurulmasını isterdi. (De Rep., V.) Stoacı Chrysippos, çocukların ebeveyn ve çocuk, erkek ve kız kardeş tarafından
üretilmesini onaylar. (_Diog. Laert._, VII. 188.) Epiktetos zamanında
(Fr. 53, ed. Duebner), Romalı kadınlar Platon'un
cumhuriyetini okumayı severlerdi, çünkü onun eşler topluluğunda kendi
yolları için bir bahane bulurlardı. Anabaptistler, Mesih'in sevdiğini kaybetmeyen birinin onun
müridi olamayacağı
sözüne başvurdular. Bu nedenle kadınlar, Mesih uğruna
onurlarını feda etmeli ve utanç çekmelidirler. Vergi memurları
ve fahişeler, onurlu eşlerden
daha çok cennete layıktı, vb. (_Hagen_, Deutschlands Verhaeltnisse im
Reformationszeitalter, III, 221.)

Günümüzde, aileye düşman olan teori, daha çok özgürlük ve bilimin yanlış anlaşılmış fikirlerine dayanmaktadır.
Hristiyanların bedenin
öldürülmesinin, söylendiğine göre,
tek taraflılık olduğu; ve bedenin de ruhtan daha az Tanrı'ya ait olmadığıdır. Bu nedenle Aziz Simonizm ikisini uzlaştıracak ve bedeni "özgürleştirecektir". (_Enfantin_, Economie
politique, 2. basım, 1832.) _Fourier_, Harmonie'sinde, her kadının bir _epoux_ ve kendisinden iki çocuğu olmasına izin verir; bir _geniteur_ ve kendisinden bir çocuğu; bir _favori_ ve istediği kadar yasal hakkı olmayan _amants_. Aşırı nüfusa karşı "harmonik" dünyasını dört organik önlemle koruyacaktı: _regime gastrosophique_, amacı birinci sınıf
yiyeceklerle doğurganlığa karşı çıkmak; _la vigeur
des femmes_, çünkü hasta kadınlar en çok çocuğa sahip olur; _l'exercise integral_, çünkü vücudun tüm organlarının egzersiziyle
üreme organları en son
gelişir; Son olarak, _moeurs phanerogames_, _Fourier'in_ öğrencilerinin daha sonraki baskılarda daha ayrıntılı bir açıklamasını atladığı. (_N. Monde_, 377, vd.) _Fourier_, annelerin yalnızca sekizde birinin çocuk yetiştirmekle meşgul olması gerektiği ve bir çocuğun kendi ebeveynlerinin onu yetiştirmeye en az uygun kişiler olduğu görüşündeydi, bu da çocuğun kendi ebeveynlerinin tavsiyelerini dinleme veya emirlerine uyma konusundaki doğal isteksizliğinden
anlaşılıyor. (186 vd.)
Eğer herkes kendi işini seçmekte özgür bırakılsaydı, tüm erkeklerin üçte ikisi ve kadınların üçte biri kendilerini bilime adayacaktı; güzel sanatlar erkeklerin üçte biri ve kadınların üçte ikisi tarafından yetiştirilecekti. Tarımda, erkeklerin üçte ikisi ve kadınların üçte biri büyük çiftçilikle uğraşırken, erkeklerin üçte biri ve kadınların üçte ikisi küçük çiftçilikle uğraşır.

Komünist Dergi, L'Humanitaire, uygun bir eşler topluluğundan yanayken, _Cabet_ bu soruyu açıkta bırakıyor. Ayrıca, _Godwin_ on Political Justice, 1793, VIII, 8. bölümle karşılaştırın. Bununla güzel bir tezat oluşturan şey, _J. G. Fichte'nin_ (yukarıdaki _bölüm_ ile karşılaştırın) evlilik ve aile hakkındaki görüşleridir.
Naturrecht'inin ek bölümünde,
o da boşanmayı büyük ölçüde kolaylaştırsa da.]

[Dipnot 250-10: _J. Bentham_, Traite de Legislation, II,
237, devamı, erkeklerin oyuncak ticareti, şapkacılık işi, kadın elbiseleri, ayakkabılar vb.
yapmalarının pek de hoş karşılanmadığını söyler. _M. Wolstoncraft_,
Rettung der Rechte des Weibes, Salzmann tarafından çevrildi, 1793;
_v. Hippel_, ueber die buergerliche Verbesserung der Weiber,
1792 ile karşılaştırın. Kadın sorunu üzerine yorumlar bakımından zengin olan _K. Marlo_,
System der Weltoekonomie ve _Schaeffle_, Kapitalismus und
Socialismus, 444 vd., çoğunlukla onu destekler.
_Josephine Butler_, Woman's Work and Woman's
Culture: a Series of Essays, 1792 ile karşılaştırın; _Leroy-Beaulieu_, Le
Travail des Femmes au. 19, siecle, 1873. 1867 ile 1871 arasında, Berlin'de kendi eylemlerine bağımlı erkeklerin sayısı %22,9; kendi
emeğine bağımlı kadınların sayısı ise %36,6 arttı. (_Schwabe_, Volkszaehlung,
1871, 84.)]

[Dipnot 250-11: _J. S. Mill_, diğer taraftan, kadınların büyük ekonomik bağımsızlığına seviniyor ve bundan özellikle düşüncesiz evliliklerin sayısında bir azalma bekliyor. (Principles, IV, 7. bölüm, 3. Aynı yazarın The Subjection of Women, 1869 ile karşılaştırın.) Sadece tiyatro sanatından ve fabrika proletaryasından bahsetmem gerekiyor, söz konusu bağımsızlık orada elde ediliyor ve gerçekten de çok farklı sonuçlarla! _Homeros_'un (Il., XII, 433) ücret karşılığında iplik eğirmeyi aşağılık olarak görmesi, o dönemin çok karakteristik bir özelliğiyken, _Sokrates_, Peloponez savaşını izleyen hüzünlü dönemde, serveti olmayan özgür kadınların ev endüstrilerinde çalışmalarını içtenlikle öğütlüyor. (_Xenoph._, Memor., II, 7.) Bununla tutarlıdır ki, Peloponnesos savaşından sonraki kıtlık döneminde kadın vatandaşlar bile kendilerini hemşire olarak işe almışlardır. (_Demosth._, adv. Eubul., 1309, 1313.) Bu tür angajmanların sıklığı, birçok açıdan, gayri meşru doğumların sıklığını üreten bunlarla ilişkili nedenlere sahiptir.]

BÖLÜM CCLI.

ÇOK EVLİLİK.--ÇOCUKLARIN TEŞHİR EDİLMESİ.

Uzak Asya'daki bazı ülkelerde, aşırı nüfusa karşı ahlaksız eğilimler, bizde gayri meşru doğumlara ve zina eylemlerine doğru yönelerek, yasayla kurulmuş resmi kurumlar kisvesi alır. Sadece Doğu Hindistan, Tibet ve Asya'nın diğer dağlık bölgelerindeki çok kocalılığı belirtmem gerekiyor, ki bu aslında kural olarak sadece birkaç erkek kardeşin ortak bir karısı olması gerçeğiyle biraz değiştirilmiştir.[251-1]

Bu doğal olmayan kurum, birçok bölgede, yeni doğan kız çocuklarının çoğunun büyüdükten sonra öldürülmesi veya en azından yabancı bölgelere satılması üzerine kuruludur.[251-2] Buna ek olarak, Himalayalar'da bekarlığa çok büyük bir teşvik verildiğini görüyoruz, böylece sadece rahipler daha yüksek bir eğitime ve daha yüksek onurlara ulaşabilir.[251-3] Doğu Hint Adaları'nın birçok yerinde, kast farkıyla sadece biraz değiştirilmiş[251-4] yasal olarak tanınan bir eşler topluluğu buluyoruz; ve hemen hemen her yerde, genellikle gerileyen ulusları karakterize eden genel ahlakın gevşekliği.[251-5]

Çin, kural olarak, çocukların maruz bırakıldığı klasik ülke olarak kabul edilir. Ve
çocukların maruz bırakılmasına karşı başlıca otoritelerden biri olarak kabul edilen ülkenin bir yazarı, aslında bunun ancak onları geçindirecek kadar mülke sahip olunduğunda kınanması gerektiğini iddia ediyor. Özellikle kız çocuklarının öldürülmesini "doğanın uyumuna karşı bir mücadele; bir baba bu eylemi ne kadar çok yaparsa, o kadar çok kız çocuğu
doğar; ve hiç kimse oğulların doğumunun bu şekilde teşvik edildiğini duymamıştır."[251-6] Dahası, antik çağın sonraki dönemlerinde çocukların maruz bırakılması önemli bir rol oynamıştır.
Atina'da, bir babanın çocuğunu maruz bırakma hakkı yasayla tanınmıştır. Hatta bir Sokrates bile ebelerin ara sıra yaptığı görevlerden biri olarak
çocukları teşhir etmeyi sayar.[251-7] Ahlaki bir bakış açısıyla ele alındığında, Aristoteles
kürtaja karşı söyleyecek hiçbir şey bulamaz.[251-8] Roma'da, İsa'dan önce 475'te hala yürürlükte olan çok eski bir yasa, her vatandaşın çocuk sahibi olmasını ve onları büyütmesini görev olarak belirlemiştir.[251-9] İmparatorlar
zamanında çok farklıydı[251-10] ve Hristiyanlık devletin dini haline gelene kadar,
çocukların teşhir edilmesine karşı yasal bir yasak
çıktı.[251-11] [251-12]

[Dipnot 251-1: _Turner_, Embassy to Thibet, II, 349,
bir çatı altında böyle tatmin olmuş şekilde yaşayan beş kardeşten bahseder. (_Jacquemont_, Voyage en Inde, 402.) Ladakh'ta, tüm
çocuklar en büyük kardeşe atfedilir, mülk de ona aittir; tüm küçük kardeşler onun
hizmetçileridir ve onun tarafından evden atılabilirler. (_Neumann_,
Ausland, 1866, No. 16 devamı. ) Öte yandan Bissahir'de,
en büyük çocuk en büyük kardeşe, ikinci
ikinciye aittir, vb. Burada eş tüm kardeşler tarafından birlikte satın alınır ve tam olarak bir köle gibi muamele görür.
(_Ritter_, Erdkunde, III, 752.) Butan'da erkekler, sıklıkla yaşlı olan ve evlenmeden önce ve 25 veya 30 yaşına kadar
genel olarak çok kanunsuz yaşayan kadının evine taşınır. (_Ritter_, IV, 195.) Garolar arasında, eş istediği zaman erkeği terk edebilir ve malını veya çocuklarını kaybetmezken, kocası onu
reddetmesi nedeniyle her ikisini de kaybeder. (_Ritter_, V, 403.) Mahabarata'da bile, Kuzey Hintliler arasında çok kocalılık görülür.
Benzer şekilde, Orta Asya'daki Hint-Cermen kabileleri arasında
(_Ritter_, VII, 608); Çin kaynaklarına göre
eski Tokharestan'da (_Ritter_, VII, 699) ve Sabaean'lar arasında (_Strabo_, XVI, 768). Hatta eski Sparta'da bile.
(_Polyb._, XII, 6.)]

[Dipnot 251-2: Aşağı Nerbudda'da, yeni doğan kız çocuklarının zehirlenmesi bu yüzyılın
başlarında çok yaygındı. Kutch'ta, insanlar yabancı ülkelerden kişilerle evlenmeyi ve kendi kızlarını öldürmeyi tercih ediyor.
(_Ritter_, VI, 623, 1054.) Benzer şekilde, Nilgherrys'in ülkesi olan Hint Arcadia'da bile (V, 1035 devamı).
Cashmir'de, tüm güzel kızlar Pencap'ta ve
Hindistan'da sekizinci yaşlarından itibaren satılıyor. (VII, 78.)
Benzer şekilde Kafkasya'da ve Badakschan'ın dağlık bölgesinde. (VII, 798 vd.) _v. Haxthausen_, Transkaukasia,
1856, I, 1. bölüm, Rusların Çerkes köleleri Türkiye'ye taşıyan bir gemiyi nasıl ele geçirdiklerini anlatır. Onlara, evlerine dönme, Rusya'da evlenme veya Konstantinopolis'e yolculuklarına devam etme konusunda seçim hakkı bıraktılar. Hepsi tereddüt etmeden
sonuncuyu seçti! Semiramis destanında bile buna benzer bir şeyin yankısı vardır.]

[Dipnot 251-3: Tibet ve Rhutan'ın birçok yerinde dördüncü oğul ve bazı yerlerde genç adamların yarısı
lama olur. (_Ritter_, Erdkunde, IV, 149, 206.)]

[Dipnot 251-4: Garolar ve Nairlerde ve ayrıca
Kuzeybatı Uzak Hindistan'daki Cossyahlarda, çocukların
babaları yoktur, ancak anne tarafındaki kardeşlerini en yakın erkek
akrabaları olarak görürler. Miras da bu yöndedir. (_J. Mill_, Britanya Hindistanı Tarihi, I, 395
devamı. _Buchanan_, Mysore'dan Yolculuk, II, 411 devamı.
_Ritter_, V, 390 devamı, 753.) Benzer şekilde, Likyalılar arasında:
_Herodot._, I, 173. _Tacitus_, Germ., 20'de bahsedildiği gibi, birçok eski Alman halkının kendine özgü geleneğinin,
başlangıçta bir eşler topluluğuna, _quaere_, işaret edip etmediği.]

[Dipnot 251-5: En sefahat düşkünü Avrupalı ​​bile, Hintlilerin kendileriyle
karşılaştırıldığında bir iffet örneğidir.
(Edinb. Rev., XX, 484.) Çinliler arasında iffete karşı hem doğal hem de doğal olmayan suçların korkunç gelişimi hakkında bkz. _G. Schlegel_, Batavia'daki
Genoostchap van Kunsten en Wetenschappen'in anılarında, Band.
XXXII ve Ausland, Ocak, 1868.]

[Dipnot 251-6: _J. Bowring'in_ resmi
raporuna göre: Athenaeum, 17 Kasım, 1855. Çocukların
Çin'de yasa tarafından
teşhir edilmesine izin verildiği ve birçok yoksul
çiftin onları teşhir etme niyetiyle
evlendiği tartışmasızdır. Ancak kötülüğün kapsamıyla ilgili raporlar önemli ölçüde
farklılık göstermektedir. Cizvitler, yalnızca Pekin'de 2.000 ila 3.000 çocuğun
sokaklarda teşhir edildiğini tahmin
etmişlerdir. Buna, doğumdan hemen sonra suya atılan veya küvette boğulan birçok çocuk da eklenmelidir.
Karşılaştırın Lettres edif., XVI, 394 vd.; _Barrow_, 166 vd. Sokakta bulunan
çocuklar polis tarafından alınıp vagonlara yerleştirildi, canlı ve ölü olarak bir arada tutuldu ve şehrin bir
bölgesindeki aynı çukura atıldı. Diğer açıklamalar çok daha olumludur:
örneğin 1816'da orada bulunan _Ellis_, Voyage, ch. 7 ve _Timkowski_, Reise, II, 359. _Klemm_, Kulturgeschichte, VI, 212'deki alıntıları karşılaştırın.]

[Dipnot 251-7: _Petit_, Legg. Att., 144. _Becker_,
Charicles, I, 21 vd.; _Plato_, Theaet., 150 vd. ile karşılaştırın. Platon'un
durumunda, büyük ölçekli bir maruziyet sistemi, bütünün en temel temellerinden biridir. (De Re., V, 461.)]

[Dipnot 251-8: Aristoteles, erkeklerin 37 yaşından önce evlenmemeleri ve en azından 55 yaşından sonra dünyaya daha fazla çocuk getirmemeleri gerektiğini söyledi.
Hiçbir ailenin belirli sayıdan fazla çocuğu olmasına izin verilmedi. (Polit., VII, 14.) Hatta Venüs'ün bir embriyoyu ayaklar altına aldığı
resimler bile var. (_R. O. Mueller_,
Denkmaeler der alten Kunst, II, No. 265.) Karşılaştırın, _per
contra_, _Stobaeus_, Serm., LXXIV, 91; LXXI, 15.]

[Dipnot 251-9: _Dionys. Hal._, Ant. Rom., IX, 22.]

[Dipnot 251-10: _Plutarch_, De Amore Prol., 2, Minut.
Felix Octav., 30. Kişilerin "yeterince" çocuğu olduğunda, diğerlerini öldürmenin tamamen doğru göründüğü, _Longus'un_ pastoral romanındaki felaketle kanıtlanmıştır,
IV, 24, 35. _Seneca_ (Contr., IX, 26; X, 33)
ve _Tacitus_ (Ann., III, 25 vd.) gibi adamlar bile aslında
çocukların teşhir edilmesi hakkının lehindeydi. Yapay kürtajın sıklığı hakkında bkz. _Juvenal_, VI, 594. Çocuk doğurmak istemeyen şehvet düşkünü kadınlar için genç kölelerin yarı hadım edilmesi. (_Juvenal_, VI, 371 vd.; _Martial_, I, V67.)]

[Dipnot 251-11: Büyük Konstantin döneminde, Mesih'ten sonra 315. _Theod._, Cod., XI, 27, 1]

[Dipnot 251-12: Birçok modern
ulusun, kadimlerin bu iğrençliğine genel olarak
varsayılandan daha çok benzediği talihsiz bir gerçektir.
Romanik güney uluslarında gayri meşru çocukların seyrekliği, neredeyse Çinlilerin
tarzındaki muazzam sayıdaki ifşayla telafi edilmektedir. _v. Oettingen_, Anhang,
95'teki tablolara bakın. Milano'da, 1780 ile 1789 arasında, toplamda 9.954 çocuk terk edildi; 1840 ile 1849 arasında,
39.436. (_v. Oettingen_, 587.) Kuzey Amerika'daki kürtaj ve oradaki doktorların, "herhangi bir nedenle" adet kanamasına engel olan tüm engelleri kaldırmaya hazır olduklarına dair sayısız cesur reklamları hakkında bkz. _v. Oettingen_, 523 ve Allg.
Zeitung, 1867, No. 309. Bir Tıp Doktoru tarafından yazılan Sosyal Bilimlerin İlkeleri veya
fiziksel, cinsel ve doğal Din; Toplumun Üç Büyük Kötülüğünün Gerçek Nedeni ve Tedavisinin Açıklaması, Yoksulluk, Fahişelik ve Bekarlık adlı eser (Berlin, 1871) gerçekten de iddia edilen bir İngilizce orijinalinin çevirisi olsaydı, bu çok hüzünlü bir zaman işareti olurdu. Baştan sona ateist, materyalist ve ahlaksızdır ve yalnızca tek bir temel fikirle ilgilidir: kadınlara gebe kalmayı nasıl önleyeceklerini öğretmek!]

BÖLÜM CCLII.

NÜFUSUN OLUMLU AZALIŞI.

Kötülüğün yolu diktir. Fedakarlıklara ve evlilikle getirilen özgürlük sınırlamalarına karşı duyulan nefret halkın büyük çoğunluğuna nüfuz etmiştir; gerçekten de, 249. Bölümde ve devamında tanımlanan nüfusa karşı ahlaksız eğilimler büyük ölçüde gelişmiştir, bunlar çok
kolayca basit engeller olmaktan çıkar ve nüfus olumlu şekilde azalabilir.
Taze ve güçlü uluslar söz konusu olduğunda, savaşlar, salgın hastalıklar vb. nedeniyle oluşan insan kaybı çok kolay telafi edilebilir;[252-1] bu
üreme gücü burada boşluğu tekrar dolduramayacak kadar zayıflamış olabilir. Bir dönemin gerilemesinin, önceki ve daha iyi bir neslin kalıntılarını
tüm kitleler halinde süpüren büyük salgınlar tarafından korkutucu bir şekilde teşvik edildiği birden fazla kez olmuştur. [252-2] Çocukluk döneminin nispeten küçük nüfusunun bunaklığında bir ulusa geri dönmesi, yalnızca geçim
araçlarındaki azalmaya ve bunların daha az avantajlı
bir
dağıtımına atfedilemez.[252-3] [252-4] Ancak, Yunanistan ve Roma'nın gerilemelerindeki nüfus azalması, alt sınıfın köleliği olmasaydı anlaşılması zor olabilirdi.[252-5]

[Dipnot 252-1: 1709 ve 1710'da Prusya ve Litvanya'yı yok eden vebanın, sakinlerin üçte birini ve hatta Dantzig'dekilerin yarısını götürdüğü söylenir. Daha önce yıllık evlilik sayısı ortalama 6.082 iken, 1711'de 12.028'e yükseldi. 1712'de 6.267 idi ve birkaç yıl sonra nüfusun azalması nedeniyle 5.000'e düştü. (_Suessmilch_,
Goettl. Ordnung, I, Tab. 21.) 1720'de Marsilya'daki vebanın benzer etkileri. (_Messance_, Recherches sur la Population,
766.) Rusya'da da, 1347'de ve sonraki yıllarda kara ölümün yol açtığı yıkımdan sonra nüfusun yine olağanüstü hızlı bir oranda
arttığı ve alışılmadık sayıda ikiz ve üçüz doğduğu gözlemlendi (?). (_Karamsin_, Russ. Gesch.,
IV, 230.) _Dalin_ Schwed. Gesch., 11.384 ile karşılaştırın; _Montfaucon_, Monuments de la Monarchie Francaise, I, 282.]

[Dipnot 252-2: Perikles'in son yıllarındaki Atina vebasından bahsedeceğim; MÖ 250 ile 265 yılları arasında _orbis
terrarum_'daki Romalı, İskenderiye nüfusunun yarısını yok ettiği söyleniyor.
(_Gibbon_, Hist. of the Roman Empire, ch. 10.) Ayrıca, Romalıların milliyetine
entellektüel olarak korkunç tahribatlar yaptı. (_Niebuhr._) Bu nedenle, İngiltere'de kara ölüm
ortaçağ ruhunun
kaybolmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. (_Rogers._) Büyük siyasi öneme sahip olan, 1831'de nüfusun 2/3'ünü
kaçıran Bağdat vebasıydı. Tüm ulusal bağlar çözülmüş gibiydi,
ülkeyi haydutlar yönetiyordu; Güçlü Doud Paşa'nın ordusu tamamen kaçırıldı ve Mehemet-Ali'nin modeline göre inşa edilen tüm siyasi

sistemleri yıkıldı. _Anth. Groves_, Misyoner Dergisi'ne

bakın, Bağdat'taki Bir İkametgah, 1832.]

[Dipnot 252-3: Maoriler arasında kısır kadınların sayısı Avrupa ortalamasının 9 katıdır. 
Reise der Novara, III, 129'a
bakın.]

[Dipnot 252-4: 1680-89'da 2.598 evlilik ve 1840-49'da sadece 659 evlilik olan İngiliz Quaker'ların azalan sayısı, evliliklerin seyrekliğinde, nispeten az sayıda kadın ve az sayıda çocukta, tüm bunların yanında düşük bir ölüm oranında ifadesini bulur. (Statist. Journ., 1859, 208 vd.) Burada bir sebep olarak ahlaksızlığa başvurmak için hiçbir sebep yoktur ve bir açıklama için fizyolojik sebeplere pek başvurulmamaktadır, çünkü bu olgular büyük ölçüde yetişkin erkeklerin tarikattan sıklıkla ayrılması gerçeğiyle açıklanmaktadır.]

[Dipnot 252-5: Ancak bu açıdan, kölelik ile esaret arasında büyük bir fark vardır. _Polybius_ gibi erken bir yazar bile Yunanistan'ın nüfusunun azalmasından bahseder. (_Polyb._,
II, 55; XXXVII, 4.) Bunun sebebini, her ailede, lüks uğruna, ya hiç çocuk istenmemesinde ya da en fazla bir ila iki çocuk istenmesinde arar, böylece ikinciler zengin kalabilir. (KDV Hariç, 448.) Çok dikkat çekici,
_Seneca_, Cons. ad. Marc, 19. Ayrıca, _Cicero_, reklam. Bölüm,
     II, 5. Strabo, VII, 501; VIII, 595; IX, 617, 629.
     _Pausan._, VII, 18; VIII, 7; X, 4; _Dio Chr._, VII, 34, 121;
     XXXIII, 25. _Plutarch_ Hellas'ın bunu yapabileceğini iddia etti.
     zamanında hoplitlerin sayısı neredeyse 3.000'di.
     Themistokles ve Megalis tek başına bu kadarını sahaya çıkarmıştı. (De Defectu Orac., S.) Antium ve Tarentum da benzer şekilde Nero döneminde düşüşe geçti. (_Tacit_., Ann., XIV, 27.) Başkentin Tiberius döneminde başlayan nüfus azalması bile _Tacit._, Ann., IV, 4, 27'den açıkça anlaşılmaktadır.
Ulusun nüfusu arttıkça ulusal güzellik de azaldı. _AEschines_ Atina'da çok sayıda güzel genç gördü (adv. Timarch., 31); _Cotta_, sadece çok az
(_Cicero_, de Nat. Deorum, I, 28); _Dio Chrysostomus_,
neredeyse hiç (Orat., XXI). Askeri ölçü standardının gerekli şekilde düşürülmesi için bkz. _Theod._, Cod.,
VII, 13, 3, _Verget_, de Re milit., I, 5. Daha sonraki _orbis terrarum_'un nüfusunun azaltılması, Alman fatihlerle
yeni toprak paylaşımının kolaylığıyla doğrulanmaktadır.
Karşılaştırın _Gaupp_, Die Germanischen Niederlassungen und
Landtheilungen (1845), passim.]

BÖLÜM III.

NÜFUS POLİTİKASI.

BÖLÜM CCLIII.

YOĞUN NÜFUS.--AŞIRI NÜFUS.

Ulusun ekonomisi, en fazla sayıda insanın aynı anda ihtiyaçlarının en iyi şekilde karşılandığı
yerde tam gelişimine ulaşır.

Yoğun bir nüfus, yalnızca yüksek bir kullanım noktasına taşınan büyük üretici güçlerin varlığının bir belirtisi değil;[253-1] aynı zamanda kendisi de bir üretici güçtür[253-2] ve diğer tüm güçlerin kullanımına bir teşvik ve yardımcı olarak son derece önemlidir. Yeni, yeniliği nedeniyle her zaman çekicidir; ancak aynı zamanda, eskisine de tam olarak yaşı nedeniyle bağlı kalırız: ve eylemsizlik gücü teraziyi her zaman ikincisinin lehine çevirir. Hem fiziksel hem de zihinsel bu eylemsizlik o kadar geneldir ki, belki de insanlığın çoğunluğu, cinsellik ve çocuk sevgisi gibi güçlü ve evrensel bir dürtü onları her ikisinin de sınırlarını genişletmeye zorlamasaydı, geleneksel meslek alanlarından ve geleneksel beslenme çevrelerinden sonsuza kadar memnun kalmaya devam ederdi. İnsanın tüm dünyayı zapt edebilmesi için, Yaratıcının insanın türünü çoğaltma eğilimini, ilk evinin orijinal üretim eğiliminden daha güçlü hale getirmesi gerekiyordu. Bilinmeyen uzaklık, cezbettiği kadar caydırıcıdır da.[253-3] Nüfus yoğunluğu arttıkça, işbölümünün ve birleşiminin nasıl tekdüze bir şekilde daha kolay hale geldiğini görmek kolaydır. Sadece büyük şehirleri, ülkeyle karşılaştırın.[253-4] "Nüfus yetersizliği olan"[253-5] ülkeler, çok sayıda insanı kolayca besleyebilecek ve uzun bir süre boyunca sadece birkaç sakini olmasına rağmen, bu nedenle yoksulluk meskenleridir, eğitim ve ilerlemenin bilinmediği bölgelerdir. Dolayısıyla, eşit koşullar altında bir ulusun, nüfusunun çok sayıda güçlü, varlıklı, eğitimli ve mutlu insanı barındırması oranında daha güçlü ve daha gelişen olduğu sorgulanamazken, son belirtilen nitelikler göz ardı edilmemelidir.

Aşırı nüfus olasılığı çok sayıda teorisyen tarafından tartışılmaktadır (Bölüm 243); ve aslında, bu konudaki şikayetler çoğu durumda, nüfusun baskısını hisseden ancak bununla geçim araçlarının artmasına yardımcı olunmayan ve teşvik edilmeyen ataletin temelsiz bir bahanesidir. Bu ataletin kendisi, özellikle de tüm bir ulusu yönettiğinde, göz ardı edilemeyecek bir gerçektir. Aşırı nüfus, terimi kullandığım şekliyle, nüfus ile geçim araçları arasındaki orantısızlık, her birinin payına düşen ortalama payın baskıcı derecede küçük olduğu her zaman vardır, ister bunun yarattığı etki şaşırtıcı derecede yüksek bir ölüm oranıyla, isterse evliliklerin ve çocuk sahibi olmanın zorluk noktasına kadar sınırlandırılmasıyla kendini göstersin. Bu tür aşırı nüfus, kural olarak, ya yurt içindeki medeniyetin ilerlemesi ya da göç yoluyla yiyecek alanının sınırlarının genişletilmesiyle tedavi edilebilir. Tüm dünyanın tedavi edilemez şekilde aşırı nüfuslu olması son derece uzak bir olasılıktır.[253-6] Ancak, daha küçük bir çevrede, insanlığın büyük aptallığı veya zayıflığı ya da koşulların çok büyük gücü nedeniyle aşırı nüfus yeni bir faaliyete teşvik edici bir rol oynayamazsa, gerçekten de en ciddi ve en tehlikeli siyasi hastalıklardan biridir.[253-7] İşçilerin aşırı rekabeti, ulusun çoğunluğunu sadece maddi olarak değil aynı zamanda ahlaki olarak da sefalete sürükler; zenginler için insan türüne karşı bir hor görme, fakirler için kıskançlık, sahtekârlık ve fuhuş gibi en tehlikeli ayartmalardan biridir. Her boğucu kalabalıkta, insanın hayvani kısmı
entelektüel olana karşı zafer kazanmaya meyillidir. Kesinlikle en basit, en evrensel ve en gerekli ilişkiler, evlilik yapmanın
zorluğu veya imkansızlığı ve kişinin çocuklarının geleceği için duyduğu
acı endişe tarafından en radikal ve feci şekilde etkilenir.[253-8]

[Dipnot 253-1: Nüfus yoğunluğunu gölgenin yoğunluğuna göre gösterecek bir Avrupa haritası,
Sicilya ve İskoçya arasındaki, Paris ve Saksonya arasındaki çizgilerin civarında en koyu olacak ve kesişme noktalarından
uzaklığa orantılı olarak daha açık hale gelecektir.
İtalya, modern zamanların en erken gelişmiş ulusal ekonomisine sahip ülkedir ve İngiltere, en yüksek düzeyde ekili ulusal ekonomiye sahip olan ülkedir; tıpkı Ren Nehri'nin, medeniyet açısından Avrupa'nın en önemli nehri olması gibi. Bu bağlamda, 18. yüzyılda tüm Avrupa ülkelerinde nüfusun ne kadar yavaş, 19. yüzyılın başından sonra ve özellikle 1825'ten itibaren ne kadar hızlı arttığı dikkat çekicidir. _Dieterici_'ye (Berliner Akademie, 16 Mayıs, 1850) göre, nüfus her yıl coğrafi mil kare başına artmıştır:

=====================================================================
_In_ |_1700-1800._|_1800-1825._|_1824-1846._

---------------------+-------------+------------+------------
| BY | BY | BY
Fransa | 4 | 16 | 32
Napoli, | 15 | 18 | 49
Piedmont, | 6 | 8 | 50
Lombardiya, | 19 | 40 | 80
İngiltere ve Galler, | 16 | 42 | 136
İskoçya, | 3 | 16 | 34
İrlanda, | 17 | 80 | 77
Hollanda, | 13 | 14 | 95
Belçika, | 15 | 44 | 136
Prusya, | 7 | 17 | 68
Hannover, | 6 | 12 | 32
Württemberg, | 17 | 12 | 56
Bohemia, | 16 | 27 | 73
===============================================================]

[Dipnot 253-2: "Çocukların yararlı yetiştirilmesi tüm harcamaların en üretkenidir." (_Roesler._)]

[Dipnot 253-3: _J. Harrington_ (ö. 1677),
Halk Hükümetinin Ayrıcalığı, I, II. bölüm; _Sir J.
Stewart_, İlkeler, I, 18. bölüm; _Malthus_, Nüfusun İlkesi, IV, 1. bölüm; _McCulloch_, onsuz rahatça yaşayabilenlerin ne kadar nadiren olağanüstü
aktif olduklarını çok mutlu bir şekilde gösteriyor. Malthus yasası bunun
çoğunluğun durumu haline gelmesini engeller. Tam da
insanın en çok emek verebildiği yıllarda, bekar kalmaması durumunda, harcamalarda büyük bir artış olasılığı vardır ve bu da kaçınılmaz olarak gelirinde buna karşılık gelen bir artış sağlamaya özen göstermeyen birkaç aşırı zengin hariç, herkesi aşağılar. Bu olmasaydı, insan ilerlemesi giderek daha yavaş olurdu, çünkü _dura necessitas_ giderek daha az hissedilirdi.]

[Dipnot 253-4: _Purves_, Principles of Population, 1818, 456'ya göre, İngiltere'de (Londra dahil değildir):

Sütun Başlığı Anahtar A: _En yoğun nüfuslu yedi ilçede._
B: _Ortalama nüfusa sahip yedi ilçede.
C: _En seyrek nüfuslu beş ilçede.

| A | B | C
-----------------------------+-----------+----------
Coğrafi mil kare başına düşen nüfus | | |
, | 4.904 | 2.229 | 1.061
Her |34 yerleşim biriminde 60 L geliri olan bir adam | | |
37 | 77
Her |200 L geliri olan bir adam | | |
her | 193 " | 199 | 472
Tüm gelirlerin toplamı | | |
mil kare başına 200 L'nin üzerinde,| 25.118 L | 12.676 L | 2.441 L
----------------------------+-----------+-----------+----------

_Rau_, Lehrbuch, II, Sec. 13 ile karşılaştırın. Vergilendirme kapasitesiyle ilgili olarak buna benzer bir şey
sıklıkla gözlemlenmiştir. Bu nedenle, örneğin, Hessen eyaletleri doğrudan vergilendirme ve
şarap, likör vb. vergilendirmede ödeme yapmıştır; ve nüfusun yoğunluğu şu orandaydı--

Ren Hessen'de, 100 100.
Starkenburg'da, 65 64.
Yukarı Hessen'de, 64 59.

(_Rau_, Lehrbuch, III, Sec. 280.) Birçok Avrupa ülkesinde,
nüfus uzun bir süredir ve rahat bir şekilde, en yoğun olduğu yerlerde en hızlı şekilde
artmıştır. Bu nedenle, örneğin, Saksonya krallığı, 1837'de, Almanya'nın tüm monarşik eyaletleri arasında en yoğun nüfusa sahip olandı (mil kare başına 6.076 kişi),
Hanover (2.416) ve Mecklenburg-Schwerin (2.004) en seyrek nüfusa sahip olanlar arasındaydı.
Yine de, 1837 ile 1858 arasındaki yıllık nüfus artışı Saksonya'da en yüksekti (%1,36)
, Hanover (0,44) ve
Mecklenburg-Schwerin (0,59) ise bu açıdan çok düşüktü. Çok seyrek nüfuslu ülkelerde, doğa uygar insanın bile
gerilemesine izin verir: Kanada'daki Fransızlar, La Plata vadisindeki İspanyollar gibi.]

[Dipnot 253-5: Bu mükemmel ifade ilk olarak _Gerstner_, Grundlehren der
Staatsverwaltung, 1864, II, 1, 176 vd. tarafından kullanılmış gibi görünüyor. Gerçekten de hızla büyüyen, ancak şimdilik seyrek yerleşimli bir ülkeden
ayırt edilmelidir. Daha geniş bir yüzeyde eşit nüfusa sahip bir ulus, sıklıkla
şu anda nüfusun daha yoğun olduğu bir ülkeden daha zayıftır; ancak gelecekte daha fazla büyüme olasılığı avantajına sahiptir. On altıncı yüzyıldaki Saxe ve Brandenburg seçmenlerini düşünün. Tıpkı _Thaer_, Landwirthschaftliche Gewerbelehre,
Sec. 149, değerleri aynı olan sıradan bir yıllık gelir sahibinin daha küçük, verimli bir arazi satın alması gerektiğini; çok yetenekli bir çiftçinin ise tam tersini önermektedir.]

[Dipnot 253-6: Sadece şu gerçekleri aklımıza getirmemiz yeterlidir: Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin kömür zenginliği, Büyük Britanya'nınkinden 22 kat daha fazladır. (_Rogers_, The Coal
Formation and a Description of the Coal Fields of North America and Great Britain, 1858.) Buna ek olarak, sadece yaklaşık %16. Yanıcı malzemenin gerçekten
fırınların şu anda genel olarak doldurulma biçiminde kullanıldığı, dökümhane fırınlarında sadece %10 ve demiryollarında yolcu taşımacılığında %14 ila %15'i. Niagara Şelaleleri, kısa bir süre önce tüm dünyada var olan tüm buhar motorlarının 2/3'üne eşit bir su gücü sağlıyordu. (_E. Hermann_, Principien der Wirthschaft,
1873, s. 49, 153, 243.) Ancak tek ailelerin, evlerin, iş kollarının, vb. aşırı kalabalık olabileceği ve sayılar ile geçim araçları arasındaki yoksullaştırıcı orantısızlığın kalabalık çevrenin yardımsız gücüyle hemen ortadan kaldırılamayacağı sorgulanamaz.]

[Dipnot 253-7: _Aristoteles_ aşırı nüfus olasılığını fark etmişti. (Polit., II, 4, 3, 7, 4; VII, 4, 5; VII,
14.) _Schmitthenner_, Staatswisensschaften, I, göreceli ve mutlak aşırı nüfus arasında ayrım yapar: Birincisi entelektüel ve özellikle politik
gelişmeyle giderilebilirken, ikincisi geçim araçlarının aşırı fiziksel ve olası sınırlarına yaklaşır.
_W. Thornton_, Aşırı Nüfus ve Çözümü, 1849, 9,
İngiliz koşullarında bir ülkeyi aşırı nüfuslu olarak değerlendirir
yirmi ile yetmiş yaşları arasındaki bir adam, maaşıyla yardıma muhtaç 1-1/4 kişiyi (10 yaş altı çocuklar, 60 yaş üstü kadınlar ve 70 yaş üstü erkekler) geçindirebilecek durumda değilse.]

[Dipnot 253-8: Bu nedenle, örneğin, savaşta, bir milyon köylü, özellikle uzun süreli bir savunma savaşı durumunda, iki milyon proleterden sonsuz derecede daha güçlüdür. Alaric'in sözü: "Geniş büyüyen çimenler en kolay biçilenlerdir."]

BÖLÜM CCLIV.

NÜFUS İDEALİ.

Bu nedenle, çoğu hükümetin gelişmemiş ülkelerdeki nüfusun artışını teşvik etmeye çalışması hatalı bir politika değildi. Hükümet eylemlerinin etkisi ulaşabildiği ölçüde, böyle bir gidişat bir halkın ekonomisinin daha erken olgunlaşmasına yönelmelidir. Hükümetin halihazırda tam olarak nüfuslanmış olduğu varsayılan bir ülkede nüfusun daha fazla artmasını engellemeyi amaçlayan olumlu hükümleri çok daha şüphelidir; başka bir sebep olmasa bile, en derin, en çeşitli ve kapsamlı bilgi bile, anlık aşırı nüfusun etkisiyle yiyecek alanının daha fazla genişletilmesinin mümkün olmadığını kesin olarak tahmin edemez; ayrıca nüfus sorunları bireyin yaşamına ve en hassas duygularına o kadar nüfuz eder ki, tebaasının kişisel özgürlüğüne önem veren bir hükümet, polis düzenlemeleriyle evliliği, göçü vb. teşvik etmek veya engellemek yerine, kendini istatistiksel bir bilgi ve bu ilişkilerin yasal düzenlemesiyle sınırlamaktan başka bir şey yapamaz.[254-1] [254-2]

Bir ülkenin nüfusunun varlıklı mı yoksa proleter bir şekilde mi arttığı; Bu nedenle, devletin bu artışa sevinmesi mi yoksa
üzülmesi mi gerektiği, genellikle ülkenin ekonomisinin diğer koşullarından, özellikle de ücret oranlarının yüksekliğinden ve ulusun tüketiminden (Bölüm 230) bir miktar kesinlikle çıkarılabilir. Böylece, örneğin, İngiltere'nin nüfusu 1815 ile 1847 arasında %47 arttı; ancak aynı dönemde ihracatının değeri %63; ticaret filosunun tonajı %55; miras vergisi ve dolayısıyla taşınır mallardan elde edilen miktar %93; taşınmaz malların değeri %78 arttı. Tarımda üç yıllık rotasyon sisteminin (_Dreifelder-sistemi_ = _üç tarla sistemi_) yerini sözde İngiliz sistemi aldığı her yerde, yalnızca daha fazla sayıda insan desteklenmekle kalmaz, aynı zamanda kural olarak her birinin daha bol miktarda geçim kaynağı sağlanır. [254-3]
Yeni evlerin inşası özellikle iyi bir semptomdur, çünkü
bir mesken, diğer birçok şeyi yöneten bir ihtiyaçtır ve aynı zamanda, ihtiyaç halinde çok kısıtlanabilir. Ancak,
düşüncesiz inşaat spekülasyonları olmamalıdır, bunların varlığı veya yokluğu, ev kirası ile ülkedeki normal faiz oranı arasındaki orandan kolayca çıkarılabilir. İngiltere ve Galler'de,
1801'de her 5,7 kişiye bir ev; 1821'de her 5,8 kişiye; 1841'de her 5,4 kişiye; 1861'de her 5,39 kişiye bir ev düşüyordu; 1871'de, her
5.35.[254-4]

Nüfus sayımının modern bilimin ilkelerine ve modern sanatın araçlarına uygun olarak düzenli aralıklarla yapılması,
ulusal yaşamın sağlığı ve devletin iyiliği hakkında doğru bir yargıya varmamızı sağlayan başlıca araçlardan biridir.[254-5]

[Dipnot 254-1: _R. Mohl_, Polizeiwissenschaft, I,
Mad. 15 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 254-2: Bu konu hakkındaki teorisyenlerin görüşlerinde düzenli bir iniş çıkış gözlemlenebilir.
Sonrasında, niteliksiz bir fayda olarak kabul edilen
nüfus artışına karşı büyük bir coşku ortaya çıkar;
daha sonra, aşırı nüfus huzursuzluğa yol açar. Çok az kişi
IV. Henry kadar içgörüye sahipti: _la force et la richesse
des rois consistent dans le nombre et dans l'opulence des
sujets_. (Edict., in _Wolowski_ in the Memoires de l'Acad.
des Sciences morales et politiques, 1855.) Bu nedenle, örneğin _Luther_, evlilik durumuyla ilgili vaazlarında,
tüm genç erkeklere 20 yaşında, tüm genç kadınlara ise 15 ila 18 yaşlarında evlenmelerini tavsiye eder. Bir aileyi geçindiremediği için
evlenmeyen kişinin Tanrı'ya gerçek bir güveni yoktur. Tanrı, emrine uyanların
hayatın gerekliliklerini istemelerine izin vermez. Werke by _Irmischer_, XX, 77 vd. İngiltere'de, ilk iki Tudor döneminde nüfusun azalmasından büyük korku: 4 VII. Henry, c. 19; 3 Henry VIII., c. 8. _J.
Bodinus_, De Rep., VI, Lex Julia et
Papia Poppaea'dan büyülenmiştir. Yürürlükten kaldırılmasını hemen
en büyük ahlak gevşekliği ve nüfus azalması izledi.

Öte yandan, on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında İngiliz siyasi ekonomistleri arasında aşırı nüfus korkusu hakimdi.

Bu tehlikeyi önlemek istediklerini söyleyerek sömürge projelerini önerdiler. Bu nedenle, örneğin, _Raleigh_,
History of the World, I, ch. 4; _Bacon_, Sermones fid., 15,
33 ve De Colonies in Hiberniam deducendis adlı makalesi. _Roscher_, Zur Geschichte der englischen
Volkswirthschaftslehre, 24, 26, 31, 34, 42 ile karşılaştırın. Benzer şekilde,
on beşinci yüzyılın sonunda, durağan hale gelmiş olan oldukça gelişmiş İtalya'da. _F. Patricius_'a göre (De
Inst. Republ., VI, 4; VII, 12): _incolarum multitudo
periculosa est in omni populo_. _Colbert'in_ zamanından bu yana,
karşıt görüş hakim görüş haline gelmiştir. En yoğun nüfus
en zengin ve
nispeten en güçlü ülkelerde gözlemlenmiştir ve insanlar
geniş bir genelleme için yeterli veriye sahip olduklarını düşünmüşlerdir.
Bu bağlamda, kademeli olarak askerlik hizmeti düşüncesi ağırlık kazanmıştır. Böylece, _Saavedra Faxardo_, Idea Principis
christiano-politici (1649), Symb. 66; _De la Court_,
Aanwysing (1699), I, 9. _Sir W. Temple_, tüm ticaretin ve zenginliğin temel nedeninin, insanları endüstri ve tutumluluk yapmaya zorlayan yoğun bir nüfusta yattığını söyler. (Works, I, 162 vd., 171, III, 2.) _Imperii
potentia ex civium numero astimanda est._ (_Spinoza_, Tract,
politicus, VII, 18.)

Bu nedenle _Petty_, 1.000 kişiyi destekleyebilen 1.000 dönümlük arazinin, aynı şeyi yapan 10.000 dönümlük araziden daha iyi olduğunu söyler. İskoçya ve İrlanda'yı tamamen terk edecek ve sakinlerin İngiltere'ye yerleşmesini sağlayacaktı. Bu şekilde ortak amaçlar için tüm birleşmeler kolaylaştırılacaktı. (Birkaç Deneme, 107 devamı, 147 vd.) Büyük Petro'nun da benzer bir görüşe sahip olduğu söylenir: Oeuvres de Frederic le Grand, II, 23. Daha ılımlı olanı _Child_, Discourse of Trade, 298,
ve daha da ılımlı olanı 368 vd.; _Locke_, Works, I, 73 vd.; II, 3, 6, 191. Almanya'da _v. Seckendorff_, çocuklar için büyük kurumların kurulmasını, bu kurumlarda yetimlerin ve hatta fakir ebeveynlerin çocuklarının devletin masrafıyla, sadece sağlıklı insanların sayısını artırmak amacıyla yetiştirilmesini tavsiye eder. (Teutscher
Fuerstenstaat, ed. 1678, 203, Add. 179.) _Becher_, Polit.
Discours, 21, katillerin nüfustan
eksilttikleri için cezalandırılmasını isterdi, ancak başka bir yerde bir
şehrin tanımı olan "besleyici kalabalık bir topluluk"ta, kör bir aşırı nüfus tutkunu değildir. _v.
Horneck_; Oesterreich ueber Alles, 1684, 29 vd.'ye göre, kamu ekonomisinin üçüncü temel kuralı, insanların mümkün olan
en büyük artışı ve istihdamıdır. _Vera regni potestas in
hominem numero consistit; ubi enim sunt homines, ibi
substantiae et vires._ (_Leibnitz_, ed., Dutens, IV, 2, 502.)
_Vauban_'a göre, Dime royale, 150, Daire, kralın kazançlı çıkmadığı bir tebaadan hiçbir çocuk
doğamaz.
46.145 ile karşılaştırın. İnsan sayısı en büyük zenginliktir.
(_Law_, Trade and Money, 209.) Benzer şekilde, Law'ın öğrencisi
_Melon_, Essai politique sur le Commerce, ch. I, 3. İnsan sayısı hem sanayinin aracı hem de motivasyonudur
(_Berkeley_, Works, II, 187) ve bu nedenle halk yetenekli vatandaşların
üretimi kadar hiçbir şeyle ilgilenmez. (Querist, Nr., 206.) _Suessmilch_, Goettl. Ordnung, I, Kap. 10; Oeuvres de Frederic M. IV, 4; VI, 82.

18. yüzyılın ortalarında, her soruyu çözümün nüfus artışına etkisi açısından
karara bağlayan bir siyasi düşünürler okulu buluyoruz. (_Schloezer,_
Anfangsgruende, II, 15 vd. tarafından mükemmel bir şekilde çürütülmüştür.) Bu nedenle özellikle _Tucker_,
Önemli Sorular, IV, 11; V, 5; VII, 4; VIII, 5. Dört
Tracts, 70. _Forbonnais_, Finances de France, I, 351, iyi bir endüstriyel politikanın temel amaçlarından birinin mümkün olan en fazla sayıda insanı istihdam etmek olduğunu
düşünmüştür. _Necker_, Sur le Commerce et la Legislation des Grains,
1776. _v. Sonnenfels_, Grundsaetze der Polizei, Handlung und
Finanz (1765), nüfus ilkesinin devletin dört biliminin en yüksek ilkesi olarak adlandırıldığı (I, Sec. 25 vd.). Bu yazarlar "ticaret dengesini", bir ulusun her zaman en avantajlı şekilde, ihraç
maddeleriyle en fazla sayıda insana istihdam
sağladığı şekilde anlarlar (_v. Sonnenfels_, II, Sec. 210 vd., 354 vd.) _v. Justi_, Staatswissenschaft, I, 160 vd.,
bir ülkenin asla çok fazla insana sahip olamayacağını açıkça söyler. _Darjes_, Erste Gruende, 379'a göre, "dilencilerin
artması bile
ödedikleri tüketim vergisi aracılığıyla hazineye bir şeyler getirir." Ayrıca, _J. ile karşılaştırın. J.
Rousseau_, Contrat Social, III, 9; _Galiani_, Della Moneta,
II, 4; _Verri_, Opuscoli, 325; _Filangieri_, Leggi Politiche
ed Economiche, II, 2; _Paley_, Moral and Political
Philosophy, III, ch. 11. Benzer gerekçelerle, _A. Young_
proleterlerin artışının İngiliz yoksul yasaları tarafından büyük ölçüde engellendiğinden yakınmaktadır. (Daha sonraki yazılarda biraz farklıdır: Travels in France, I, ch. 12 ile karşılaştırın. )
Bu tür fikirlerin kamuoyuna ne kadar derinden nüfuz ettiği,
Wakefield Rahibi'nin açılış sözlerinden ve _Pitt_'in 1796'da parlamentoda yaptığı, ülkesini çok sayıda çocukla zenginleştirmiş bir adamın, onları eğitmek için yardım talebinde bulunabileceğine dair beyanından açıkça anlaşılmaktadır.
Çok daha doğru bir şekilde, _Voltaire_, Dict. Philosophique, sanat.
Nüfus, bölüm 2.

Malthusçularda zirveye ulaşan tepki,
Physiocrates ve _Steuart ile başladı: Quesnay_,
Maximes generales, No. 26; _Mirabeau_, Phil. rurale, ch. 8,
ve Ami des Hommes (1762), VIII, 84. Benzer şekilde, _J. J.
Reinhard_, Baden'i "mevcut tarım sistemi" nedeniyle aşırı kalabalık olarak nitelendirmiştir. (Vermischte Schriften, 1760, I, 1
ff.; II, Varr.) _Moeser_ Patr. Phant., I, 33, 42; II, 1; IV,
15; V, 26. Ayrıca Bakan _v. Stein_: Leben von Pertz, V, 72;
VI, 539, 887, 1184. _yukarıdaki_, Bölüm 242 ile karşılaştırın. Bazı
modern iktisatçılar hakkında, yaşam boyu bir geliri önceden belirlenmemiş her çocuğun doğumunu kınadıkları ve lanetledikleri söylenebilir. _Ch. Perin_,
De la Richesse dans les Societes Chretiennes, birinci cildin sonunda, karşıt görüşleri uzlaştırmak için dikkate değer ancak başarısız bir girişimde bulunmuştur. Perin, Malthusçuları ve özellikle _Dunoyer_ ve _J. S. Mill_'i _l'onanisme conjugal_ savunuculuğuyla ve böylece eski putperest durumunu geri getirmeyi arzulayarak kınıyor. Sadece Kilise, üyelerine koşullar ne olursa olsun tam bir tutarlılık veya çocuk sahibi olma izni verdiği için, kusur ve aşırılık arasında uygun bir orta yol tutar; diğer yandan, bekarlık ve çalışkanlık, tutumluluk vb. aşılayarak aşırı nüfusa karşı korur. (Roma Kilisesi'nin bunu ne kadar iyi başardığı en iyi Roma Compagna'sı tarafından kanıtlanmıştır!) Yunanistan'da da, ilk ekonomik dönemlerinde, özellikle ilk kolonilerin gönderildiği
sırada, aşırı nüfustan büyük korkular dile getirilmişti. _Hesiod_, evli devletin avantajlarını ve dezavantajlarını büyük bir titizlikle birbirine karşı tartar. (Theog., 600 vd.) Kıbrıs'ta, Truva savaşı bile aşırı nüfusu ortadan kaldırma amacıyla çıkarılan ilahi bir kararnameyle açıklanıyordu.]

[Dipnot 254-3: _A. Young_, Political Arithmetik, 160 vd.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, on yılda, nüfusun zenginliğe oranı 61:33'tü. (_Tucker_, Progress of
the United States, 202 vd.) Kitlelerin refahı için iyi bir ölçüt olarak _J. J. Neumann_, yüksek okullara gidenlerin, ayrıca kunduracıların, terzilerin vb. sayısının, yün, deri vb. tüketiminin büyüklüğünün doğrudan tespit edilememesi nedeniyle, _göreceli sayıyı öneriyor. (_Hildebrand's_ Jahrbb., 1872, I, 283, 294.)]

[Dipnot 254-4: Statist. Journ., 1861, 251. Liverpool'da,
1831 ile 1841 arasında, İrlandalı proleterlerin büyük göçü nedeniyle nüfus %40, ev sayısı ise %24 arttı. (Edinb. Rev.
LXXX, 80.) _Fregier_, les Classes dangereuses'e göre,
iyi binaların sayısı Louis Philippe döneminde sürekli arttı,
ve en kötü pansiyonların sayısı ise sürekli azaldı. Prusya'da, 1819 ile 1858 arasında,
nüfus %60,8, ev sayısı ise %30,1 arttı; ancak evlerin sigorta değeri daha da büyük bir oranda artmış gibi görünüyor, (_v. Viebahn_, Zollverein's Statist., II, 291,
ff., 299.) _Horn_, Bevoelk. Studien, I, 62, ff.,
'e göre Fransa'da her 100 kişiye 20 konut
; Belçika'da 19; Büyük Britanya'da 18; Hollanda'da 16; Avusturya'da 14; Prusya'da 12 konut düşüyor. Bu basit tablodan çok fazla şey çıkarılmamalıdır, çünkü örneğin İngiliz şehirlerinde bir ev ortalama olarak Prusya'dakinden daha küçüktür. Bir Fransız evinin ortalama olarak sadece 5-1/2 penceresi ve kapısı vardır; diğer yandan bir Belçika evinin 3-1/2 odası vardır. Ve böylece köylerde, özellikle büyük olanlarda, bir evde şehirlere göre eşit olarak daha az kişi olduğu görülür. Örneğin Belçika'da şehirlerde her 100 kişiye 66 oda düşerken, ülkede sadece 62 oda vardır. Fransa'nın en büyük bölgelerinde (5.000'den fazla kişi) kapı ve pencere sayısı ortalama olarak en küçüklere (5.000'den az kişi) göre yaklaşık altı kat daha fazladır; ancak buralarda sadece 4 kat daha fazla kişi yaşamaktadır. (_Horn_, loc. cit. I, 76 vd.)] [Dipnot 254-5: Sırbistan nüfus sayımında bile çok iyi ifade edilmişti: _ut omnia patrimonii, dignitatis, aetatis, artium officiorumque discrimina in tabulas referrentur, ac sic maxima civitas minimae domus diligentia contineretur ... ut ipsa se nosset respubli ca_. (_Florus_, I, 6, 8.)] BÖLÜM CCLV.

NÜFUSUN ARTIRILMASI ARAÇLARI.

Nüfus artışını yapay olarak teşvik etmek için kullanılan başlıca araçlar şunlardır: A. Doğrudan emirle evliliğin ve çocuk doğurmanın zorunlu kılınması. Neredeyse tüm ortaçağ ulusları arasında aile duygusu o kadar güçlüdür ki, insanlara ailelerinin yok olmasını engellemek kutsal bir görev gibi görünür. Bir kişi bu görevi fiziksel olarak yerine getirebilecek durumda değilse, yasa en azından yasal ikameyle[255-1] bunu başarmanın bir yolunu sağlar. Çoğu ulusal din[255-2] aynı yönde işler ve tüm ortaçağ zamanlarının ulusal duygusunda var olan, inatçı yaşlı bekarlara ve kısır kadınlara yönelik aşağılamayı tamamen paylaşan siyasi yasa koyucuların etkisi de öyle.[255-3] Buna ek olarak, çok çocuklu ailelere sunulan olumlu ödüller de vardır.[255-4] Hatta Colbert, 1666'da, 20 yaşından önce evlenenlerin 25 yaşına kadar vergiden muaf tutulması gerektiğini kararlaştırdı; 10 meşru çocuğu yaşayan, rahip olmayan herhangi birinin her zaman vergiden muaf tutulması gerektiği;[255-5]
10 çocuğu yaşayan bir asilzadenin 1.000 livre, 12 çocuğu olan birinin ise 2.000 livre emekli maaşı alması gerektiği. Soylulara mensup olmayan kişiler bunun yarısını alacak ve tüm belediye yüklerinden muaf tutulacaklardı.[255-6] Bu tür primler gerçekten de tamamen gereksizdir. Hiçbir asilzade sadece 2.000 livre emekli maaşı almak için 12 çocuk istemez! Colbert'in kendisi de ölümünden kısa bir süre önce bu prim sistemini terk etti.[255-7] [255-8]

Evlilik durumuna karşı bir nefretin
ortaya çıktığı ahlaki açıdan yozlaşmış uluslarda, bazen yeni primler yoluyla buna karşı çalışmak için çabalar sarf edilmiştir. Böylece, özellikle Roma'da,
Sezar ve Augustus zamanlarından beri, her ne kadar başarısız olsa da.
Kendisi büyük bir zina yapan birinin
altıncı emri vaaz etmesi pek yakışmaz.[255-9]

[Dipnot 255-1: Sparta'da, iktidarsız kocalar başka bir adamın genç
karılarına erişmesine izin vermek zorundaydı.
(_Xenoph._, De Rep. Laced., I. _Plutarch_, Lycurg., 15.)
_J. Grimm_, Weisthuemer, III, 42. Roma hukukunda evlat edinmenin büyük önemi ile karşılaştırın.]

[Dipnot 255-2: Böylece, Menu'nün Hint yasaları,
esas olarak ebeveynlere ölümden sonra bir varoluş sağlamak için fedakarlıkların gerekliliğiyle ilgiliydi. Benzer şekilde, Zerdüşt ve
Muhammed. İncil'de dönemler doğru bir şekilde
ayırt edilmelidir: I Musa, 2, 18; V Musa, 26, 5; Hakimler, 10,
4; 13, 14; Özdeyişler, 14, 28; 17, 6 ve Vaiz, 4, 8
görünüşe göre aynı fikirdedir; ayrıca I. Korintliler, 7, esasen farklı koşullar altında yazılmıştır, ancak tam olarak bu nedenle
Eski Ahit'in o pasajlarıyla çelişmez. ]

[Dipnot 255-3: Genesis, 30, 23. Sparta'da, isteyerek bekarlık neredeyse rezil bir şeydi. (_Plutarch_, Lycurg., 15.)
Atina'da, bir kişi bir suçla olduğu gibi _agamy_ ile de suçlanabilirdi. (_Pollux_, VIII, 40.) Çocuğu olmayanlara uygulanan eski sansür cezaları ve doğurganlığın ödülleri hakkında bkz. _Valer. Max._, II, 9, 1;
_Livy_, XLV, 15; _Gellius_, I, 6: V, 19. Festus v. Uxorium. Birçok Alman şehri, evliliği belirli kamu görevlerinde bulunmak için bir yeterlilik haline getirdi, vb. Bazı yerlerde, kamu hazinesi bekarların varisi yapıldı, bu gelenek Hanover'de 1732'ye kadar
kaldırılmadı. _Ludewig_'in Hagestolziatu (1727) hakkındaki makalesini ve ayrıca _Selchow_'un Elem. Juris Germ.,
Mad. 290'ı karşılaştırın. Orta çağlarda İspanya'da yaşlı bekarlara uygulanan para cezaları için bkz. _Gans_, Erbrecht, III, 401 devamı.
Son zamanlarda _Hermes_, Sophiens Reise (3 aufl.), I, 660 tarafından çok güçlü bir şekilde önerildi.]

[Dipnot 255-4: Pers'te _polytekny_ için yıllık ödüller:
_Herodot._, I 136. Sparta'da üç çocuklu bir baba muhafız görevinden alındı; ve dörtlü, tüm kamu yüklerinden biri. (_Aristot._, Polit., II, 6, 13. _Aclian_, V. H.,
VI, 6.) 1816 ile 1823 yılları arasında 250 baba, yedinci oğul için Oppeln bölgesindeki vaftiz çocuklarına yapılan kraliyet hediyesini aldı. (_v. Zedlitz_,
Staatskraefte der preuss. Monarchie, I, 285.) Hannover kralı bu tür hediyelere yılda yaklaşık 900 taler ödedi.
_Lehzen_, Hannovers Staatshaushalt, II, 346.]

[Dipnot 255-5: Ülkelerinin hizmetinde ölen çocuklar
hala hayatta kabul ediliyordu. Tam olarak
benzer yasalar İspanya'da 1623'ten beri mevcuttu (_de Laet_,
Hispania Cap., 4); Savoy'da ise 1648'den beri (_Keysslers_, Reise,
I, 209).]

[Dipnot 255-6: Serf efendisinin 20 yaşına kadar evlenmemiş erkek serflerini ve 18 yaşına kadar evlenmemiş kadın serflerini azat etmesini gerektiren Rus yasası. Bu durumda, hırsızlıkla birleşmiş olsa bile, onları terk etmekle suçlayamazdı. (_Karamsin_, Russ. Gesch., XI,
59.) Eski bir Prusya yasası, ülke halkının 25 yaşında evlenmesini öngörür. Corpus Const., March,
V, 3, 148, 274.]

[Dipnot 255-7: Lettres, etc. de Colbert, _ed_. Clement,
II, 68, 120. _Voltaire_, XIV. Louis Dönemi. 29. bölüm,
bundan acı bir şekilde yakınır; ayrıca _Berkeley_, Works, II,
187 ve _Forbonnais_, Finances de France, I, 391. Öte yandan, _Ferguson_, Hist, of Civil Society, III, 4,
şunu sorar: devlet adamı gençliğin ateşine ne katabilir?
Benzer şekilde, _Franklin_, Observations, vb. Yoksul çiftlerin devletin masrafıyla evlenmesini sağlamak için tasarlanmış sözde evlilik fonunu sağlamak için gereken vergilerin, diğer çiftler için evliliği daha
zor hale getirdiği unutulmamalıdır. (_Krug_, Staats-Oek., 31.)]

[Dipnot 255-8: Büyük Frederick, dulların yas süresini 3 ay ve dulların yas süresini 9 ay ile sınırladı. Düşenler için kilise cezalarını kaldırması ve onları para cezasıyla kınamayı yasaklaması, nüfus politikasına olduğu kadar hayırseverlik gerekçelerine de dayanıyordu. (Preuss. Geschichte, Friedrich's M., II, 337.) İsveç'te de benzer bir durum söz konusudur: _Schloezer_, V. W., V, 43. İzlanda'da, büyük bir veba salgınından sonra, geçen yüzyılda bile, genç bir kadının altıya kadar gayri meşru çocuğa sahip olmasının utanç verici bir durum olmaması şartı getirilmişti. (_Zachariae_,
Vierzig Buecher vom Staate, II, 112.) Saksonya mareşali, ordunun asker alımının çıkarları doğrultusunda, evliliklerin yalnızca beş yıllık bir süre için yapılmasını istedi. (Reveries de Maurice, vb., 345. ) Mısır'ın kısır kadınları, hac yeri ve panayır yeri olan Tantah'ı ziyaret eder ve burada din kisvesi altında dizginsiz ve ahlaksız ilişkilere kendilerini verirler.
(_Wachenhufen_, vom aegypt. armen Mann, II, 151 vd.)]

[Dipnot 255-9: M.Ö. 131 yılında bile, sansür memuru Metellus, vatandaşların siyasi nedenlerle evlenmeye zorlanması gerektiğini talep etti. (_Livy_, LIX, _Sueton._, Ekim. 89.) Bekarlar için _Aes uxorium_. (_Valer. Max._, II, 9, I.)
Sezar, üç veya daha fazla çocuğu olanlar arasında toprağı tercihli olarak dağıttı. (_Sueton._, Caes. 20.) Augustus'un meşhur Lex Julia et Papia Poppaea'sı, ahlaki kamu vicdanına aykırı olarak dul kadınları bile tekrar evlenmeye teşvik etmeye çalıştı. (Kısmen augendo aerario: _Tacit._, Ann., III,
25.) _Dio Cass._, LVI, 1 vd. Trajan daha fazlasını yaptı, çünkü
en yüksek sınıflardan bile olsa yoksul ebeveynlere çocuklarını eğitebilmeleri için büyük yardımlarda bulundu. _Sub te liberos tollere libet, expedit!_ (_Plin._,
Paneg., 26.) Bütün bunların aslında ne kadar az bir yardım olduğunu,
_Tacitus_, Ann., III, 25, IV, 16 ve _Plin._, Epist. IV,
15, tanıklık ediyor. Sezarlar döneminde, miras durumunda çocuksuzlara verilen zarar sıklıkla boşanmaya sebep oluyorsa (_Friedlaender_, Sittengeschichte I, 389),
L. Julia aslında, amaçladığı yöne ters yönde hareket ediyordu.]

BÖLÜM CCLVI.

GÖÇ.

B. Göçmen çağırmak. Bu, ülkeye yalnızca yeni doğmuş çocuklar değil, aynı zamanda, yoğun nüfuslu ve yüksek medeni ülkelerden geldiklerinde, evlat edinildikleri ülkenin endüstrilerini ilerleten ve daha yüksek bir medeniyetin öğretmenleri olan olgun erkekler sağladığı için daha da avantajlı bir araçtır. Sadece on ikinci yüzyılda Kuzey Almanya'ya tarımcı olarak yerleşen[256-1] ve on dördüncü ve on altıncı yüzyıllarda İngiltere'ye zanaatkar olarak yerleşen Alçak Ülkeler sakinlerinden bahsetmem gerekiyor; Alman madenciler ve şehir sakinleri, orta çağda Macaristan, Transilvanya[256-2] ve Polonya'yı[256-3] sömürgeleştirdiler ve Bağımsız Protestan ülkelere kaçan Fransız Huguenotlar. III. Ivan'dan bu yana neredeyse tüm dikkate değer Rus prensleri, Almanları Rusya'ya yerleşmeye ikna etmek için bu şekilde çabaladılar ve aynı nedenle Büyük Petro, İsveçli savaş esirlerini teslim etmeyi reddetti.[256-4] Büyük Prusyalı yöneticiler göç politikasını geniş bir ölçekte geliştirdiler ve böylece ana eyaletlerinin Alman halkının sömürge toprakları olarak orijinal karakterini korudular.[256-5] [256-6]

Bu tür göçmenlere genellikle vergiden ve askerlik görevinden birkaç yıl muafiyet tanındı; bu uygun bir önlemdi çünkü devlet, aksi takdirde
hiç sahip olmayacağı bir avantajı yalnızca geçici olarak kaybetti. Göçmenleri kabul eden devletin toprakları hala neredeyse değersizken, sıklıkla varlıklı sömürgecilere hiçbir şey düşünülmeden parseller halinde devredilmiştir.[256-7] Bu sınırları aşan yardım çok
şüpheli bir nimettir. Hiçbir sermaye
getirmeyen ve iyi işçi olmayan adamların akınının hiçbir avantajı olmadığı unutulmamalıdır. Ayrıca, göç eden bir halkın her zaman en iyi unsurları da değildirler. Bunlar, kendi hataları yüzünden, evlerinde refaha kavuşamayan ve tüm eski hatalarıyla yeni ülkeye gelen adamlardır.[256-8] Bu, elbette, büyük bir ilkeye bağlılıklarından göç edenler için doğru değildir; örneğin, vicdan özgürlüğü arayışıyla göç edenler için doğru değildir. Bunlar, yeni çevreleriyle uyum içinde oldukları sürece, benimsedikleri ülkelerin bir
destek ve süsü haline gelebilirler. [256-9] Fakat her zaman yeni ekonomik ilişkilerine uyum sağlayamama tehlikesi vardır ve bu nedenle koşulların baskısına yenik düşebilirler.[256-10]

Doğu despotlukları, yeni fethedilen ülkelerin en güçlü sakinlerini kitleler halinde eski imparatorluklarının uzak bir bölümüne taşıyarak bu ülkelerin mülkiyetini güvence altına almaya çalışmışlardır. Böylece Yahudiler Asur ve Babil'e; Eritreliler İran'a; Kefe sakinleri II. Muhammed tarafından; Ermeniler Büyük Abbas tarafından taşındı. Ruslar da İvanlar döneminde benzer bir insan taşımacılığını üstlendiler.[256-11]

C. Serfler, vasallar ve devlet köylüleri söz konusu olduğunda, doğal görünen göç yasağı, mutlak monarşik iktidar dönemlerinde oldukça olağandı. Örneğin, Frederick William I.
Prusyalı köylülerin ölüm cezası altında göç etmesini yasakladı.
Bir göçmeni yakalayan kişi iki yüz taler ödül aldı.[256-12] Modern zamanların kamuoyu, devleti bir hapishane haline getirecek olan bu zorlamaya kesinlikle karşıdır.[256-13]
"Gerçekten aşırı bir nüfus bile kaçmak için bir çıkış yolu bulacaktır, yani ölüm kapılarından." (_J. B. Say._) Öte yandan, siyasi veya dinsel hoşnutsuzların geri çekilmesine karşı çıkan devlet adamı, hasta bedenden hastalıklı maddenin atılmasını önleyen ve bunun hayati bir organda yerleşmesine neden olan bir doktor gibi davranmamaya dikkat etmelidir.[256-14] Bu nedenle, göçün ülkeye zararlı olduğu düşünülen yerlerde bile, göç etmek isteyen kişi niyetini zamanında bildirmeli ve pasaportunu ancak tüm askeri görevlerini yerine getirdiği, vergilerini ve borçlarını ödediği gösterildikten sonra almalıdır.[256-15] [256-16]

Genel cesaret kırıklığının devleti tamamen dağılmayla tehdit ettiği Chaeronea'daki yenilgiden sonra Atina'da göçe uygulanan ağır cezalar, tamamen farklı bir düşündüm.[256-17]

     [Dipnot 256-1: _v. Wersebe_, Ueber die Niederlandischen
     Deutschland'da Kolonien, II, 1826.]

     [Dipnot 256-2: Sözde Saksonların göçü
     Transilvanya'ya giriş 1141 ile 1161 yılları arasında başladı.
     Hollanda'daki büyük su baskınlarının sonucu.
     _Schloezer_, Kritische Sammlungen zur Gesch'i karşılaştırın. der
     Deutschen Siebenb'de., 1795.]

     [Dipnot 256-3: Polonya'da çok sayıda Alman sömürgeci
     13. yüzyılda kendilerini kurdular
     tacın ve kilisenin alanları. Kural olarak, araziyi makul hizmetler ve kiralar karşılığında elde ettiler, ancak bunlar sekiz yıl sonrasına kadar, temizlenmemiş araziler içinse otuz yıl sonrasına kadar işlemeye başlamadı. Buna ek olarak, Alman yasalarına tabiydiler ve
topraksal yetkileri çoğunlukla Alman'dı. (_Roepell_, Gesch. von Polen, I, 572 ff.)]

[Dipnot 256-4: Daha sonra, Büyük Petro'nun elçisi, Rus işgalinin madenlerinin, kereste fabrikalarının vb. işletilmesine

devam etmesini engellediği İsveçlileri Rusya'ya çekmeye çalıştı. (_Schlosser_, Gesch. des 18
Jahrhund., I, 205.) Catherine'in sömürgeleştirmesi, özellikle

Volga ve Güney Rusya'da, 1765 ve 1783. Yaklaşık
1830'da, sömürgecilerin sayısının 130.000 olduğu tahmin ediliyordu,
çoğunlukla Almanlar.]

[Dipnot 256-5: Frederick William I'in
sömürgecileri kurmak için 5.000.000 taler harcadığı tahmin ediliyor. 1728'e kadar, sadece Prusya'ya 20.000 yeni aile kabul edildi. _Stenzel_, Preuss. Gesch. III, 412 ff. Büyük Frederick
her şeyden önce, oraya periyodik olarak gelen
yabancıları ülkede tutmaya çalıştı. Böylece, Magdeburg civarındaki
Vogtland'ın hasatçıları ve başkentin banliyölerindeki Vogtland
masonları (1752). _v.
Lamotte_ Abhandlungen, 1793, 160 vd. ile karşılaştırın. 539 villa ve mezrada çoğunluğu yabancılardan oluşan 42.600 aileyi yerleştirdiği
söylenmektedir. Ayrıca, Prusya'nın nüfusu, 1823 ile 1840 arasında, kendilerine hiçbir olumlu iyilik yapılmadan 751.749 göçmenle arttı (_Hoffmann_, Kleine Schriften, 5
vd.) ve bunların büyük kısmı çok fakir değildi.]

[Dipnot 256-6: Antik çağda, Atina ve Roma'nın yükselişine, daha önceki dönemlerde soylu mültecileri kabul etmeleri kadar katkıda bulunan hiçbir şey yoktu.]

[Dipnot 256-7: Rusya'da, İmparator Alexander, 1803'te,
sömürgecilere on yıl boyunca vergiden tamamen muafiyet, on yıl daha vergi indirimi ve sonsuza kadar sivil ve askeri hizmetten muafiyet vaat etti; ayrıca aile başına 60
_dessatine_ arazi, ev yapımı vb. için 300 ruble avans ve ilk hasadına kadar kendilerini geçindirmelerini sağlayacak para. Polonya ile ilgili hüküm (1833) çok daha az elverişliydi:
taşınabilir malların gümrüksüz ithali, altı yıl boyunca askeri
harçtan ve vergiden muafiyet ve belirli miktarda sermayeye sahip olan çiftçilere sürekli
çıkış kiraları (_Erbzinsgueter_). Brezilya, 1820'de göçmenlere toprak ve on yıl vergiden muafiyet
vaadinde bulundu. Karşılaştırın
_Jahn_, Beitraege, z. Einwanderung und Kolonisation in Br.
(1874), 37 vd. Macaristan, 1723'te yerleşimcilere altı yıl, zanaatkarlara ise on beş yıl vergiden muafiyet tanıdı. (_Mailath_, Oesterreichische Gesch., IV, 525.) 1858 tarihli tüzük Katolik olmayanlar için çok az güvenlik sağlıyor ve çiftçilere değil, yalnızca alıcılara uyarlanmıştır.]

[Dipnot 256-8: Büyük Frederick'in birçok sömürgecisi çok kötü durumdaydı. Sadece teklif edilen primlere
çekiliyorlardı ve bunları tükettikten sonra ahlaksızlaşıyorlardı. Birçoğu bunların yalnızca devlete çocuk vererek işe yarayacağını düşünüyordu (_Meissner_, Leben
des Herrn v. Brenkenhof, 1782) ve kendilerine bağışlanan
toprağın devletin masrafıyla başkaları tarafından ekileceğini düşünüyordu! _Dohm_ 20 yılda büyük ölçüde dört kez el değiştiren sömürgecilerin köylerinden bahsediyor. Kral, Prusyalı köylülerin küçük oğullarını sömürgeci olarak çalıştırsaydı amacına daha iyi ulaşmış olmaz mıydı,
_quaere_. (_Dohm_, Denkwuerdigkeiten, IV, 390 vd.) Hatta
_Suessmilch_ şöyle der: "Bir yerli tebaa, çoğu durumda ve
çoğu amaç için, iki sömürgeciden daha iyidir." (Goettl.
Ordnung, I, 14, 275.) Şu eseri karşılaştırın: Wie dem Bauernstande
Freiheit und Eigenthum verschafft werden koenne, 1769, 16.
Güney ve yeni Doğu Prusya'daki her sömürgeci ailesinin devlete 1.500 taler'e mal olduğu söylenmektedir. (_Weber_,
Lehrbuch der polit. Oekonomie, 1806, II, 172); ancak _Buesching_'e göre (Beitraege z. Regierungsgeschichte Friedrichs, II, 239), yalnızca 400 taler. _J. Moeser_ doğrudan göçe başvurularak göçün teşvik edilmesine şiddetle karşı çıkmaktadır.
(P. Ph., I, 60.) _Buelau_'ya göre,
Staatswirthschaftslehre, 24, yalnızca ülkenin ulusal kurumlarının ve koşullarının tüm karakteri tarafından ülkeye
çekilen göçmenler hoş karşılanmaktadır. Örneğin, Yeni Güney Galler'deki hükümet, sömürgecilere çok
ılımlı katkılar ödeyerek, işçilerinin, arkadaşlarının ve akrabalarının hükümete ait gemilerle İngiltere'den kendilerinden sonra gelmelerine izin verdiğinde durum farklıdır. 1832 ile 1858 yılları arasında bu tür ulaşım için 1.700.000 £ ödenmiştir. (Novara-Reise, III, 53. )]

[Dipnot 256-9: 1619'dan beri Schleswig'de Hollandalı Remonstrantlar;
1685'ten beri Prusya'da yerleşik Huguenotlar, yaklaşık 11.000 kişi; 1686'dan beri Prusya'da Valdensler;
Prusya'da Salzburg ve Palatinate yerlileri.
Dini veya siyasi bir ilkenin temsilcisi olan bir devlet için,
bu ilkenin taraftarlarına sığınma hakkı sağlamak bir onur meselesi olabilir ve kesinlikle yararlıdır.]

[Dipnot 256-10: Olavides'in 1768'de vb. İspanya'ya yerleştirdiği Alman sömürgeciler hakkında bkz. _Schloezer's_
Briefwechsel, 1779, IV, 587 vd. Bakınız: Ueber Sitten,
     Mizaç vb., Spaniens von einem reisenden Beobachter in
     den J., 1777 ve 1778, Leipzig, 1781, s. 260, vd.]

     [Dipnot 256-11: Canale Kırım, III, 346 vd. _Karamsin_,
     Russ. Geschichte, VIII, 97, 424.]

     [Dipnot 256-12: 1721 Nizamnamesi.
     Vernuenftige Gedanken, Sec. 483, o zamanlar son derece
     böyle bir zorlamayı onaylamadı. Tam tersi,
     Prusya Landrecht, II, Baştankara. 17, sn. 133 vd. Öte yandan, Spires'da, 1765 ve 1784'te, iyi davranışlı, iyi işçiler ve yeterli gelire sahip olanların göç etmesi yasaklandı. Ölüm cezasıyla yasaklama, İspanyolca Milano; Novae Constitut., 29, 145. Eser: Les Interets de
la France maletendus (1752), 258, göçün _les majeste_ türü olarak yasaklanmasını savunur.]

[Dipnot 256-13: _Beccaria_, Dei Delitti e delle Pene,
1765, cap. 52. Benzer şekilde, _Mirabeau_, Fred. Wil. II. ve _Benjamin Franklin_'e tebrik
mektubunda, Göçü Önlemek İçin Önerilen Bir
Yasa Üzerine: Eserler, IV, 458 vd.
Hollandalılar göç özgürlüğünün çok erken savunucularıydı. Karşılaştırın _U. Huber_, De Jure Civit., 1672, II, 4;
_Pufendorff_, Jus. Natur. (1672), VIII, 11. Teorisyenler
aksi takdirde görüşlerinde en zıt olanlar burada hemfikirdir.
_Jeremy Bentham_ göç yasağının tam olarak şu sözlerle başlaması gerektiğini söyler: Biz, tebaamızı mutlu etme sanatını anlamayanlar;
eğer onların kaçmalarına izin verirsek,
hepsinin kendilerini garip ve daha iyi yönetilen
ülkelere götüreceklerini düşünerek, vb. Des Recompenses et des Peines, II,
310. Fakat ayrıca _K. L. v. Haller_, Restauration der
Staatswissenschaft, I, 429 vd., 508, göç özgürlüğünün sağlanmasını şiddetle talep eder, çünkü
her adam, başkasına zarar vermeden, istediği eyalet anayasasını arayabilir, _J.
Tucker_ işçilerin göçünü yasaklayan İngiliz yasasını tamamen onayladı. Ayrıca _J. Bodin_, De Republ.,
I, 6 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 256-14: Charles I. döneminde İngilizlerin göç yasağı, 1637. _Rymer_, Foedera XX, 143. Cromwell ve Hampden'ın bu şekilde ülkede alıkonuldukları hikayesi yanlış olabilir. (_Bancroft_, History of the United States, I, 445.) Norveç kralının İzlanda ile ilgili olarak daha önce göç yasağı. (_Schlegel_, Gragas,
Yorum Eleştirisi s. XV.) Antik Yunan'da, yabancı güçler tarafından göçün kısıtlanması, ana ülkenin demokratikleşmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Benzer bir şey, Kuzey Amerika'ya doğru mevcut göçün oradaki koşulların değişmesiyle çok
zayıflaması halinde Almanya'da da yaşanacaktır.]

[Dipnot 256-15: Birçok hükümet, göç eden kişinin düşünülen yeni
evine kabul edileceğine ve yolculuğun masraflarını karşılayabilecek
paraya sahip olduğuna dair kanıt ister. Geri dönen göçmenleri geri alamama tehdidinin çok az etkisi vardır, çünkü göç anında en çok
düşüncesiz olanlar en pembe umutları
beslerler. ]

[Dipnot 256-16: Sistemimin dördüncü cildinde sözde vergi sonrası
(_Nachsteuer_) konusunu ele alacağım.]

[Dipnot 256-17: Karşılaştırın _Lycurg_., adv., Leocrat. _Caesar_
senatör rütbesindeki tüm kişilerin İtalya'dan göç etmesini yasakladı; 20 ile 40 yaş arasındaki diğer kişiler en fazla üç yıl boyunca
uzak kalamazlardı. Aynı nedenle, askerlik hizmeti süresi kısaltıldı.
(_Mommsen_, R. G., III, 491.)]

BÖLÜM CCLVII.

SAĞLIK POLİSİ.

D. Hijyenik önlemler ve bir ülkenin sağlık polisinin iyileştirilmesi, yalnızca sakin sayısını artırmak için değil, aynı zamanda Bölüm 1'de açıklanan nüfus koşullarını
sağlamak için de son derece önemlidir. 246.[257-1]

E. İncelediğimiz tüm önlemlerin, eğer amaçlarına ulaşacaklarsa, vazgeçilmez ön koşulu halkın geçim kaynaklarının artırılması veya en azından aralarında daha eşit bir şekilde
paylaştırılmasıdır. Bu yapıldığında nüfus artışı kural olarak kendi kendine hallolacaktır; yapılmadığında ise yapay olarak artan çocuk doğurma ölüm meleği için sadece yeni kurbanlar üretebilir. Ancak, sadece daha eşit bir dağıtım halkın durumunu ancak çok nadir durumlarda iyileştirebilir. (Bölüm 204). Kural olarak, bu şekilde tedavi edilmeye çalışılan hastalıklar daha da kötüleşir veya en azından yaygınlaşır. (Bölüm 80, vd., 250.) Elbette, daha eşit dağıtım ulusal ekonominin mutlak büyümesiyle çakıştığında durum oldukça farklıdır. Daha sonra göreceğiz ki, örneğin, toprak edinme ve endüstriyel faaliyetler özgürlüğü,
ekonominin karşılık gelen dallarında önemli bir ilerlemeyle birlikte olmadığında,
iyi olmaktan çok zarar verebilir; ancak, elverişli
koşullar altında, çok sayıda uyuyan güç böylece uyandırılır ve
o zaman ulusal-ekonomik temettünün bölenden çok daha fazla artırılabileceğini. (Bölüm 239. _Roscher_, Nationaloekonomik des Ackerbaues, Bölüm 99, 139 vd.)

[Dipnot 257-1: _Bacon_ Yaşam ve Ölüm Tarihi'nde veya Yaşamın Uzatılması'nda, daha iyi hekimlerin "zamanlarını tamamen tedavilerin iğrençliğiyle geçirmeyeceklerini, yalnızca zorunluluklar için onurlandırılmayacaklarını; ancak
insanın yaşamını uzatma ve yenilemede ilahi kudret ve merhametin yardımcıları ve araçları olacaklarını" umar.]

BÖLÜM CCLVIII.

NÜFUS ARTIŞINI SINIRLAMA YOLLARI.

A. Evliliği yasalarla daha az kolay hale getirmekten oluşan yol, her zaman oldukça medeni olan yoğun nüfuslu ülkelerde özel zorluklarla çevrilidir. Devlet
burada akıntıya karşı yüzmek zorunda kalacaktı ve yiyecek alanını genişletmek genellikle çok daha az zor bir iş olacaktı. Eğer
önceki bir dönemden evliliği teşvik etmek için herhangi bir teşvik kaldıysa, bunların artık durdurulması gerektiği kendiliğinden açıktır. Gönüllü bir bekar artık bir kadının daha yaşlı bir kız olmasına izin veren bir erkek olarak değil, başka bir çiftle evlenmeyi kolaylaştıran biri olarak düşünülmelidir.[258-1] Öte yandan, genel olarak erkekler için evliliğin yalnızca artan harcamalar için bir fırsat olmadığı, aynı zamanda artan aktivite ve daha büyük ekonomi için bir teşvik olduğu unutulmamalıdır.[258-2]
Birçok eyalet, babanın bir aileyi geçindirebilme ihtimalinin olduğuna dair kanıt talep ederek bir ailenin kurulmasını şart koşmaya çalışmıştır.[258-3] Seçkin teorisyenler, aşırı nüfus hakkını reddettikleri ölçüde bu şarta uymaktadırlar.[258-4] Ancak, ne yazık ki, birkaç aşırı durum dışında, bir aileyi geçindirebilme ihtimalini iddia etmek veya reddetmek imkansızdır.[258-5] Fiziksel veya
akıl hastalığı. Bir meslek veya zanaat tarafından sağlanan sözde kesin edinim fırsatı, önemli miktarda sermaye veya arazi mülkiyeti veya bazı yasal ayrıcalıklarla garanti edilmediğinde, değişime daha az tabi değildir. Birçok yasanın gerektirdiği mülk miktarı o kadar küçüktür ki, tek başına aileyi ancak birkaç yıl geçindirmeye yetecektir.[258-6] Ve yine de genel olarak böyle bir mülkün kanıtının kişiye kayıtsız şartsız bir ikametgah kurma ve evlenme hakkı verdiği belirtilmiştir. Sadece bunun eksik olduğu yerlerde özel onay gerekir. Fakat bu onay hakkını kim kullanacaktır? Belki de mahalle, çünkü yoksul aile bunun üzerine bir yük olarak düşecektir. Fakat buradaki prosedür sürecinin çok sert olacağından korkulmalıdır. Yerel dar görüşlülük, bir aileyi geçindirmek için en iyi durumda olan, ancak cemaatin yaşlı üyelerinin rekabetinden korkabileceği yetenekli ve çalışkan adaylara ikamet hakkını reddedebilir.[258-7] Bu nedenle, çoğu ülkede, cemaat, evliliğe karşı itirazı üzerine devletin kendisinin karar verdiği bir taraf olarak ele alınır.[258-8] Devlet yetkilileri bu gibi durumlarda derhal karar verecek olsaydı, normal zamanlarda, yasanın amacını engelleyecek bir cömertlik beklerdik; ancak bazen, sözde daha yüksek polis gerekçesiyle önemli hileler de olurdu.

Hala gerçek bağımsızlığa sahip sınıflar ve şirketler varken, üyeleri hala topluluğa gerçek bir değer veriyorsa, konu kendi kendine hallolur. Örneğin, kalfa, usta bir işçi olana kadar evliliğini gönüllü olarak geciktirir ve o dereceye ulaştığında, "mesleğinin altın madeninde çalışır."[258-9]
Ancak kalabalık bir proletarya varsa, bireylerinin daha iyi bir gelecek beklemediği, mevcut fedakarlıkları ve özverileri ne olursa olsun, sınıf ihtiyaçları veya sınıf onurundan habersiz oldukları yerde, evlilik yasakları şiddetle hissedilir ve iyi bir şekilde uygulanmaktan uzaktır.[258-10] En az muhalefeti uyandıran kural, erkeklerin evlilik taahhütlerini üstlenmelerine izin verilmemesi gereken normal bir evlilik yaşının belirlenmesidir.[258-11] Tüm ayrıcalıklar arasında, yaşa bağlı olanlar en az iğrenmeyle karşılanır. Benzer bir şey bugün çoğu ülkede askerlik hizmetiyle gerçekleştiriliyor, bu nedenle genç ülkelerde nüfusun artışı üzerinde çok kısıtlayıcı bir etkisi var.[258-12] Düşüncesiz evliliklere karşı en iyi yol kesinlikle bireysel ihtiyaçların ölçüsünü artırmaktır (Madde 163); tabii ki eklenen ihtiyaçların uygun ve değerli olduğunu varsayarak.[258-13] Evliliğin her türlü sınırlandırılmasının, hatta gönüllü olarak kendini sınırlamanın, evliliği azaltarak veya erteleyerek ahlak açısından felaket olabileceği her zaman düşünülür. Ancak, kirliliğin yanı sıra başka günahların da olduğu ve tam yoksulluğun en kötü ayartmalardan biri olduğu unutulmamalıdır. Özellikle iffetin melek koruyucusu değildir.[258-14]

İngiltere'de[258-15] ve Fransa'da, evliliğe yönelik tüm hükümet engelleri
uzun zaman önce sona erdi ve Prusya'da en azından tüm genel polis engelleri; ve sonuçların kötü olduğunu kesinlikle söyleyemeyiz. Öte yandan, yoksulluk üzerindeki etkilerine ilişkin hiçbir olumlu sonuç istatistiksel olarak Württemberg'in kısıtlayıcı yasalarından gösterilemez. İstatistikler burada gayri meşru doğumların artmasının olumsuz olası sonucuna işaret ediyor.[258-16] 1868 Kuzey Alman Konfederasyonu yasasına göre, evlilik sözleşmesi, askerler, memurlar, din adamları ve öğretmenler hariç, polis etkisi söz konusu olduğunda o kadar serbesttir ki, gerçek yoksulluk bile bir engel teşkil etmez.[258-17] [258-18] [258-19]

[Dipnot 258-1: İrlanda'da, tamamen evlilik ücretlerine (fakir çiftçiler tarafından ödenen 20 sterline kadar) bağımlı olan Katolik din adamlarının maaşsız durumu. Rev. No.
289), vaftiz ücretleri, cenaze ücretleri, vb. en elverişsiz
koşullar altında nüfusun artışına yapay bir teşvik olarak işlev gördü. Bkz. Bölüm 254.]

[Dipnot 258-2: Bu bağlamda, evli kişilerin bekar kişilere göre nispeten daha az suç işlemesi çok dikkat çekicidir. Bu nedenle, örneğin, Prusya'da, 1861'de, 16 yaşın üzerindeki her 1.000 bekar erkekten 1,18'i ıslah evine gönderildi; her 1.000 evli erkekten sadece 0,59'u; her 1.000 boşanmış erkekten 13,71'i! (Preuss. Statist.
Zeitschr., 1864, 318 devamı) Avusturya'da, 1858-59'da, her 203 bekar kişide, her 669 evli kişide ve her 1.053 dul ve dulda bir kişi hüküm altındaydı.
Evli olanlar arasında, çocuksuzlar arasında çocuklu olanlardan daha fazla suçlu oranı vardı (%49,8'e karşı %42,6). _v. Oettingen_,
Moralstatistik, 759 ile karşılaştırın. Bu kanıt daha da güçlüdür, çünkü koşullar aynı olduğunda, aile babaları bekar kişilerden daha fazla yiyecek kaygısıyla
daha fazla baskı altındadır.]

[Dipnot 258-3: Wuertemberg'de, yetkililere ilk kez 1633'te insanları zamansız evliliklerden caydırmaları emredildi; 1712'de yetkililerin bir evliliğe rızası, dini eğitim ve bir aileyi geçindirme kapasitesinin kanıtlarına bağlı hale getirildi. 1807 ile 1828 arasında, bir aileyi geçindirememe nedeniyle evlilik üzerindeki tüm kısıtlamalar kaldırıldı. 1751 tarihli Bavyera Ceza Kanunu'na (I, 11, Madde 7) göre, hükümet izni olmadan evlenen ve daha sonra dilenmek dışında geçimini sağlayamayan kişiler en az bir yıl iş evinde kalmaya ve haftada bir kırbaçlanmaya mahkum edildi. Kısa bir süre önce Bavyera'da neredeyse hiç kimse gerçek ve sorgusuz sualsiz evlenme hakkına sahip değildi. (_Braun_, Zwangscoelibat fuer Mittellose in _Faucher's_
Vierteljahrsschrift, 1867, IV, 8.) Kişinin kendi mesleği vb. ile geçimini sağlama kesinliğinin
kanıtlanmasıyla ilgili Avusturya yasası: 12 Ocak 1815; 4 Eylül 1825.]

[Dipnot 258-4: _R. Mohl_, Polizeiwissenschaft, I, 152 vd. adlı eserinin 3. baskısında, en azından ev işlerini yapmaya başlamak için yeterli
yiyeceğe, en azından araçlara sahip olunduğunun kanıtlanmasını ister. _Marlo_, Weltoekonomie,
III, 84 vd. ve _Schaeffle_, Kapitalismus und Socialismus,
689 vd.'ye göre, dul ve çocukların zorunlu sigortası evlilikten önce yapılmalıdır.]

[Dipnot 258-5: Bu nedenle 1833 tarihli Wuerttemberg yasası, tekrarlanan hırsızlık, dolandırıcılık veya dilencilik mesleğini icra etmek
nedeniyle kovuşturma altında olanların evlenmesini yasaklamaktadır; ayrıca, önceki iki yıl içinde cezai olarak cezalandırılanlar ve sonraki üç yıl içinde masum oldukları talihsizlikler hariç, kamu hazinesinden sadaka alan herkes. 16 Nisan 1868 tarihli Bavyera yasası, cemaate veto hakkı vermektedir. 1840 tarihli Sakson kraliyet tüzüğüne göre, sadaka alan erkek
kişilerin evlenmelerine ancak evlilikleri durumlarında önemli bir iyileşmeyi olası hale getirdiğinde ve gelecekte kamu yardımına ihtiyaç duymadıklarında izin verilir.]

[Dipnot 258-6: İzlanda'nın orta çağında, en az 100 ons gümüş veya 600 ell _vadhmal_ sahibi olmayan herkes için evlenme yasağı. (_K. Maurer_,
Island, 443 devamı.) Bavyera'da (1 Temmuz 1831), ikamet hakkı borçtan arınmış bir toprak mülkiyetine ve kırsal bölgelerde 1 ila 2 florinlik (kasabalarda daha fazla) bir _steuersimplum_'a; ticaret yapma hakkına veya geçim için yeterli kişisel ticaret imtiyazına bağlı hale getirildi. 1852'de 1 florinlik bir vergi yaklaşık 1.200 florin değerinde mülk anlamına geliyordu. Diğer durumlarda, parish'in "geçim araçlarının tam ve kalıcı" varlığını kabul edip etmemesine bağlıydı. Burada iyi bir itibar ve önemli bir tasarruf bankası mevduatına sahip olmak özellikle dikkate alınmalıydı. Rekabet durumlarında, görev sürelerini tamamlamış terhis edilmiş askerler ve 15 yıllık hizmete sahip iyi hizmetkarlar tercih edilmeliydi. Wuerttemberg'de (1833) evlenmeyi düşünen bir kişinin geçim araçlarına sahip olduğunun yeterli garantisi şunlardı: serbest bir sanat icra etme veya bilimsel bir kariyer yapma, ticaret veya tarımla uğraşma veya bir endüstri dalı veya bir meslek edinme ve bundan bir aileyi geçindirmeye yetecek gelir elde etme kişisel kapasitesi; veya bölgeye göre 1.000, 800 veya 600 florinlik bir mülke sahip olmak. 5 Mayıs 1852 tarihli yasa daha titizdi ve kişisel yeterliliğin yanı sıra kişinin mesleğinin yeterli gelir getirdiğine dair kanıt ve 150 ila 200 florin değerinde borçtan arınmış bir mülk miktarı gerektiriyordu. Baden'da (1831) geçim kaynaklarını güvence altına almaya yeterli kabul edilen bir mülk, dört büyük şehirde 1.000 florine, 10 küçük şehirde 600 florine; kalan topluluklarda 300 florine ulaşıyordu. Hessen seçim bölgesinde, miktar (1834) 150 talerden (küçük kırsal topluluklar için) 1.000 talere kadardı. (Kassel.) Birçok yasa kusursuz bir karakter gerektirir (Württemberg'de, 1832'den beri, her iki tarafın da iyi itibarı) ve toplum diğer maddi koşullardan vazgeçme yetkisine sahiptir. Uzun süredir devam eden tasarruf bankası mevduatı, tarafların bir aileyi geçindirme yeterliliğini iyi bir şekilde gösterir, çünkü mükemmel bir ekonomik eğilime tanıklık eder.]

[Dipnot 258-7: _Rau_, Lehrbuch, II,
Madde 15 a., not b'de dikkate değer bir örnek.]

[Dipnot 258-8: Bavyera'da, 1808'de, karar kraliyet polis kurullarına saklı tutuldu.]

[Dipnot 258-9: Memurlar ve subaylar gibi belirli bir _esprit
de corps_'un hakim olduğu meslekler, yetkili bir şekilde uygulanan evlilik kısıtlamalarına gönüllü olarak boyun eğerler. Katolik din adamları evliliğin tamamen yasaklanmasına bile boyun eğerler. Bu tür önlemler, sınıfın ulusun tamamından
yalıtılmasını tekdüze bir şekilde güçlendirir. Orta çağlarda,
her türlü özverinin erdemliliği hakkındaki teolojik görüşlerin
gönüllü bekarlığı çok yaygın hale getirdiği iyi bilinmektedir. Fransisken tarikatı bir zamanlar 150.000 rahip ve 28.000 rahibe sayıyordu,
üçüncü tarikatın sözde üyeleri veya tövbekârlar dahil değildi. (_Helyot_, Gesch. der Kloster und Ritterorden, V,
33.) Oruçla ilgili yasaların katılığı, _Villerme_'ye göre, "önleyici bir kontrol" olarak da görülebilir. _supra_, Sec. ile karşılaştırın. 240, not I.]

[Dipnot 258-10: Ebeveynlere ve velilere, gerekli araçların eksikliği, kötü alışkanlıklar, hastalık vb. nedeniyle evliliklere yasak koyma yetkisi veren Prusya yasası, çok iyi ailelerde ve orta sınıf ailelerde bir engel teşkil edebilir, ancak proleter çevrelerde pek de öyle değildir.]

[Dipnot 258-11: Wuerttemberg'in yanı sıra Baden da 25 yıl öngörmüştür; Saksonya ve Hessen-Darmstadt'ta 21 yıl yeterli olmuştur; Prusya'da ise 18 yıl. _Schaeffle_ erkekler için asgari yaşın 25, kadınlar içinse 22 yıl olmasını savunmaktadır (loc. cit.).
Benzer şekilde, _Mohl_, loc. cit.]

[Dipnot 258-12: Şimdiye kadar, İsveç'te, istisna olarak, askerlik hizmetinin erken evliliği teşvik etmesinin nedeni, bkz.
_Wappaeus_, Bevoelkerungsstatistik, II, 357. Öte yandan Fransa'da, 1815'ten bu yana nüfus artışı, askeri
toplamanın gücüyle neredeyse tam olarak ters orantılı olmuştur. Acad. des Sc. Morales et Polit., 1867, II,
159.]

[Dipnot 258-13: _Malthus_, Principle of Population, 10,
bölüm 13.]

[Dipnot 258-14: _Malthus_, Principle of Population, IV,
bölüm 4, 5. Ahlaksız eylemlerin sayısının, ayartılma sıklığına göre artıp azaldığını varsaymak büyük bir hatadır. İrlanda'da çiftçiler, erkek hizmetçilerini ve hizmetçilerini, ikinciler evlendikten sonra bile sıklıkla tutarlar. Ancak, bir düşüşün yasallaştırıldığı kolaylık, pervasız evliliklerin sayısını büyük ölçüde artırır. (_Meidinger_, Reise, II, 187 devamı) Ayrıca, insanların ortalama olarak Calenberg'dekinden çok daha erken evlendiği Goettingen civarındaki kırsalda, gayri meşru doğumlar çok daha sık görülür.]

[Dipnot 258-15: _Malthus_'un aklına, belirli bir süre geçtikten sonra kamusal yardımın reddedilmesi dışında, evliliği daha da zorlaştırabilecek başka hiçbir yasal engel gelmemiştir. (Nüfus İlkesi, IV, bölüm 8; V, bölüm 2.)]

[Dipnot 258-16: Tuebinger Zeitschrift, 1868, 624 vd.'deki tablolara bakın. Dolayısıyla, eskiden, bu konuda tam bir serbestliğe izin verilen Ren Bavyera'sında, nüfusa kıyasla yoksulluk oranları, Bavyera'nın geri kalanındaki ortalamanın yalnızca %34,6'sıydı; ve gayri meşru doğumların sayısı yarı yarıya o kadar olumsuz değildi. (_Rivet_, Archiv der polit. Oekonomie, N.
F., I, 39.) 16 Nisan 1868 tarihli Bavyera yasası, cemaatin veya cemaatin bir kişinin evliliğine yalnızca ödenmemiş cemaat vergileri veya
yoksulluk vergileri nedeniyle itiraz edebileceğini (madde 36) büyük ölçüde evlilik sayısını artırdı ve gayri meşru doğumları azalttı; ilk yılda %22,2'ye, ikinci yılda %17'ye ve 1873'te %13,2'ye. (Allg. luth Kirchenztg., 12 Maerz,
1875.) Resmi açıklamaya göre, bu yasa kasabalardaki işçilerin koşullarını diğer tüm sebeplerden daha fazla iyileştirdi. _Thudichum_ ve Ueber unzulaessige Beschraenkungen'i karşılaştırın
     des Rechts der Verehelichung, 1868. Buna karşılık, _E.
     Schuebler_, Ueber Niederlassung ve Verehelichung in den
     verschiedenen deutschen Staaten, 1855.]

     [Dipnot 258-17: _Reinhold_ doğrudan tavsiye etti
     çocuk doğurma sürecinin sınırlandırılması
     on dört yaşındaki erkek çocuklara uygulanan infibülasyon ve
     evlenme çağına gelene kadar veya
     gayri meşru çocuklara destek olabilir. Bir der Uebervolkerung
     Mitteleuropa'da, 1827. Ueber die Population und Industrie,
     oder Beweis dass die Bevoelkerung in hoch kultivieren Landern
     stets den Gewerbfleiss uebereile, 1828. Ueber das menschliche
     Elend, Missbrauch der Zeugung'un herbeigefuehrt'u sırasında selamlar
     wird, 1828. Das Gleichgewicht der Bevoelkerung als Grundlage
     der Wohlfahrt, 1829. Eskiler bazen
     köle aktörler durumunda da benzer bir durum: _Juvenal_, VI, 73.
     _Winckelmann_, Antichi inediti, Tav. 188.]

[Dipnot 258-18: Eskiden birçok ülkede Yahudilerin evlenmesinin önüne çıkarılan engeller, yalnızca ilk doğanların evlenmesine izin verilmesi ve bunun da yalnızca ölümle aile sayısında bir boşluk oluştuğunda yapılması (Avusturya), nüfusa ilişkin bir endişeye değil, kısmen ticari polis gerekçeleriyle birlikte dinsel-ulusal hoşgörüsüzlüğe dayanıyordu.]

[Dipnot 258-19: _Fisher_, Gesch. des deutschen Handels
(1785 vd.), savaşı hala aşırı nüfus için bir çare olarak görüyor, ancak _M. Wirth_, Grundzuege der N. Oek. ,
haklı olarak savaşın çocukları, kadınları ve sakatları değil, erkek nüfusunun en üretkenlerini ve muazzam miktarda sermayeyi yok ettiğini söyler.]

BÖLÜM CCLIX.

GÖÇÜN ETKİLERİ.

B. Aşırı nüfuslu bir ülkeden göç etmenin[259-1] iyi sonuçlar doğurabileceği yeterince açıktır, özellikle de örgütlü
kurumlarda gerçekleştiğinde.[259-2] Çalışmayı ve dua etmeyi bilen birinin genç bir tarım kolonisinde kötüye gitmesi tehlikesi çok azdır. Henüz temizlenmemiş bir vahşi doğada, proleter ahlaksızlıkların çoğu kendiliğinden kaybolur. Burada kıskançlık veya hırsızlık için fırsat yoktur; ölçüsüzlük, kumar masası, sefahat veya kavgacılık için çok az fırsat vardır. Burada emek bir zorunluluktur ve çalışkanlığın ve tasarrufun ödülleri kısa sürede elle tutulur bir
şekil alır. Göçmen, böyle bir durumda, evlenmekten neredeyse hiç kurtulamadığından,
çocuklar bir yük olmaktan çok uzak,
yalnızlıklarında ebeveynlerinin yoldaşları ve daha sonra işlerinde yardımcıları olurlar. Alt orta sınıfa ait olan
sömürgeci,
durumunu iyileştireceğinden çok emindir. Gerçekten de, kendisini rahat hissedebilmesi için uzun ve zahmetli yıllar gerekebilir;
ama muhtemelen ana vatanında proleter bir hayat
sürecek olan çocukları,
gelecekteki refahı kesinlikle hesaplayabilirler.
Sadece eğitim için yapılan harcamaların evde tüketeceği babanın küçük sermayesi,
burada
bir dizi müreffeh hanenin tohumu haline gelir.[259-3]
Evde kalan insanların çoğunluğu için durum farklıdır. (Bölüm 241 ile karşılaştırın.)[259-4] Bu, konuyu incelememiş olanların genellikle varsaydığından çok daha zor bir konudur; Almanya gibi ülkelerden gelen yıllık göç, doğumların ölümlere göre fazlalığını dengelemelidir.[259-5] Evde gerçekten işe yaramayan insanların kolonilerde herhangi bir işe yaraması beklenmemelidir.
İngiliz kolonileri, ana vatanın yoksul evlerinden gelen yerleşimcilere ne kadar da şiddetle karşı koymamışlardır.
Göç etmeye en hazır sınıflar: aylaklar, kararsız karakterler, çok fazla çocuğu olan aile babaları, sanayideki bir devrimle geçim kaynaklarını kaybeden zanaatkarlar, tam da suyun diğer tarafında iş bulmayı en çok zor bulanlardır.[259-6] Çoğu koloni, kırk yaş üstü kişileri kendi masraflarıyla kabul etmeyi reddeder. Ancak entelektüel ve fiziksel olarak çalışabilen genç bir adam, eski dünyada bile her zaman yolunu bulabilir;
sadece daha zayıf olanlar aşırı nüfusun baskısı altında yenik düşer. Son olarak,
göç ve yerleşim amaçları için ne kadar sermayeye ihtiyaç duyulduğu düşünülmelidir. Eğer göçmenler, ortalama olarak,
evlerinde kalanların sahip olduğu _kişi başına_
sermaye miktarından daha fazla sermayeyi yanlarında götürürlerse,[259-7] sonuç, bu çok başarılı
göçün bir sonucu olarak, ülkedeki tüketicilerin sermaye miktarına oranının giderek daha olumsuz hale gelmesi olacaktır. Ülkenin göç eden kısmı bunun avantajını yaşayabilir, ancak
evlerinde kalan nüfusun büyük çoğunluğu sermaye ve
güçlü adamlar bakımından daha fakirleşecek,[259-8] ve nispeten muhtaç olanlar bakımından daha zenginleşecektir. Muazzam zenginlik ile dilenci yoksulluğu arasındaki rahatsız edici karşıtlık ancak bu şekilde artırılabilirdi, zira tarım kolonilerine göç edenler neredeyse sadece alt orta sınıftır. Aşırı zenginler, kural olarak, oraya gitmezler ve proleterler de gidemezler.[259-9] [259-10]

[Dipnot 259-1: _R. Mohl_, Tuebinger Zeitschrift fuer Staatswissenschaft, 1847, 320 vd. ile karşılaştırın; _Roscher_, Nationaloekonomische Ansichten ueber die Deutsche Auswanderung in the Deutschen Viertejahrsschrift, 1848, No. 43, 96 ff., aynı yazarın Kolonien, Kolonialpolitik und Auswanderung, 2 Aufl., 1856, 342 ff.; _J. Froebel_, Die
Deutsche Auswanderung und ihre Kulturhistorische Bedeutung,
1858.]

[Dipnot 259-2: Ne yazık ki, gruplar halinde göç
son zamanlarda çok nadir hale geldi, oysa orta çağlarda,
önce ordularda, sonra da topluluklarda, çoğunlukla gerçekleşti.]

[Dipnot 259-3: Parlamento araştırmalarına göre,
Avustralya, Kanada, vb.'deki İrlandalı işçi, birkaç yıl içinde Anglosakson'dan ayırt edilemeyecek kadar
iyileşiyor. Çalışkan,
kendine güvenen vb. oluyor. (Edinb. Rev., 1950, 25.) Ancak Kuzey Amerika'da,
İrlandalılar nadiren gerçekten iyi durumda oluyor veya toplumda önemli bir konuma geliyor. (_Goertz_, Reise, 88.)]

[Dipnot 259-4: _E. G. Wakefield_, diğer açılardan sömürgeleştirme teorisi üzerine çok zeki bir yazar olarak, her ulusun göçe uygun bir yön vererek istediği
bir nüfus yoğunluğu oluşturabileceği görüşündedir. Dolayısıyla, örneğin, bir ülkede her yıl 10.000 evlilik gerçekleşiyorsa ve bu 10.000 çiftin her birinin evlendikten hemen sonra bir koloniye gönderilmesi öngörülüyorsa, tüm ana ülke 60 ila 70 yıl içinde yok olacaktır. Bu uç nokta elbette hiç kimse tarafından istenmez; ancak istenen sınıra ulaşmak için izlenmesi gereken yol burada belirtilmektedir. Göçün çok az durumda nüfusun ilerlemesini engellediğini, Wakefield, göç için sağlanan araçların bir dereceye kadar israf edildiğini ve henüz nüfus üzerinde hiçbir etkisi olmayan veya gelecekte daha fazla etkisi olamayacak yaşlı adamların, çocukların vb. ülkeyi terk edenlerin büyük bir kısmını oluşturduğunu açıklıyor. (İngiltere ve Amerika.)

Açıkça burada önemli bir husus atlanıyor, yani:
normal bir evlilik yılı diye bir şey yoktur,
vb. Örneğin, tüm erkekler evlilik durumuna girmek için 30 yaşına, tüm kadınlar ise 20 yaşına kadar beklese ve hükümet bu yaşa ulaşır ulaşmaz tüm yetenekli kişileri Amerika'ya gönderse, sonuç ne olurdu? Sayısız
bir aileyi geçindirme olanağı sağlayan durumlar
boş kalacak ve 29 yaşında bir dizi genç erkek ve 19 yaşında bir dizi genç kadın evlenmeye teşvik edilecekti, vb. 1838-44'te İngiltere'de bir evlilikten doğan çocuk sayısı 4,13; 1845-49'da 3,96; 1850-54'te 3,26; 1855-59'da 4,15 idi. (Journal des.
Econ., Ekim, 1861.)]

[Dipnot 259-5: _Benjamin Franklin_, 1751'de, Kuzey Amerika kolonilerindeki İngiliz sakinlerinin toplam sayısını 1.000.000 olarak tahmin etti ve bunlardan yalnızca 80.000'i ülkeye göç etmişti. Dolayısıyla, 1790'dan 1840'a kadar, Avrupa göçmenlerinin vaat edilmiş toprakları olan Amerika Birleşik Devletleri, yalnızca yaklaşık 1.500.000 göçmen aldı. 1820'den 1859'a kadar, (_Bromwell_ ve _Huebner_'e göre) bu sayı
4.509.612 idi; New York Ticaret Odası'nın (1874) bir raporuna göre, 1824'ten bu yana 9.054.132 idi. Yıllık göç
100.000'e ilk kez 1842'de ulaşıldı. 1870 nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde yabancı ülkelerde doğmuş 5.567.229 kişi vardı ve bunların 1.690.410'u Almanya'da, 1.855.827'si İrlanda'da ve 5.550.904'ü İngiltere'de doğmuştu. Hiç kuşkusuz en çok koloniye ve en büyük deniz kuvvetlerine sahip olan Britanya İmparatorluğu'ndan toplam göç, 1825 ile 1835 arasında ortalama olarak sadece 55.000 civarındaydı; 1836 ile 1845 arasında 80.000'in üzerindeydi; sadece 1845'te 93.000'in üzerindeydi; _Porter_'a göre, 1841 ile 1848 arasında doğumların ölümlere göre yıllık fazlalığı sadece İngiltere ve Galler'de ortalama olarak 169.000'di. Sonraki yıllarda göç, Kaliforniya ve Avustralya madenlerinin keşfinin ve İrlanda kıtlığının etkisiyle olağanüstü bir teşvik aldı (bu da oranı değiştirdi). Bu nedenle göç, en azından

===================================
_in_ | _Kişiler._
------------------+------------
1847, | 258.000
1848, | 248.000
1849, | 299.000
1850, | 280.000
1852, (maksimum) | 368.000
1853, | 329.000
1855, | 176.000
1857, | 212.000
1858-60, (ortalama)| 96.000
1862, | 121.000
1863, | 223.000
1865, | 181.000
1867, | 105.161
1870, | 202.511
1871, | 174.930
==================================

doğumların ölümlerden fazla olması (sadece Büyük Britanya'da) 1856'da 309.000'e ulaştı. 1815 ile 1870 yılları arasında,
Birleşik Krallık'tan Amerika Birleşik Devletleri'ne 4.472.672 kişi; Britanya Kuzey Amerika Kolonilerine 1.391.771 kişi; Avustralya'ya 988.423 kişi; diğer noktalara 160.771 kişi göç etti; toplamda 7.013.637 kişi. (Statist. Journal, 1872,
115.) Öte yandan, 1861 ile 1871 yılları arasında, 543.015 kişi Birleşik Krallık'a geri döndü veya göç etti. Tahminlere göre, (_Huebner'in_ Jahrb. der
Volkswirthschaft und Statistik, 263 vd.; VIII, 222 ve
Rudolst. Auswandererzeitung'a göre) 1844'ten önceki hiçbir yılda Almanya'dan 33.000'den fazla göçmen olmamıştır. Öte yandan,

=======================================
_in_ | _En azından._
------------------+----------++---
1844, | 43.000
1845, | 67.000
1846,- | 94.000
1847, | 109.000
1848,- | 81.000
1849, | 89.000
1850,- | 82.000
1851, | 112.000
1852, | 162.000
1853, | 156.000
1854, (maksimum) | 250.000
1855. | 81.000
1856. | 98.000
1857, | 115.000
1858-61, (ortalama) | 4.620
1866, | 137.000
1867, | 151.000
|
Hamburg ve |
Sadece Bremen tarafından-- |
1867-71, (ortalama)|33.355 ve 48.296
1872, |57.621 ve 66.919
1873, |51.432 ve 48.608
1874, |24.093 ve 17.913
=======================================

sadece Prusya'daki doğal nüfus artışı
(1843-55) yılda yaklaşık 150.000'e ulaşırken;
Saksonya krallığında (1834-49) 18.000'in üzerine çıktı;
Avusturya-Almanya ve beş Alman krallığının tamamında
305.000. (_Wappaeus_, Bevoelkerungsstatistik, I, 133.) Sadece New York'ta, 1852'de 118.600 Alman geldi; 1853'te,
119.500; 1854'te, 178.000'den fazla. Şu anda, göçün, genel olarak, eskiden olduğundan çok daha sık olması,
iletişim araçlarının büyük ölçüde
gelişmiş olmasıyla açıklanmaktadır. Ancak, bir asır önce,
Avrupa'nın yılda en az 100.000 kişiyi Doğu ve Batı Hint Adaları'na gönderdiği tahmin ediliyordu. 1700 ile 1719 arasında, toplamda
105.972 kişi Hollanda Doğu Hint Adaları'na göç etti;
1747 ile 1766 arasında, 162.598 kişi. (_Saalfeld_, Gesch. des Hollaend.
     Ostindiens, II, 189. ) Ancak, kısa bir süre önce Almanya'da çok yaygın olan vatanı terk etmeye hazır olma halinin (İngiltere'de, özellikle İrlandalılar arasında yaygındır) Alman ulusal yaşamının köklerine duyulan en büyük endişeyi haklı çıkardığı göz ardı edilmemelidir. Almanya'nın aşırı nüfustan ne kadar az
acı çektiği, özellikle örneğin Prusya'da göçün en yoğun olduğu bölgelerin tam olarak en yoğun nüfuslu bölgeler olmasıyla gösterilir. _v.
Viebahn_, Zollverein. Statist, II, 242 ile karşılaştırın.

_C. Negri_'ye göre, şu anda her yıl yaklaşık 40.000 İtalyan göç ediyor; ve Türkiye, Mısır ve Tunus'ta 70.000; Peru'da 14.000 ve Buenos Aires'te 84.000 İtalyan'ın yaşadığı söyleniyor. (I, Jahresbericht der
Hamburg, geogr. Gesellsch., 1874.) Diğer Roman ve Slav ülkelerinde göç henüz önemsizdir. Öte yandan, 1870'te Amerika Birleşik Devletleri'nde 214.574 yerli İskandinav vardı.]

[Dipnot 259-6: Örneğin, en aktif işgücü talebi genel olarak Avustralya'da mevcutken, göçmenleri taşıyan üç hükümet gemisi geldi: biri İngiliz tarım işçileriyle, ikincisi eski fabrika işçileriyle, üçüncüsü İrlandalılarla. Tarım işçileri, varışlarından birkaç gün sonra çok hızlı bir şekilde yer buldular; fabrika işçileri ancak oldukça iyi iş çıkardılar, yoksul İrlandalıların ise yarısı bile bir şey
yapamadı ve halkın yardımseverliği için bir yük haline geldiler. (_Merivale_, Lectures on
Colonization and Colonies, II, 30 ff.)]

[Dipnot 259-7: Yeni İngiltere'nin ilk 21.200 yerleşimcisinin yanlarında yaklaşık 1.000.000 dolar getirdiği tahmin ediliyor.
(_Bancroft_, Hist. of the United States.) 1832'de Quebec'e gelen 50.000 göçmenin 3.000.000 dolar değerinde olduğu tahmin ediliyor. Amerika'ya gelen Alman göçmenlerin yanlarında ortalama 280 taler getirdikleri ve buna 40 taler geçiş parası
eklenmesi gerektiği düşünülüyor. Bu çok yüksek görünüyor, oysa Alman tahminleri genellikle çok düşük,
çünkü hiçbir göçmenin mülkünü abartma gibi bir çıkarı yoktur, ancak sıklıkla küçümseme gibi bir çıkarı vardır. Böylece, örneğin, 1848-49'da, 8.780 kişi 1.713.370 taler değerinde mülkle, yani her biri 195 taler olmak üzere Prusya'dan göç etti. (Amtl. Tabellen, f., 1849, I, 290.) 1844 ile 1851 arasında, 45.300 kişinin Bavyera'dan hükümetin izniyle göç ettiği ve yanlarında 19.233.000 florin değerinde mülk, yani her biri 424 florin götürdüğü söyleniyor. (Beitraege zur Statistik des Kgr. Bayern, III, 322 devamı) Burada, göçmenlerin götürdüğü ortalama varlık miktarı azalmış gibi görünüyor; bu, göç edenlerin kütlesinin nüfusun giderek daha alt katmanlarından geldiğinin bir işareti. (_Hermann_, Bewegung der Bevoelk., 26 devamı)

Daha da küçük bir sermaye miktarı, göçün kendisi için yeterli olurdu. Kanada'ya yerleşen kişiler (1823) İngiliz ulusuna kişi başına 22 sterline mal oldu ve bu miktar onlara inek, tohum, tarım aletleri, inşaatta yardım ve on iki aylık yiyecek sağladı. Edinburg Rev.'e göre, Aralık 1826, aynı amaç için sadece 15 sterlin 4 şilin gerekiyordu. Bu yerleşimcilerin çoğunun daha sonra kendi masraflarıyla beş kat daha fazla akrabanın gelmesine neden olduğu akılda tutulursa, kişi başına gerekli harcama gerçekten çok küçük görünürdü; sıklıkla yoksullar evinde bir yıldan fazla bakım maliyeti olmazdı. Her yıl yaklaşık 1.000.000 sterlin, göçmenler tarafından akrabalarını getirmek için bankalar ve göç büroları aracılığıyla Birleşik Krallık'a gönderiliyor. (İstatist. Dergi, 1872, 386. )]

[Dipnot 259-8: Mecklenburg'da tarımsal
işçiliğin, güçlü adamların göç etmesi ve yaşlılar ile çocukların evde kalması nedeniyle çok kötüleştiği söylenir.
(_Bassewitz-Schumacher_, Comm. Bericht ueber die Verhaeltnisse
der laendl. Arbeiterklassen, 1873.)]

[Dipnot 259-9: _J. S. Mill_, aslında, sermayenin göç ettiği
insanlardan daha fazla olduğu yerlerde bile, her ikisinin de göç edilen ülkenin doğal güçleri üzerinde uyguladığı birleşik baskının daha az olması gerektiğini düşünür. (Principles,
IV, ch. 5, 1.) _Hermann_, loc. cit. 28 vd. ile karşılaştırın. _Hermann_
ayrıca Amerika'ya göç edenlerin sıklıkla geri dönmek istediklerini çok açık bir şekilde gösterir; ancak geri dönmenin maliyeti onları bu girişimden caydırır ve büyük çabalarla geçinmeyi başarırlar, ancak bu çabalar evde kalsalardı onlara geçim kaynağı sağlayabilirdi. Staatsw. Unters. II, Aufl. 480.]

[Dipnot 259-10: Gerçek aşırı nüfusa karşı, kadınların göçü erkeklerin göçünden çok daha etkili olacaktır; ancak ikincisinin göçü çok daha az sıklıkla ve büyük sayılarda gerçekleşir. Bu nedenle, 1853 ile 1858 arasında, 3.694 erkek Saksonya'dan göç etti ve sadece 2.609 kadın göç etti. 1866 ile 1874 arasında, Amerika Birleşik Devletleri'ne 1.754.231 erkek göçmen ve sadece 1.147.446 kadın göç etti. _Ruemelin_'e (Allg. Ztg., Aralık 1865) göre, kıtlık yıllarının yarattığı Württemberg'den büyük göç--1850 ve sonrası--kadınların öylesine büyük bir çoğunluğunu bıraktı ki, şu anda evlenebilecek yaşa gelmiş genç kadınların 1/6'sı, evlenebilecek genç erkeklerin hepsi evlense bile, bekar kalacaktı. Bu nedenle, olumsuz göç, istemsiz bekarlık gibi toplumsal bir hastalığı iyileştirmek için çok az şey yapar.]

BÖLÜM CCLX.

KOLONİST GÖÇÜ.

Ulusun göç eden kısmı, ulusun gövdesiyle ekonomik olarak bağlantılı olmaya devam ettiğinde ve evde kaldığında, tüm bu tehlikeler ortadan kalkar. (Sömürgeci göç.) Burada göç sadece ana ülkede "dirsek alanı" sağlamakla kalmaz, aynı zamanda imal edilmiş ürünlere olan talep artar, hammadde arzı artar ve bu sayede mutlak bir nüfus artışı mümkün olur.[260-1] İngiltere şimdiye kadar bu avantajlardan en üst düzeyde yararlanmıştır, Almanya ise neredeyse hiç yararlanamamıştır. Rusya, Amerika, Avustralya veya Cezayir'e göç eden Almanlar, sahip oldukları ve oldukları her şeyle birlikte, çoğunlukla anavatanlarına kaybetmişlerdir. Yabancı ülkelerin müşterileri ve tedarikçileri olurlar ve sıklıkla Almanya'nın rakipleri ve hatta düşmanları olurlar.[260-2] [260-3]

Alman göçünün akışı, örneğin Alman kolonilerine, daha sonraki ortaçağ dönemlerinde olduğu gibi, Macaristan'ın verimli ancak seyrek nüfuslu bölgelerine, Avusturya ve Prusya eyaletlerine doğru yönlendirilmiş olsaydı çok farklı olabilirdi; belki de List'in istediği gibi, Tanrı'nın izniyle Alman halkının mirasını oluşturacak olan Türkiye'nin o kısımlarına doğru. Böylece, göçün
aracılığıyla, doğrudan veya dolaylı olarak ve zorunlu olarak eskisine siyasi olarak ittifak kuracak ve aynı zamanda Slav gücünden kaynaklanan tehlikeye karşı en güvenilir siper olacak yeni bir Almanya ortaya çıkabilir.

Siyasi-ekonomik olarak, bu ülke Almanya tarafından, özellikle kullanımın münhasırlığı açısından, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi vadisini ve Uzak Batı'yı kullanması gibi kullanılabilir. Göçmenlerin bu bölgelere ancak toprak onlar için hazırlandığında iyi niyetle davet edilebileceği doğrudur. Oraya vardıklarında, özellikle kendileri tarafından edinilecek toprak mülkü için tam yasal güvenlik, ayrıca en azından tam kişisel, dini ve ticari özgürlük bulmalıdırlar. [260-4]

Dünyanın diğer bölgelerinde, kelimenin daha yüksek anlamıyla Alman sömürgeciliğine adapte olmuş yerler olup olmadığı sorulabilir.
Bunlar elbette Almanlar tarafından uygulanan tarıma adapte olmuş,
kolayca erişilebilir bir kıyıya sahip ve
iç kısımlarda seyrüsefer edilebilir akarsularla donatılmış ülkeler olmalıdır. Burada Almanlar sadece büyük sayılar halinde bir arada yaşamakla kalmamalı, aynı zamanda nüfusun geri kalanı da
siyasi eğitim ve ulusal duygu açısından onlardan daha aşağı olmalıdır. Aksi takdirde, zamanla Alman karakterini ve duygusunu kaybetme tehlikesi olacaktır.[260-6] Şili ve Brezilya'nın güney ılıman kesimlerinde Alman kolonileri kurmanın zorluğu, yüzyıllardır bir Alman donanmasının kurulmasını engelleyen aynı nedenlerle daha da kötüleşecektir; ve neredeyse kesinlikle diğer tüm sömürgeci güçlerin ve Birleşik Devletler'in kıskançlığını hesaba katmak zorunda kalacaklardı.[260-7] Raleigh'den bugüne kadar, ister bireysel kapitalistlerden isterse anonim şirketlerden kaynaklansın, bir koloni kurmayı amaçlayan hemen hemen her spekülasyonun, ticari bir bakış açısından ele alındığında, bir başarısızlık olduğunu unutmamalıyız. Yeni sömürgeleştirmenin meyveleri genellikle sonraki nesilde toplanır; ve böyle bir gecikme, kendi zamanımızın fikirleriyle pek uyumlu değildir. Hemen hemen her yerleşim, yerleşimcilerin neredeyse umutsuzluğa kapıldığı kritik bir döneme sahipti. Bu, 17. yüzyılda daha az zarar verdi; çünkü çoğunlukla sebat etmek zorundaydılar. Günümüzde, muhtemelen dağılır ve halihazırda var olan kolonilerde daha kolay bir yaşam arayışına girerlerdi. Ve yine de, Almanya, son uygun yerin yakında diğer ve daha kararlı uluslar tarafından işgal edildiğini görmeyecekse acele etmelidir.[260-8] [260-9]

[Dipnot 260-1: _Torrens_'in gösterdiği gibi, geçim araçlarının ve hammaddelerin üretilmiş ürünlerle değiştirilmesi kadar üretimi teşvik eden veya büyümeye
elverişli başka bir ticaret türü yoktur.
Bütçe: Ticaret ve Sömürge Politikası Üzerine, 1841 vd.]

[Dipnot 260-2: Burada göreceli sayılarla kişinin kendisini yanıltmasına izin vermemeye dikkat edilmelidir. Birleşik Devletler'de ithalat miktarı, şu şekildeydi:--

==================================================================
|_İngilizler_| _Fransa._ | _Almanya olmadan_
| _İmparatorluk._ | | _Avusturya._
-------------+-------------+---------------+-----------------
1840-41, | 51.000.000 $ | 24.000.000 $ | 2.450.000 $
1849-50, | 85.000.000 | 27.600.000 | 8.780.000
1859-60, | 138.600.000 | 43.200.000 | 18.500.000
================================================================

Dolayısıyla, kesinlikle, Alman ihracatı 19 yılda sadece yaklaşık 16.000.000$ arttı; Fransızlar (hiçbir göç olmadan)
19.000.000$'ın üzerinde; İngilizler, Almanların beş katından fazla. 1874'te Bremen'den yola çıkan 30.633 göçmenden sadece 72'si Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmedi. (D. Ausw.
Ztg., 5 Temmuz 1875.) Birleşik Krallık'ın kolonilerine yaptığı toplam ihracat, 1840-44 yılları arasında ortalama 7.833.000 L; 1865-69 yılları arasında 27.146.000 L değerindeydi; aynı dönemlerde yabancı ülkelere yapılan ihracat ise sadece 28.871.000 L ile 93.558.000 L arasındaydı. İngiliz sömürge ticareti, 1866 yılında sömürge nüfusunun kişi başına 6 2 şilin; Doğu Hint Adaları ile yapılan ticaret ise Doğu Hint nüfusunun kişi başına sadece 9 şilin 7 peniye denk geliyordu. (Statist. Journal,
1872, 123 vd.)]

[Dipnot 260-3: Alman göçmenlerin durumunda şimdiye kadar sevinilecek pek bir şey
olmamıştır. Çoğu
o kadar az eğitim almıştı ki
Anglo-Amerikalıların saldırı silahlarına karşı koyacak durumda değillerdi. Eski yurtlarının görkemli edebiyatı
onlar için neredeyse hiç yoktu. Neredeyse inatla sahip oldukları tek ulusal özellik, kendi aralarında birlik olmama eğilimiydi. Bu nedenle, birkaç nesil sonra, zahmetli ve kavgalı bir geçiş döneminden sonra, zorunlu olarak Almanlaşmaktan
kurtuldular. Ohio'da bile, Alman isimleri kamu görevlileri
listesinde ne kadar nadir yer alırken, New York'ta yoksullar
listesindeki Alman isimlerinin sayısı oldukça fazladır. Ancak, modern zamanlarda durum
iyileşmiş gibi görünüyor ve ana vatanın ulusal tutarlılığı ve siyasi gücü, göçmenlerin memleketlerine olan bağlılıklarının
yeniden canlanmasıyla el ele gitti. Bu bağlılık, 1870-71'deki Fransa-Prusya
savaşında ne kadar güzel bir şekilde ortaya çıktı!]

[Dipnot 260-4: D.
Vierteljahrsschrift, 1842, No. IV'teki _Fr. List_ ile karşılaştırın. _Dieterici_, ueber Aus-
und Einwanderungen, 1847, 18.]

[Dipnot 260-5: Sivrisinek kıyısı yok!]

[Dipnot 260-6: Almanlar Transilvanya ve Baltık eyaletlerinde uyruklarına ne kadar inatla bağlı kaldılar
ve Pensilvanya'da ne kadar çabuk kaybettiler!]

[Dipnot 260-7: Brezilya'ya göç hakkında, _v. Tschudi'nin_
6 Ekim 1860'ta İsviçre parlamentosuna verdiği rapora bakın.]

[Dipnot 260-8: Sadece Avusturya'nın önceki yüzyılın başında gerçekleştiremediği Belçika Doğu Hindistan Şirketi projesini düşünün. _Froebel_ (loc. cit., 87 vd.) tarafından yapılan, İngiltere ve Prusya'nın La Plata vadisinde birlikte bir Alman kolonisi kurmaları gerektiği yönündeki teklif, _Wappaeus_'un haklı olarak itiraz ettiği, köylü göçmenlerin orada toprak edinmek isteyeceği çok az yer olduğu. (Mittel- und Suedamerika, 1866, 1027.)]

[Dipnot 260-9: _Wappaeus_, Deutsche Auswanderung
und Kolonisation, 1846 ile karşılaştırın.]

BÖLÜM CCLXI.

GÖÇMENLERE DEVLET YARDIMI.

Devletin göç için makul olarak ne yapabileceği sorusu, elbette, yalnızca olumsuz (Bölüm 259) veya sömürgeleştirici göç (Bölüm 262) sorusuna göre çok farklı bir yanıt alacaktır. İkinciye uygun bir ivme kazandırmak için o kadar büyük bir sermaye ve emek harcaması gerekir ki, bu ancak devlet tarafından yapılabilir; ve Almanya'da, büyük ölçekte, ancak birkaç devletin birleşmesiyle yapılabilir. Burada kendimizi aldatmamalıyız. Göçmenler, rahat bir geleceğe en yakın olasılıkları olan yere tekdüze bir şekilde gideceklerdir. Göç ederken eski evleriyle bağlantılarını sürdürüp sürdürmeyecekleri veya çocuklarının tamamen vatandaşlıktan çıkarılıp çıkarılmayacağı çok az göçmenin ilgilendiği bir konudur; ve genel olarak sahip oldukları eğitim miktarı düşünüldüğünde, bu ihtiyaç şaşırtıcı değildir. Dolayısıyla, Almanya, ayrılan çocuklarını kalıcı olarak Alman ve dolayısıyla yeni[261-1] bir kolonide birleştirirse, onlara en azından daha eski ve tamamen yerleşik kolonilerde bulabilecekleri avantajları kendi masraflarıyla sunması gerekecektir. Biçmek isteyen kişi,
ekmeyle ilgili fedakarlıktan kaçınmaya çalışmamalıdır.[261-2] Bu yöndeki büyük fedakarlıklar bile, eğer uygun şekilde yapılırsa, kesinlikle zengin bir şekilde ödüllendirilecektir.
Muhtemelen harcama doğrudan ulusal hazineye geri dönmeyecektir; ancak bu nedenle, vergilerin ve diğer dolaylı vergilerin artırılmasıyla dolaylı bir geri dönüş olması için daha da fazla neden vardır.

Öte yandan, devletin yalnızca olumsuz göç durumunda maliyetli yardımı, kural olarak, aptallık olacaktır. Büyük ulusal ailenin, zorunlu olarak veya gönüllü olarak baba çatısına sadık kalan çocuklarını, eski yuvalarına sonsuza dek sırtlarını dönenlere haraç ödemeye kim zorlayacaktır? Zenginler, özellikle ülkede kalanlar, emek için daha yüksek ücret ödemenin dezavantajına katlanmak zorundadır. Basit insanlık, devletin göç hareketine kör olmamasını veya onu tedbirsiz özgürlüğün tüm risklerine terk etmemesini gerektirir. Bu nedenle, göç sorunlarına hakim olan cehaleti ortadan kaldırmaya çalışmalıdır. Göçmenlik acentelerinin sadece insan ticareti yapmaması ve göçmenler tarafından gemi sahipleriyle yapılan sözleşmelerin gerçekten yerine getirilmesi için kişisel ve diğer garantiler talep etmelidir. Göçmenlerin ulaşım şekli üzerinde sıkı bir denetim uygulamalı ve Amerika'ya akredite konsoloslarının, vb., onlara söz ve eylemle yardım etmelerini sağlamalıdır.[261-3] Bremen mevzuatı bu konuda bir modeldir ve bu limanın Alman göçü için başlıca çıkış noktası olmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.[261-4] 1 Ekim 1832, 14 Temmuz 1854, 9 Temmuz 1866 vb. tarihli yasaların hükümleri, diğerlerinin yanı sıra şunları içerir: Sadece iyi şöhrete sahip ve beş bin taler tutarında teminat vermiş bir Bremen vatandaşı, göçmenleri kabul etme ve onlarla geçiş için sözleşme yapma hakkına sahip olacaktır; her yolcuya en az on iki fit kare yüzey ve altı fit yüksekliğinde bir alan tahsis edilecektir; mümkün olan en uzun geçiş süresi için hükümler sağlanacaktır; örneğin, ekvatordan kuzeye doğru bir yolculuk için on üç hafta. Aynı zamanda, gemi sahibinin, gemide bir kaza olması ve geminin yolculuğa devam etmesini engelleyecek şekilde devre dışı kalması durumunda, kurtarılan tüm yolcuların ücretini iade edeceğine ve kurtarma masraflarını karşılamak, kendilerini bir süreliğine geçindirmek ve yolculuklarına devam etmelerini sağlamak için yolculuğun uzunluğuna göre yirmi ila kırk taler ek bir ücret ödeyeceğine dair güvence vermesi gerekir. Tüm konu katı bir gemi soruşturma sistemiyle kontrol edilir ve senatörlerden ve ticaret odası üyelerinden oluşan bir memurlar kurulunun denetimi altındadır.[261-5] Özellikle taklit edilmeye değer İngiliz hükümleri arasında[261-6], Kanada'daki hükümet temsilcilerinin vb. göçmenlere ücretsiz bilgi sağlamasını gerektiren hüküm yer alır. Ancak müşterilerini, kendileri için çok yıkıcı olan boş boş oturma uygulamasından uzak tutmak için, acenteler, yeterli bir sebep olmadan limanda sekiz günden fazla kalan tüm göçmenlere yardım etmeyi reddederler.

[Dipnot 261-1: Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden Almanlar tek bir eyalette yoğunlaşıp,
böylece kısa sürede orayı bir Alman eyaleti haline getirirlerse çok şey kazanılabilir. Birçok sebepten dolayı
Wisconsin böyle bir amaç için en uygun olanıdır.]

[Dipnot 261-2: Kolonicileri iyi araştırılmış ve ölçülmüş topraklara sahip kılmak, ön çalışmaların daha önceden alışmış kişiler tarafından yapılması için hükümler konuldu - sağlığa en zararlı olan işler,
toprağın temizlenmesi,
binaların inşası--tarımsal aletlerin toptan satın alınması, vb.]

[Dipnot 261-3: _v. Gessler_ (Tuebinger Zeitschr., 1862, 398
ve devamı), göçmenlerin yerleşme olasılığı olan
yerleşim yerinin civarında bir "sığınma evi" kurulmasını önermektedir. Bu sığınma evinde, varışlarından hemen sonraki
zamanda, barınak, yiyecek,
ilaç vb. ve bir yerleşimci için gerekli tüm araçları maliyetine bulabilirler. Kurum,
ya yerel hükümet, bir insani göç
topluluğu ya da kolonideki bir arazi şirketi tarafından kurulabilir.]

[Dipnot 261-4: Orada geçti

=============================================================================
| _1854'te._ | _1867'de._
-------------------------+--------------------|-------------------
Bremen'den, | 76.875 göçmen. | 73.971 göçmen. Hamburg üzerinden, | 50.819 " | 42.845 "
(Bunlardan doğrudan sadece | 32.310) " | (38.170) "
Havre üzerinden, | 95.849 " | 22.753 "
Anvers üzerinden, | 25.843 " | 12.086 "
Diğer limanlar üzerinden, | 2,50 " |
==================================================================

Bremen ticareti, göçmenlerin bu şekilde taşınması sonucunda, Orta Çağ'da haçlıların taşınmasıyla
İtalyan kıyı kentlerinin ticareti gibi
büyümüştür. Burada, diğer pek çok
durumda olduğu gibi, gerçek hayırseverlik, uzun vadede, gerçek ekonomik avantajla neredeyse
paralel hareket eder. Ve aslında, 1228 tarihli Statuta civitatis Messiliae (IV, 24 devamı, 28, 30)
haçlılarla ilgili olarak modern Bremen yasalarını
şiddetle hatırlatan hükümler içerir. Benzer şekilde
Venedik'te: _Depping_, Histoire du Commerce entre le
Levant et l'Europe, 284; II, 313 devamı]

[Dipnot 261-5: Hamburg'da benzer hükümler, 3 Haziran
1850, 26 Şubat 1855'te revize edildi; Fransa'da, 15 Ocak
1855; Amerika Birleşik Devletleri'nde, 2 Mart 1855.
_Huebner_, Statistisches Jahrbuch, 1856, 289 vd. ile karşılaştırın.
Ancak, kısa bir süre önce, özellikle kadınlara yönelik muamele olmak üzere, Alman göçmen taşımacılığıyla ilgili ciddi şikayetler oldu: Novara-Reise, III, 49 vd. Ausland, 1863,
No. 8. Başlıca isteklerden biri, göçmenlik acentelerinin müşterilerini uzun süre ve ağır bir masrafla gemiye binme yerlerinde tutmaktan sorumlu tutulmasıdır.]

[Dipnot 261-6: _McCulloch_, Commercial Dictionary,
v. Colonies, 9 George, IV., ch. 21 ile karşılaştırın. 30 Haziran 1852 tarihli yasa, göçmenlerin kaderine çok fazla önem veriyor.
91 madde ve 11 ek içeriyor. Her şey, hatta geçiş biletinin biçimi bile, en ince ayrıntısına kadar düzenlenmiş.
İskoç Yayla Derneği'nin tavsiyesine uygun olarak hazırlanan 1803 tarihli eski yasa, görünüşe göre göçmenlerin çıkarları doğrultusunda tasarlanmıştı; ancak danışmanların göçü kısıtlama isteğiyle öne sürülen çok sayıda ince ayrıntıyı içeriyordu. Bu nedenle, pratikte, her iki tarafın rızasıyla, her zaman kaçınılmıştır. Karşılaştırın
_Lord Selkirk_, Göçün Nedenleri ve Muhtemel Sonuçları Görünümüyle İskoçya Yaylalarının Mevcut Durumu Üzerine Gözlemler (1805). Edinburgh R.,
Aralık, 1826, 61; Ocak, 1828.]

BÖLÜM CCLXII.

GÖÇ VE YOKSULLUK.

Çok nadir bir istisna olarak, aniden yapılan, iyi yönetilen ve çok büyük ölçekli bir göç, yoksulluğun ortadan kaldırılmasına yönelik etkili bir hazırlık aracı olarak kullanılabilir. Örneğin, arazinin son derece küçük parsellere bölünmesi nedeniyle, küçük ölçekte çiftçilik ağır basmaya başlamıştır;
Halkın ev endüstrilerinin, büyük yabancı üreticilerin ve makinelerin ölçüsüz rekabeti
tarafından sefil bir duruma düşürüldüğü yerde, durumun umutsuzluğu esas olarak şundan oluşur:
Yapılan her iyileştirmenin öncesinde emek güçlerinin yoğunlaşması ve bunların sermaye güçleriyle birleşmesi gerekir;
Bu da şu an için şimdiye kadar emekçi olanların çoğunu tamamen gereksiz hale getirir. Yani, tüm kamu ekonomisinin seviyesini yükseltmek ve 10.000 kişiye makul bir geçim kaynağı sağlamak için, 10.000 kişiyi daha açlıktan ölüme mahkum etmek gerekir! Çoğu siyaset doktoru bu geçiş krizinin düşüncesinden ürker. Kendilerini, sonunda çok maliyetli ve hiçbir faydası olmayan
palyatiflerle yetinirler. Buradaki en basit çözüm, gereksiz hale gelen işçilerin devletin pahasına göç etmelerini sağlamak olacaktır. Sonra, gerekli ekonomik reformlar evde yapılmalı ve kötülüğün geri dönüşü katı yasalarla önlenmelidir. Bu göç ne kadar ani olursa, bir anda, tabiri caizse, gerçekleşmeye o kadar yaklaşır, nüfus artışının onunla aynı hızda ilerlemesi o kadar az olasıdır. Evde kalan proleterlerin durumu bu konuda olumlu bir etki yaratmadan edemezdi; çünkü hiçbir şey insanları pervasız evlilikler yapmaya, gelecekte durumlarının düzelmesi için hiçbir olasılığın olmaması kadar yöneltmez.[262-1] [262-2]

[Dipnot 262-1: En yetenekli düşünürlerin çoğu, bu tür göçü İrlanda'nın aşırı nüfusuna karşı tek çare olarak belirlemiştir. _Torrens_, The Budget, passim; _J. S. Mill_, Principles, II, ch. 10 ile karşılaştırın; Edinburg Rev.,
Ocak, 1850. _Lord Palmerston_, göç etmeyi planlayan
en zengin çiftçileri,
kendi masraflarıyla yoksulların göç etmesini sağlayarak, mülklerinde tuttu.
Birkaç yıldır devam eden İrlandalıların kendi masraflarıyla bağımsız göçü,
İngiliz ulusu için hesaplanamaz bir kazanç olabilir. Yoksulluk yasasına göre, 4
ve 5 IV. William, c. 76, İngiliz cemaatleri, merkezi yoksul kurulunun onayıyla, kişi başına 10 £ tutarında göçe yardımcı olmaya yetkilidir.
1849 ile 1853 arasında, yılda ortalama 1.826 yoksul kişiye yardım ettiler ve bu amaçla 10.352 £ aldılar. (_Kries_, Engl. Armenpflege, 1863, 30.)]

[Dipnot 262-2: _R. von
Mokl_, Polizeiwissenschaft, I, 130'un ilginç bir düşüncesi, hiç kimsenin kendi isteğiyle göç etmeye
yanaşmadığı gerçek aşırı nüfusun, genç yetişkinlerin kura çekilerek askere alınması, ikame hakkı vb. gibi bir göç türüyle
çözülebileceğidir. Eski İtalyanlar
bu fikri bazen _ver sacrum_ ile gerçekleştirmişlerdir. Benzer şekilde
Yunan göçünün birçok örneğinde, Apollon'a tapınma yoluyla:
Karşılaştırın _W. H. Roscher_, Apollon und Mars (1873), 82 vd.]

BÖLÜM CCLXII (_a_).

GEÇİCİ GÖÇ.

Kesin göçün yanı sıra, geçici göç de özel bir ilgiyi hak eder. Eğer bir bölgede emek ücretleri kolayca erişilebilen başka bir bölgeye göre çok daha düşükse,[262a-1] eski bölgenin işçileri, bölgeye kalıcı yerleşimler kurmaktansa, oraya periyodik göçler yapmaya çok daha kolay karar verirler. Özellikle çiftçilerin zamanlarının kısıtlı olduğu hasat işi[262a-2] ve ev inşa etme işi[262a-3] bu göçmen kuşlar tarafından üstlenilir; ve dağlık bölgeler, sınırlı tarımları, geç ekinleri ve evlerine derinden bağlılıklarıyla
birlikte bulunan uzaklara özlem dolu bakışlarıyla, geldikleri yerlerdir.[262a-4] Evleri belirli iş kollarında ayırt edildiğinde, bunları yanlarında yurtdışına taşımaya alışkındırlar ve bu durumda
evlerinden uzakta geçirdikleri süre genellikle daha uzundur.[262a-5] Göçleri ne kadar kısa
ve ne kadar serseriye benzerse, gezginlerin kendileri için ekonomik bir
lütuf olma olasılığı o kadar azdır.[262a-6] Sonuç olarak, onları alan ülkedeki ücret oranları ile onları sağlayan ülkedeki ücret oranları arasında bir tür eşitleme olması
zorunludur.[262a-7] Bu, ikincisi için büyük bir ulusal talihsizlik olabilir, çünkü işçi sınıfı böylece daha düşük bir yaşam standardına zorlanabilir ve tüm tedbir ve özdenetimleri, bir
aile daha az yetenekli
yabancıların gelişiyle verimsiz hale gelebilir.[262a-8] Daha yüksek bir sınıftaki üyelerin daha düşük bir sınıftan gelen
yeniyetmelere karşı duydukları nefret, bu bakımdan iki ülkenin diğerinin yerlilerine karşı duydukları karşılıklı nefrete karşılık gelir, (_v.
Mangoldt_. ) Bu göçmen sınıflarını sağlayan ülke açısından ele alındığında, geçici göçün kesin göçe göre şu avantajı vardır: ülkeyi terk eden kişiler her zaman evleriyle ekonomik bağlantılarını korurlar.[262a-9] Bunun en çarpıcı örneği, tabiri caizse İsviçre ve Bremen için dış pazarlarda öncü olan tüccarlar, gemi sahipleri vb. tarafından sağlanır. Ancak olağan akış aniden durduğunda her zaman bir kriz tehlikesi vardır.[262a-10]

[Dipnot 262a-1: İrlanda'dan İngiltere'ye çekirge benzeri göç üç ana yöne gider: Dublin'den Liverpool'a, Cork'tan Bristol'a, Kuzeydoğu'dan İskoçya'ya. Bu 1835'ten önce bile. (_Berkeley_, Querist, Nr.,
526 ff.) Vapurlardaki ücret 4'ten 6 peniye düşürüldüğünden beri büyük artış. (Edinburg Rev., XLV, 54
ff.; XLVII, 236 ff.)]

[Dipnot 262a-2: Böylece biçme makineleri Württemberg ve Odenwald'dan Ren vadisine; Alplerin sakinleri Güney Almanya ovalarına ve kumlu ve sağlıklı yerlerin sakinleri Hanover bataklıklarına ve Hollanda'ya; Brabant sakinleri Fransa'ya göç ediyor.
Birçoğu Hollanda'dan 5 ve 6 mil uzaklıktaki Waesland'dan, sahibinin ketenle gübrelediği ve sürdüğü bir tarlayı
ekmek,
sonrasında ot ayıklamak ve hasat etmek vb. için kendi masraflarıyla gidiyor. (_Schwerz_, Belg. Landwirthschaft, II, 105.)
On altıncı yüzyılda bile, her yıl 20.000 Fransız hasat zamanı İspanya'ya gidiyordu. (_Boden_, Responsio ad
Paradoxa, 49.) Doğu'ya göç edenlerin (_Ostgeher_) Wartebruch'tan Polonya ve Rusya'ya kadar göçü (_Fruehling_, N.
Landwirthsch., Ztg., 1870, 451 vd.) Galiçyalılar Polonya ovalarına, Polonyalılar ise Prusya'nın alçak kesimlerine gidiyor (_v.
Haxthausen_, Laendl. Verfassung, I, 99); Ruslar, Oreland Poltawa vb.'nin yoğun nüfuslu bölgelerinden Güney
bozkırlarına (_Kohl_, Reise, II, 118) ve ayrıca Kuzey ormanlık bölgelerinden Jaroslay'a, kendilerini tarlaların
ekimine adadılar (_v. Haxthausen_, Studien, V,
198); Gallegos'lar Portekiz şarap bölgesine; Abruzzi sakinleri Roma Campagna'sına (_Galiani_, Della
Moneta, V, 4); Calabrialılar Napoli'ye. Toskana'da, sağlıksız ovaların neredeyse tüm ekimi dağların sakinleri tarafından yapılır. Hatta Afrika'da bile _fulahlar_ tarafından önlerindeki ovalara göçler (_Ritter_,
Erdkunde, I, 349); Nil şelalelerinin sakinlerinin Aşağı Mısır'a göç etmesi, orada altı ila sekiz yıl kalmaları ve kapıcı ve yük taşıyıcı olarak dürüstlükleri nedeniyle büyük ilgi görmeleri. (_Burckhardt_, Seyahatler, 147.)]

[Dipnot 262a-3: Paris'te, Lothringen ve Limousin'den çok sayıda duvarcı ve marangoz, 6 ila 7 ay sonra geri dönüyor. Bu göçmen inşaat işçilerinin sayısının 40.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyor. (_Wolowski._) Böylece binlerce tuğla üreticisi Vicentini ve Friaul'dan Avusturya ve Macaristan'a göç ediyor; Como ve Lugan göllerinin civarından, duvarcılar tüm İtalya'ya yayılmışlardır ve bunun bin yıldır devam ettiği söylenmektedir (_v.
Rumohr_, Reise in die Lombardei, 135 vd.) Hükümet tarafından çok uygun bir şekilde yönlendirilen Lippe-Detmold'dan yaklaşık 3.000 tuğla bitiricinin yıllık göçü. (_F. G.
Schulze_, Nat. Oek., 606.)]

[Dipnot 262a-4: Apeninler'de, hemen hemen her vadinin kendi göç bölgesi vardır. Böylece Modenezler Korsika'ya, Parmesanlılar ise İngiltere'ye gider. Alman Tirol'ünden göç yılda 16.000 ila 17.000 kişi arasındadır. (_v. Reden_, Zeitschrift fuer Statistik, 1848, 522. ) Tessin Kantonu'nda, bu amaçla her yıl 11.000'den fazla geçiş kartı veriliyor; yani, tüm nüfusun %10'undan fazlasına. Çoğunluk Yukarı İtalya'ya gidiyor, ancak bazıları Rusya'ya gidiyor. Kestane peynircileri, yük taşıyıcıları ve tüccarları
sonbahardan ilkbahara göç ediyor; duvarcılar, camcılar,
vb. yazın.]

[Dipnot 262a-5: Paris'te "ayakkabı boyacısı" vb. olarak Savoyard'lar
(_L. Faucher_, La Colonie des S. a Paris); Brezilya'daki büyük
şehirlerde seyyar satıcı ve yük taşıyıcı olarak Portekizliler
(_Jahn_, Beitr., 33); İspanya'nın büyük şehirlerinde Gallego'lar
ve Portekiz'de su taşıyıcısı olarak; Milano ve Cenova'da yük taşıyıcısı olarak Bergamask'lar, bir tür lonca oluşturdukları yerlerde; Orta Gölü civarındaki sakinler (Lago Maggiore'nin güneyinde) garson olarak çalışıyor ve dolayısıyla oradaki hanlar çok
iyi; kışın evde oldukça farklı bir iş yapan Bohem müzisyenler; Avrupa'nın her yerinde şekerlemeciler olarak
Grisons. Birçok köy bu kaynaktan 20.000 florin elde ediyor. (_Roeder und Tscharner_, C.
Grauebundten, I, 337.) Şu anda Çin'den yaklaşık üç milyon insan var ve neredeyse sadece Uzak Hindistan'daki fethedilmiş ve ezilen Fokien eyaletinden geliyorlar ve burada daha incelikli işler yapıyorlar. (_Ritter_, Erdkunde, IV, 787 vd.)]

[Dipnot 262a-6: Tessin'de tarlalar yaşlı erkekler, kadınlar vb. tarafından sürülür ve oldukça kötüdür. Erkekler çalışma
sezonunda biriktirdiklerini meyhanelerde ve her türlü ahlaksızlıkta harcarlar (_Franscini_, C. Tessen, 156 vd.) Osnabrueck civarından Hollanda'ya göç edenlerin her yıl yaklaşık 100.000 taler getirdikleri söylenir; ancak
sıcak yemekten uzak durmaları, bivak yapmaları vb. tutumluluk uğruna başvurdukları sayısız hastalığın mikroplarını
yatır. (_J. Moeser_, P. Ph, I, 14 vd.)
İngiltere'de, çoğunlukla İrlandalı olan gezici işçilerin sözleşmeli işlerde çalışmak üzere bir çete ustasının emrinde çalıştırıldığı çete sisteminin kadınların moralini bozduğuna dair ciddi şikayetler var. (_L. Faucher_, Etudes sur l'Angleterre,
2, ed. I, 383, vd.)]

[Dipnot 262a-7: Bu nedenle, örneğin, Osnabrueck, hizmetçilerin ücretlerini artırdığı için Hollanda'ya göçten
acı bir şekilde şikayet etti. Ancak, bir yerden başka bir yere taşınmanın mutlak özgürlüğü, yalnızca ücretlerin eşitlenmesine değil, aynı zamanda ücret oranlarının mutlak bir şekilde artmasına da neden olur, bunu _glebae adscriptio_ ile karşılaştırarak görebilirsiniz. _yukarıdaki_, Bölüm ile karşılaştırın. 160.]

[Dipnot 262a-8: İrlanda'dan göç, İngiliz halkının ulusal yaşamı için büyük bir tehlike. Çıplak ayaklı ve yırtık pırtık İrlandalı işçiler, patates ve viskiyle sınırlı kalarak, bodrumlarda yaşama ve birkaç aileyi bir odada, hatta domuzlarla birlikte toplama gibi iğrenç alışkanlıklarını İngiltere'ye taşıdılar. (_Th. Carlyle_, On Chartism, 28 vd.; _G. C. Lewis_, The Condition of the Irish in England.) 1819'da, sadece Londra'da 70.000'den fazla İrlandalı olduğu; 1826'da ise 119.000'den fazla olduğu söyleniyor. (Edinb. Rev. XLVII.) Hatta _J. S. Mill_ bile, ekonomik bulaşmanın İngiliz işçilere yayılmasını önlemek için bu göçü yasaklamaktan çekinmezdi. (İlkeler, I, 14, 6. bölüm.) Neyse ki şimdi İrlanda göçü daha fazla yer olan Amerika'ya yöneldi. Gelecekte Çin göçünün alt sınıfların durumunu büyük ölçüde tehlikeye atıp atmayacağına, önce Amerika ve Avustralya'da, sonra da dolaylı olarak Avrupa'da, _quaere_. 1856 ile 1859 yılları arasında 78.817 Çinlinin Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ettiği tahmin ediliyor. Avustralya'da, onları göçten caydırmak için, ülkeye girişlerinde kişi başına 10 L'lik bir vergi
konuluyor. (_Fawcett_,
Manuel, 107.)]

[Dipnot 262a-9: Demarara'ya giden Doğu Hindistanlı hamallardan 469'u, beş yılda 11.235 sterlin biriktirdikten sonra Eylül 1869'da geri döndü. (_Appun_, Unter den Troppen,
II, 34).]

[Dipnot 262a-10: Grisonlar, 17. yüzyılda, Venedik topraklarında bir süre kunduracı olarak yaşamaya alışmışlardı, bir seferde 1.000 kişi. Venedik, 1766'da tüm aileleri
kovduğunda darbe daha da şiddetli oldu. O zamandan beri Avrupa'nın başlıca şehirlerindeki Grison şekerlemecilerinin çoğu
kendilerine ait. (_Roeder und Tcharner_, C. Graudbundten, I, 56.) Paralı askerleri birlik olarak kullanma uygulaması, özellikle İsviçre'nin iç kesimlerinde büyük bir yardımdı. 1690 ve sonrası savaş sırasında, Fransız ordusunda yaklaşık 36.000 İsviçreli paralı asker vardı. 1789'dan kısa bir süre önce, hatta Fransa, İtalya, İspanya ve Hollanda'daki barış döneminde bile, sayılarının en az 30.000 olduğu tahmin edilebilir. (_Meyer v. Knonau_, Gesch. der Schweiz. Eidgenossenschaft, II, 104, 464.) Dolayısıyla, İsviçreli muhafızların sona ermesinin korkunç bir krize neden olması şaşırtıcı değildir. Tessinianların Lombardiya'dan kovulmaları, 1853.]

BÖLÜM CCLXIII.

SONUÇ.

Hiçbir ulusun ekonomisinin sonsuza kadar büyümeye devam edemeyeceğine inanmak, genel olarak, aşılması mümkün olmayan sınırların neler olduğunun ayrıntılı bir şekilde belirtilmesi kadar zordur[263-1]. Bu, ilk olarak tarım durumunda mümkün olacaktır. Burada, bu alanda pratik olarak bilgili olan her insanın görebileceği noktalar vardır, brüt üründeki artışa net üründe mutlak bir azalma eşlik etmelidir.[263-2] Ancak bir halkın tüm tarımında bu noktaya ulaştığını varsaysak bile, hala endüstrilerini, ticaretini sürdürebilir, diğer uluslara kişisel hizmetler sunabilir ve bunun karşılığında geçim araçları ve üretilen ürünlerle ücret alabilirler. Eğer ulusumuz bir kez bu yola girdiyse, sanayisindeki her gelişmenin, yabancı ülkelerin hammadde, imalat ve hizmet tüketiminde yaptığı her ilerlemenin ekonomimizin büyümesiyle sonuçlanması gerektiği açıktır. David Hume, endüstriyel üstünlüğün bir ülkeden diğerine zorunlu ve sürekli bir geçiş halinde olduğu görüşündeydi. Çok gelişmiş bir endüstri durumu, bir ülkeyi para açısından zengin yaptı
ancak geçim araçlarının fiyatını ve ücret oranını artırdı; ta ki sonunda dünyanın pazarlarında daha ucuz ülkelerle rekabet etmesi imkansız hale gelene kadar ve endüstri, sonuç olarak bu ülkelere göç etti.[263-3] Ancak, tüm bu sınırlamaların ulaşımdaki modern gelişmeler ve ithalatın buna bağlı olarak kolaylaştırılmasıyla nasıl genişletildiğini ve 198. Maddede belirtilen çözümün, makinelerde yapılan modern ilerlemeler ve birçok açıdan makinenin el emeğine göre üstünlüğü sayesinde ne kadar önem kazandığını görmek kolaydır.[263-4]

Ancak burada "uygulanmış" ve yalnızca pratik politik ekonomi ile "saf politik ekonomi" arasında ayrım yapmak gerekir. (Bölüm 217.)
Böylece devam eden bir gelişme,
tüm dünya tek bir büyük imparatorluk oluştursa bile
çok büyük zorluklarla karşılanacaktır. Sadece
Avusturya'dan bahsetmemiz yeterlidir, burada bazı eyaletler çok geri kalmış, neredeyse
ortaçağ koşullarında kalırken, diğerleri uzun süredir aşırı nüfus belirtileri
göstermiştir. Farklı eyaletlerde ne kadar daha fazla.
Medeniyetsiz bir ulus, bunu yapmak için tarımını daha çalışkan bir şekilde
yürütmesi gerekirse,
üretimimizin tüketimini
artırmakla sıklıkla ilgilenmez.
Ekonomik bilgi ağacının meyvesini
tatmış olan başka bir ulus, sonsuza dek sadece hammadde üretmekle
yeterince tatmin olmayabilir. Zamanla ticaret ve sanayiyi kendisi sürdürmek isteyebilir ve dolayısıyla bizimle ticari rotasını
kesmeyi bizden kurtulmanın bir türü olarak düşünebilir.
Ve ayrıca, eğer diğer yüksek düzeyde gelişmiş uluslar sadece hammadde üreten ülkelerin pazarlarında bizimle rekabet ederse?
Eğer
bu tür rakipler, her tarafın sadece zarar verme sevgisi için rakibine zarar verdiği ve sıklıkla kendi ekonomik çıkarlarına aykırı olan bir savaşa girerse?
Böyle karışıklıkların eşlik etmediği hiçbir dönem bilmiyorum ve bu nedenle bunların tamamen doğal olmadığı söylenemez.[263-5]

Ve hatta evde ve yüksek düzeyde medeni uluslar arasında bile, bu ilerleme yolunda ilerlemenin önünde birçok engel olması olağandır. Her büyük
ekonomik değişim, büyük zorluklar ve tereddütler olmadan asla gerçekleştirilemeyen çeşitli
politik, sosyal ve diğer reformlarla sebep ve sonuç olarak bağlantılıdır.[263-6] İşbölümü herhangi bir ölçüde geliştirildiğinde, ilerleme uğruna vazgeçilmesi gereken önceden var olan
koşullar genellikle bir sınıfın çıkarlarıyla eşanlamlıdır. Bu sınıf
gelişime karşı çıkar ve bunu gerçekleştirmek için bir mücadele gerekli hale gelir. Ancak belirli koşullar altında, gerekli bir
reformu gerçekleştirmede uzun bir gecikme, insanların zihinlerini o kadar felç edebilir veya zehirleyebilir ki
sonradan başarılı bir şekilde ilerlemek için ne iradeleri ne de güçleri
kalabilir. Bu, Sec.'de belirtilen kuralın en önemli istisnasıdır. 24. Bir halkın etnografik ve sosyal kompozisyonu ne kadar mutluysa, ulusal ruh o kadar iyi, anayasasının biçimi ne kadar becerikliyse, o kadar az sıklıkta gerçekleşir.[263-7] Tüm bunlar özellikle aşırı nüfus ve bir halkın ahlakına kolayca zarar veren sermaye bolluğu[263-8] için geçerlidir. Ayrıca, üretim olasılığının sınırlarının hesaplanamaz şekilde genişletilebileceği yeni icatlar da ancak entelektüel gerilemenin olmadığı uluslardan beklenebilir.[263-9]

[Dipnot 263-1: Bu konuda gerçekten farklı görüşler vardır ve bunlar on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında baskındı. _Condorcet_, Tableau
historique, des Progres de l'Esprit humain, özellikle de gelecekteki ilerlemeyi ele aldığı
Epoque X'i karşılaştırın. Bununla birlikte, belirsiz bir şekilde (Oeuvres, VIII, 350) nüfusun daha fazla artmaması gereken bir zamana değinir. _Malthus_, Principle of Population, III, ch. 1,
öngördüğü insan yaşamının büyük uzamasıyla ilgili olarak, belirsiz ve sonsuz fikrinin birbirine karıştırıldığını ayrıntılı bir şekilde gösterir.

O genç ve canlı ülkede, Amerika Birleşik Devletleri'nde, en azından sonsuz büyüme ilkesine işaret eden popüler bir okul buluruz. Bu nedenle, örneğin, _Peshine Smith_ (Manual of Political Economy, New York, 1853), üretim yerinde tüketilen geçim araçlarının yok olmadığını, ancak daha önce topraktan çıkarılmış olduğu kadar gübre şeklinde toprağa geri dönebileceğini öğretir (ch. 1). Sermayenin nüfustan daha hızlı artma eğilimi vardır (ch. 6). Ücret oranı, nüfusun artmasıyla birlikte artma eğilimindedir (bölüm 5). Mekanik ilerleme insan emeğinin değerini artırır ve sermayenin değerinin nispeten düşmesine neden olur (bölüm 3). _Carey_ ile birlikte Ricardo'nun rant yasasını tersine çevirir (bölüm 2). _Carey_ ayrıca, medeniyet ilerledikçe daha verimli
toprakların ekilmeye başlandığı varsayımına dayanarak, bu büyümeye hiçbir sınır olmadığını görmemizi sağlar. (Geçmiş, Şimdi ve Gelecek, böl. 3.) Sınırsız ve sürekli olarak hızlandırılmış büyüme ilkesi daha da açık bir şekilde Sosyal Bilimlerin İlkeleri, I, 270'te ortaya konmuştur. _Carey_ bu prensibi, düşen bir cismin sürekli ivmelenen hareketinin örneğiyle açıklar,
bunda yer alan pratik _ad absurdum deductio_
örneğini fark etmeden, bininci saniyenin sonunda düşen bir cismin 1.000.000 fit hıza ulaştığını fark etmez. (loc.
cit., 204.) Fakat şu anda İngiltere'de bile, zaman zaman bu tür
düşüncelerle karşılaşıyoruz. Örneğin _Banfield_, ücretlerin, faizin ve
kiranın göreceli oranlarının, mutlak miktarlarının artması dışında nasıl azalabileceğini pek anlayamıyor.
Bkz. Endüstri Örgütü, passim. Ve böylece
_v. Prittwitz_ en pembe renkli umutları besliyor.
Hâlâ kötü olan tüm hükümetlerin yollarındaki
hatayı görüp düzelteceklerinden hiç şüphesi yok. (Kunst reich
zu werden, 79.)

Sermayenin ve hatta genel olarak insan zenginliğinin büyümesi belirsiz bir artışa
muktedirdir (81). Faiz oranı, o kadar çok sermaye biriktirilirse, onu kullanmak isteyen hiçbir "müteahhit" bulunamazsa neredeyse sıfıra düşer (305). Büyük çiftçilik gelecekte tamamen sona erecek (307) ve demiryolları sistemi tamamen tamamlandığında, tüm dünya tek bir devasa parkın görünümünü sunacaktır (29). İletişim araçlarının iyileştirilmesiyle birlikte, dünyanın daha soğuk bölgelerindeki insanların çoğunun kışın daha sıcak bir iklime göç edebileceği olasılığını işaret ederek, yanıcı malzemelerin tükenmesiyle ilgili tüm korkuları yatıştıracaktır (21). Aynı zamanda, artezyen kuyuları, dünyanın iç ısısını yüzeye çıkarmak için yapılabilir veya bir yel değirmeninin kanatlarına bağlı metal plakalar, birbirlerine sürtünerek ısı üretebilir (22). Aynı yazarın Andeutungen ueber
kuenftige Fortschritte und die Graenz en der Civilization, 21
Aufl., 1855'ine bakın.]

[Dipnot 263-2: 165. Bölüme göre şunu söyleyebiliriz:
Son istihdam edilen işçinin ürünü kendi ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterli değilse. Bu nedenle _J. B. Say_ yalnızca faydası
en azından maliyetine eşit olan şeyin bir ürün olarak kabul edilebileceğini söyler. Bir kişi için gerekli olan
yiyecekleri elde etmek için üç günlük bir yolculuğun gerekli olduğu
örneğini kullanır. Üretim sınırları olarak şunları verir: çok az insan ihtiyacı; çok maliyetli üretim yöntemleri; çok yüksek
vergiler, kısırlık veya çok büyük mesafe nedeniyle oluşan doğal engeller. (Traite I, ch. 15. Cours pratique, I, 349.)]

[Dipnot 263-3: _D. Hume_, Söylevler, No. 3, Para Üzerine.]

[Dipnot 263-4: İngiltere bu konuda özellikle iyi bir konumdadır, çünkü mükemmel ticari konumu
ve kömür, demir vb. gibi başlıca yardımcı ürünlerin fazlalığı nedeniyle. Böyle bir üretim ülkesinin kömür yatakları tamamen tükenirse,
şu anki bakış açımıza göre,
ulusal ekonomisinin en hızlı ve en korkunç düşüşünün nasıl önlenebileceğini görmek neredeyse imkansızdır! Armstrong'un, Newcastle'da (1863) İngiliz Birliği önünde yaptığı açılış konuşmasını karşılaştırın; bu konuşmada, kömürün önceki sekiz yıl boyunca tüketildiği oranda, 212 yıl içinde İngiliz kömür yataklarının tükeneceği kehanetinde bulunulmaktadır. Kraliyet kömür sorunu komitesinin raporuna göre (1871, cilt III), Büyük Britanya'nın hala ulaşılabilir yatakları var, yani 4.000 fit derinlikte, 90.207.000.000 ton kömür, halihazırda bilinen kömür yataklarında; ve henüz
çalıştırılmamış yataklarda, 56.273.000.000 ton. Ayrıca, _Jevons_, Kömür Sorunu (1866) ile karşılaştırın. En verimli Fransız kömür sahasının 100 yıl içinde tükeneceği tahmin ediliyor.
(_M. Chevalier_, Rapport du Jury international de 1867,
57.)]

[Dipnot 263-5: Hatta _J. S. Mill'in_ dünyada kalıcı barış olasılığına ilişkin görüşleri
tamamen fazla
pembe: İlkeler III, 17. bölüm, 5. Bu, _Buckle_ için daha da doğrudur. Uygarlık Tarihi, I, 4. bölüm. Avrupa'nın modern
devlet sisteminde, her nesilde, birbirini gelgit gibi izleyen barışçıl bir yarı ve savaşçı bir yarı olma eğilimi vardır. Sadece 1714 ile 1740, 1763 ile 1793 ve 1815 ile 1853 arasındaki barışın baskınlığından bahsetmem gerekiyor. Barış döneminin sonunda, zeki ve asil ama tarih dışı ve bu nedenle dar görüşlü zihinlerin
kalıcı barışı hayal etmeye başlaması sıklıkla olur. _Dohm_ (Ueber die buergerliche Verbesserung der Juden, 227 seq.) gibi bir adam bile, 1785'te, orduların büyüklüğü ve niteliği ve tüm ülkelerin birbirlerini karşılıklı tanıması göz önüne alındığında, fiilen savaş açmak yerine, ulusların birbirlerine, örneğin donanmalarının gücü ve bunları birkaç yıl boyunca idame ettirmek için gereken miktarlar gibi, iyi doğrulanmış ifadeler gönderebileceklerini bekliyordu.]

[Dipnot 263-6: Moğollar göçebe yaşamlarının terk edilmesini o kadar kasvetli bir ışıkta gördüler ki, sayısız insanıyla birlikte tüm Çin'i otlak arazisine
dönüştürmeyi ciddi olarak düşündüler! (_Gibbon_, Roma İmparatorluğu Tarihi,
bölüm 34.)]

[Dipnot 263-7: Norman egemenliğinin ve sonrasında köleliğin o kadar yavaş bir şekilde ortadan kaldırıldığı İngiltere tarihinin karakteristik bir gerçeğidir ki
çağdaş tarihçiler bu dönüşüm hakkında hiçbir şey söylememektedir. (_Macaulay_,
İngiltere Tarihi, böl. 1.) Ülkenin en son endüstriyel ilerlemesine

karşı tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması.]

[Dipnot 263-8: _Ricardo_ bile son derece medeni bir ülkede sürekli tasarruf yapmanın
hiçbir şekilde arzu edilir olmadığını söylüyor. Aşırıya kaçıldığında, tasarruf herkesin eşit şekilde yoksullaşmasına yol açacaktır. (İlkeler, 5. bölüm)]

[Dipnot 264-9: _Beccaria_, Economia publica I, 3, 31,
nüfusun sınırlarının, tarımın ek bir ürün artışı sağlayamayacağı ve yabancı ülkelerin artık ürünlerinin, üretilen ürünler ve kendilerine sağlanacak hizmetler karşılığında bir karşı değer
sunmadığı noktada bulunacağını öğretir. Benzer şekilde, _Buesch_, Geldumlauf III, 7;
aksi takdirde, V, 15, _Adam Smith_'e karşı, bir ulusun diğerleri için yapacağı işin aşılamayacak hiçbir sınırının olmadığını iddia eder.
_Steuart'ın_ her ticari ulusun üretiminin sınırlarına ilişkin teorisi: İlkeler, I, 18. bölüm. _Lauderdale_,
Inquiry, 15. bölüm. 5, 274 vd., kategorik olarak, hammaddenin dönüşümüyle üretilen tüm
zenginliğin, bu hammaddenin ve bu dönüşümde kullanılan
emeğin desteklenmesi için gerekli geçim araçlarının üretimine bağlı olduğunu söyler. _Malthus_ tarafından, Essay on the Principles of Population, II, ch. 9-13'e (1817) yapılan eklemelerde mükemmel araştırmalar. _Roscher_
Nationaloecon. des Ackerbaues, Sec. 162 ile karşılaştırın. _Mirabeau_ gibi erken bir yazar, Philosophie rurale, ch. X, endüstrileri Hollanda kadar büyük ölçekte olan bir ülkenin, halkını gerçekten de tüm dünyaya
dağıttığını, onları evde bağımsız hale getirdiğini, ancak neredeyse milliyetlerini
yok ettiğini düşünüyordu.]

BÖLÜM CCLXIV.

ULUSLARIN ÇÖKÜŞÜ.

Bir milletin refahının zirvesine ulaşmasının ardından yaşlılığa ve çöküşe maruz kalması ve bunlardan kaçınamaması, genel olarak ne kanıta ne de çürütülmeye açık bir önermedir.[264-1] Bu belirsizlik pratik olarak çok faydalıdır, çünkü aksi olsaydı, vasat devlet adamları ya cesaretini kaybedebilir ya da kayıtsız kalabilirdi. Ancak, pek çok kişinin yaptığı gibi,[264-2]
ulusların yeryüzünde ölümsüz olduğunu kanıt olmadan varsaymamalıyız, yeter ki uygun bir diyet uygulasınlar; ya da ulusların fizyolojisi veya tıbbı bilimini, sadece böyle yaşlılığa karşı hiçbir önleyici
şey bilmediğini itiraf ettiği için bir hayal olarak adlandırmamalıyız. Şüphesiz birçok ulusun kaderi ölmek olmuştur, yani tam olarak yok edilmek değil - tıpkı fiziksel dünyada olduğu gibi, tek bir madde zerresi bile kaybolmaz - ama eski ulusal kişiliklerinin yok olduğunu ve kendilerinin sadece başka bir ulusun bileşen parçaları olarak var olmaya devam ettiğini görmek.[264-3] Bu olgu, aslında, insan olan her şeyde benzerini bulur, ancak çok yaygın olarak geçerli olan bir doğa yasasıyla çelişiyor gibi görünmektedir: Belirli bir yönde ilerlemenin, içinde kat edilen mesafeye orantılı olarak daha kolay olması.[264-4]

Ancak, gerileme sorunu, sahip olma ve gücün yıpratıcı etkisiyle çözülür, bu etkiden yalnızca birkaç kişi kaçabilir. Ve yine de her dışsal ilerlemeye karşılık gelen içsel bir ilerleme olmalıdır, aksi takdirde ulaşılan yüksekliğe orantılı olarak büyük bir düşüş olur. Daha fazla sayıda insan, hırslarının nesnesine ulaştıklarında rahatlarlar. Sadece
olağandışı çabalarla zenginleşen o adamların soyundan gelenlere örnek vermem gerekiyor. Başarının kendisi kibir ve sahte bir güvenlik duygusu yaratır, özellikle ikincisi, bu tüm toplumdan, örneğin devletten, genel olarak diğerlerinden beklendiği ölçüde, ki bu kişinin kendi uyanıklığının ve kendi çabalarının meyveleri olmalıdır. Milletin bireylerden oluştuğu unutulmamalıdır.[264-5]

Buna ek olarak, yenilik uğruna yeninin peşinden koşma vardır; kendi başına ilerlemeyi teşvik eden bir çabadır ve bu olmadan medeniyetin güçlerinin tam gelişimi muhtemelen mümkün olmazdı. Ancak hiçbir milletin dehası sonsuz kapasitelere sahip değilse, en sonunda, en iyiye ulaşılmışsa ve yenilik talebi devam ederse, insanlar daha kötü olana yönelecektir. Çok büyük bir rekabet bile burada tehlikeli bir etkiye sahiptir, çünkü beceriksizlerin büyük çoğunluğunu yargıçların onuruna yükseltir ve onları yasadışı yollarla baştan çıkarmaya çalışır; örneğin sanatlarda, duygusallık güzelliğin hissinin yerini alır.[264-6]

Ayrıca, herhangi bir ideal amacın kovuşturulmasından ayrılamaz olan aldatmama süreci vardır. Bu tür ideallerde her zaman çok fazla insani zayıflık vardır. Sıradan insanların büyük kalabalığı, kural olarak, maddi çıkarlarını takip eder. Sadece ara sıra ideal şeylerin zirvesine çıkarlar; ve burada tarihin en parlak noktalarını keşfederiz. Daha sonra, sefahat bittikten sonra tekdüze bir hayal kırıklığı ve bitkinlik dönemi gelir. Milletin erişebildiği tüm idealler yok edildiğinde veya ömrünü doldurduğunda, kitleleri uykularından uyandırmak veya onları hareketsizliklerinden
kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz.

Kural olarak, bir milletin ilerlemesini hızlandıran ve onu toplumsal varoluşunun zirvesine
getiren etkiler, daha fazla eylemleriyle onun yıkımını hızlandırmakla sonuçlanır. İnsanlığın gittiği her yön
neredeyse her zaman içinde bir miktar kötülük barındırır, doğası gereği sınırlıdır ve en uç sonuçlarına dayanamaz.[264-7] Tüm dünyevi varoluş, ilk andan itibaren kendi içinde çürümesinin tohumlarını taşır.

Bununla birlikte, insan özgürlüğü hissini yatıştırmak için,
dindarlığı ve ahlakıyla dikkat çeken hiçbir milletin
bunları en yüce değerleri koruduğu sürece gerilediğini; ancak
hiçbir milletin bunların mülkiyetinden daha uzun yaşamadığını cesurca söyleyebiliriz. [Dipnot 264-1: Bireyler söz konusu olduğunda bile, ölümün zorunlu olduğu kesin olarak kanıtlanamaz;
ancak hiç kimse bundan şüphe etmez, çünkü bu deneyim çok sık tekrarlanır; ancak bu deneyim tüm uluslar söz konusu olduğunda aynı derecede
yaşanamaz.]

[Dipnot 264-2: _Hume_ ve _Tucker_ arasında dikkate değer bir tartışma. Birincisi, ikincisini endüstri ve zenginliğin
mutlaka sonsuza kadar ilerlemeye devam etmesi gerektiği görüşünü savunmakla suçlamıştı; ancak yine de her şeyin içinde çürüme
tohumları vardı. Öte yandan _Tucker_,
söylemek istediği tek şeyin, ilerlemenin
mutlaka nerede durması gerektiğini kimsenin gösteremeyeceği olduğunu belirtti. Tüm doğal varlıklar gibi tüm siyasi yapılar da çürüyebilir; ancak bunun
zorunlu olduğu söylenemez. İyi yasalar ve ahlakla, yaş ilerledikçe daha güçlü hale gelirlerdi. Burada çok şey
mülkiyetin daha genel dağılımına,
endüstrinin ödülünü alacağına dair güvenceye ve
İngiliz seçim sistemindeki
başlıca kusurların giderilmesine bağlıydı. (Dört Risale, 477 devamı. İki Vaaz, 30.)
Politik iktisatçıların çoğu aynı fikirdedir; böylece
_McCulloch_, İlkeler, II, 3. Ancak, _Ferguson_, Sivil Toplum Tarihi'ndeki son iki
bölüme bakın.]

[Dipnot 264-3: Daha eski ve yüksek bir medeniyetin ortadan kalkmasının ardından, yeni etnografik unsurların benimsenmesiyle birlikte, gençlik olgunlaşmamışlığının kolayca tanınabilir semptomlarını yeniden algıladığımızda, yeni bir ulusun ortaya çıktığını varsayıyoruz.]

[Dipnot 264-4: Kurtarıcı'nın sözleriyle din alanında ifade edilmiştir: _Matta_, 25, 29. Ancak aynı zamanda, _Luka_, 12, 48'deki eşit derecede iyi bilinen ifadenin yerine getirilmesi gerekir. _H ile karşılaştırın. Brocher_, L'Economie monetaire, 1871,
25 vd.]

[Dipnot 264-5: Sanat okulları genellikle
üslupçuluk yüzünden mahvolur. Sanatta iki büyük eğitim aracından, doğanın incelenmesi ve klasik modellerin incelenmesinden, ikincisi
daha kolaydır ve birincisi bu yüzden kolayca ihmal edilir.
Sonra, en etkili şekilde
onun kusurlarını taklit ederek yapılan, ustayı pohpohlama çabası vardır; ve
kendini beğenmiş uzmanların en ucuza
üslupçulukla tatmin olmaları gerçeği.]

[Dipnot 264-6: Çok az ekilmiş ve bu nedenle yeni bir şey vaat etme avantajına sahip olan bir tarlanın ekilmesine özgü, kendi başına çok üretken bir çekicilik
vardır. Öte yandan, neredeyse tüm edebiyatların düşüşü bununla başlar, yazarlar ve okuyucular artık orijinal yaratıcılarının yaptığı gibi alıştıkları konuşma biçimlerini, ifade biçimlerini vb. tam olarak düşünmezler; giderek daha baharatlı bir edebi üsluba başvurmak için büyük bir cazibe. _J. S. Mill_ durağan durumu (İlkeler, IV, 6. bölüm) düşünmesi çok keyifli bir şey olarak görür,
ancak insanların
oluştukça tekdüze bir şekilde ulusal düşüşe yol açtığı çok önemli gerçeğini göz ardı eder.]

[Dipnot 264-7: Kendi fikirlerini nihai sonuçlarına kadar takip ederek dünyayı fethettikleri söylenen büyük yöneticiler, sadece elli yıl daha devam etselerdi, aynı mantıkla dünyayı kesinlikle kaybederlerdi. Büyük İskender ve Şarlman bir nesil daha yaşasalardı ne olurdu?]

BÖLÜM CCLXV.

SONUÇ.

Yan yana yaşamış veya birbirini izlemiş olan bütün ayrı milletler, insanlık genel adı altında kucaklanmıştır. İnsanlığın tek bir büyük bütünü oluşturduğu görülebilecek bir noktanın varlığını kim inkar edebilir; yaşamındaki tüm farklılıklar ve farklılıklar sadece tek bir büyük plan, ilahi iradenin muhteşem ve harikulade bir şekilde Tanrı tarafından uygulanan tek bir egemen kararnamesidir? Ya da kim bu noktada durduğunu söyleyecek kadar cüretkardır? Teologlar bunu yapacak son kişiler olmalıdır, çünkü elçi Pavlus bile Tanrı'nın yollarını anlaşılmaz olarak adlandırır. İnsanlığın ilk onyıllarından birinde mi yoksa son onyıllarından birinde mi yaşadığımızı bilmediğimiz sürece, her ulusun ve dönemin üstlerine uygun şekilde tabi kılındığı her evrensel tarih sistemi, sadece havada bir kale olabilir; ve sistemin temelinin felsefi, sosyalist veya doğal-felsefi olup olmadığı önemsizdir.[265-1]

Bu tür tarihin kurucularının düştüğü olağan hata, medeniyetin belirli aşamalarının, tarihlerinin karşılık gelen döneminde tüm uluslar arasında
var olduğu gösterilebilen özelliklerini,
şu an için ilgilendikleri tek bir halkın ulusal özelliği olarak görmeleridir.

Attıkları öncüllerden, harika sonuçlar çıkarırlar, ancak diğer uluslarla artan tanışıklığımız bunların
hemen temelsiz olduğunu gösterir.

Ancak, bir halkın ulusal karakterini oluşturan ve hayal gücü kuvvetli bir
zihne sahip bir gözlemciye, belirli bir halkın tedbir ekonomisindeki özel mesleğine dair bir fikir verebilecek gerçekten de kendine özgü bir dizi gerçek vardır. Bu tür gerçeklerin malzemesinden olumlu bir sistemin
inşa edilebileceğini, gerçekten de,
düşünmüyorum. Ama en azından sahte sistemlere, benzetmelerin uygunsuz uygulanmasına, "güneşin altında yeni bir şey yok!" özdeyişinin boş, kaderci abartılmasına karşı bir güvencedirler. Bugünümüzü Yunan ve Roma cumhuriyetlerinin gerileme dönemiyle karşılaştırmak neredeyse moda olmuştu. En büyük ve en şüphesiz farklılıkların sıklıkla daha küçük ve kesinlikle şüpheli benzerlikler uğruna göz ardı edildiği korkunç bir paralellik. Bugünün en önemli uluslarının hepsinde başarılmış olan köleliğin kaldırılması, ahlaki ve ekonomik açıdan yeni ve büyük önem taşıyan bir şey değil midir?[265-2] Emeğe ve tutumluluğa bağlı olan ulusal zenginlik, yağmaya dayalı olanla herhangi bir şekilde karşılaştırılabilir mi? Dolayısıyla, hiç kimse, önceki nesiller tarafından elde edilen bilimsel ve özellikle doğal-felsefi sonuçların devam ettirilmesinden gelecek nesillerin elde edebileceği faydaları hesaplayamaz. Yakında tamamlanacak olan tüm dünyanın keşfi ve bunun muhtemel sonucu, herhangi bir öneme sahip tüm ulusların medeniyeti, antik çağın tüm uygar uluslarının sonunda yenik düştüğü tehlikeyi, yani tamamen barbar ordular tarafından yok edilme tehlikesini ortadan kaldırmalıdır. Ayrıca, yeterince kısa bir süre sonra dünyayı kucaklayan bir devlet sistemine dönüşebilecek olan Avrupa'nın devlet sisteminin önemi de hafife alınmamalıdır. Batının büyük güçleri Roma ve Kartaca doğru zamanda müdahale etseydi, Makedonya Helenleri ve Persleri bu kadar kolay boyunduruk altına alamazdı. Ve orada, herkesin tam ahlaki yenilenmesi için her zaman lütuf araçlarının el altında olduğu Hristiyanlık da vardır. Tek kelimeyle, "deneyimli adamın" yaratıcı dehaya sahip adamla karşılaştığı, daha önce hiç böyle bir şey görülmediği şeklindeki olağan argüman, binlerce ve binlerce durumda yeterli olabilir; ancak kesin bir kanıt sağlamaz. Kuralları sınırlarını genişletmeye zorlamak dehanın görevidir. Ancak bilim, gerçeğin keşfi için kendini inkar etmenin
gerekli olduğunu asla unutmamalıdır. [265-3]

[Dipnot 265-1: Burada, özellikle, (örneğin _Herder_ tarafından) evrensel tarihin dönemleri ile bireyin farklı zamanlarındaki yaş veya mevsimler arasında bir paralellik kurma yönündeki çok sık yapılan girişimden bahsediyorum. Aralarında bir karşılaştırma yapabileceğimiz çok sayıda beşeri bilim olsaydı, benzetmeyle bir şeyler başarabilirdik, ama----!]

[Dipnot 265-2: Ancak, Bakan _Stein_ gibi bir adam bile, zahmetle elde edilen bir servetin bir halkın ahlakını
zararlı bir şekilde etkileyebileceğini düşünüyor. "Zenginlik peşinde koşmak, esas olarak duyusal ihtiyaçları
karşılama araçlarına sahip olma çabasıdır. Bu çaba, ister şiddette ister çalışkanlıkta ifade bulsun, tüm asil duyguları bastırabilir." Aksine, en asil insan niteliklerinden bazılarının,
zorla elde edilen zenginlikle yan yana bulunması mümkündür, yani: cesaret,
vatanseverlik. (_Pertz_, Leben Steins, II, 466.)]

[Dipnot 265-3:
Siyasi Ekonominin klasik antik çağla ilişkisine dair söylemimi,
Mayıs 1849'da Kraliyet Sakson Bilimler Akademisi'nin işlemlerinde karşılaştırın; ayrıca
Knies_, Polit. Oekonomie'de birçok mükemmel yorum. _Chr. J.
Kraus_, insanlığın gelişiminin sonsuza dek bir daire içinde dönüp dönmediği,
ya da sonsuza dek giderek daha iyi bir geleceğe doğru ilerleyip ilerlemediği sorusunu hararetle tartışmıştır. O, ikinci görüşü güçlü bir şekilde savunur ve hem akla hem de kalbe hitap eden gerekçelerle. (Vermischte Schriften, III, 146 vd.; IV, 277 vd.)]

EK II.

ULUSLARARASI TİCARET.

ULUSLARARASI TİCARET.

BÖLÜM I.

TİCARET SİSTEMİ.

Sözde ticaret sisteminin temel özellikleri, nüfus yoğunluğunun, para miktarının, dış ticaretin, malzemelerin dönüşümüyle ilgili endüstrilerin (_Verarbeitungsgewerbe_) ve devletin özel endüstri üzerindeki koruyuculuğunun beş kat fazla tahmin edilmesine bağlıdır.[A2-1-1] Tüm bu eğilimler, yönetilen ve çalışılan (_ausgebeuteten_) kırsal bölgelerin aksine, egemen bir şehir ekonomisinde (_Stadtwirthschaft_) çok anlaşılır ve neredeyse kendiliğinden açıktır; daha sonraki ortaçağ dönemlerindeki şehir cumhuriyetlerinde bile bulundukları gibi. Ancak, aynı zamanda, nüfusun artan yoğunluğunun uzun süre gerçekten sadece bir teşvik ve destek olmaya devam ettiği ve bu nedenle aşırı nüfus konusunda endişe ifadesinin olamayacağı, yeni ve hızla büyüyen işbölümünün özellikle tüm işletmelerin pazar tarafına ve mal dolaşımına dikkat çektiği, takas yoluyla ticaretten parayla ticarete geçişin ihtiyaç duyulan para hacmini zorunlu olarak daha da büyük hale getirdiği, ancak özellikle de dış ticaretin tüm dünyanın keşfinin sonucu olarak aniden muazzam şekilde arttığı o dünya döneminde doğaldırlar; Halkın vatandaş sınıfları, toprak sahibi ve din adamı aristokrasisine kıyasla muazzam bir önem kazandığında ve devletin mutlak monarşisinin iç işlerinde ve dış politikada, büyük devletler kompakt oluşumunun aracıyla denge sistemi hakim olduğunda.

Tüm bu eğilimler birbirleriyle en yakın şekilde bağlantılıdır. Eğer
değerli metal para gerçekten ulusal zenginliğin özü ise,[A2-1-2] altın ve gümüş madenleri olmayan bir halk;[A2-1-3] örneğin İtalya, Fransa ve İngiltere, ancak
dış ticaret yoluyla,[A2-1-4] ihracatlarının ithalatlarına göre daha fazla olmasıyla oluşan olumlu bir denge yoluyla daha zengin olabilir; ve yalnızca bu fazlalık yabancı ülkelerden gelen parayla ödenen bir ödemeyle dengelendiği ölçüde. Ve
aynı şekilde, dış ticarette de, bir ulus yalnızca başka bir ulusun kaybettiğini kazanabilir.[A2-1-5] Kazanç yalnızca kıymetli metallerin ihracatının önüne konulan doğrudan engellerle değil, daha çok ihraç edilen malların değerinin artması ve ithal edilen malların değerinin azalmasıyla teşvik edilir.[A2-1-6] Ve dönüşüm sürecinden geçmiş olan mallar ortalama olarak ham maddelerden daha değerli olduğundan, devlet bu politikayı en iyi şekilde ithalat vergileri, ithalat yasakları ve üretilen ürünlere uygulanan ihracat primleri ve ayrıca ihracat vergileri, ihracat yasakları ve ham maddelere uygulanan ithalat primleri ile yürütebilir.[A2-1-7] Bu, kültür, zenginlik, emek ve sermayenin ucuzluğu bakımından diğerlerinden üstün olan uluslara karşı son derece gereklidir; ve bu nedenle merkantilistlerin kıskançlığı esas olarak Hollanda'ya ve Colbert'in
zamanından sonra da Fransa'ya yöneltildi.[A2-1-8] Örneğin, bir ülkenin iklimi nedeniyle doğasına hiç de uyum sağlamayan mallar, ulus en azından kendi kolonilerinde üretim yapmalı,
böylece kendini yabancı
ülkelerden kurtarabilirdi.[A2-1-9] Bugün para ile sermaye arasında çizilen net ayrım ancak Hume'un
zamanından beri kendini gösterdiğinden, yüzyıllardır hakim olan, çok para, çok ticaret ve büyük bir nüfusun birbirini karşılıklı olarak koşullandırdığı fikri çok doğaldı.[A2-1-10]

Ticaret sisteminin daha genç ve daha rafine anlayışı, kaba Midas'a inanan anlayıştan iki eğilimle
özellikle:

A. Ticaret dengesinin daha kapsamlı bir şekilde ele alınması ve Geleneksel varsayımın, yani ihracatın ithalatı aşan kısmının her zaman nakit parayla telafi edileceği varsayımının sonuçsal sınırlaması.[A2-1-11]

B. Görüş alanının genişletilmesiyle, böylece uluslararası ticaretin yalnızca doğrudan değil, aynı zamanda dolaylı ve daha uzak etkileri de dikkate alındı.[A2-1-12]

Mal dolaşımının belirli bir şekilde abartılması, merkantil sistemin en son taraftarlarını bile karakterize etmeye devam etti.[A2-1-13] Yine de, daha yeni ders kitaplarının geleneğinin çizdiği merkantilist karikatürü, yalnızca bunların arasında daha düşük olanlar için geçerlidir.[A2-1-14] Bunların en seçkinleri, örneğin, Botero,[A2-1-15], genellikle varsayıldığından daha çok günümüz bilimine yaklaşmaktadır.

[Dipnot A2-1-1: _Roscher_, Geschichte der
Nationaloekonomik in Deutschland, I, 228 vd. ile karşılaştırın.]

[Dipnot A2-1-2: 1454 tarihli dikkate değer Floransa broşürü bile (_Jablonowski'nin_ 1878 tarihli ödüllü denemesi, ek. Beilage, 4)
esas olarak bunun neden olduğu para azalmasından dolayı sanayinin gerilediğinden yakınır. _Ernestine_, 1530 tarihli denemesinde madeni para hakkında "Zenginlik
paradır" der ve
gümüş ülkesi Saksonya'nın İngiltere, Fransa, Burgonya ve Lombardiya ile karşılaştırıldığında daha az zenginliğini, bu ülkelerin daha fazla mal ihraç etmesiyle açıklar,
bu sayede Saksonya'nın gümüşünü kendilerine çekerler. (_Roscher_, Geschichte, I, 103.) _Bornitz_,
Devletin bu _sinirleri_ nasıl büyük ölçüde değiştirdiğinin teorisi
Birçok kaynak: De Nummis (1608), II, 4, 6, 8. _A. Serra_,
Bir Para Rejimi'ne sahip olma potansiyeline sahip olan Sulle Cause
(1613), altın ve gümüş fazlalığını ve yoksulluğu
zıtlıklar olarak eserinin başına koyar. _Hoernigk_,
Avusturya Her Şeyi Değiştirir, İstediği Şey Nur Will'dir (1684),
"Ülkede kalan iki doları bir meta için vermek, ülkeden çıkan tek bir dolardan daha iyidir" der (bölüm 9). _Schroeder_, Fuerstliche
Schatz- und Rentkammer'e (1686) göre, emtia ihracatı ancak "komşularımız aracılığıyla onları gümüşe dönüştürebildiğimizde" bir lütuftur. (LXX, 12. ) Hatta _Locke_ bile benzer görüşlere sahipti
(Faizin Düşürülmesinin Sonuçlarının Değerlendirilmesi, 1691. Paranın Değerinin Artırılmasıyla İlgili Daha Fazla
Düşünce, 1698). _Davenant_'ın bu konudaki tutarsızlığı için _Roscher_, Geschichte der Englischen
Volkswirthschaftslehre, 110 vd. ile karşılaştırın. Para miktarı
aynı kaldığında, bir ülke ne daha zengin ne de daha fakir olur (Christ. Wolff, Vernuenftige Gedanken vom
gesellschaftlichen Leben, 1721, Bölüm 476). _J. Gee_, Büyük Britanya'nın Ticareti ve Navigasyonu (1730) adlı eserinde, "paranın diğer şeyler gibi bir meta olduğunu ve kendilerinin ülkenin günlük ihraç ettiği
şeyler için asla daha fakir olmadıklarını düşünenlerin" aptallığından yakınır (s. 11). _Justi_, von Manufacturen
und Fabriken (1759 devamı), endüstrinin temel amacının sadece paranın dışarı akmasını önlemek olduğunu düşünür.
Benzer şekilde, _Pfeifer_, Polizeiwissenschaft (1779), II, 286.
Büyük Frederick bile, "her gün paranın çıkarıldığı ve karşılığında hiçbir şey koyulmayan bir kesenin yakında boşalacağını" "doğru ve açık" olarak görmüştür. (Oeuvres, VI, 77).]

[Dipnot A2-1-3: Altına olan susuzluk, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, çok sayıda göçmeni batı Eldorado'ya
sürüklemiş, coşkusu nedeniyle, Kutsal Topraklara yapılan haçlı seferlerini hatırlatıyor. İmparatorlar II. Rudolph,
III. Ferdinand,
I. Leopold,
Prusya Kralı I. Frederick,
Danimarka Kralı IV. Christian,
Saksonya Kralı II. Christian ve
Güçlü Augustus, Braunschweig Kralı Heinrich Julius,
Wurtemberg Kralı Frederick'in ve ayrıca Silezya ve
Brandenburg prenslerinin Hussite savaşı sırasında bile (_Riedel_,
Cod. Dipl. Brandenb., II, 4, 151) barındırdığı altın üretme çabası, büyük ölçüde,
yersiz bir felsefeydi; İnsanlar, _materia
universalissima_, _spiritus universalis_ arayışına girdiler, ki tüm
varlıklar ondan _esse et fieri_, evrensel iksir,
hem insanın yaşam gücü, hem evrensel ilaç hem de doğal bedenlerin
olgunlaşma ilkesini alırlar. (_Roscher's_ Gesch.,
I, 230.)]

[Dipnot A2-1-4: _Schroeder_ iç ticareti elinde tuttuğu küçük tahmini, "bir ülke
kendi araçlarıyla gerçekten büyüyebilir ve güçlenebilir,
ama zenginlik kazanamaz" diyerek haklı çıkarır; tıpkı incilerle işlenmiş bir
elbisenin manşetlerinden incileri çıkarıp pelerinine
takmakla daha pahalı hale gelmemesi gibi. (F. Schatz- und Rentkammer, XXIX, 3.) Fredrickian teorisyen _Philippi_'ye göre, "iç ticaret, ticaret adını pek de hak etmiyor." (Vergroess. Staat, 1759, 6. bölüm.) _Sir J. Steuart_ hala izole bir devletin gerçekten mutlu olabileceğini, ancak yalnızca dış ticaret ve madencilik yoluyla zenginleşebileceğini öğretiyor. (Principles, II, 13. bölüm.) Aynı temel düşünce _Th. Mun'un ünlü kitabı: İngiltere'nin Dış Ticaret Hazinesi veya Dış Ticaretimizin Dengesi Hazinemizin Kuralıdır (1664). ., Sanat. Hatta Verri bile erken döneminde şu görüşteydi: ogni vantaggio di una nazione net timmercio porta un danno ad un altra nazione; lo studio del commercio e una vera guerra_ (Opuscoli, 335).] [Dipnot A2-1-6: 1761'de bile bilginler şunu söyleyebilirdi: _la Defense de Transporter les especes d'or et d'argent est generale dans tous les etats de l'Europe ... il n'y a point de voie moins sensee (Droit public, II, 365) ). ]

[Dipnot A2-1-7: Hükümetler tarafından ithalatın önüne konulan engeller, büyük ölçüde, lüks tüketim mevzuatına ilişkin
benimsenen görüşlerden; ihracatta ise, _Patricius_ (De Inst.
Reipublic., V, 10, I, 8) ve hatta _Sully_ (Memoires, XI,
XII, XIII, ancak özellikle XII), _Bornitz_, _Besold_, _Klock_
ve _v. Seckendorf_'da açıkça görülebileceği gibi, belirli maddelerin kıtlığını önleme arzusundan kaynaklanmıştır. (Karşılaştırınız _Roscher_, Gesch., I, 191,
202, 215, 247.) Ancak merkantilist tohumlar kendilerini _Hutten_ ve _Luther_'de bile göstermektedir. (_Roscher_, I, 44, 63.)
1530 imparatorluğunun polis tüzüğü ile 1548'deki tüzük arasında kaydedilen ilerleme bu açıdan oldukça dikkat çekicidir.
Ticari görev teorisi, _J. Bodinus_, De Republica, 1577, VI, 2;
Almanya'da _Hoernigk_, Oesterreich ueber Alles, 9. bölümde bile çok sistematik bir şekilde işlenmiştir.]

[Dipnot A2-1-8: İngilizlerin Hollanda'ya olan kıskançlığı özellikle _Sir W. Raleigh_ (?), Observations touching Trade and Commerce with the Hollander and other nations, 1603, Works, III, 31 ff.; _Sir J. Child_, A new
Discourse of Trade (1690) ve _Sir W. Temple_, Observations upon the U. Provinces (1672) tarafından temsil edilmektedir. _Roscher_, Z. Gesch.
der englischen V. W. Lehre, s. 31 vd., 125 vd. ile karşılaştırın. Fransa'nın İngiliz kıskançlığı: _Sam. Fortrey_, İngiltere'nin Çıkarı ve Gelişimi (1663). _R. Coke_, İngiltere Kilisesi ve Devletinin Ticaretiyle
eşit Tehlikede
olduğunun gösterildiği Bir İnceleme (1671) ve anonim,
Britannia languens (1680). _Per contra_, özellikle
çalışma: İngiltere'nin En Büyük Mutluluğu, Şikayetlerimizin
büyük Bir Kısmının nedensiz
olduğunun gösterildiği (1677). Burada şu başlıklı bölümler buluyoruz: Parayı
ihraç etmek bizim
büyük Avantajımız; Fransız Ticareti karlı bir Ticaret; Tüccarların Kalabalıkları büyük Avantaj. _Petty_, tartışmalı soruya en iyi çözümü, ölümünden sonra yayınlanan Toprakların Değeri

konulu Politik Aritmetiği'nde verdi. _Hoernigk_, 1680'de ve sonrasında Almanya'nın barışın ortasında, XIV. Louis tarafından
uğradığı utanç verici yenilgilerden hemen sonra, Fransa'ya karşı duyulan kıskançlık davasında hizmetini sunacaktı. Aynı dönemde ve aynı yönde yazılmış daha küçük eserler için bkz.
_Roscher's_ Gesch., I, 299 devamı]

[Dipnot A2-1-9: _Peter Martyr_ bile, ana ülkeyle aynı ürünleri
veren ülkelerin sömürgeleştirilmesinin hiçbir avantajı olmadığını
düşünüyordu (Ocean, Dec., VIII, 10).
İspanyol haritalarında, şu anda Amerika'nın en gelişen kısımları _tierras de ningun provecho_ olarak belirtiliyor. Ve
İngilizler uzun süre boyunca, ana vatan söz konusu olduğunda, Yeni İngiltere topraklarına yalnızca Batı Hint Adaları'na o bölgeden mısır, et ve odun sağlamanın mümkün olduğu ölçüde değer atfettiler.
(_Roscher_, Kolonien, s. 262.)]

[Dipnot A2-1-10: _Botero_, Ragion di Stato (1591);
_Law_, Money and Trade (1705), s. 19 vd.; ve _Verri_,
Opuscoli, s. 325, 333. Meditazioni (1771), cap. 19.]

[Dipnot A2-1-11: Bu nedenle _Child_, denge sorununu keşfedenlere duyduğu tüm saygıya rağmen,
ihracatların çok fazla israfa uğradığı (_Abgang_) veya
ithalatların o kadar avantajlı bir şekilde satıldığı, görünüşte olumlu bir dengenin bir halkı daha fakir, görünüşte olumsuz bir dengenin ise daha zengin yaptığı durumlara dikkat çeker. İthal edilen malların değerinden, kendi kazanılan navlun düşülmelidir.
İrlanda, birçok koloni vb. gibi ülkelerde ihracatın ağırlığı vardır, çünkü bunlar, aynı şekilde,
yok olan kapitalistlere veya toprak sahiplerine kira öderler. (s.
312 vd. )]

[Dipnot A2-1-12: _Mun_, örneğin, Doğu Hindistan ticaretinin İngiltere'yi daha zenginleştirdiğini, ancak çok fazla İngiliz parasının
ihracına neden olduğunu kabul eder. Ancak, karşılığında yeniden ihraç edilebilir
mallar getiren para ihracatçısı, ekiciyle karşılaştırılmalıdır. (Bölüm 4.)
Benzer şekilde, _C. Roberts_, The Treasure of Trafficke (1641)
ve hatta _A. Serra_, III, 2. _Child_'a göre, Doğu Hindistan ticaretindeki kayıp, esas olarak, İngiltere'nin talebini karşılamak için ihtiyaç duyduğu güherçileyi oradan elde etmesi ve bu ticarete katılan gemilerin savaşa
özellikle uygun olmasıyla telafi edilir. (l. c.) _Saavedra Faxardo_,
benzer nedenlerle, Amerika'nın keşfini bir talihsizlik olarak ilan etti. (Idea Principis Christiani politici, 1649,
Symb., 68 devamı)]

[Dipnot A2-1-13: Böylece _Law_, _Dutot_, _Darjes_ ve
_Buesch_. Ticaret sisteminin şiddetli muhalifi
_Boisguillebert_ bile bu görüşten tamamen kaçamadı.
Cilt I, Bölüm 96 ile karşılaştırın.]

[Dipnot A2-1-14: Bu, özellikle _Defoe_ tarafından düzenlenen haftalık Muhafazakar gazeteyle rekabette korunan korumacı haftalık gazete: British Merchant or Commerce
için geçerlidir: Mercator or Commerce
kurtarıldı,
Charles King tarafından sistemleştirildi ve 1721'de yeniden yayınlandı.
Daha sonra _Ulloa_: Noticias Americanas (1772), bölüm. 12. _Adam
Smith_ ayrıca ticaret üzerine en iyi yazarların çoğunun, kitaplarının başında, bir ülkenin zenginliğinin yalnızca altın ve gümüşten değil, aynı zamanda her türden maldan oluştuğunu kabul ettiğini; ancak daha sonra, zenginliğin anlamının bu niteliğini giderek daha fazla unutmaya meyilli olduklarını kabul eder. (W. of N., IV, ch. 1.) Bu nedenle,
son ders kitaplarında, birçok kişi artık ticaret sisteminin taraftarları ve
şimdi de muhalifleri olarak adlandırılıyor.]

[Dipnot A2-1-15: Hatta _Colbert_ bile şunu söylüyor: bir devlette insanların emeğinden daha değerli hiçbir şey yoktur (Lettres,
Talimatlar ve Anılar de C. publies par P. Clement, 1861
vd., II, 105). Yabancı ülkelerle yapılan büyük ticaret ve
iç bölgelerdeki küçük ticaret, ulusların refahına eşit şekilde katkıda bulunur. (II, 548.) Daha büyük veya daha büyük avantajların kaldırıldığını gördüğüm anda, tüm ayrıcalıkları ortadan kaldırmaktan çekinmezdim. (II, 694.) 1664'teki görev sistemi bir basitleştirmeydi, ancak aynı zamanda daha önceki kaotik tarifesinin önemli bir azalmasıydı. (II, 787 vd.)]

BÖLÜM II.

TİCARET SİSTEMİNE KARŞI TEPKİ.

Adam Smith'te zirveye ulaşan ticaret dengesi ticaret teorisine karşı tepki, esas olarak şu düşüncelere dayanıyordu:

A. Değerli metal para, diğer tüm emtialar gibi bir emtiadır ve bu nedenle yalnızca belirli amaçlar için faydalıdır. Sürekli olarak elverişli bir bakiye aracılığıyla, bir halkın servet çıkarı için sonsuz miktarda değerli metal ithal etmek kadar, ticari politikası aracılığıyla sonsuz miktarda toz biriktirmek de güç çıkarı için çok azdır. Başka değiştirilebilir
mallara sahip olan kişi, ihtiyaç halinde, toz elde etmek kadar altın ve gümüş de elde edebilir.[A2-2-1] Değerli metalleri ihraç edip bunun yerine başka emtialar ithal ettiğimizde sermayeden
vazgeçmiş oluruz; böylece bir sermaye biçimini başka bir sermaye biçimiyle değiştiririz.[A2-2-2] Ticaretteki kazancın nakit olarak ödenen hesap bakiyesiyle çakıştığı fikri, uluslar arasındaki ticarette olduğu kadar özel kişiler arasındaki ticarette de açıkça yanlıştır.[A2-2-3] Sahip oldukları her şey için hemen parayla ödeme almaları durumunda, çoğu insan için kesin bir zorluk olurdu: ve ulus bireylerden oluşur. [A2-2-4] Ve
ticaretle uğraşmayan özel kişiler söz konusu olduğunda nakit ödemeleri daha da cazip kılan sebepler bile
tüm uluslar söz konusu olduğunda sona erer.[A2-2-5]

B. Fakat sürekli bir aşırı denge (_Ueberbilanz_) hiç mümkün değildir.
Para miktarının her göreceli artışı, emtia fiyatını artırmalı, paranın değerini düşürmeli ve böylece diğer ülkelerle seviyenin yeniden sağlanmasına kadar
paranın ihraç edilmesine yol açmalıdır.[A2-2-6]
Sık sık başvurulan paranın ihraç edilmesinin yasaklanması hiçbir işe yaramaz, çünkü kıymetli metaller özellikle en değerli mallar arasındadır; ve onları bir ülkeden kaçırmak, onları bir ülkeye
kaçırmaktan daha kolaydır.[A2-2-7]

C. Ticaret sisteminin ticaret dengesinin olumluluğunu tahmin edebileceğini varsaydığı işaretler esasen
aldatıcıdır.[A2-2-8] Örneğin, döviz kurundan, bizim tarafımızdan yabancı ülkelere yapılan ödemelerin
satın alımlar, gıyaben, vb. için mi yoksa borç olarak mı yapıldığını belirleyemeyiz; ve yine de, merkantilistlere göre, ikinciler bizim için ilki kadar zararlıdır. [A2-2-9] Ve hatta malların ihracatı ve ithalatına ilişkin en doğru tarife kaydı bile (_Zollregister_) birçok durumda, iflas, gemi kazası veya mülkün göçü nedeniyle karşı değerin verilmesinin eksik kalmayacağına dair hiçbir garanti sağlamaz. [A2-2-11]

D. Her değişim eylemi yalnızca elde edilenden daha büyük bir değerin elde edilmesi nedeniyle avantajlıdır. (?) Neyse ki,
her iki tarafın da gerçek bir ihtiyacı karşıladığı ve hiçbir tarafın aldatılmadığı normal ticarette, bu aslında her iki taraf için de geçerlidir.[A2-2-12] Tüm bunlara uygun olarak,[A2-2-13] Baudrillart, ticaret dengesi
teorisinin tamamının artık mevcut olmadığı görüşündedir.

[Dipnot A2-2-1: Paranın doğası ve işlevlerine dair derin içgörüleri olan _Petty_ ve _North_ bile, ticaret dengesi
teorisini muhtemelen
eğlenceli bulamazlardı. _Petty_, paranın ihraç edilmesini,
karşılığında mallar geri getirildiğinde ve ihraç edilen paradan
daha fazla değere sahip olduğunda bile yararlı
olarak görür. (Parayla İlgili Quantulumcunque, 1682.)
_North_'a göre, hiç kimse sadece
altın ve gümüş kaplama vb. şeklinde mülkü olduğu için daha zengin değildir; o daha da fakirdir, çünkü mallarının bu şekilde verimsiz kalmasına izin verir. Bu nedenle paranın ithal edilmesi, kendi başına, odun kütüklerinin ithal edilmesinden daha avantajlı değildir; en fazla, fazlalık durumunda, odunun elden çıkarılmasından daha kolay paranın elden çıkarılmasının önemli
olduğu farktır. Bu nedenle, bir devletin para arzı için asla çok fazla endişe duyması gerekmez. Zengin bir ulus asla para eksikliği çekmez. (Ticaret Üzerine Söylevler, 1691, s. 11, 17.) _Berkeley_'e göre (Querist, 1735, s. 566 vd.), bir ulusun zenginliğini altın ve gümüşüyle ​​ölçmekten daha büyük bir hata yoktur. Bir halkın parasını saklaması veya sanayisinin buna göre
göndermesi kendi çıkarınadır. _Quesnay_
bir ülkenin ihracatının ithalatından kalıcı olarak daha fazla olmasının imkansız olduğunu beyan eder: _tout achat
est vente et toute vente est achat_.

_Adam Smith_ (W. of N., IV, 1) her adada, her şeyden önce altın için soruşturma yapan İspanyol kaşifleri, _Rubruquis_'in (yaklaşık 32) Fransa'nın sığırları hakkında bilgi vermek zorunda kaldığı Moğollarla karşılaştırır: "İkisinden belki de Tatar ulusu gerçeğe en yakın olanıydı. "Değerli metal para, diğer birçok emtiadan daha kolay vazgeçilebilir, çünkü ihtiyaç halinde, daha fazla taşınabilirliği nedeniyle dışarıdan kolayca elde edilebilir ve ayrıca
değişim ve kredi yoluyla tedarik edilebilir. "Para, ulusal sermayenin yalnızca küçük bir kısmını ve her zaman en
kârsız kısmını oluşturur... Para zorunlu olarak malların peşinden gider, ancak mallar her zaman veya zorunlu olarak paranın peşinden gitmez." _J. B. Say_ paranın ihracını diğer emtialardan daha avantajlı olarak adlandırır, çünkü ilki fiziksel nitelikleriyle değil, yalnızca değeriyle işe yarar ve geride kalan paranın değeri de buna uygun olarak ihracat nedeniyle
artar. (Traite, I, 17. bölüm.) Özellikle _Bastiat_, Maudit Argent, 1849 ile karşılaştırın.]

[Dipnot A2-2-2: _Ganilh_'e Karşı, Theorie de l'Economie
politique, II, 200.]

[Dipnot A2-2-3: Hatta _Mun_ bile, her ticaret dengesinde, buna katılan üç kişiyi ayırt etmişti; tüccar, ulus genel olarak kazanırken kaybedebilirdi ve
_tam tersi_; kral, görevleriyle, her zaman kazanırdı. (Bölüm 7.) The British Merchant (s. 23) bile, tüccarın kendisi hiçbir şey kazanmadığında ve geri dönüş yükünü (_Rueckfracht_) para olarak aldığında, ülkesinin bunun tamamını kazandığını savundu.]

[Dipnot A2-2-4: "Her birey, sahip olduğu sermaye için en avantajlı istihdamı bulmak için sürekli olarak çaba sarf eder. Aslında, göz önünde bulundurduğu şey kendi avantajıdır,
toplumun avantajı değil.
Ancak kendi avantajının incelenmesi, doğal olarak veya daha doğrusu zorunlu olarak, onu toplum için en avantajlı olan istihdamı tercih etmeye yönlendirir." (_Ad. Smith_, W. of N.,
IV, ch. 2.)]

[Dipnot A2-2-5: Uluslararası ticarette paranın çoğunlukla para olarak karakterini
kaybetmesi ve daha çok bir meta olarak görünmesi nedeniyle. Ayrıntılı olarak
_Adam Smith_ ve _J. B. Say_, l. c. İngiliz devleti, Fransız Devrimi sırasında, yabancı ülkelere 44.800.000 sterlin sübvansiyon ödedi; ve yine de, 1797'nin sonuna kadar, imparatorluk borçları ve özel kişilerin ödemeleri
dahil, ülkeden bir milyon sterlinden fazla nakit çıkmadı. (_Rose_, Büyük Britanya'nın Gelirindeki Artış Üzerine Kısa Bir İnceleme, 1799.) Fransa Almanya'ya beş milyar ödediğinde, İngiltere'nin Almanya'ya yaptığı ihracatın İngiltere'nin ithalatının üzerindeki artı değeri 274.000.000'den (1869) 478.000.000'e (1872) ve Fransızların miktarındaki artış 39.400.000'den (1869) 131.700.000'e (1873) yükseldi. Tüm Alman bilançosu (_Unterbilanz_), _Soetbeer_ (loc. cit.) 878.000.000 mark olarak tahmin ediyor.]

[Dipnot A2-2-6: Özellikle _David Hume_ tarafından vurgulanmıştır. Hume, suyun seviyesinin
araştırılmasına dikkat çekmektedir. (Söylemler: Ticaret Dengesi Üzerine.) _J. B. Say_, ihtiyaçtan fazla olan
artırılan arabalardan bahseder, bu arabaların yeniden ihraç edilmesi kaçınılmazdır.
(Traite, I, 17. bölüm.)]

[Dipnot A2-2-7: İhracat yasaklarının tüm şiddetine rağmen, İspanya yüzyıllar boyunca Amerikan gümüşünün Avrupa'nın diğer bölgelerine akışını sağlayan bir araç olarak hizmet etti.
18. yüzyılın son üçte birinde İspanya'nın bakır parayla nasıl dolup taştığına gelince, bkz. _Campomanes_,
Educacion popular, IV, 272.]

[Dipnot A2-2-8: _von. Schroeder_, F. Schatz- und
Rentkammer, XXVII, döviz kuruna ve tarife kaydına (_Zollregister_) çok safça bir inanç besler; _Child_
bu iki kriterin kusurları hakkında çok daha iyi bir anlayışa sahipken. (Disc. of Trade, s. 312 vd.) _Steuart_,
Principles, III, 2, ch. 2 ile karşılaştırın. ]

[Dipnot A2-2-9: 199. Bölümle karşılaştırın. _Locke'un_ keşfi, yabancı ülkelerden borç almanın, iç kesimdeki borçlunun borç yoluyla faizinden daha fazla kazandığı tüm durumlarda avantajlı olduğuydu. (Düşünceler, s. 9.)]

[Dipnot A2-2-10: _Segur_, Memoires, II, 298, Rus gümrük memurlarının, İngiltere'den yapılan Rus ithalatlarını gerçek değerin _altında_ ve İngiltere'ye yapılan ihracatları gerçek değerin _üstünde_ temsil etmeleri için İngiliz tüccarlar tarafından nasıl rüşvetle satın alındığını anlatır. Buna ek olarak, kaçakçılık da yapılıyordu!]

[Dipnot A2-2-11: _J. B. Say_, İngiliz tarife kaydından (_Zollregister_) 18. yüzyılın başından 1798'e kadar, ithalattan fazla ihracat olduğunu hesaplar; ancak _Pitt_ ve _Price_'a göre İngiltere'deki gerçek para miktarının en yüksek tahminleri yalnızca 47.000.000 £'dur. (Traite, I, IV, 17.) 1742'den 1797'ye kadar olan Rus ihracat ve ithalat listeleri, 250.000.000 rublelik olumlu bir denge gösterir; buna aynı dönemde madenlerden alınan 88.000.000 rublenin
eklenmesi gerekir. Ancak para depolarının azaldığı bilinmektedir. _Storch_, Gemaelde des russischen Reiches, XI,
12.]

[Dipnot A2-2-12: Manuel, 310. _F. B. W. Herrmann_ (Muench.
gelehrte Anz. XXV, 540) ayrıca ticaret dengesi teorisinin tamamını yanlış ilan eder. _Brauner_, Was sind
Maut und Zollanstalten (1816), 51'e göre, bu "sadece bir hayaldir."]

[Dipnot A2-2-13: _Ch. Davenant_ tarafından bile kabul edilmiştir, Ticaret Dengesinde Halk Kazançlıları Yapmanın Muhtemel Yöntemleri Üzerine (Eserler, II, s. 11).]

III. BÖLÜM.

TİCARET SİSTEMİNE KARŞI EK TEPKİ.

Bu muhalefetle eş zamanlı olarak, uluslararası ticaret dengesi teorisi önemli iyileştirmelerden geçti, tabiri caizse eski Colbertizm'in yeni ve geliştirilmiş bir versiyonu.[A2-3-1] Her okul, dengenin uygunluğunu, bir ulusun ekonomisinde en önemli unsur olarak gördüklerinin ağırlığına göre tahmin etmeye alışkındır. Böylece, nüfus meraklıları, 18. yüzyılın ortalarından sonra, "avantaj dengesini" "sadece sayısal" olandan ayırdılar: Birincisi, ihracatları aracılığıyla en fazla sayıda insanı istihdam eden ve besleyen ülke için uygundur; ikincisi, ağırlıklı olarak para ithal eden ülke için. Ve onlar
ilkini ikincisinden çok daha önemli olarak adlandırırlar.[A2-3-2] Bu görüşün eski sisteme göre oluşturduğu büyük ilerleme başlıca iki noktada yatmaktadır:
insan sayısı ve istihdamı, tüm ulusal ekonomi ve ulusal yaşam söz konusu olduğunda, bir ülkedeki para miktarından çok daha önemli bir unsurdur; ve
dahası, en azından şimdi, her iki tarafta da eş zamanlı bir kâr olasılığının kabul edilmesi.[A2-3-3] Bu yöndeki en iyi yazar, Jos.
Tucker, günümüzün Manchester teorisinin büyük büyük ebeveynleri arasındadır!

Uluslararası ticaret teorisine milliyet ve medeniyet aşamaları gibi daha yüksek kavramları sokan kişiler tarafından daha ileri bir ilerleme sağlanmıştır. Böylece, hemen hemen aynı zamanlarda, kapalı ticari devletiyle sosyalist J. G.
Fichte ve romantik gerici Ad. Mueller, ulusal ekonominin organik bütünüyle.[A2-3-4] Son olarak,
Fr. List,[A2-3-5] "Ulusal Politik Ekonomi Sistemi" ve
sadece "tarımsal devlet"i "tarımsal, imalat ve ticari devlet"e
şiddetle tabi kılmasıyla,
üretilen ürünlerin
ihracı, geçim araçlarının ve imal edilecek ürünlerin
ithal edilmesi yoluyla ulustaki dengenin olumluluğunu kabul eder ve bu da onun daha yüksek bir medeniyet
aşamasını gösterir ve teşvik eder.[A2-3-6]

[Dipnot A2-3-1: _Mengotti_ ile karşılaştırın: Il Colbertismo (Floransa'daki Georgofili'nin ödüllü
makalesi), 1791. Eğer, _H.
Leo_ ile, Reformasyon mücadelelerinin başlangıcından Fransız Devrimi'nin hazırlıklarına kadar olan tüm dönemi "ticaret sistemi çağı" olarak adlandıracak olsaydık, _Colbert_ bunun çok uygun bir türü olurdu.]

[Dipnot A2-3-2: Bölüm 254 ile karşılaştırın. Buraya _Forbonnais,
Necker, Tucker_ (Önemli Sorular, IV, 11; V, 5; VII, 4; VIII, 5. Dört Risale, 1774, I, s. 36); _Justi_ orta döneminde (_Roscher_, Gesch. der N. O. in Deutschland, I, 451
vd.); ancak özellikle _Sonnenfels_ (politische Abhandlungen,
1777, Nr. 1), nüfus artışında olumlu bir dengenin en iyi işaretini
görür. (Grundsaetze, II, 333.)
Avusturya, 2.500.000'e Portekiz'in elmaslarını satın aldığında ve
2.000.000'lik Portekiz ketenini sattığında,
bunun aleyhine sayısal bir dengeye sahip olur, ancak "avantaj dengesine" sahip olur. (II, 329 devamı.) Bu doktrin, fizyokratizmin bir karışımıyla _Cantillon_, Nature
du Commerce, 1755, s. 298 vd.'de yer alır; serbest ticaretin bir karışımıyla, _Buesch_, Geldumlanf, V, 12.]

[Dipnot A2-3-3: _Justi_, Chimaere des Gleichgewichts der
Handlung und Schiffahrt (1759), uluslar arasındaki tüm ticarette her iki tarafta da kazanç olduğunu varsayar. Bu nedenle, hiçbir ulus, ilişkisi olanların avantajına olmadıkça, gelişen bir ticarete hiçbir şekilde ulaşamaz. (s. 14 vd., 43.)
Burada, _Hume_'un Denemesi, Ticaretin Kıskançlığı Üzerine'nin bir etki uyguladığı varsayılabilir. _Sonnenfels_, dış ticarette beş derece avantaj ayırt eder: 1, en avantajlı, bitmiş mallar ihraç edildiğinde ve nakit para ithal edildiğinde; 2, bitmiş mallar hammaddelerle değiştirildiğinde; 3, bitmiş mallara karşı
bitmiş mallar; 4, ham maddeye karşı ham madde;
5, ham maddeye karşı bitmiş mallar. (Grundsaetze,
II, 202.)]

[Dipnot A2-3-4: Her ulusun ayrı bir ticari organ oluşturması gerektiği kadar ayrı bir siyasi ve hukuki organ olması da gereklidir.
Şunu soran kişi:
neden yabancı ülkelerde yapıldığı gibi
tüm mükemmellikte mallara sahip olmamalıyım?
aynı şekilde şunu da sorabilir:
neden tamamen yabancı değilim?
(_Fichte_, Geschloss. Handelstaat, 1800: Werke, III, 476,
411.) _Ad. Mueller_ evrensel ticaret özgürlüğünü, her zaman bir hayal olarak kalacak olan
evrensel bir imparatorluğa benzetir. (Elemente der Staatskunst, 1809, I, 283.)]

[Dipnot A2-3-5: _Liste_ (Werke, II, 31 vd.) 1818'den sonra, gelirleriyle yurtdışından tedarik edilen ve daha sonra tüketilen ihtiyaçlarını karşılayamayan, ancak ulusal sermayelerine
el atmak zorunda kalan tüm uluslar için _pasif_ bir dengenin mümkün olduğunu kabul etti.]

[Dipnot A2-3-6: Bir ulusun gerçek zenginleşmesini yalnızca dış ticaretten bekleyen _Ch. Ganilh_ (Dictionnaire de l'E. P., 1826, s. 131), en elverişli dengeyi pahalı emeği ucuza takas eden ulusa atfeder; yani, esas olarak, tarımcılardan oluşan bir ulustan farklı olarak, esnaflardan oluşan bir ulusa. (Theorie de l'E. P., 1822, II, 239 ff.)]

BÖLÜM IV.

TİCARET SİSTEMİNİN KISMİ GERÇEĞİ.

Ancak Hume ve Smith'in halefleri arasında bile, tabiri caizse, paranın ve uluslararası ticaretin fiziğine dair daha derin bir anlayış,
ticaret sisteminin aslında kötü formüle ettiği, yeterince kanıtlayamadığı, ancak yine de
bir fikri olduğu birçok gerçeğin tanınmasına yol açmış olmalı. Ve gerçekten de, bilimin ilerlemesinin ne sıklıkla tek taraflılıktan, karşıt ama daha yüksek bir tek taraflılıktan geçerek, önyargı tanımayan çok taraflılığa doğru ilerlediği olur!

A. Değerli metal parası gerçekten de bir metadır, ancak tüm metalar arasında en güncel, faydası bakımından en çok yönlü, ekonomik olarak en enerjik ve aynı zamanda özellikle büyük bir dayanıklılığa sahip olanıdır.[A2-4-1] Para-sermaye, bir ulusun sermayesinin en az yararlı kısmı olmaktan çok, en önemli parçalarından biridir; ve özellikle işbölümünün en fazla geliştiği medeniyetin daha yüksek aşamalarında, özellikle üretken ve vazgeçilmezdir.[A2-4-2] Burada, meta sahibinin istediği parayı istemesi, para sahibinin istediği metaları istemesinden daha olasıdır. Ve bu nedenle, insanların yaygın kullanımından edebiyata geçen paranın büyülü gücünün sayısız yarı mistik ifadesi, hiçbir şekilde basit hatalar olarak kabul edilemez.

B. Aynı şekilde, uzun süre baskın para ithalatının imkansızlığı da iddia edilebilir. Hume'un katı bir seviye teorisi,
hiçbir şekilde, gerçeklikle tam olarak örtüşmez. Gerçekten de ithal edilen, ancak daha sonra dolaşıma girmeyen
değerli metal, genel olarak emtia
fiyatları üzerinde hiçbir etki yaratmaz; ve bu nedenle ülkede kalıcı olarak kalabilir. Sadece lükse hizmet eden değerli metallerden yapılmış maddeleri,[A2-4-3] gömülü özel hazineyi, devletin hazinelerini, boş yere
saklananları düşünün; ve ayrıca eldeki nakit paranın en azından bir kısmının.[A2-4-4] Öte yandan, bir ülkenin aşırı dengesi veya düşük dengesi (_Ueber-oder Unterbilanz_), para ihtiyacı olan iç ticareti ilk durumda artan, son durumda ise azalan olduğunda çok uzun bir süre devam edebilir.
Şu ana kadar, para ithalatının baskınlığı olumlu bir işaret ve para ihracatının baskınlığı olumsuz bir işaret olarak adlandırılabilir. Ve ticarette ihracat veya ithalatın kalıcı bir şekilde
üstünlüğünün mümkün olmadığını düşünen kişi, çok kapsamlı bir ulusal
borçlanma olasılığını göz ardı eder.[A2-4-5]

C. Ancak, ifadenin daha dar anlamıyla _ödemeler dengesi_ ile _ticaret dengesi_ arasında bir ayrım yapılmalıdır.[A2-4-6] İkincisinde, eksiksiz olmak için, hesabın alacak tarafına şunları taşımak gerekir: 1, Emtia ihracatı; 2, tarafların yurtiçinde ihracatı yabancı ülkelerde gerçekleştirerek elde ettiği kar; 3, tarafların yurtiçinde ihracat ve ithalattan ve ayrıca yabancı
taşımacılık ticaretinden (_Zwischenverkehr_) elde ettiği navlun karı; 4, yabancı ülkelerde iç su gemilerinin satışı; 5, yabancı ülkelerden gelen deniz sigortası nedeniyle primler ve hasar tazminatı. Borç tarafında ise, yabancıların anavatandan aldıkları karşılık gelen kalemler, örneğin ithalat vb. Genel ödeme bakiyesini elde etmek için, ek olarak, kredi tarafında şunlara sahibiz: 1, Yabancı ülkelerdeki işletmelere
anavatan katılımından elde edilen kar ve
bundan kaynaklanan sermaye transferleri; 2, yabancı ülkelerde ödünç verilen para-sermayenin faizi ve geri ödemeleri; 3, yabancı ülkelere hisse senedi satışı (_Effecten_) ve anavatan tarafından yabancı bölgelerde yapılan yeni krediler; 4, yabancı ülkelerden anavatanlarında ikamet eden yabancılara yapılan para transferleri ve gezginler ve göçmenler tarafından yanlarında getirilen para; 5, miraslar, emekli maaşları
ve yabancı ülkelerden gelen olağanüstü ödemeler. Sonra, borç tarafında da, karşılık gelen karşıt kalemler yer alır.[A2-4-7] Eğer, bu şekilde, tüm dünyayı incelersek, kıymetli metallerin üçlü bir akımını algılarız. İlk ve en düzenli olanı, madencilik ülkelerinden dünyanın ticaret ülkelerine uzun hatlar halinde gider ve yeni edinilen altın ve gümüşü, madeni para, imalat vb. ihtiyaçlarına göre emtia olarak dağıtır. İkincisi, ödeme bakiyelerinin _artı_ veya _eksi_ değerlerini geçici olarak ayarlamak için ülkeden ülkeye kısa dalgalar halinde salınır. Son olarak, tek ekonomik bölgelerin kötü hasat, savaş, rahatsız edici çifte standart vb. nedeniyle olağanüstü çekler veya değerli metal sevkiyatları yapması gerektiğinde, düzenli ani akımlar ve ardından gelen yavaş karşı akımlar. D. Uluslararası borçlanma çok arttığından, tam da en zengin ülkeler, kısmen yabancı ülkelerde sahip oldukları büyük miktardaki sermaye vb. nedeniyle, ithalattan en fazla ihracat fazlasına sahip olabilir; kısmen, içerideki kredi sistemlerinin büyük gelişimi nedeniyle, bu sayede
metalik paranın büyük bir kısmı için
ikameler buluyorlar.[A2-4-8]

[Dipnot A2-4-1: _Locke_, Civil Government (1691), Sec. 49,
seq., tüketim maddelerinin aksine, değer koruyan
metalik paranın bu dayanıklılığını, özel mülkiyetin ve ekonomik medeniyetin gelişiminde
başlıca bir unsur olarak vurgular. Ancak
_Petty_ bile, kıymetli metallere, diğer herhangi bir emtiadan daha yüksek bir zenginlik niteliği atfeder, çünkü bunlar daha az
dayanıklıdır ve her zaman ve her yerde değere sahiptir. Bu nedenle, dış ticareti iç ticaretten daha fazla önemser ve kıymetli metalleri ithal eden işletmelerin vergilendirmeye karşı diğerlerinden daha fazla korunmasını ister. (Birkaç Deneme, 1682, s. 113, 126, 159.) _Adam
Smith_ de bunu kabul ediyor, en azından ara ticaret söz konusu olduğunda. (W. of N., IV, ch. 6.)]

[Dipnot A2-4-2: Hatta _Rau_ bile _Storch_'a (1820) yaptığı eklemelerde, s. 397, paranın diğer tüm mallardan daha büyük bir ölçüde sahip olduğu, kendine özgü büyüleyici, canlandırıcı
gücü kabul ediyor. Bir ülkenin para ihtiyacının
tamamen karşılanıp karşılanmadığı iyi ayırt edilebilir. (Ansichten
der Volkswirthschaft, 1821, s. 157.) _Carey_ parayı toplumdaki hareketin sebebi,
ondan kuvvetin üretildiği, kömürün lokomotif için veya gıdanın hayvan vücudu için olduğu gibi (Principles of Social Science, XXXII. Bölüm, 5) veya evrensel bir talebin olduğu tek yaşam ihtiyacı olarak adlandırdığında abartıyor. (Bölüm XXXIII, 1.) Fakat haklı olarak buna "birlik aracı" diyor.
Bir savaşın,
bir devrimin vb. aniden patlak vermesi durumunda, elinde para olan herkesin,
barış hala hüküm sürerken, daha önce borç şeklinde para almış olsalar bile, aksi takdirde en yararlı
malların sahiplerinden sonsuz derecede daha iyi bir konumda olduğunu gösteren mükemmel bir gösteri. (Bölüm XXXVII, 12.) Daha önce, _P. Kaufmann_
"Paranın temel karakterini" şuna yerleştirdi: "en mükemmel mülk (_Vermoegen_);" ve felsefi olarak ele alındığında bir meta olarak niteliğini sorguluyor; ve ticaret dengesini buna göre yargılıyor:
Emtialarda, hem faiz getiren hem de ölü sermaye ihraç ediliyor, ancak para-sermayede her zaman kazanç sağlıyor. (Untersuchungen im Gebiete der politischen
Oekonomie, 1829, I, 4, 74, 80.)]

[Dipnot A2-4-3: İngiltere'de _Patterson_ düzenli ek para ithalatının (_Mehreinfuhr_) dört ila beş milyon sterlin olduğunu tahmin ediyor ve bunun büyük kısmı lüks amaçlara ayrılıyor. (Statist. Jrl., 1870,
217.)]

[Dipnot A2-4-4: _Fullarton'ın_ görüşü (Para Birimlerinin Düzenlenmesi, 1844) abartıdan muzdariptir. _Knies_, Geld
ve Credit, II, 285, "biriktirilenlerin" hiçbir şekilde sadece atıl depolar olmadığını ve bu nedenle, paranın ihraç edilmesiyle oluşan boşluğun yakında tekrar doldurulması gerektiğini çok iyi bir şekilde göstermektedir. _Adam Smith_ bile _Fullarton_'un bir selefi olarak düşünülebilir. (W. of N., ch. 2, s. 250, Bas.)]

[Dipnot A2-4-5: _Buesch_ bile (Werke, XIII, 26) _İskoçların İngiltere'ye karşı olan bakiyesinin (_Unterbilanz_) uzun süre iki şekilde telafi edildiğini söyler: zengin İngiliz mirasçıların evlenmesi ve _İskoçların iflas etmesiyle. Böylece, 17. yüzyılda Fransa'ya ve 18. yüzyılda Alman prensleri tarafından İngiltere'ye takas edilen birlikler, parayı kısmen geri getirdiler ve bu da olumsuz bakiye nedeniyle ihraç edildi. _List_'e göre, ihraç edilen metaller, bizde fiyatları yükseldikten sonra, tekrar bize geri akıyor; ancak, değiştirilebilir
mallar olarak değil, bir borç biçiminde, bu sayede bunları tekrar elden çıkarmamız ve tekrar bu şekilde almamız mümkün oluyor. (Werke, II, 37.)]

[Dipnot A2-4-6: Böylece _J. Steuart_, Principles, IV, 2,
böl. 8.]

[Dipnot A2-4-7: _Soetbeer_ ile _Hirth'in_ Annalen des deutschen Reiches, 1875, s. 731 vd.]

[Dipnot A2-4-8: İngiliz Avrupası 1854'ten 1863'e kadar, en az 266 ve en fazla 1190 milyon marklık, ortalama 764 milyonluk yıllık ithalat fazlası (_Mehrbetrag_) miktarına sahipti; 1864'ten 1873'e kadar, en az 802 milyon ve en fazla 1388 milyon, ortalama 1104 milyon; oysa,
diğer yandan, Avustralya, büyük altın ihracatının yanı sıra, ithalattan büyük bir emtia ihracatı fazlası sergiliyor. Fransa da, 1867'den 1869'a kadar, 211 milyon marklık ortalama bir ithalat fazlası (_Mehreinfuhr_) elde etmişti; bu, _L.'ye göre, Diyelim ki, yabancı ülkelerden yılda yaklaşık 600 ila 700 milyon frank faiz alıyordu; ve 200 ila 300 milyon frank Fransa'da seyahat eden yabancılar tarafından harcanıyordu. Benzer şekilde, ülkelerin bağımlı olduğu ülkelere karşı yönetimde; buradan
eski merkantilistler bile eskilerin zenginleştiğinden şüphe duymuyorlardı. Böylece Fransa, 1787'de vd., 613 milyon livre yıllık ithalat ve 448 milyon livre ihracat yapıyordu, çünkü koloniler Fransa'ya çektiklerinden 150 milyon daha fazla gönderiyordu. (_Chaptal_, De
l'Industrie, Fr., I, 134.) Macaristan, 1831'den 1840'a kadar Avusturya'ya yılda 46 milyon florin ihracat ve sadece 30 milyon florin ithalat yapıyordu. (_Liste_, Zollvereinsblatt.
1843, No. 49) Cezayir, 1844'te Fransa'dan 83 milyon frank tutarında para çekti ve orada sadece 8 milyona bir pazar buldu (Moniteur), ki bu hiç kimse Fransa'nın zenginleşmesi olarak
değerlendirilmeyecektir. 1831, 1848 ve 1849'da Fransız ihracatının, 1874 ile 1876 arasında Avusturya ihracatının büyük çoğunluğu, satın alma kapasitesinin azaldığının bir işaretidir! İngiltere, Mart 1877'de 35.230.000 £ tutarında ithalat yapıp 16.921.000 £ tutarında ihracat yaptığında (Mart 1876'da 27.451.000 £ ve 17.739.000 £'a karşılık), Economist bunda birçok ödenmemiş borcun tahsil edildiğine dair bir işaret görüyor.]

BÖLÜM V.

ULUSLARARASI TİCARETİN AVANTAJLARI.

Hiçbir ihracatın ithalat olmadan kalıcı olarak mümkün olmadığı ve uluslararası ticarette de her iki tarafın daha iyi durumda olduğu gerçeği, on beşinci yüzyılda İtalyanlar için ve on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Hollandalılar için açıktı.[A2-5-1]

Her millet, kendi araçlarıyla, ilk kez, yalnızca doğanın kendisine tamamen reddettiği malları değil, aynı zamanda kendisinin ancak büyük bir maliyetle üretebildiği malları da elde edebilir. [A2-5-2]
Ve burada belirleyici olan, üretimin mutlak maliyetleri değil, karşılaştırmalı maliyetlerdir.[A2-5-3] Ülke A, her türlü üretkenlikte ülke B'den üstün olabilir; ancak bu üstünlük, _x_ mal grubu için yalnızca %50'ye ve _y_ grubu için ise %100'e ulaştığında, yalnızca sınırlı miktarda üretim faktörüne sahip olan A'nın, _y_ mallarının fazlasını üretmesi ve bu fazlasını _x_'ten istediği şeyle takas etmesi kendi çıkarınadır.[A2-5-4] B de, _y_ mallarını A'nın tedarik edebileceği kadar ucuza elde edemese bile, buna gönüllü olarak razı olur, ancak yine de bunların üretiminin B'de maliyetinden kesinlikle daha ucuza. Ancak, her iki taraf da uluslararası ticaretten avantaj elde ediyorsa, bu avantajın her iki taraf için de eşit derecede büyük olması gerekmez. Fiyatlar üzerindeki her mücadelede olduğu gibi, burada da kazanç, kendi mallarına sıkı sıkıya tutunma arzusu yabancı mal eksikliğinden daha ağır basan ve aynı zamanda ihracatı karşılığında ithalattan elde edilen eşdeğeri en üretken şekilde kullanan ulus tarafında en büyüktür.[A2-5-5] Yine de, bu üretkenliği tahmin ederken, tüm ulusal yaşamı hesaba katmak gerekir.[A2-5-6]

Değerli metallerin uluslararası dağıtımı aynı yasaya tabidir. Bunlar, ayrıca, doğrudan veya dolaylı olarak (tüm dünyanın arzuladığı karşı değerlerin üretimiyle) bunlar üzerinde en üretken ekonomik faaliyeti uygulayan ve aynı zamanda (özellikle iyi gelişmiş krediyle olabilir) bunlara en az acil ihtiyaç duyan ulus tarafından en ucuza tedarik edilir. [A2-5-7] Bu nedenle, genel olarak, bunların değişimdeki değeri en zengin ve en gelişmiş uluslar arasında en düşük olma eğilimindedir. [A2-5-8] Altın ve gümüşün bu kadar göreceli ucuzluğu yalnızca ekonomik gücün bir belirtisi değil, aynı zamanda bu emtiaların üstün enerjisi göz önüne alındığında, çoğu yabancı emtiayı kendi güçlerinin daha az harcanmasıyla tedarik etmenin bir yoludur. [A2-5-9] Bu nedenle, muhtemelen burada üretimde yapılan büyük ilerlemelerle veya oradaki tüketimde bir artışla veya ticari yasaklar vb. araçları, daha fazla alan ülke için daha avantajlı, daha fazla ödeyen ülke içinse daha zararlı olabilir;[A2-5-10] ve her ikisi de, fiyatlardaki devrimin ulusun en üretken unsurlarını orada, en üretken olmayanlarını ise burada daha da fazla artırması nedeniyle.[A2-5-11] Bu nedenle, genel olarak, normal bir şekilde yürütülen bir ticaret kolunun ekonomik üretkenlikte zorunlu olarak diğerinin gerisinde kalması gerektiği söylenemese bile, yabancı devletlerin önlemleriyle dengelerinin bozulmasından korkacak hiçbir şeyi olmayanlar en büyük güvenlikle ayırt edilir ve üretilecek maddeleri (_Fabrikanden_) ve geçim araçlarını sıradan üretilmiş maddelere karşı takas edenler en büyük büyümeyi sağlayabilir.[A2-5-12] [A2-5-13]

[Dipnot A2-5-1: _M. Sanudo_, Muratori Scriptores, XXII,
950 ff. ve 3 Şubat 1501 tarihli Hollanda kararnamesi, Journal des Economistes, XIII, 304. Sonra, _Salmasins_,
de Usuris (1638), s. 197. _Child_, _Becher_ ve _Temple_ hepsi çalışmalarını Hollanda'da yapmıştı. Ayrıca, _Plato_, De Rep., II, 371 ile karşılaştırın.]

[Dipnot A2-5-2: _J. S. Mill_ haklı olarak, _Adam Smith_'in hala dış ticaretin ana faydasını, iç üretim pazarında gördüğünü, bunun da
arttığını söyler. Ancak bu fayda, ihraç edilenlerde değil, ithal edilenlerde aranmalıdır. (İlkeler, II, bölüm 17, 4.)]

     [Dipnot A2-5-3: _v'yi karşılaştırın. Mangoldt_, Grundriss der V. W.
     L. , 185 vd. İngilizler tarafından bu gerçeğin keşfi
_Ricardo_, Principles, ch. 7'ye atfedilir.
_J. Mill_, Elements (1821), III, 4,
13 seq.; _Torrens_, The Budget (1844) ve _J. S. Mill_,
Essays on some unsettled Principles of Political Economy
(1844), No. 1 ve Principles, III, ch. 18 vd.'deki daha ileri gelişmeleri karşılaştırın. Ancak
_Jacob_, Grundsaetze der Polizeigesetzgebung (1809, s. 546
vd.), genellikle her iki tarafın da kazandığı, ancak bir tarafın muhtemelen diğerinden daha fazla kazandığı gerçeğiyle tanışmıştı. _Lotz_, Revision (1811), I, 161'e göre, her bir tarafın kazancı ve kaybı, her bir tarafın, kendisine göre, verilen mallara ve alınan mallara
bağladığı değer dereceleri arasındaki farka orantılı olarak artar ve azalır. Ve hatta _Cantillon_,
Nature du Commerce (1155), s. 226, 369 vd., para karşılığında düşük değere sahip ülkelerin, yabancı ülkelerde satış yapmaya devam edebilmelerinin nedenini önceden sezmişti. Ve aynı şekilde, _Hume_, Essays (1752), On
Faiz, ticaret sisteminin gözlüklerinden bakmadan, gelişen bir ticarete sahip ülkelerin, kendilerine mutlaka çok fazla altın ve gümüş çekmeleri gerektiğini algıladı. Son zamanlarda, _Cairnes_ pratik örneklerle Avustralya'nın İrlanda tereyağı ve Norveç
odunu, Barbadosluların ise et ve ununu New York'tan ithal ettiğini gösterdi,
ancak her ikisi de bu tür ürünleri daha ucuza üretebilir. (Denemeler, vb., 1873. Önde Gelen İlkeler, 1874, s. 379.)]

[Dipnot A2-5-4: Bu nedenle bir Kaulbach, kendi kapı ve pencere çerçevelerini sıradan bir oda ressamından daha ustaca süsleyebilir,
ama bunu yapmaz, çünkü zamanını daha iyi şekilde kullanabilir.]

[Dipnot A2-5-5: Hatta _Law_, Money and Trade, s. 31, bir ulusun ithalatını ihracatından daha fazla tükettiğinde, ithalatın sonucu olarak değil, tüketimin sonucu olarak fakirleştiği görüşündeydi. _Quesnay_, kârdaki _plus'a dikkat çekiyor
     mekan ve yerlerdeki yürüyüş memlerinin sonucu
     achete'lerdeki hücreler. Souvent la perte est pour la
     ulus, argent'ta bir fazlalık elde eder, ve cette perte se
     dağıtım ve çoğaltma konusunda önyargılı olmak
     des revenus_. (Maks. jeneratör, 24.)]

     [Dipnot A2-5-6: _Rau_ esas olarak şunu ayırt eder:
     ithalat lüks eşyalar veya geçim araçları getiriyor
     ülkeye satın alınması (_Erwerbstamm_). (Ansichten der
     V. W., 163.) Benzer şekilde, _de Cazcaux_, Elements d'Economie
     privee et publique (1825), s. 188 vd. _Schmitthenner_, Zwoelf
Buecher vom Staate (1839), I, 497. "Ticaretteki olumlu bir denge, insanları metalleri başka değerler karşılığında aldıkları için değil, satın alıp tükettiklerinden daha fazla üretip sattıkları için daha zengin yapar; bunun sonucu olarak fark doğal olarak sermayeleştirilebilecek
değerlerden oluşmalıdır." Kaufmann, ithal edilen malların ülkeye ölü veya faiz getiren
sermaye biçiminde gelmesine göre bir ayrım yapar. Görüşünü, tohumluk mısırını satıp elde ettiği gelirle daha
güzel bir şapka satın alan bir köylünün durumuyla açıklar. (Untersuchungen, I, 96, 81 devamı)]

[Dipnot A2-5-7: Uluslararası ticaret ithal edilen malları daha ucuz, ihraç edilen malları ise daha pahalı hale getirir, ancak
tüketicilerin toplamı, ilk durumda ikinci durumda kaybettiklerinden daha fazla kazanır, çünkü artık uluslararası işbölümünün nimetlerinden yararlanmaktadırlar. Ancak, bu genel zenginleşmeye rağmen, halkın tek sınıfları ve hatta çoğunluğu bile acı çekmek zorunda kalabilir; örneğin,
demir karşılığında tahıl alışverişinde, demirin ucuzlaması insanlara tahılın pahalılaşmasının onlara verdiği zarardan daha az fayda sağlar. (_Fawcett_, Manual, 391.)]

[Dipnot A2-5-8: "Altın ve gümüş, ticaretin rekabeti
yoluyla dünyanın farklı ülkeleri arasında, bu tür metaller
olmasaydı ve ülkeler arasındaki ticaret tamamen bir takas ticareti olsaydı gerçekleşecek olan doğal ticarete uyum sağlayacak şekilde
dağıtılır." (_Ricardo_, Principles, 7. bölüm.)
Ticaret sistemine en doğrudan karşıt olarak, değerli metallerin
dağıtımının ulusal zenginliğin nedeni değil, sonucu olduğunu ileri sürer. Zenginliği hızla artan bir ulus, genel altın ve gümüş arzının daha büyük bir kotasını elde edecek ve elinde tutacaktır. (Yüksek Külçe Fiyatı, 1810.) Öte yandan, _Ricardo_'nun belirli varsayımları sürdürmeyi sevdiği tek taraflı soyutlamaya bağlıdır, her para ihracatının paranın tuhaf bir ucuzluğunu ifade etmek için yapıldığı ve _tam tersi_. (_Malthus_, Edinb. Rev., Şubat, 1811'e karşı çıkmıştır.)
_Carey'nin_ sık sık tekrarlanan, altın ve gümüşün her zaman en ucuz oldukları pazarlara doğru aktığı iddiası (S. Science İlkeleri, I, 150 ve çeşitli yerlerde)
neden ve sonucu birbirine karıştırır.]

[Dipnot A2-5-9: Bölüm ile karşılaştırın. 126 ve hatta _Kaufmann_,
Untersuchungen, I, 75 devamı.]

[Dipnot A2-5-10: Diyelim ki, İngilizler şimdiye kadar şarap ihtiyacını Fransa'dan karşıladılar ve bunun için çelikten yapılmış mallarla ödeme yaptılar; ve şimdi Fransa çelik ithalatını yasaklıyor ve bunun yerine altın istiyor. Eğer İngilizler bu altını kendi dolaşımlarından çıkarırlarsa, kendilerine kalan altının
karşılığındaki değer artar; tüm malların fiyatları düşer, devlet borçları ve özel borçlar daha baskıcı hale gelir, vb. Eğer bundan kaçınmak için, Fransa'nın reddettiği çelik eşyalarını Kaliforniya'ya gönderip karşılığında altın alırlarsa, Kaliforniya'nın ihtiyaç duyduğu kadar çelik eşyaya sahip olduğunu ve bunların tüketimini ancak fiyatlarının buna karşılık gelen bir şekilde düşürülmesiyle
artırabileceğini görürler. Fakat, diğer taraftan, Fransa'ya doğru akan altın, emtia fiyatlarında bir artışa ve emtia ihracatında bir azalmaya yol açmışsa; ve daha sonra ülkeden, örneğin Almanya'ya akmışsa; İngiltere, sonuç olarak, Fransız şarabı için ödemelerini, imal ettiği ürünlerin Almanya'da takas edildiği altınla yapabilecek bir konuma gelebilir. Fakat bütün bunlar, emtia fiyatlarının İngiltere'de düştüğünü ve diğer ülkelerde yükseldiğini; yani, İngiltere açısından, değerli metallerin değişmiş ve olumsuz bir
dağıtımının olduğunu varsayar -- ki bu, İngiliz emeğinin nispeten azalan üretkenliğiyle bağlantılıdır. Buna rağmen, İngiliz üretim maliyeti karşılanmaya devam edebilir; fakat, ücretlerde, faizde vb. bir düşüşle azaldığında, ulusal servet bundan zarar görür. _Torrens_, Bütçe, s. 11 ile karşılaştırın. 50
ff., tam da bu temele dayanarak ana ülke ile kolonileri arasındaki ticaretin daha güvenli olduğunu; ve ayrıca 1842 tarihli Peel reform planında da ifadesini bulan.
_Adam Smith_ ithalatını yabancı ürünlerle değil kendi ürünleriyle ödeyen ülkeye daha elverişli bir denge atfettiğinde bu görüşe yaklaştı. (W.
of N., IV, ch. 3-2, s. 329, Bas.)]

[Dipnot A2-5-11: 141. Bölümle karşılaştırın. _List_, Werke II, 31, 36 devamı 48, 137 tarafından güçlü bir şekilde vurgulanmıştır.]

[Dipnot A2-5-12: _Torrens_ ham madde = 100 çeyrek mısır ve mamul mal = 100 balya kumaş kullanan (çeyrek mısır ve
balya kumaşın eşit değerde olduğu varsayılır) ve ürünü = 240 balya değerinde olan bir İngiliz imalatçıyı hayal eder; ve onu aynı sermaye harcamasıyla 240 çeyrek mısır hasat eden bir Amerikalı tarımcıyla karşılaştırır. Aralarındaki ticaret her birine sadece harcamalarını geri kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda üretimlerini daha büyük bir ölçekte tekrarlamaları için bir pozisyona getirir. Sadece verimli toprak miktarı bu büyümeye bir sınır koyabilir; çünkü mısır ve kumaş birbirlerini üretmeye yardımcı olur ve birinin ucuzluğu diğerinin ucuzluğunu teşvik eder, ki bu, örneğin vanilya ile saten arasındaki
değişim için hiçbir şekilde söylenemez. (Budget, s. 268 vd.) _Roscher_,
Colonien, s. 277 vd. ile karşılaştırın.]

[Dipnot A2-5-13: Devamsızlıkla ilgili önemli tartışma, bu bölümde ortaya konulan ilkelere uygun olarak cevaplanabilir.
Ticari sistem, devamsız toprak sahiplerine veya kapitalistlere gönderilen
kiraları yabancı ülkelere ödenen bir haraç olarak değerlendirmiştir; ancak
kesinlikle uygunsuz bir şekilde, çünkü bu tür kira, sahiplerinin kendi ülkelerinde tüketebilecekleri ve kimseye bir zerresini bile vermedikleri mülklerinin meyvesidir.
Ayrıca, bu kiralar yabancı ülkelere nakit olarak değil, ülkenin ihracatına özellikle iyi uyum sağladığı
mallar biçiminde gönderilir. Örneğin, İrlandalı devamsızlıkların hepsinin ülkeyi aynı anda terk ettiğini varsayalım. Şimdiye kadar istihdam sağladıkları esnaf, kişisel hizmetçiler vb. hizmetleri için bir pazar bulmakta büyük zorluk çekerlerdi, ancak keten ve et üreticileri ihracatlarını büyük ölçüde artırırlardı, çünkü devamsızlık yapanların çiftçileri aracılığıyla ürünlerine yönelik tamamen yeni bir talep
doğardı. Tüm devamsızlık yapanlar aniden evlerine çağrılsaydı, bunun tersi kaçınılmaz olurdu. Uzun süredir devamsızlık yapanlar ekonomik olarak kimseye zarar vermez. Son zamanlarda birçok kişi bunu övüyor, çünkü her ulusun enerjisini en iyi
yetenekleri olan üretim dallarına ayırmasına izin veriyor:
Örneğin Paris, tiyatro ve lüks mallara.
Kıtada, her şeyin daha ucuz olduğu yerde, İngiliz devamsızlık yapanların yaptığı tasarruflar sonunda İngiltere'nin lehine dönüyor. (Böylece, hatta _Petty_: Political Anatomy of
Ireland, s. 81 vd. _Foster_, On the Principle of Commercial Exchanges between Great Britain and Ireland, 1804, s. 76 vd.
Edinb. Rev., 1827. _F. B. Hermann_, Staatswirthschaftl.
Untersuchungen, 355, 363 vd. _Per contra_, özellikle,
Discourse of Trade and Coyn, 1697, s. 99. _M. Prior_, List
of the Absenters of Ireland, 1730. _A. Young_; Tour in Ireland, 1780. _Sir J. Sinclair_, Hist. of the Public
Revenue, 1804, III, 192 devamı. _Lady Morgan_, On Absenteeism,
1825.) Devamsızlığa karşı bir nefret Carey'nin tüm yazılarında önemli bir rol oynar. Bu nedenle, Ücret Oranı'nda bile, 45 vd.

Manastırların devamsızlığıyla ilgili ortaçağ şikayetleri üzerine: _Bodmann_, Rheingauische Alterthuemer, 751. Daha yüksek bir bakış açısından, büyük ölçüde gelişmiş devamsızlığın ulusal yaşamın organik bütününü sakatladığı gerçekten de göz ardı edilemez. En kültürlü ve etkili
sınıflar ülkelerinden uzaklaşır, büyük kitle geride kalır, ekonomik üretim daha
tek taraflı olur ve tüm toplumsal karşıtlıklar daha keskin bir şekilde tanımlanır. Roma'da Diocletianus'un ikametgahını oradan taşımasıyla çıkan karışıklıklar; Hollanda'nın düşüşü, II. Philip'in İspanya'ya gitmesinin yarattığı hoşnutsuzlukla çok daha fazla teşvik edildi. Ancak 1697'de İngiliz gıyaplarının Fransa'ya yılda 200.000 £ kazandırdığı tahmin ediliyordu. (Ticaret Söylevi, s. 93.) 1833 civarında 80.000 İngiliz'in kıtada seyahat ettiği ve orada 12.000.000 £ tükettiği söyleniyor. (_Rau._) _Brueckner_'a göre, yabancı ülkelere seyahat eden Ruslar yılda 20.000.000 rubleyi yanlarında ülke dışına götürüyorlar.
(_Hildebrand's_ Jahrb., 1863, 59.) Bu gezginleri kabul eden ülkelerin onlardan çok büyük bir fayda sağlamadığı için bkz. _J. B. Say_, Cours pratique. Paris'te, 1797'de bile, _maisons garnies_ için ödenen
kiraları o kadar artıran o kadar çok yabancı vardı ki, sınır dışı edilmeleri
önerildi. (_A. Schmidt_, Pariser Zustaende, III, 78.)]

BÖLÜM VI.

ULUSLARARASI TİCARET ANTLAŞMALARI.

Tüm uluslararası ticaret anlaşmalarının ortak amacı şudur:
Devletlerin
farklılıklarından ve hatta düşmanlıklarından kaynaklanan ticaret engellerini yumuşatmak. Zamana ve karaktere göre,
üç gruba ayrılırlar:

A. _Ortaçağ_, burada barbar bir devlet ilk kez yabancı tüccarlara genel olarak yasal güvence
verir, bu olmadan düzenli ticaret düşünülemez. Hükümleri olağan olmayan bu tür anlaşmalar kesinlikle yararlı bir ilerleme olarak kabul edilmelidir; ve bunlar, belirli koşullar altında, bugün bile gerekli olabilir.[A2-6-1]

B. _Merkantilist_ anlaşmalar, belki de bir rakibe karşı yürütülen kanlı bir
ticari savaşı bile sonlandırır[A2-6-2] veya rekabeti çok da korkulmayan bir devletle daha yakın bir bağlantıyla, genel bir
tecritin en kötü sonuçlarını hafifletmeyi amaçlar.[A2-6-3] Tutarlı bir şekilde ve sonuçlarına bakılmaksızın gerçekleştirilen merkantilist sistem, aslında her devletin diğerlerine karşı bir savaşı anlamına gelir ve din savaşlarının sona ermesinden sonra (1648) ve Fransız devrimi savaşının başlamasından önce (1792) ticari savaşların ön planda olması basit bir tesadüf değildir. Bu antlaşmalarda girilen ekonomik ittifaklar genellikle, topraklarının çok farklı doğası ve farklı ulusal kültürleri nedeniyle çok farklı türde üretime adapte olmuş ve aynı zamanda ortak bir siyasi çıkarı olan devletleri birleştirir.[A2-6-4] Burada her taraf, ticarette kendi tebaasına öncelik verme, belirli vergileri aşmama vb. konusunda diğer tarafla anlaşır.[A2-6-5]

Müzakerecinin sanatı, ticaret dengesiyle ilgili olarak diğer sözleşme tarafını aşmak için kullanılmıştır.[A2-6-6] Daha az gelişmiş bir ulusu, endüstrilerini yapay olarak yükseltmek için kullanılan geleneksel araçları terk etmeye ikna etmek özel bir tebrik konusu olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, bu tür dostça
anlaşmalar sıklıkla en acımasız düşmanlığın tohumlarını içeriyordu.[A2-6-7]
Bu ikinci grubun popüler bir kalıntısı, yakın zamanlarda bile, vergilerin karşılıklı olarak değiştirilmesiyle ilgili diplomatik müzakerelerde, bir devletin aldığından daha fazla "taviz" vermesi durumunda, aşırıya kaçma ve hatta bir
haksızlık olarak kabul edildiğinde fark edildi:[A2-6-8] açıkça, söz konusu endüstrinin üreticilerinin tüm ulusla karıştırılması.

C. Genel ticaret özgürlüğüne giden yolu açmayı amaçlayan _Serbest ticaret_ anlaşmaları.[A2-6-9] Burada özellikle iki hüküm karakteristiktir:
Diğer tarafın tebaasını, gemi vergileri vb. konularda ana ülkenin tebaasıyla eşit bir zemine oturtmak;[A2-6-10] ve diğer tarafın ürünlerinin, ithalat vergileri açısından, en çok kayrılan
ülkenin ürünleri gibi muamele göreceği vaadi. [A2-6-11] [A2-6-12] Evrensel ticaret özgürlüğüne yönelik bu hazırlığın uluslararası bir
antlaşma mı yoksa ulusal mevzuat aracılığıyla mı daha iyi yapıldığı genel olarak cevaplanamaz. [A2-6-13]
Ayrıca, günümüzde, bir yabancı ulusun tercihi, modern iletişim araçlarının
mükemmelleştirilmesiyle kolayca atlatılabilir.

[Dipnot A2-6-1: 9 Aralık 1856 tarihli İngiltere ile Fas arasındaki ticaret
antlaşması, özellikle borçlunun vatandaşlarının, yaratılmasında hiçbir
katkıları
olmayan borçlardan sorumlu tutulmayacaklarını hükmeder; İngiltere ile Meksika arasında, 1826'da, diğer şeylerin yanı sıra, alıcılar ve satıcılar arasında fiyatların serbestçe belirleneceği (madde 8), zorunlu
kredilerden ve askerlik görevi için zorunlu askerlikten muafiyet (10), kişinin dinini icra etmesi ve mezarların dokunulmazlığı (13); Meksika'da henüz olağan şeyler olmayan şeyler! İspanya ile İngiltere arasında 1667'de; İspanya ile Hollanda arasında 1648 ve 1713'te; ve hatta
1786'da İngiltere ile Fransa arasında benzer anlaşmalar. Bu tür ticari
anlaşmalar çok erken ve çok sık antik çağlarda
bulunur. _Pausan_, VIII, 5, 5'teki Arcadian-Ege'yi karşılaştırın, bu, Archangel üzerindeki Rus-İngiliz ticaretini güçlü bir şekilde anımsatır; ayrıca, Corp. Inscr. Gr., II, No. 1793, 2053 b
ve c, 2056, 2447 b, 2675-78, 3523. Kudüs'ün banliyölerinde, Süleyman'dan Josias'a kadar, Astarte vb.'nin
tapınıldığı, engellenmeden korunduğu, söylendiğine göre, Fenikeliler,
Moavlılar,
Ammonlular ile yapılan ticari anlaşmalara bağlıdır. (_Movers_, Phoenikier, III, 1, 121 vd.,
206 devamı)]

[Dipnot A2-6-2: Roma ile Kartaca arasındaki iki ticari anlaşma, M.Ö. 348 ve 306 (_Polyb._, III, 22 vd.), bu arada Kartaca'nın ticari üstünlüğünün arttığını gösteren açık bir kanıttır. 348'de Romalılar, Sardunya ve Afrika'da ticaret yapma hakkına, belirli sınırlamalar altında, hala sahipken, 306'da bu hak tamamen reddedildi.]

[Dipnot A2-6-3: Lonca ayrıcalıkları yıllık fuarları (_Jahrmaerkte_) ve hükümetin sabit fiyatlarını gerekli kıldığından.]

[Dipnot A2-6-4: Venediklilerin Latin imparatorluğuyla Konstantinopolis'te, Cenevizlilerin Yunan imparatorluğuyla restorasyonundan sonra yaptıkları ticaret
antlaşması; örneğin, Venedik ile savaş halinde olan bir devletin vatandaşlarının Bizans imparatorluğunda ikamet etmesine izin verilmeyeceğine dair birincisine söz verilmişti; ikincisine ise, tüm yabancılar arasında yalnızca kendilerinin vergi muafiyetinden yararlanmaları ve Pisalılarla birlikte Karadeniz'de seyahat etmeleri sağlanmıştı. Hollandalılar İspanya'nın kalıtsal düşmanları olduğu sürece, Fransa'da çok gözdeydiler. 1596 tarihli ticaret antlaşması, onları Fransızlarla eşit bir zemine oturttu; ve o zamanki üstünlükleri göz önüne alındığında, bu antlaşma onlara Fransızlardan daha büyük bir avantaj sağladı. _Colbert_'in bu üstünlüğü ortadan kaldırma adımı, değişen dış politikayla örtüşmektedir.
(Richesse de Hollande, I, 127.) Nijmegen barışında,
yine (madde 6 devamı), Fransa, Hollandalıları eski haklarını geri vererek müttefiklerinden ayırmaya çalıştı.
İspanya'daki veraset savaşında, Fransa,
Baş dük Charles ile, ortak bir komisyonun İngiliz mallarına vergileri belirlemesi,
Amerika ile ticareti bir İngiliz-İspanyol şirketine devretmesi, ancak Fransızların bundan hariç tutulması yönünde bir antlaşmaya girdi. (_Ranke_, Franz.
Gesch., IV, 257.)]

[Dipnot A2-6-5: Bosporos kralı Atina'da vatandaşlık haklarına sahipti ve oradaki mülkünün
vergilendirilmesinden muaftı. Bunun karşılığında,
Atinalılar onun 1/30'luk tahıl ihracat vergilerinden muaf tutuldular. (_Isocr._, Trapez., Sec. 71. _Demosth._, Lept., s. 476
ff.) Justinianus'un Etiyopya ile yaptığı ticari antlaşma: İkincisi, Bizans'ın ipek ihtiyacını artık İran'dan değil, Etiyopya'dan karşılamayı
vaat etmesi karşılığında Perslere karşı yardım sağlamaktı. Floransa ile İngiltere arasındaki ticari antlaşma, 1490: İngiltere, İtalya'ya gidecek olan tüm yünün, yalnızca Venedik'e gidecek küçük bir miktar hariç, Pisa üzerinden geçmesine izin vermeyi ve kural olarak yabancılar aracılığıyla gitmemesini vaat etti. Öte yandan Floransa, İngiliz yünü yalnızca İngiliz gemileri aracılığıyla alacaktı. (_Rymer_, Foedera, XII, 390 devamı. Decima dei Fiorentini, II,
288 vd.)]

[Dipnot A2-6-6: Deneyimli bir politikacı (muhtemelen _Eden_) tarafından anlatılan bu tür müzakerelerin zorlukları:
Fransız Antlaşması'nın Tarifesine İlişkin Tarihsel ve Politik Açıklamalar, 1787.]

[Dipnot A2-6-7: Methuen antlaşması (1703) bir İngiliz şaheseri olarak kabul edildi, çünkü Portekiz aslında
İngiltere'ye çok miktarda Brezilya altını ihraç etmişti. _Pombal_
1759'da şöyle demişti: "Eşi benzeri görülmemiş bir aptallıkla, kendimizi giydirmemize izin veriyoruz, vb. İngiltere her yıl, sanayisiyle, madenlerimizin ürünlerinden bizi soyuyor... Portekiz'den altın ihracatının sert bir şekilde yasaklanması İngiltere'yi devirebilir." (_Schaefer_, Portug. Gesch., V, 494 vd.)
Ve yine de antlaşma yalnızca Portekiz'in İngiliz yünlü mallarına yönelik yasağını kaldırdığını ve eski vergileri geri getirdiğini söylüyor (%15), İngiltere ise Portekiz şarabının Fransız şaraplarından 1/3 daha az vergi ödemesine izin vermeye devam ediyor!
_Adam Smith_'in (W. of N., IV, ch. 6) ve daha da fazlası _McCulloch_'un (Comm. Dict., v. Commercial Treaties) tekil doktrini, bu ticari antlaşmanın İngiltere için elverişsiz ve Portekiz için çok elverişsiz olduğunu, ancak aslında daha sonra İngiliz mallarına yalnızca yaklaşık %3'lük bir verginin uygulandığını ileri sürüyor. (_Buesch_, Werke, II, 62.) 1786 tarihli İngiliz-Fransız ticaret anlaşması, eski yasağın yerine, bir dizi endüstriyel ürün için %10, %12 ve %15 oranında vergiler getiriyor. Fransızlar kısa süre sonra burada kendilerinin
sömürüldüğüne inanmaya başladılar.
_A. Young_, Fransa'nın kuzeyinde, bir savaş yoluyla bile olsa, Eden anlaşmasından kurtulma isteğinin çok yaygın olduğunu gördü.
(Travels in France, I, 73.) Üçüncü sınıfın _kayinamelerinin_ çoğu, ilgili endüstrilerle önceden istişare edilmeden hiçbir ticaret anlaşmasına girilmemesini talep ediyor. (Acad. des Sc. morales et polit.,
1865, III, 214.) Fakat İngiltere'de de, Pitt'in, tarım ve sanayi ülkeleri arasındaki ticari
antlaşmaların, İngiltere'nin 24.000.000 kişilik yeni bir pazar elde etmiş olması ve Fransa'nın sadece 8.000.000 kişilik bir pazara sahip olması gerçeğinden bağımsız olarak, ikincisinin lehine sonuçlandığı yönündeki muhalefete yönelik acı şikayetler vardı.
_Lauderdale_, Inquiry, App., 14. Forcade: Revue des deux
Mondes, 1843'teki alıntıları karşılaştırın.]

[Dipnot A2-6-8: Güney Almanya'da 1862 Prusya-Fransa ticari
antlaşmasına karşı çok büyük ölçüde öne sürüldü. Fakat
Fransa'nın iç kesimlerde hem yabancılar hem de iç kesimler için daha fazla emekçi (_Plackereien_) sahibi olması gerçekten bir "avantaj" mıdır? Veya tüketicilerinin belirli malların üreticilerine yüksek vergiler ödemesi mi gerekiyor?]

[Dipnot A2-6-9: Antik çağda nadiren. Ancak,
Inscr. Gr., II, No. 256 ve Atina ve Rodos'un vatandaşlık haklarının karşılıklı olarak verilmesini karşılaştırın. (_Livy_, XXXI,
15.) Modernler arasında, Flanders, on dördüncü yüzyılın başında Hollanda'nın daha sonra izlediğine benzer serbest ticaret ilkelerini izledi; örneğin,
İskoçya ile ticaretini keserek Fransa'yı memnun etmeyi reddetti. (_Rymer_, Foedera, II, 388. ) Floransa, 1490'da,
İngilizlere, başkalarıyla yapılacak tüm
antlaşmalarda, onların da girmesine izin vereceğine dair söz verdi. 1494 tarihli Fransız-Floransa ticaret antlaşmasında, Floransalılarla, gemilerinin _Gallica
esse intelligantur_ ve tüccarlarının _tanquam veri et
naturales Galli_ vb. olması şartı koşulmuştur. (Decima, II, 308.) İsveç'in 1574'te Stralsund ile yaptığı antlaşmada, bir Baltık şehrine verilen her ayrıcalığın, başlı başına Stralsund'un da lehine olması gerektiği belirtilmiştir. 1642'de Portekiz ve İngiltere arasında; 1661'de Portekiz ve Hollanda arasında, 1661'de en çok kayrılan ulus temelinde karşılıklı muamele: 1642'de İngiltere ve Portekiz arasında; 1713'te Hollanda ve İspanya arasında; İspanya ve Toskana, 1731; İngiltere ve Rusya, 1734. Fakat bu tür ilkelerin on sekizinci yüzyılın başından ne kadar
uzaklaştığını George I'in 28 Ocak 1727'de yaptığı taht konuşmasında görebilirsiniz. Bu konuşmada, 1725 tarihli Avusturya-İspanya antlaşması, Avusturya'nın tebaasını İspanya'nın sömürge imparatorluğunda İngilizler ve Hollandalılarla eşit bir zemine oturtmuş ve İngiltere'nin kamu inancını ihlal etmek için yapılan sözleşmeye ve en ciddi antlaşmalara karşı kendi tartışmasız hakkını
savunması gerektiği söylenmiştir; böylece İspanya İngiltere'yi bir kez daha papalık iddiacısına tabi tutmayı
düşünebilir. 1713'te bile, Muhafazakârlar ve Whigler arasındaki tartışmanın temel noktalarından biri, Fransa ile yapılacak bir ticari antlaşmada, ikincisine en çok kayrılan ulusların haklarının
verilip verilmemesi gerektiğiydi. _Daniel Defoe_, A Plan of the English Commerce ve _per contra_, The British Merchant ile karşılaştırın.]

[Dipnot A2-6-10: İngilizlerin Prusya ile antlaşmaları, 1824; Hanse şehirleri, 1825; İsveç ile, 1826; Fransa, 1826 (İngiltere, 1839'da tazminatsız olarak hala korunan sınırlamaları kaldırdı); Napoli, 1845; Sardunya, Hollanda ve Belçika, 1851.
Prusya'nın Rusya ile antlaşmaları, 1825; Napoli, 1847; Hollanda, 1851. Fransa'nın Bolivya ile antlaşmaları, 1834; Hollanda, 1846 (burada karşılıklılık nehirlerin seyrine kadar uzanıyor);
Danimarka, 1842; Venezuela, Ekvator ve Sardunya, 1843; Rusya
ve Şili, 1846; Belçika, 1849; ve Portekiz, 1853.]

[Dipnot A2-6-11: Bu konuda bir dönemi işaretleyenler,
ABD'nin Hollanda ile (8 Ekim 1782),
İsveç (3 Nisan 1783),
Büyük Frederick (10 Eylül 1785) ve
İngiltere ile (28 Ekim 1795) yaptığı antlaşmalardır; yakın zamanda Napolyon III tarafından 1860'ta İngiltere ile ve
1862'de Zollverein ile yapılan antlaşmadır.]

[Dipnot A2-6-12: "En çok kayrılan" ifadesi her zaman kesin bir şekilde yorumlanmaz. Bu nedenle, örneğin, Fransa kıyı yelkenciliği hakkını (_kabotaj_) yalnızca
İspanya'ya vermiştir. Devletler sıklıkla yalnızca şunları vaat eder: _s'appliquer
karşılıklılık tüm ticaret malzemesi ve de
navigasyon qu'ils accorderaient a un autre etat gratuitement
ou avec reward_.]

[Dipnot A2-6-13: Napolyon III. ticari
antlaşmalara öncelik veriyordu, çünkü bunlar, dış politika eylemleri olarak, imparatorluk gücünün tamlığında yatıyordu (1852 anayasasının 6. maddesi; 23 Aralık 1852 senatus consultum), oysa yasamada serbest ticaret eğilimleri
popüler temsille sınırlıydı. Ve böylece Prusya da, onunla yaptığı ticari
antlaşmayla (1862), Zollverein konferanslarının serbest vetosunun reformuna karşı çıkacağı engellerden aslında kurtulmuştu.
Antlaşma biçimine muhalefet çünkü çok bağlayıcıydı. (_Chaptal_, De l'Industrie Francaise, II, 242 vd.)
Serbest ticaret partisi onu tam da bu nedenle övüyor. Bkz.
Leipzig Ticaret Odası'nın 1874-75 raporu, s.
41.]

EK III.

ENDÜSTRİYEL KORUMA SİSTEMİ VE ULUSLARARASI SERBEST TİCARET.

ENDÜSTRİYEL KORUMA SİSTEMİ VE ULUSLARARASI SERBEST TİCARET.

BÖLÜM I.

ENDÜSTRİYEL KORUMA SİSTEMİNİN YAKIN EKONOMİK ETKİLERİ.

Ticari sistemin bir ulusun zenginliğini yapay olarak artırmak için önerdiği temel önlemlerin, kendilerinden beklenen
anında etkileri üretemediği, özellikle paranın doğal tarihinden
gösterilmiştir. Yakın ekonomik sonuçları
zorunlu olarak, ulusun mevcut
üretici güçlerini şimdiye kadarki uygulama yerlerinden (_Verwendungsplaetzen_) hükümetin daha
avantajlı olduğunu düşündüğü yerlere yönlendirmelerinden oluşuyordu.

A. Yerli üreticiler mallarını yabancılar kadar iyi ve ucuza sunabilecek durumdaysa, ithalat vergileri veya hatta yasaklarla yerli üreticilerin korunması gereksizdir. Yerli üretici, kural olarak, yalnızca tüketim yerine daha düşük navlun maliyeti avantajına sahip olmakla kalmaz[A3-1-1], aynı zamanda tüketicilere yakınlığı nedeniyle onların zevklerindeki bir değişiklikten daha erken haberdar olma avantajına da sahiptir.[A3-1-2] Eğer yabancılar bize daha iyi ve daha ucuz tedarik edebilirlerse ve pazarımıza yalnızca yapay yollarla tedarik etmekten alıkonulurlarsa, devlet tüketicilerimizi bir zevk fedakarlığına zorlar;[A3-1-3] ve bu fedakarlık, kayırılan üreticilerin hiçbir şekilde elde ettiği kârla tam olarak telafi edilmez. İkinciler genellikle kısa süre sonra, yerel rekabet nedeniyle fiyatlarını ülkedeki olağan kâr oranına göre düzenlemeye zorlanırlar. Eğer "korumaları" olmasaydı, üretici güçlerini basitçe diğer üretim dallarında kullanırlardı; ve yabancı rakiplerle eşit veya hatta üstün oldukları dallarda. Böylece elde edilen ürünler sayesinde, halk, işbölümü yasalarına göre üretimi yabancı ülkelere bırakılması daha iyi olan tüm bu malları, karşılığında yabancı ülkelerden alabilirdi.[A3-1-4] Bir ulus, diğer bir ulusa yalnızca kendi ürünleriyle kalıcı olarak ödeme yapabileceğinden, ithalatın herhangi bir sınırlaması, aksi takdirde eşit koşullar altında, ihracatın da buna karşılık gelen bir sınırlamasıyla birlikte olmalıdır.[A3-1-5] Dolayısıyla, ithalata yönelik bu engeller doğrudan bir artışa neden olmaz, yalnızca ulusal sermaye ve emek güçlerinin yönünde (_Umlenkung_) bir değişiklik yaratır; bu artış, yalnızca yabancı üreticilerin üretici güçlerini bizim sınırlarımız dahilinde transfer etmeye zorlanmaları durumunda gerçekleşir;[A3-1-6] ki bu kesinlikle koruyucu sistemin en büyük zaferi olarak kabul edilebilir. Dolayısıyla, adalet adına bir ulusun ekonomisinin tüm dallarına eşit bir "koruma" uzantısının talep edilmesi saçmadır.
Burada, örneğin, yargıcın sağladığı korumaya benzer gerçek bir koruma yoktur, ancak kimseye zarar vermeden
verilebilecek bir iyilik vardır.[A3-1-7]

[Dipnot A3-1-1: Yabancı hammaddenin işlenmesinde (_Verarbeitung_) elbette farklıdır. Ayrıca çok şey
endüstriyel eyaletlerin durumuna da bağlıdır.
Örneğin,
imal edilmiş ürünler İspanya'nın iç kesimlerine ve
Amerikan Birliği'nin Batı eyaletlerine ancak her iki ülkenin endüstriyel kıyı bölgelerini geçtikten sonra ulaşabilir.
Öte yandan, Rusya'da merkez başlıca
endüstriyel bölgedir; dolayısıyla kıyı aslında
yabancı üreticilere yerli üreticilerden daha yakın olabilir. Benzer şekilde,
en azından demir ve kömür için Fransa'da. _Adam Smith_, W.
of N., II, s. 279 Bas. ile karşılaştırın.]

[Dipnot A3-1-2: Ancak insanlar,
ev ürününü küçümseyen aptalca lüksü hesaplamak zorunda kalacaklardı
çünkü "çok uzak bir yerden gelmedi. "Dünyanın
Paris modasının
üstünlüğü! Mükemmel Alman
_Schaumwein_ (köpüklü şarap) üreticisi, 1861'de bana,
ağır kayıplar yaşadıktan sonra,
müşterileri tarafından Fransız
etiketleri benimsemeye zorlandığından şikayet etti. Burada, akıllı bir prens
örnekleriyle olumlu bir etki yaratabilir. XIV. Louis,
kendisi, annesi öldüğünde,
mahkemenin yalnızca Fransız yas
maddeleri kullanması konusunda ısrar etti. _Gee_, Ticaret
ve Navigasyon, s. 46. Saksonya'lı I. Augustus, her zaman
ev kumaşı giyerdi. (_Weisse_, Museum fuer Saechsische Geschichte, II,
2, 109.) Orange Prensi'nin (1749)
tüm yetkililere yönelik benzer gereksinimleri: Richesse de Hollande, II, 317. Hollandalı
cellatlar basma kumaş giyerdi. (Ticaret Söylemi,
Coyn, vb., 1697.) Amerikan popüler hükümleri giymek
yabancı lüks eşyalar. (_Ebeling_, Geschichte und
Erdbeschreibung, II, 481.) Rhode Island terzileri, ev eşyaları için çalışma ücretlerini yabancı eşyalar için olanlardan çok daha düşük tuttular.
(II, 149.)]

[Dipnot A3-1-3: _Prince Smith_ koruyucu vergileri
kıtlık vergileri (_Theuerungszoelle_) olarak adlandırır.
"Korunan" malların bu artan pahalılığı nedeniyle, tüketiciler
artık diğer birçok ev malı için ödeme yapamazlar. Eğer
endüstri daha önce var olmuşsa, uygulanan koruyucu vergi
sadece yabancı malın değil, aynı zamanda yerli malın da fiyatını artırma eğilimindedir.]

[Dipnot A3-1-4: Örneğin, İngilizler ipek üzerinde hiçbir zaman koruyucu bir tarifeye, Fransızlar da demir üzerinde koruyucu bir tarifeye sahip olmasaydı, İngilizler muhtemelen istedikleri tüm ipek mallarını Fransa'dan alır ve bunları demir eşya olarak öderlerdi. Bu şekilde, her iki ulus da üretim maliyeti ile ihtiyaçların karşılanması arasındaki ilişkide iyi durumda olurdu. _Say_ koruyucu vergileri doğaya karşı bir mücadele olarak adlandırır ve bu mücadelede doğanın bize sunduğu armağanların bir kısmını reddetmek için çaba sarf ederiz. Ancak, her şeyi kendisi üretmek isteyen bir ulusu, terzi, marangoz olmak, ev inşa etmek ve bir çiftlik yetiştirmek isteyen bir kunduracıyla karşılaştırdığında, kendisini abartı suçlamasına açık bırakır. Hiçbir ulus çok yönlü olmasa da, her ulus bir bireyden çok daha fazla yönlüdür.]

[Dipnot A3-1-5: Bir halkı en ucuz pazardan satın almaktan alıkoyan kişi, en pahalı pazarda satmasını da engeller. (_McCulloch._) 17. yüzyılda Hollanda'yı, Danzig ve Pillau'daki vergilerinin artırılması devam ederse, tahıl ihtiyaçlarını Rusya'dan tedarik edecekleri tehdidinde bulunmaya iten şey sadece intikam arzusu değildi. (_Boxhorn_, Varii Tractat. polit., s. 240.) Bu nedenle, Fransa'nın Alman sığır ticareti ve İsveç demir ticaretine karşı benimsediği gümrük tarifeleri, Crefeld ipek üretiminin büyümesini teşvik etti ve Fransız şarabının İsveç'e ihracatını azalttı. 1809'da İngiltere, Kanada lehine Norveç odununa ağır vergi koyduğunda, Norveçliler,
İngiliz yapımı ürünler satın almak yerine,
kendilerini Hamburg, Altona ve Fransa'dan tedarik etmeye başladılar. (_Blom_,
Norwegen, I, 257.)]

[Dipnot A3-1-6: _Fr. List_ ithalat vergilerinden böyle bir etkinin kural
olması için tamamen koşulsuz olarak varsaymıştır. Bir ulusun öz güveni ne kadar gelişmişse,
endüstrilerinin yaşamı o kadar canlı, halkının ticareti o kadar çok yönlüdür;
endüstriyel sınıfları evlerini terk edip pazarlarını yanlarında götürmeye o kadar az isteklidir. Ancak, örneğin, İsviçreli işgücü ve daha da fazlası, İsviçre sermayesi, büyük komşu ülkelerin tarife sistemleri tarafından
Muehlhausen, Baden ve Voralberg'e yerleşmeye veya en azından bu yerlerde şubeler kurmaya
yöneltilmiştir. Benzer şekilde, Neumark kumaş üreticileri Rusya'ya göç etmeye teşvik edildi ve Nürnberg endüstriyel işçileri Avusturya'ya (_Roth_, Geschichte des Nuernbergen
Handels, II, 170) vb. _Burkhardt_, c. Basel, I, 74;
_Boehmert_, Arbeiterverhaeltnisse der Schweiz, I, 16 seq.; II,
17 ile karşılaştırın.]

[Dipnot A3-1-7: _Alby_, Revue des deux
Mondes, Ekim, 1869 ve _per contra_, Cairnes, Principles,
s. 458 ile karşılaştırın. Savaşın talihsizlikleri veya iç huzursuzluklar, eski bir endüstriyel devletin en iyi iş güçlerini sıklıkla uzaklaştırdı ve böylece mahallede genç bir koruyucu sistemi güçlü bir şekilde teşvik etti. Venedik'te Bizans ipek dokumacılarının, Konstantinopolis'e haçlı seferi sırasında, İngiltere'de Flaman yün dokumacılarının, III. Edward (_Rymer_, Foedera, III, 1, 23) ve Elizabeth döneminde kabulü; büyük seçmen yönetimindeki
Huguenot endüstriyel işçilerinin vb.
Locarno'dan kovulan Protestanların oraya yerleştirilmesiyle Zürih ipek endüstrisinin büyümesi.

İngiltere, 1849'a kadar hem endüstri hem de tarım için koruyucu vergilere sahipti.
Ancak koruyucu vergilerin, ikincisi hariç, gerçek bir önemi yoktu,
çünkü İngiltere'nin endüstriyel ürünlerinin büyük bir kısmı, koruyucu vergilerin yardımı olmadan yabancı
rekabetten üstündü. Benzer bir durum, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ham madde üzerindeki çoğu vergi için de geçerlidir.]

BÖLÜM II.

HAMMADDE ÜZERİNDEKİ İHRACAT VERGİLERİNİN ETKİSİ, vb.--İHRACAT PRİMLERİ.

B. Hammadde üzerindeki ihracat vergileri ve hammadde ihracatının yasaklanması, yabancı alıcıların rekabetini önleyerek bu tür maddelerin fiyatını düşürür.[A3-2-1] Hammadde üreticilerinin bu kaybına karşılık, uzun vadede üreticiler için buna karşılık gelen bir kazanç yoktur. Bunun yerine, rekabet özgürlüğü
yurt içinde hakim olduğunda, kâr oranının ülkedekinden daha yüksek olması nedeniyle, üretim güçlerinin tercih edilen sektöre doğru artan bir akışı ve ülkedeki olağan kâr seviyesi yeniden sağlanana kadar zarar gören sektörden buna karşılık gelen bir akış olacaktır.[A3-2-2] Bu nedenle, burada da nihai sonuç yalnızca bir yön değişikliğidir, üretici güçlerin doğrudan bir artışı değildir.[A3-2-3]

C. İhracat primleri durumunda, gerçekleşmemiş bir yurtiçi tüketim varsayımıyla ödenen vergilerin geri ödenmesi (geri çekilmeler) ile malların ihracatı nedeniyle fiili bağış yapılması (ikramiyeler) arasında ayrım yapmak gerekir. İlki, aksi takdirde vergi tarafından engellenecek olan bir üretimin olasılığını sürdürmekten başka bir sonuç üretmez. İkincisi ise, tam tersine, vergiye tabi olan herkesi, endüstride çalışan belirli bir kişi sınıfına bağış yapmaya zorlar.[A3-2-4] Dahası, tüm tüketiciler, yurtdışında elde edilecek prim dahil olmak üzere piyasa fiyatının, şimdiye kadarki olağan iç piyasa fiyatından daha yüksek olması durumunda, emtia için daha yüksek bir fiyat ödemeye zorlanır. Ancak, üretim maliyeti artmadığından, ülkedeki olağandan daha yüksek olan üreticilerin bu karı, diğer üretici güçleri tercih edilen alana girmeye teşvik etmelidir; böylece burada da kalıcı sonuç, endüstride çalışan bireylerin daha yüksek bir kar oranı değil, endüstrinin kendisinin bir uzantısıdır. Yabancı ülkeler, emtiaları hediye fiyatlarından elde ettikleri için, bu süreçten en büyük avantajı elde ederler.[A3-2-5] İhracat için değil, bir emtianın üretimi için ödenen primler, buna benzer bir anlama sahiptir. [A3-2-6]
Ya endüstri primler olmadan kendini sürdüremez, bu durumda devlet kaybedilen üretimi teşvik eder ve daha fazla üretim yapıldıkça ulusal ekonominin kaybı da artar; ya da endüstri prim ödemeden varlığını sürdürebilir ve daha sonra yeni artan kar endüstrinin genişlemesine yol açar. İhracat bunu izler ve ihracat primlerinin tüm etkileri ortaya çıkar.[A3-2-7]

[Dipnot A3-2-1: Silezya'daki paçavralar Avusturya ihracat vergilerinin tam tutarı kadar Bohemya'dakinden daha pahalı (Gutachten ueber die Erneuerung der Handelsvertraege; 1876, s. 9).
İngiliz ihracat yasakları İskoçya'ya kadar genişletildiğinde, İskoç yününün fiyatı yaklaşık %50 düştü. (_A.
Smith_, W. of N., IV, ch. 8.) Yeniden ihracatı engellenen yabancı hammadde durumunda, bu tür yasakların amacı büyük ölçüde engellenebilir.
İngiltere, boyama endüstrilerini teşvik etmek için renklerin ithalatını tamamen serbest bıraktığında, ancak bunların ihracatına yalnızca ağır vergilerle izin verdiğinde (8 George I., c. 15),
ithalatçılar pazara her zaman gereken miktardan biraz daha azını sağladılar ve böylece fiyatı yükselttiler.]

[Dipnot A3-2-2: İhracat engelleri, paçavra, kül vb. gibi kasıtlı olarak üretilmeyen, ancak yalnızca başka bir tür üretim veya tüketimin kalıntıları olarak toplanan
malzemeler söz konusu olduğunda, imalat endüstrileri lehine en uzun süre devam etti (_Verarbeitungsindustrie_). "Olumsuz
üretim," _Stilling_, Grundsaetze der
Staatswirthschaft, 803'e göre, çünkü bu tür hammaddelerden mümkün olduğunca az üretmek arzu edilir. Ancak örneğin paçavralar ne kadar pahalıysa, o kadar dikkatli bir şekilde toplanırlar.]

[Dipnot A3-2-3: Fransızların kenevir ihracatını yasaklaması Alsas'a kadar genişletildiğinde, üretimi
60.000'den 40.000 cwt'ye düştü. (_Schwerz_,
Landwirthschaft des Nieder-Elsasses, 378 vd.) Büyük Frederick, ham yün ihracatını yasaklama kararını, kırpılmamış koyunların bile ihracatını yasaklayacak ve bir ağılın düşürülmesini 1.000 düka para cezasıyla cezalandıracak kadar ileri götürdü. (Preuss. Gesch. Friedrichs III.,
42.) Burada ayrıca, endüstriye önemli miktarda sermaye vb.
zorlayan mısır ihracatıyla ilgili yasaklar da yer alır. İngiltere'de mısır ihracatının yasaklanması ve sığır, yün vb. ihracatına izin verilmesi, tarım için kullanılan
toprakların otlak arazisine dönüştürülmesi sırasında bu kadar çok şikayet olmasının başlıca nedenlerinden biriydi. 1666'da, İrlanda sığırlarının İngiltere'ye ihracatı yasaklandığında, bu, başlangıçta İrlanda'da büyük bir ihtiyaç yarattı, ancak daha sonra İrlanda endüstrisinin
gelişen bir duruma gelmesine neden oldu. (_Hume_, İngiltere Tarihi, 64. bölüm.)]

[Dipnot A3-2-4: Belirli bir bölgenin tüm hammaddelerini satın alma hakkı yalnızca bir fabrikaya verildiğinde de etki çok benzer olmalıdır. Saksonya seçmeni Augustus bunu sık sık yaptı. Karşılaştırın _Falke_,
Gesch. des Kurf., A. v. S., 190-212, 345.]

[Dipnot A3-2-5: Alman dezavantajları
(_Rueckzoelle_) sayesinde pancar şekerinin Brezilya'da yerel kamış şekerinden daha ucuz bir fiyata sunulmasının nasıl mümkün olduğu konusunda bkz.
_Wappaeus_, Brazilien, 1830. 1856'da Fransızların şeker ihracat primleri 8.000.000 frankın üzerindeydi. Vergiye tabi Fransızlar bu tutarı ödemek ve böylece zaten artan
bu madde için ödemek zorunda oldukları fiyata eklemek zorundaydılar. (Journ. des Econom., Juill., 1857.) İngiltere'de, 1742'de keten için ihracat primleri, kambrikler üzerindeki artırılmış giriş vergileriyle karşılandı. (15 ve 16
George II., c. 29. )]

[Dipnot A3-2-6: İngiliz ihracat primlerinin bazen İngiliz mallarını Almanya'da İngiltere'den
daha ucuz hale getirmesi hakkında bkz. _Buesch_, Werke, XIII, 82. Gerçekten de, alıcısını mahvedebilecek hediyeler vardır, örneğin,
biri rakibini kesin talepten önce kendi pahasına sarhoş ettiğinde. _Timeo Danaos et dona ferentes_
(Fox ve Burke tarafından Eden antlaşmasına karşı alıntılanmıştır: _Hansard_,
Parl. History, 1787, Ocak s. 402, 488).]

[Dipnot A3-2-7: Maria Theresa'nın bu amaçla yılda 1.500.000 florin ödediği söylenir. (Sonnenfels, Grundsaetze, II, s. 179.) İngiltere, 1806 ile 1813 yılları arasında, toplam olarak L6.512.170. _Colquhoun_, Wohlstand, Macht, vb., Tieck'in çevirisi, I, 251.] BÖLÜM III.

SERBEST TİCARET OKULU.

Söylenenlerden, sözde serbest ticaret okulunun, bireyi ve anı atomistik bir şekilde aşırı değerlendirmesiyle, endüstriyel koruma sisteminin tüm bu önlemlerini neden reddettiğini anlayabiliriz. [A3-3-1] Bu tür önlemler, halkın ezilen kesimlerine, ayrıcalıklı sınıflara yardım ettiklerinden daha fazla zarar verdiğinden, bunların getirilmesinin, tek tek üretici sınıflarının, kendi özel çıkarlarını diğerlerinden daha iyi anladıklarına ve diğer üreticilerden ve özellikle tüketicilerden daha iyi örgütlenmiş olduklarına ve çıkarlarını gözettiklerine tek tip olarak bağlıdır. [A3-3-2] Adam Smith, bir endüstriyi yapay olarak teşvik etmek amacıyla ithalat engellerini yalnızca iki durumda onaylar:

A. Askeri güvenlik gerektirdiğinde. Bu nedenle, İngiliz seyrüsefer yasasını, ticaret deniz ticaretini ilerletmeyi amaçlayan o büyük yasaklayıcı ve koruyucu yasayı, belki de tüm İngiliz ticari düzenlemelerinin en akıllısı olarak adlandırır, ancak bunun İngiltere'yi kendi mallarını daha ucuza satmaya ve yabancı malları daha pahalıya almaya zorladığını açıkça görmüştür.[A3-3-3]

B. İthalat vergisi, ilgili yerel ürüne uygulanan vergiyi dengelemek için yeterli olmaktan daha fazla olmadığında. Smith, yerel ülke tarafından uygulanan ancak üretiminin tüm dallarını eşit şekilde etkileyen evrensel olarak daha ağır bir vergilendirmenin, doğal verimliliğin azalması gibi işlediğini ve bu nedenle dış ticaret için herhangi bir eşitleyici vergiyi gerekli kılmadığını haklı olarak belirtir.

Kendi aklının gücü hakkında sadece mütevazı bir fikre sahip olan,
ve dolayısıyla diğer insanların ve diğer zamanların aklı hakkında da adil bir fikre sahip olan kişi,
en büyük teorisyenlerin ve uygulayıcıların yüzyıllardır desteklediği,
ve ulusal yaşamlarının belirli dönemlerinde tüm gelişmiş ülkeleri yöneten endüstriyel koruma sistemi gibi bir sistemin tamamen hata ve aldatmacadan kaynaklandığına inanmayacaktır.
Gerçekten de, kendi zamanında, büyük ve düzenli olarak ortaya çıkan bir ihtiyaca hizmet etti;
ve hata sadece şundan ibaretti ki, kısmen doktrinerlerin uygunsuz genellemeleri, kısmen de ayrıcalıklı sınıfların açgözlülüğü ve devlet adamlarının eylemsizliği yüzünden, koşullu ve geçici olanın mutlak bir şey olarak görülmesiydi.[A3-3-4]

[Dipnot A3-3-1: _P. de la Court_, ticaret özgürlüğünde,
tüketicilerin çıkarlarını değil -ve en azından
tüm dünyanın- ticari sınıfın çıkarlarını göz önünde bulundurmuştur. Tueb ile karşılaştırın. Ztschr., 1862, s. 273. Benzer şekilde,
_Child_, Discourse of Trade, 1690; oysa _D. North_,
Discourses upon Trade (1690), ifadenin bugün kullanıldığı anlamda serbest tüccar olarak adlandırılabilir.
Hiçbir ulus
devlet önlemleriyle zenginleşmemiştir; ancak barış, tutumluluk ve
özgürlük ve başka hiçbir şey zenginlik sağlar. (Postscr.)
_Davenant_ ayrıca bir halkın her şeyi kendisi üretme, sadece satmak isteme vb. arzusuna hararetle karşı çıkar. Ticaretle ilgili çok az yasayı gelişen bir ticaret durumunun işareti olarak
düşünürdü. (Eserler, I, 99, 104 vd.; V, 379 vd., 387
devamı) _Fenelon_'un, _XIV. Louis dönemine_ karşı genel muhalefetinin bir parçası olan Telemak'ta ithalat ve ihracat vergilerine karşı antipatisi. Fizyokratların görüşü (_La police du
commerce interieur et exterieur la plus sure, la plus
exacte, la plus profit a la nation et a l'etat consiste
dans la pleine liberte de la concurrence_: _Quesnay_,
Maximes generales, No. 25) onların en derin temel _produit net_ ve _impot
unique_ kavramlarıyla doğrudan bağlantılıdır. _Turgot_ işçilerin çıkarlarını, bir endüstrinin kayırılmasıyla kazandığı, diğerinin kayırılmasıyla kaybettiği şekilde, hiçbir tazminatın mümkün olmadığı koruyucu görevlere karşı savunur. (Sur la
Marque de Fer, I, s. 376 vd., Daire.) "Koruyucu vergiler için bu kadar yüksek sesle haykıranlar, kısmen kötü spekülasyonların sonuçlarından kaçınmak isteyen düşüncesiz kişiler ve kısmen de ilk yıllarda ülkedeki normalden daha yüksek bir kar oranı elde etmek isteyen kurnaz kişilerdir." (_Rossi._) _Bastiat_, lamba yakıcılarının, lamba üreticilerinin vb. dilekçesiyle, endüstrilerini ve dolaylı olarak hemen hemen diğerlerinin hepsini ilerletmek için güneşin güçlü yabancı rekabetinin tüm evlerden kaldırılabileceğini savunarak koruyucu bir tarife savunucularıyla alay eder. (Sophismes
econ., 7. bölüm.) Ona göre, koruyucu sistem tam olarak ihtiyaç sistemidir; ticaret özgürlüğü ise aşırı bolluk sistemidir. Siyasi ekonomi, evrensel ticaret özgürlüğü yoluyla, yabancı malları ucuz oldukları için dışlayan, yani _une grande ratio d'utilite gratuite_ içerdikleri için, o sistemden geriye kalan her şeyi ortadan kaldırmış olsaydı, pratik görevini yerine getirmiş olurdu. (Harmonies, s. 174, 306.) _Cobden'in_
sevgili ifadesi: "Serbest ticaret, Yüce Tanrı'nın uluslararası yasası!" (Polit. Writings, II, 110.) _K. S. Zachariae_
koruyucu sistemi komünizme giriş niteliğinde bir adım olarak adlandırır (Staatsw. Abh., 100), çünkü neredeyse her zaman aşırı nüfusa ve _List'in_ sistemine yol açar, siyasi-ekonomik bir saçmalık. (Vierzig Buecher vom Staate, VII, s. 23, 92.)]

[Dipnot A3-3-2: Sanayide çalışan kişilerin koruyucu vergiler vb. için yaptıkları hareketleri desteklemek için sıklıkla yaptıkları harika konuşmalar arasında, aşağıdakiler özellikle karakteristiktir. On yedinci yüzyılın sonlarından itibaren İngiliz imalatçılarının Doğu Hindistan Şirketi'ne karşı verdiği uzun mücadele. Karşılaştırın
_Pollexfen_, İngiltere ve Doğu Hindistan İmalatlarında Tutarsız (1697), buna karşı _Davenant_, şirketin talebi üzerine E. I. Ticaret Üzerine Deneme'sini yazmıştır (1697). Doğu Hindistan mallarının yasaklanması, 11 ve 12 Will. III., 10. bölüm. Mücadele, Hindistan'ın İngiliz makineleri tarafından kuşatıldığı on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar
durmadı. Pitt, 1785'te İrlanda'ya karşı gümrük engellerinin kaldırılması için çalışırken, İngiliz
üreticiler ve diğerlerinin yanı sıra Robert Peel, bunun sonucunda imalathanelerinin bir kısmını İrlanda'ya
taşımak zorunda kalacaklarını ilan ettiler! (_McCulloch_, Literature of
Political Economy, s. 55.) _Say_, Marsilya şapka üreticilerinin yabancı hasır şapkaları yasaklamak için yaptığı bir öneriden bahseder (1. c).]

[Dipnot A3-3-3: W. of N., IV, ch. 2. _Roger
Coke_, England's Improvement (1675)'a göre, İngiltere'de gemi yapımı, seyrüsefer yasası nedeniyle birkaç yıl içinde yaklaşık üçte bir oranında pahalılaştı; ve denizcilerin ücretleri o kadar arttı ki, İngiltere Rus ve
Grönland ticaretini neredeyse tamamen kaybetti ve Hollandalılar bunun kontrolünü ele geçirdi. Bu _J. Child_, Discourse of Trade, kabul ediyor,
ama yine de navigasyon eylemini _magna charta
maritima_ olarak adlandırıyor. Benzer şekilde, _Davenant_, Works, I, 397. Burada
maliyetin anlık ürüne oranı, birliklerin kullanılması veya kalelerin inşası aleyhine olabildiği kadar az karar verebilir. _Adam Smith_ aynı nedenlerin yelken bezi ve barut için ihracat primlerine uygulanmasına izin verir
(IV, 5. bölüm). Ancak yakın zamanda _Buelau_
(Staatswirthschaftlehre, 339; Staat und Industrie, 220
sonraki;) Adam Smith'in tüm bu istisnalarına karşı çıkmıştır.]

[Dipnot A3-3-4: _Schleiermacher_ (Christ. Sitte, 476)
çürütülmüş bir teoride sadece hata görebilen polemikleri ahlaksız olarak adlandırır.]

BÖLÜM IV.

ENDÜSTRİYEL KORUMA SİSTEMİNİN EK EĞİTİMSEL ETKİLERİ.

Koruyucu sistemin ulusal servete doğrudan yüklediği fedakarlıklar, ülkenin üretici güçlerinin eşit şekilde zorlanmasıyla (_Anstrengung_) daha azının üretildiği ve tüketildiği ürünlerden oluşur, serbest ticaretin sağlayacağından daha azı. Ancak, bu sayede yeni üretici güçler inşa etmek (_bilden_) ve uyuyanları uykularından uyandırmak mümkündür, ki bu da uzun vadede bu fedakarlıklardan çok daha büyük bir değere sahip olabilir. En ucuz
eğitimin her zaman en avantajlı olduğunu kim söyleyebilir?[A3-4-1] Ayrıca, ulusal ekonomi ancak sanayinin
gelişmesiyle olgunlaşır.[A3-4-2] Sadece tarımsal devlet, karma tarımsal ve endüstriyel devletle aynı nüfusa veya aynı sermaye enerjisine, hatta aynı emek becerisine bile ulaşamaz; ve doğal güçlerini bu kadar eksiksiz bir şekilde avantaj sağlamak için kullanamaz.[A3-4-3] Kaç tane kömür yatağı, şelale, boş zaman saati[A3-4-4] ve ne kadar endüstri sanatları yeteneği, salt tarımsal bir eyalette neredeyse hiç hesaba katılamaz? Dolayısıyla, koruyucu sistem ulusal bir endüstriyi maddi olarak teşvik edebilseydi veya böyle bir endüstriyi ilk kez mümkün kılsaydı, bununla bağlantılı fedakarlık, başlangıçta, ekicinin yaptığı tohum fedakarlığı gibi düşünülmelidir;[A3-4-5] ancak bu yalnızca şu üç koşulla haklı çıkarılabilir: tohumun çimlenme kapasitesine sahip olması; toprağın verimli ve düzgün bir şekilde ekilmiş olması ve mevsimin uygun olması.[A3-4-6] [A3-4-7]

[Dipnot A3-4-1: _Liste_, Nationales System der polit.
Oekonomie, kap. 12, her biri beş oğlu olan ve yılda 1.000 taler biriktirebilen iki mülk sahibini karşılaştırır. Biri oğullarını toprak işleyicileri (_Bauern_ =
köylüler) olarak yetiştirir ve birikimlerini faize yatırır. Diğeri ise,
tam tersine, oğullarından ikisini _rasyonel_
(_rationelle_) tarımcılar olarak, diğerlerini ise zeki
endüstriyel işçiler olarak eğitir ve bu da daha fazla sermaye biriktirme olasılığını
engelleyen bir maliyetle. Bu ikisinden hangisi, torunlarının statüsü, serveti vb. için daha çok endişelenmiştir; "değiş tokuş edilebilir değerler teorisi"nin taraftarı mı yoksa "üretici güçler" doktrininin taraftarı mı?]

[Dipnot A3-4-2: Lancashire'daki Gr. Botton'un arazisinin kirası 1692'de yıllık 169 £ olarak tahmin edilmiştir; 1841'de, L93.916'da. (_H. Ashworth._)]

[Dipnot A3-4-3: Staffordshire'ın çömlek bölgesi eskiden
çok verimsiz olarak kabul ediliyordu. Yüzeydeki zengin ve çeşitli kil yataklarının ve bunların altındaki kömür zenginliğinin
nasıl tam olarak kullanılabileceğini ilk gösteren endüstriydi.]

[Dipnot A3-4-4: Kör serbest tüccarlar her zaman
çalışabilen her adamın her zaman kendini meşgul ettiğini varsaymayı severler;
oysa tembellik sıklıkla zamanının boşa harcanmasını,
mümkün olan yeni ürünlerin
kazandırıcı bir pazarının olası olmadığı veya en azından belirsiz olduğu bahanesiyle mazur gösterir. _J ile karşılaştırın. Moeser_, P. Ph., I, 4. Kroencke_, Steuerwesen (1804), 324, 328 seq. ve hatta Adam Smith'in ilk Alman eleştirmenleri Roscher, Gesch'te. der N. Oek. Deutschland'da, II, 599. ]

[Dipnot A3-4-5: _Liste_, eskiden olduğundan daha yavaş yazan
stenograf çırağının durumuna dikkat çekiyor.]

[Dipnot A3-4-6: Bir ülkenin şimdiye kadar 10.000.000 dolar değerinde mısır ürettiğini ve bu miktarın 1.000.000 dolarını yabancı ülkelere yabancı üretim malları için bir karşı değer olarak gönderdiğini varsayalım. Şimdi, koruyucu bir tarife yoluyla, bir kömür yatağı veya su şelalesinin hesaba katıldığı
bir araç aracılığıyla, yerli üretim tesisleri kuruyor. Fabrikalardaki işçiler bundan böyle daha önce ihraç edilenleri tüketiyor. Elbette
böyle bir değişim kayıpsız gerçekleşmiyor; ancak bu kayıp, yerli sanayi, dışlanan yabancı sanayiyle eşit hale gelir gelmez sona eriyor. Ve sonra bu arada
faydalı hale getirilen güçler açık bir
kazanç olarak ortaya çıkıyor. _Liste_ sıklıkla, 70.000 kişinin ev sanayilerinde
tüketiminin Alman tarımı için 1833'ten 1836'ya kadar İngiltere'ye ihraç ettiği kadar önemli olduğu gerçeğine özel dikkat çeker.
(Zollvereinsblatt, 1843, No. 5.)]

[Dipnot A3-4-7: _Adam Smith'in_ serbest ticaret doktrini Almanya'da
her zaman çelişmiştir. 1777'de bile, ilk büyük eleştirmeni _Feder_, birçok yabancı emtianın
zarar görmeden elden çıkarılabileceğini; ve bunları ancak bir süre sonra
tazmin eden ancak daha sonra genel olarak toplum için çok faydalı olan
endüstrilerin, kendilerine özel bir ilgi gösterilmeden her zaman başlatılmayacağını söyler. (_Roscher_, Geschichte der National Oekonomie, II, s. 599.)
_Kroencke_, Steuerwesen, 324 vd., vergilendirme-imtiyazlarıyla endüstrilerin eğitilmesine yönelik girişimlerden bahseder: "On kişiden sadece biri başarılı olursa, bu bile büyük bir
kazanç olarak kabul edilmelidir." Ancak modern korumacılar, kendilerini esas olarak ülkenin bağımsızlığına olan ilgilerine dayandırırlar, tıpkı serbest tüccarların bireysel özgürlük konusundaki çıkarlarına dayandırdıkları gibi. _Ad.
Mueller_, şeyleri anlamanın organik yoluyla,
sadece ticari bir dünya pazarı varsayımına karşı çıkar,
dış ticaretle uğraşan tüm tüccarların bir tür cumhuriyet oluşturduğu varsayımına. (_Quesnay._) Ayrıca, ulusal gerekçelerle evrensel ticaret özgürlüğünü ve buna benzer evrensel imparatorluğu reddeder; buna karşı koymanın bir yolu olarak, koruyucu bir tarifeden ziyade genel olarak milliyetin entelektüel olarak geliştirilmesini önermektedir. (Elemente der Staatskunst, 1809, II, 290, III, 215, II, 240, 258.) _Soergel_'e göre (Memorial an den
Kurfuerst v. Sachsen, 1801,) ihracat ve ithalat vergileri yoluyla ticari kısıtlama
(_Handelszwang_), üreticilerin çocukluğunda yararlıdır,
sonrasında zararlıdır, çünkü rekabetin korkulmaması gereken yerde mükemmelliğe yönelik güçlü teşvik yoktur (67). _P.
Kaufmann_, Smith'in denge teorisinin muhalifi,
zaten gelişmiş sanayi ülkelerinin karşı konulamaz avantajlarına karşı ılımlı bir koruma talep eder.
(Untersuchungen, 1829, I, 98 vd.) Bu yöndeki başlıca savunucu _Fr. List_, tarihsel açıdan çok fazla
duyguya sahip, ancak çok az tarihsel bilgiyle; ve
zeki bir gazetecinin tavrıyla, serbest ticaret okulunu
temelsiz kozmopolitanizm, ölümcül
maddecilik ve düzensiz bireycilikle suçluyor. O, ulusların gelişiminde beş farklı aşamayı ayırt eder: avcı hayatı, çoban hayatı, tarım,
tarımsal üretim dönemi,
tarımsal üretim-ticaret dönemi; ve devletin, feodalizmin ve bürokrasinin zayıflamasıyla,
orta sınıfın artmasıyla,
kamuoyunun, özellikle basının
gücüyle,
ulusal bilincin içeriden ve dışarıdan güçlenmesiyle bağlantılı olarak, üçüncü aşamadan dördüncü aşamaya geçişte, üretim güçlerinin beslenmesinde veya
ekilmesinde yardımını sunmasını talep eder.
_Roscher'in_ Goett. gelehrten A. 1842, No. 118
ff.'deki incelemesini karşılaştırın. List'in Ad. Mueller'den nasıl benzediği ve nasıl farklılaştığı konusunda,
bkz. _Roscher_, Gesch. der N. O., II, 975 ff.; _von Thuenen'in_
koruyucu bir tarifenin bağımsız savunması; Isolirter Staat,
II, 2, 81, 92 vd., 98; Leben, s. 255 devamı. Sosyalist
_Marlo_ (Weltoekonomie, I, ch. 9, 10) her iyi gelişmiş ülkede eşit
olarak elde edilebilen ortak ürünler (_Gemeinprodukte_) ile kahve, şarap vb. gibi özel ürünler (_Sonderprodukte_) arasında ayrım yapar.
İlkiyle ilgili olarak List ile aynı fikirdedir;
ikincisi ile ilgili olarak Smith ile aynı fikirdedir.
Koruyucu bir tarife tüketiciler üzerinde bir kısıtlama uygular, onları keyiflerini bir miktar kısmaya ve bunları şimdi üretim araçlarının tedarikinde, üretimde ihtiyaç duyulan becerinin uygulanmasında ve sermaye birikiminde kullanmaya zorlar. Aynı
zamanda yabancıların yerel doğal güçleri kullanmaları engellenmeli ve mümkünse yerel üreticilerin yabancı doğal güçleri kullanmalarına yardımcı olunmalıdır. _Marlo_, aslında, Smith'in takipçilerinin tam tersini yaptığı gibi tek taraflı bir şekilde, tarife olmadan söz konusu işçilerin hiç istihdam edilmeyeceğini varsayar; ancak bu konuda haklıdır, emek güçlerinin en verimli şekilde
istihdamı ve
onların en eksiksiz şekilde
işgal edilmesi birbirini karşılıklı olarak ikame eder. Fransa'da, _Ferrier_, Du Gouvernement considere
dan ses Rapports avec le Commerce (1808) adlı eserinde bile, Napolyon'un kıta sistemini savunmuştur. _Ganilh_, Fransız List, Theorie de l'Economie politique (1822) adlı eserinde, bir ulusun ekonomisinin dallarını Adam Smith'in tam tersi şekilde derecelendirir ve daha az gelişmiş uluslar için, sermayenin en dezavantajlı istihdamlarıyla sınırlı kalmamaları için koruyucu sistemin gerekli olduğunu düşünür (II, s. 192 vd.). Özellikle bu şekilde daha büyük bir nüfus mümkün hale gelir (248 vd.). Benzer şekilde, _Suzanne_,
Principes de l'E. polit., 1826. Ayrıca, _H. Richelot_,
List'in tercümanı. Günümüzde Fransa için serbest ticareti bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye eden _M. Chevalier_, kendi zamanları için ve sonrasında uzun bir süre için Cromwell ve Colbert'in sistemini onaylar (Examen du Systeme commercial, 1851, 7. bölüm): _Perin_'in artık "tüm ciddi
yazarlar" tarafından paylaşıldığını söylediği bir görüş. (Richesse dans les Societes Chretiennes, 1861, I,
s. 510.) _Demesnil-Marigny_, Les libres Echangistes et les
Protectionistes concilies (1860), koruyucu
sistemini, esas olarak, bir ulusun kaynaklarının parasal değerini, özellikle de parayla hesaplanan tarımsal emeğin, çok daha üretken bir
endüstri emeğine dönüştürülmesiyle, diğer ulusların zararına büyük ölçüde artırabileceği üzerine kurar. Tüm ulusal kaynakların kullanım değeri, şüphesiz, tam ticaret özgürlüğünün
sağlandığı yerde en yüksektir. Rusya'da, _Cancrin_ her ulusun, en azından orta (_mittlere_) bir fırsata sahip olduğu üretimin tüm başlıca ihtiyaçları açısından bir dereceye kadar bağımsız olmasını talep eder; özellikle de tüm medeniyet, hatta tarımın daha yüksek gelişimi bile şehirlerden ilerlemelidir. (Weltreichthum, 1821, 109 vd.
Oekonomie der menschlichen Gesellschaften, 1845, 10, 235 vd.)
Amerika'nın en seçkin korumacısı _Hamilton_, Temsilciler Meclisi'ne sunulan Üretim Konusunda Rapor, 5 Aralık 1791'dir. _Jefferson'ın_ sanayinin tarımın yanına yerleşmesi gerektiği sözü, bizi aynı fikri yorucu bir bıkkınlıkla tekrarlayan _Carey_'e götürür; ilk başta "değişim makinesinin" çok pahalı hale gelmesine izin verilmemesi gerektiği için; ama
sonradan Liebig'in toprağın tükenmesini önleme çabasından ziyade. Aslında, Doğu Hindistanlı pamuk üreticisi ve tüketicisinin İngiltere'nin üzerinden geçen bir ponton köprüsüyle nasıl bir araya geldiğini anlatıyor.
(Principles of Social Science, I, 378.) İyi bir toprak ve iyi limanlar, serbest ticaret
devam ederse Carolina gibi bir ülke için en büyük talihsizliktir, çünkü bir tarım ülkesine dönüşür (I, 373). İrlandalıların
gibi, topraklarını yavaş yavaş ihraç eden insanlar, sonunda kendilerini ihraç edeceklerdir. _Carey_ kolonileri eski ülkeler gibi kendilerini
aşağılamaya zorlayacaktır. Eğer mısır Iowa'da 25 sent ve Liverpool'da 1 dolar değerindeyse ve bunun karşılığında 20 arşın basma kumaşı geri getirilirse, Iowa çiftçisi bu miktardan yaklaşık 4 arşın alır. Dolayısıyla, pamuk ihtiyacını İngilizlerden dört kat daha fazla maliyetle üreten bir komşusundan karşılaması ona zarar vermezdi. Doğal tarihten alınan benzetmeler, örneğin, her organizmanın, varoluş ölçeğinde ne kadar aşağıdaysa, çeşitli parçalarının homojenliği o kadar fazladır; ayrıca, merkezileşmeye karşı derin bir nefret ve İngiltere'ye karşı duyulan nefret, _Carey_'in, Webster'ın Calhoun'a ve Clay'in Jackson'a karşı savunduğu "İngiliz" sistemine karşıt olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde sıklıkla "Amerikan sistemi" olarak adlandırılan koruyucu sistemi tavsiye etmesinde işbirliği yapar. _John Stuart Mill_, Principles, V, ch. 10, 1, geçici olarak koruyucu bir tarifeye izin verir, "ülkenin koşullarına mükemmel şekilde uyan yabancı bir endüstriyi kendi başına yerlileştirme umuduyla." Peel'in meslektaşı G. Smythe, 1847'de Canterbury'de, bir Amerikalı (genç bir ülkenin vatandaşı) veya bir Fransız (endüstrisi gelişmemiş eski bir ülkenin vatandaşı) olarak, bir korumacı olacağını söyledi.
(Colton, Public Economy, s. 81.) Hatta _Huskisson_ bile, 1826'da, İngiltere'nin on yedinci yüzyıldaki korumacı sistemiyle çok ilerlediğini ve
korkacak bir misilleme olmasaydı, şimdi bile bu sistemin devamı için oy vermeye devam edeceğini kabul etti.]

BÖLÜM V.

POLİTİKA OLARAK KORUMA.

A. Bir ulus, gerçekten de, politik olarak bağımsız, ancak
ekonomik olarak çok düşük bir aşamada olduğu sürece, dış dünyayla tam bir ticaret özgürlüğü ona en iyi şekilde hizmet eder; çünkü böyle bir özgürlük, daha yüksek bir medeniyetin teşviklerinin, isteklerinin ve tatmin araçlarının etkilerinin ülkede en kısa sürede hissedilmesine neden olur.

B. Ülkenin kendi iç endüstrilerinin geliştirilmesinden oluşan daha fazla ilerleme, halihazırda gelişmiş olan yabancı endüstrilerin kısıtlanmamış rekabeti nedeniyle gerçekten de aşırı derecede
zorlaşabilir. Eski bir endüstriyel ülkedeki endüstri taşıyıcıları, sermaye miktarı, faiz oranının düşüklüğü, girişimcilerin (_Unternehmer_) ve işçilerin becerisi, genel olarak, ayrıca tüm ülkenin endüstriye sahip olma ve buna olan ilgileri açısından yeni ülkedekilere göre bir üstünlüğe sahiptir;[A3-5-1] şimdiye kadar sadece
tarımsal olan ülkede, endüstrinin değerinin
azaltılması ve bunun sonucunda genç endüstriyel yeteneklerin göç etmeye zorlanması çok sık görülür. İngiltere'nin fiyatlarını bir süre düşük tutarak yabancı rakiplerini boğması ne kadar sık ​​olmuştur.[A3-5-2] Eşit doğal kapasite varsayımıyla bile, iki endüstri arasındaki mücadele, neşeli ruhlu bir çocukla atletik olarak gelişmiş bir adam arasındaki mücadeleye benzer şekilde sona ererdi. Öyleyse, daha gelişmiş bir ulusun aynı zamanda daha elverişli doğal avantajlara sahip olduğu durumlar hakkında ne söylenmelidir, örneğin, İngiltere'nin dünya ticaretine ilişkin olarak Rusya'ya kıyasla sahip olduğu ve ona herhangi bir aktif ticaret olmadan tüm uzak ülkeler için tekel benzeri bir avantaj sağlayan; ayrıca, muhteşem limanları, akarsuları, demir ve kömürdeki iyi konumlanmış zenginliği vb. Sadece önceliğin avantajları, tüm ulaşım araçlarının büyük gelişimi, uzaklığın sağladığı doğal korumayı neredeyse ortadan kaldırdığında en ağır basar; ve aynı zamanda, kural olarak en gelişmiş uluslar tarafından yönetilen belli bir evrensel moda, yalnızca ulusal veya yerel üretimle tatmin edilebilen ulusal ve yerel zevk farklılıklarının modası geçmesine neden olur. [A3-5-3] Bu tür koşullar altında, bütün bir ulusun, daha önce gelişmiş olana karşı sürekli olarak bir tarım bölgesinin (_plattes Land_) rolünü üstlenmesi ve neredeyse yalnızca ikincisine şehir ve endüstri yaşamını bırakması mümkün olabilir. [A3-5-4] Akıllıca yönetilen bir koruyucu sistem, bu kötülüğe karşı bir önleyici olarak işlev görebilir, böyle bir sistemin gerektirdiği geçici fedakarlıklar, endüstriyel üretimin bazı faktörlerinin tartışmasız var olduğu ancak kullanılmadığı, çünkü diğerlerinin, ulusun salt sonradan kalmış olması nedeniyle, inşa edilemediği durumlarda haklı görülebilir. "Sıcak ev bitkisi" şeklindeki aşağılayıcı terim, yalnızca geçici koruma söz konusu olduğunda ve yetişmiş ağacı serbest rekabetin tüm rüzgarına, yağmuruna ve güneşine teslim etme niyetinin tam olduğu ve bu şekilde teslim edileceğinin öngörüldüğü yerlerde kullanılmamalıdır. [A3-5-5] [A3-5-6] Bir ulusa verilmesi gereken belirli bir ekonomik çok yönlülüğün eksikliği, uzun süren savaş zamanlarında özellikle acil bir şekilde kendini gösterir. Burada, birçok serbest tüccarın, farklı eyaletlerin birbirlerine karşı aynı eyaletin farklı eyaletlerinin davrandığı gibi davranması gerektiği şeklindeki hatası en açık şekilde çürütülür. [A3-5-7]

C. Sorunun politik tarafı da daha az önemli değildir. Koruyucu sistem, sermayeyi ve emeği hammadde üretiminden uzaklaştırıp sanayiye yönlendirdiğinden, bir ülkenin sınıflarının veya mülklerinin birbirleriyle olan ilişkileri üzerinde büyük bir etki yaratır. Ortaçağda soyluların, tarımın, genel olarak kırsalın, şehirden farklı olarak, aristokrat ve muhafazakar unsurların sahip olduğu muazzam üstünlük, burjuvazinin, sanayinin, genel olarak şehirlerin ve demokratik ve ilerici unsurların lehine kısıtlanmıştır. Bir ulusun tarihi en yüksek noktasındayken, farklı unsurların belirli bir dengesi olduğu varsayılırsa, bunların hepsi bir ulusun yaşamının en verimli döneminde eşit derecede gereklidir, bu zirveye şimdi aksi halde olacağından daha erken ulaşılır. Neredeyse her durumda,
ortaçağ soylularını alçaltan ve
modern dönemi başlatan hükümdarların aynı zamanda bir koruyucu sistem kurmaları da tesadüf değildir.[A3-5-8]

D. Ancak, böyle bir endüstri eğitimi uygun
başarı ile yalnızca büyük ölçekte, yani ulusal bir temelde denenebilir. Sistemin en az
tehlikeli (_unbedenklich_) ölçüsü olan ithalat vergileri,
sadece büyük bir ülkenin,
oluşumu düşünülebilecek en elverişli durumda bile,
sahip olabileceği
nispeten kısa bir sınır çizgisi varsayar.[A3-5-9] Gümrük tarifesi bölgesi (_Zollgebiet_) ne kadar büyükse, doğal kapasitesi o kadar az tek taraflı olur,
içerisinde aktif bir
rekabet o kadar çabuk inşa edilebilirken,
dış pazar her zaman belirsizlikten muzdariptir. Dolayısıyla, ilişkili devletler arasındaki tüm tarife birlikleri (_Zollverein_) yalnızca mali olarak değil, aynı zamanda ekonomik olarak da avantajlı olarak önerilmelidir. İlişkili olmayan ve eşit güce sahip devletler arasında, neredeyse tüm ekonomik politikayı kapsayan çok kapsamlı bir karşılıklılık neredeyse
kurulamaz; ve bunun uzun süre devam etmesi daha da zor olacaktır. Eğer ilişkili olmayan eyaletler çok eşitsiz güçteyse, muhtemel sonuç zayıf olanın daha güçlü olan tarafından erken emilmesi olacaktır. [A3-5-10] [A3-5-11]

[Dipnot A3-5-1: Buradaki eyaletin uzun süredir tebaasının yabancı ülkelerde iyi temsil edilmesini, pazarlarını genişletmeyi vb. bir onur meselesi olarak görmesi, İngiliz endüstrisi ve ticareti için ne büyük bir avantaj olmuştur.]

[Dipnot A3-5-2: _Hume_, 1828'deki parlamento oturumunda bu fikri iletmek için "boğucu" ifadesini kullanmıştır. Brougham daha 1815'te şöyle demiştir: "Yabancı
üreticileri beşikte boğmak için İngiliz ürünlerinin ihracatında kayba uğramaya değerdi." Avam Kamarası'nın madencilik bölgesinin durumu hakkındaki raporu (1854), işverenlerin yabancı pazarları kontrol etmek için gönüllü olarak katlandıkları, sıklıkla üç ila dört yılda 300.000 ila 400.000 sterlinlik büyük kayıplardan bahsediyor. "Bu ülkenin büyük sermayeleri, yabancı ülkelerin
rekabetçi sermayesine karşı savaşın büyük araçlarıdır ve şu anda üretim üstünlüğümüzü sürdürebileceğimiz en temel araçlardır."]

[Dipnot A3-5-3: Makine sisteminin
geliştirilmesinden önce de, en büyük endüstriyel
gücün üstünlüğü, daha sonraki kadar baskıcı olamazdı; özellikle
çok gelişmiş ticari ülkelerde, emek
ücretleri her zaman yüksektir. (_List_, Zollvereinsblatt, 1843, No. 44, 1845, No. 5, vd.)]

[Dipnot A3-5-4: "Ormancı, yüzyıllar boyunca rüzgârın tohumu bir yerden
başka bir yere taşımasını ve çorak fundalığın yoğun bir ormana dönüşmesini mi bekleyecek?" (_List_, Gesammelte Schriften, III, 123 devamı.) Romalılar bir sanayi ülkesini fethettiğinde,
onların sanayileri, kendilerine açılan daha büyük pazar nedeniyle, genel olarak daha iyi gelişmeye başladı; oysa daha önce sanayisi olmayanlar, fetihten sonra da çoğunlukla hammadde üreticisi olarak kalmaya devam ettiler. Bununla bağlantılı olarak, doğanın
elverişli olmadığı eyaletlerin, orta çağlarda bugün olduklarından çok daha az geri kalmış olması olgusu vardır. Mitchelstown'ın sefaletinin, Kingston Kontu'nun orada 40.000 £ harcamayı
bırakmasından sonra yaptığı açıklamayı karşılaştırın: _Inglis_, Journey through
Ireland, 1835, I, 142. 1852'de Spessart'ın sefaletini araştırmak üzere atanan kraliyet komisyonu,
ev yapımı giysilerin orada kullanımdan kalktığını ve
ağaçlık bölgelere çok iyi uyum sağlayan tahta ayakkabıların deri olanlarla değiştirildiğini gösteriyor. Bu, endüstrilere uyum sağlayamayan, büyük bir pazarı olmayan bir bölgede yabancı ihtiyaçlarla tanışmak, sıkıntıyı büyük ölçüde artırdı. Böyle bir bölge bağımsız bir devlet olur olmaz, üretken bir sistem kendini gösterecektir.]

[Dipnot A3-5-5: _List_ aksi takdirde meyve ağaçlarımızın, asmalarımızın, evcil hayvanlarımızın çoğunun "sıcak ev bitkileri" olacağını çok iyi belirtiyor. Hatta insanlar bile kreşin, okulun vb.
sıcak evlerinde yetiştiriliyor. (Zollvereinsblatt, 1843, No. 36.)]

[Dipnot A3-5-6: Tam ticaret özgürlüğünün hüküm sürdüğü bir yerde, daha sonraki bir halkın asla kendi endüstrilerini kurabilecek durumda olmayacağını hiçbir şekilde iddia etmiyorum. Koruyucu bir tarife yardımı olmadan bu kadar gelişen bir duruma ulaşan endüstrilerin listesini, _Rau_, Lehrbuch, II, Sec. 206, a'da karşılaştırın. Ancak İsviçre bu bağlamda sık sık bir örnek olarak gösterildiğinde (_J. Bowring_, On the Commerce and Manufactures of Switzerland, 1836), insanlar burada endüstriyi yükseltmek için işbirliği yapan başka bir türün birçok olumlu koşulunu unuturlar; a
üç yüz yıllık tarafsızlık, Fransız Huguenot Savaşı, Otuz Yıl Savaşları, Louis XIV Savaşları sırasında,
ve bunun bir sonucu olarak, askeri bütçeler yok, birkaç vergi
ve devlet borcu, vb. Buna ek olarak, daha önceki bir dönemde, çok sayıda paralı asker ve sonrasında yabancı gezginler.]

[Dipnot A3-5-7: Hollanda'nın en iyi döneminde serbest ticaret,
politik-ekonomik bir sistemden çok
bir uluslararası hukuk olduğundan,
daha sonra, Hollanda'nın koruyucu sistemi savaş yasaklarından
doğdu; ve barış zamanlarında, yeni kurulan
endüstri terk edilmedi. Sonunda, gerileme döneminde, garip bir mantıkla, tüm endüstriler, hatta en eskisi, büyümesi en doğal olanı, balıkçılık bile, koruma aradı. (_Laspeyres_, Gesch.
der volksw. Ansch., 134 ff., 146, 159.) Birleşik Devletler, 1812 savaşı sırasında İngiltere ile koruyucu vergilerini iki katına çıkardı. (_A. Young_, ABD Gümrük Tarifesi Mevzuatı Hakkında Rapor, 1874.)]

[Dipnot A3-5-8: Bu nedenle, örneğin Rus ve Amerikan endüstriyel koruma sistemlerini aynı kurala göre yargılamamalıyız. Rusya'da, hala zayıf olan burjuvaziyi yapay olarak güçlendirmek ve devlet önlemleriyle kullanımını teşvik ederek sayısız uyuyan gücü ve fırsatı uyandırmak gerekebilir. Burada da, mutlak hükümdar çağrılır ve halkını eğitmeye alıştırılır. Öte yandan, Birleşik Devletler'de asalet yoktur; tüm ulus 
burghers sınıfına aittir ve hatta toprak yetiştiricileri bile
mısır yetiştiricileri, sığır tüccarları, arazi spekülatörleri vb.'dir. Halkın
evrensel faaliyeti ve emekçi enerjisi göz önüne alındığında,
böyle bir ülkede gerçekten karlı
olan her fırsatın,
devletten herhangi bir öneri veya yardım olmaksızın,
değerlendirilmesi beklenir. Burada,
bu nedenle, _A. Walker'ın_ sözü doğrudur: Amerika demir
üretmemeli, çünkü nasıl üreteceğini bilmiyor,
yeterli sermayesi yok,
ülkenin doğası buna
uygun değil veya doğal
korumaları yok, ama "daha iyisini yapabileceğimiz için." (Sc. of W., 94
devamı) Bir demokrasi, tam anlamıyla, halkı eğitemeyeceğinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin koruyucu görevleri,
çoğunlukla, halkın bir kısmının, kendilerini bütün olarak iddia ederek, diğer kısımları avlama girişimleridir.]

[Dipnot A3-5-9: Her biri bir kare biçiminde olan üç ülke olduğunu varsayarsak: A = 1 m2, B = 100 m2, C = 10.000 m2 ; A'da her sınır mili için 1/4 m2 iç ülke; B'de 2-1/2, C'de 25.]

[Dipnot A3-5-10: Orta çağın sonuna doğru, örneğin Venedik'in Yunanistan'a veya Müslüman gücüne yönelik güçlü ticari politikası, özellikle Cenova, Pisa ve daha sonra Floransa gibi diğer İtalyan şehirleri tarafından engellendi.]

[Dipnot A3-5-11: Yukarıda ileri sürülen nedenlerin çoğunun neden tahıl üzerindeki vergilerle tarımın "korunması" için geçerli olmadığı, bkz. _Roscher_, Nationaloekonomik des
Ackerbaues, Sec. 159 ff.]

BÖLÜM VI.

KORUYUCU SİSTEMİN NEDEN BENİMSENDİĞİ.

Bu, ortaçağ çağları ile medeniyetlerinin daha yüksek aşamaları arasındaki geçiş dönemlerinde birçok ulusun neden endüstriyel koruma sistemini benimsediğini açıklar. [A3-6-1] [A3-6-2] [A3-6-3] [A3-6-4] [A3-6-5]
[A3-6-6]

[Dipnot A3-6-1: Antik çağlarda endüstrinin korunmasına çok az önem verilmesinin nedeni, endüstrilerinin nispeten önemsiz olmasıyla ilgilidir.
_Roscher_, Ansichten der Volkswirthschaft, 3. basım,
1878, cilt 1, s. 23 vd. ile karşılaştırın. Doğuda zaman zaman metal işçilerinin, özellikle de metal silah üreticilerinin ülkeden sürüklenerek çıkarıldığı olmuştur. I _Sam._, 13, 19;
II _Kings_, 24, 14 vd.; _Jerem._, 24, 1, 29, 2. Yahudiler arasında, putperestlerin bunları kurban amaçlı kullanabileceği korkusuyla bazı pahalı ürünler ihracat yasaklarına tabi tutuluyordu. (_Mischna_, De Cultu peregr., Sec. 6.)
Pers yasası, kralın yalnızca yerel ürünleri tüketmesi gerektiğini söylüyordu: _Athen._, V, s. 372; XIV, s. c. 62. Atinalılar bu tür hükümleri bir sisteme indirgemede en ileri gidenlerdi. Solon, petrol hariç tüm hammaddelerin ihracatını kesinlikle yasaklamıştı (_Plutarch_, Sol., 24) ve bir vatandaşla pazarda yürüttüğü
çalışmalar nedeniyle alay edenlere karşı şikayette bulunulmasına izin veriliyordu. (_Demosth._, adv.
Eubul., s. 1308.) Mısır ihracatı her zaman yasaktı; ayrıca gemi yapımında kullanılan başlıca malzemelerin ihracatı da yasaktı. Savaşta, silahların ihracatının yasaklanması; düşman ülkelerden ithalatın da yasaklanması.
Hiçbir Atinalının Atina'ya dönüş kargosu getirmeyen (_Demosth._ adv. Lacrit.,
s. 941) veya Atina dışında herhangi bir yere buğday taşımayan gemilere borç vermesine izin verilmezdi. (_Boeckh._,
Staatsh. der Ath., I, 73 vd.) Argos ve AEgina'da, Atina kil mallarının ve süs eşyalarının ithalatı yasaklandı. (_Herodot._, V, 88; Athen., IV, 13;
XI, 60.)

Atinalılar hem ithalat hem de ihracat için yüzde iki oranında vergi koydular. Benzer şekilde, birçok lüks
eşyaya uygulanan daha yüksek vergilerin etik-politik bir amaca hizmet ettiği Roma'da. Ayrıca, paranın
ihracının yasaklanmasıyla ilgili hesaplarımız var: _Cicero_, pro
Flacco, 28 (L., 2, Cod. Just., IV, 63). Platon'un lükslerin ithalatını ve geçim araçlarının
ihracını etik-politik

düşünceler nedeniyle yasaklama tavsiyesi (_De Legg._); ve Bizans'ın saray kibrinin bazı
gösterişli eşyalarının
ihracını yasaklaması. (Porph. Decaerim, s. 271 vd. Reiske.)]

[Dipnot A3-6-2: İtalya'nın en iyi döneminde, koruyucu sistem özellikle belediyeye özgü bir görünüme sahiptir; demokrasilerde, lonca görünümüne; özellikle de ilki,
sermaye lehine çok sayıda farklı vergi olması nedeniyle.

Floransa'da çok gelişmiş bir koruyucu sistem. Geçim araçlarının ihracatı yasaklandı (Della Decima, II, 13) ve aynı şekilde bitmiş kumaşların ithalatı da yasaklandı. (Stat Flor., 1415, V, s. 3; Rubr., 32, 39, 41, 43, 45. ) Yünlü sanayilere ayrılmış sokaklarda, sanayideki uzmanlar daha yüksek bir kar oranı kabul etmedikçe, üreticilere evlerini terk etmeleri için bildirimde bulunmak veya kiralarını artırmak yasaktı. (Decima, II, 88.) İpek sanayisini teşvik etmek için, ipek böceklerinin ve dut yaprağının ithalatı 1423'te vergi ödemekten muaf tutuldu, ham ipek, koza ve dut yaprağının ihracatı 1443'te yasaklandı; ve 1440'ta her vatandaşa dut ağacı dikmesi emredildi. (Decima, II, 115.) Pisa fethedildiğinde, Floransalılar tüm toptan ticareti kendilerine sakladılar ve oradaki tüm ipek ve yünlü sanayilerini yasakladılar. (_Sismondi_, Gesch. der italienischen
Republic, XII, 171.) Üreticileri vergiden muaf tutmak, Milano'nun en iyi döneminde uyguladığı bir ilkeydi.
1442 civarında göç eden Floransalı ipek üreticilerine verilen yıllık sübvansiyonlar; 1493'te, bir komşunun üretim amacıyla ihtiyaç duyduğu evler için bir tür _kamulaştırma_. (_Verri_, Mem. Storiche, s. 62.)
Bologna'nın el yazmalarının ihracatını yasaklaması,
çünkü bilimi tekeline almak istiyorlardı. (_Cibrario_, E.
polit. del. medio. Evo., III, 166.) On yedinci
yüzyılda bile, Urbino gibi bir şehir
sığır, buğday, odun, yün, deri, kömür ihracatını ve
en pahalı olanlar hariç kumaş ithalatını yasaklamıştı. (Constitut. Due. Urbin., I, s. 388 vd., 422 vd.)]

[Dipnot A3-6-3: İngiltere'de, on dördüncü yüzyıldan beri,
gerçekten ulusal ve popüler olan tüm krallar her zaman hem Hanseatlardan kurtuluşu sağlamayı,
endüstride yetenekli yabancıları ülkeye davet etmeyi (1331'den beri Flamanlar, ancak İngiliz halkı onların gelmesini
görmekten hoşlanmazdı; _Rymer_, Foedd., IV, 496) hem de özellikle burjuvaziye güvenmek için nedenleri olduğunda
koruyucu önlemler almayı akıllarında tutmuşlardır. (_Pauli_, Gesch. von England, V, 372.)
Navigasyon yasasının öncüleri, 1381, 1390, 1440.
(_Anderson_, Origin of Commerce.) Ham yün ihracatının yasaklanması (1337, II Edw. III., c. 1 ff.) sadece bir yıl sürdü. Yün uzun süre o kadar çok temel bir
malzeme olarak kaldı ki, örneğin 1354'te 277.000 £ değerinde ihraç edildi; diğer tüm mallar birlikte alındığında, sadece 16.400 £. (_Anderson._) Öte yandan, örneğin yabancı
malzemelerin ithal edilmesinin yasaklanması (1337) 1399'da tekrarlandı ve yünlü iplik ve işlenmemiş kumaşların ihraç edilmesinin yasaklanması 1376, 1467, 1488'de tekrarlandı. İstihdam tüzükleri çok genel olarak işliyordu. Tüzükler, yabancı tüccarların aldıkları İngiliz parasını yalnızca İngiliz malları satın almak için kullanmaları gerektiğini ve birlikte yaşamak zorunda oldukları ev sahiplerinin bunun için teminat olmaları gerektiğini belirtiyordu. Böylece, 1390'da, 4 IV. Henry, c. 15 ve 15
IV. Henry, c. 9; 18 VI. Henry, c. 4, 1477. Paranın
ihracının yasaklanması, 1335, 1344, 1381. Piskoposların papaya ödeme yapması durumunda bile, paranın
ihracatı 1391, 1406, 1414'te yasaklandı. VIII. Henry (3
VIII. Henry, c. 1) paranın
ihracını çift ödeme cezasıyla tehdit etti. 1455'te bile, tüm bitmiş ipek eşyaların
ithalatı beş yıl boyunca yasaklandı. Benzer yasakların uzun bir listesini _Anderson_'da görün. Hammaddelerin ve özellikle yünün ihracatına ilişkin yasaklar Elizabeth'in
zamanında aşırı derecede katıydı ve on yedinci yüzyılda daha da katıydı.
İhlallerine ölüm cezası verildi ve
üreticiler en ağır kontrole tabi tutuldu.
Özellikle 8 Geo. I., c. 15 tarafından denetlendi. On sekizinci yüzyılda, İngiliz kolonilerinden gelen ham maddeler için bir dizi ithalat primi daha buluyoruz. _Adam Smith_,
IV, 8. bölümle karşılaştırın.]

[Dipnot A3-6-4: _Sismondi_, Histoire des Francais, XIX,
126, Fransız endüstriyel koruma sisteminin başlangıcı olarak, yünlü, kenevir ve keten imalatını teşvik etmek amacıyla ham maddelerin ihracatının ve bitmiş ürünlerin ithalatının yasaklandığı 1572 fermanını ele alır. (_Isambert_, Recueil,
XIV, s. 241.) Yine de IV. Philip bile 1302'de değerli metallerin, mısırın, şarabın ve diğer geçim kaynaklarının ihracatını yasaklamıştı. (Ordonn., I, 351, 372.) Yaklaşık
1332'de, yün ihracatının da yasaklanıp yasaklanmaması sorusunun kararı, ham madde üreticilerinin mi yoksa sanayide çalışanların mı daha fazla teklif verdiğine bağlı hale getirildi. (_Sismondi_, X, 67 devamı.) Üçüncü sınıf, parlamentolardan sık sık koruyucu önlemler talep etti: böylece, 1484'te, kumaş ve ipek kumaşların ithalatına ve paranın
ihracına karşı bir yasak (_Sismondi_, XIV, 673), bu talepler, 1614'te ticaret özgürlüğü, loncaların
reformu vb. istendiğinde çok daha ileri gitti. Sully'nin, yabancı ve altın malların
yasaklanması ancak bir yıl süren
Henry IV'ün endüstriyel-politik önlemlerine muhalefeti. (_Forbonnais_, Finances de Fr., c. 44.) İlk kez, Fransa'nın büyük bir kısmı için bir sınır tarife sistemi oluşturan, çeşitli eyaletlerin çok sayıda ihracat ve ithalat vergisinin kaldırılması ve hatta Kral'ın sarayının gümrük vergilerinin kaldırılmasıyla
1664 fermanı bir dönemi işaret ediyor. Colbert'in Kral'ın vergi sistemine, denizciliğe, kolonilere vb. yaptığı hizmetlerden bahsetmesine izin verdiği, bu eski vergilerin kaosunu anlattığı ve bunların ortadan kaldırılmasının arzu edilirliğini gösterdiği giriş kısmı çok ilginç. Colbert, tutarsız bir şekilde, herhangi bir egemenlik hakkını elinden almamak için endüstriyel ürünler için bir dizi ihracat vergisinin kalmasına izin verdi. (_Forbonnais_, I, 352.) O zamanlar çok ılımlı olan tarife, 1677'de kısmen iki katına, hatta üç katına çıkarıldı, bu da misillemelere yol açtı ve 1672 savaşına yol açtı. Bu nedenle, 1678'de 1664 tarifesi büyük ölçüde geri getirildi. Colbert, tarifeye rağmen hala ithal edilen bu malları tamamen yasakladı: örneğin, 1669 ve 1671'de Venedik aynaları ve dantelleri. Onun karakteristik önlemleri arasında, bu işi Hollanda'dan Fransa'ya çekmek için kolonilere giden tuzlu etlere uygulanan ihracat primleri de yer alıyor. (_Forbonnais_, I, 465.) Portekiz ile Flanders arasındaki transitin, her ne pahasına olursa olsun kraliyet gemileriyle taşınmasını sağlayarak Fransa üzerinden yapılmasını sağladı. (_Forbonnais_, I, 438.) Karşılaştır
_Clement_, Histoire de la vie et de l'Administration de C.
(1846). _Jonbleau_, Etudes sur C. ou Exposition du Systeme
d'Economie Politique suivi de 1661 a 1683 (II, 1856).
Lettres, Instructions et Memoires de C. publies par Clement
(1861 vd.).]

[Dipnot A3-6-5: Almanya'da, 1522 imparatorluğunun tarife projeleri, ithalat ve ihracat eşit şekilde vergilendirildiği, ancak
en gerekli geçim araçlarının ithalatının serbest bırakıldığı için hiçbir koruma öngörmüyordu.
1524'te değerli metallerin ihracatının yasaklanması; ham yün ihracatı _mit grossen Haufen_
(R. P. O., 1548, madde 21; 1566 ve R. P. O.'da 1577, çeşitli bölgelerin zevkine sınırlıdır). Bu nedenle, Brandenburg'da, 1572 ve 1578'de, Saksonlar, Pommeranyalılar ve Mecklenburglular misilleme olarak yün ihraç etmek
ve kumaş ithal etmek yasaklandı. Bazı eyaletler çok daha önce koruyucu önlemler
almışlardı: Göttingen, 1430'da iplik ihracatını ve 1438'de yabancı yünlü kumaşların giyilmesini yasakladı. (_Havemann_, Gesch. von
Braunschweig und Luneburg, I, 780 devamı.) Hanse siyaseti
birçok açıdan Venedik'i anımsatır. 1426'dan sonra, Prusya gemilerinin Hanseli olmayanlara satışı mümkün olduğunca zorlaştırıldı; ve 1433'te, İspanya'nın borçlarını ödemesini zorlamak için İspanyol yünü ithalatı yasaklandı. (_Hirsch_, Gesch. des Danziger, H. 87, 268.) On üçüncü yüzyılın sonunda
Rusya'ya kıymetli metallerin ihracatının yasaklanması. _Sartorius_, II, 444, 453, III,
191. Saksonya seçmeni Augustus, mısır, yün, kenevir ve keten ihracatını yasakladı (Cod. Ağustos I.,
1414). 1553 tarihli Bavyera L. O., genel olarak yabancılara mısır, sığır, malt, donyağı, deri veya diğer
_Plennwerthe_ satışını yasaklar; bu yasak 1557'de sığır, malt, donyağı, yün ve iplikle sınırlıydı.

Koruyucu sistem en önemli gelişimini Prusya'da aldı. Margrave'in, on üçüncü yüzyılın sonlarında, yün ipliğin ihracatını yasaklaması. (_Stengel_, Pr. Gesch., I, 84.) 1414'te yünlü eşya dokumacılarına tanınan ayrıcalıkta, daha az önemli kumaşların ithalatı iki yıl boyunca yasaklandı. (_Droysen_, Preuss. Gesch. I, 323.) 1582'deki yün ihracatının yasaklanması, yasağın bir nedeni olarak, önde gelen çok sayıda dokumacının birkaç bekar kalfa ve satıcı uğruna mahvolmaması gerektiğini belirtiyor. (_Mylius_, C. C. M., V, 2, 207.) 1611 ve 1629'daki yasaklarda, din adamlarının ve şövalyelerin toprakları, mülkleri muaf tutulmuştu; Benzer şekilde, Saksonya'da,
1613-1626; bu, o zamanlar büyüyen _Junkerthum_'un birçok belirtisinden biridir. Hem savaşta hem de barışta kıyılara, savaş gemilerine ve kolonilere sahip olmaya büyük değer veren büyük seçmen, örneğin, bakır ve pirinç eşyaların (1654), camın
(1658), çelik ve demirin (1666), kalay ithalatını (1687) yasakladı; ayrıca,
yünün (1644), derinin (1669), derilerin ve kürklerin (1678), gümüşün (1683), paçavraların (1685) ihracatını yasakladı.
Ev malları çoğunlukla seçmenin arması ile damgalanıyordu ve damgalanmamış olanların hepsi yasaklanmıştı. Yasaklama genellikle seçmenin kendisinin bir imalathane kurduğuna veya geliştirdiğine veya loncaların (_Innungen_) yabancı rekabete karşı şikayette bulunduğuna dair bir bildirimle başlardı. 1682'ye kadar, tercih edilecek yerel ürüne ılımlı bir vergi ve yabancı ürüne çok daha yüksek bir vergi koyma fikri
aklımıza gelmedi; şeker durumunda olduğu gibi. (_Mylius_, IV, 3, 2, 16.) I. Frederick, özellikle daha önce bilinmeyen kırk üç sanayi kolu için bu sistemi sürdürdü ve bunların tanıtımı Huguenot'ların kabulüyle aynı zamana denk geldi. (_Stengel_, 3, 48, 208.) I. Frederick William, 1719 ve 1723'te, belirli koşullar altında yün ihracatını ölümle tehdit etti. (_Mylius_, V, 2, 4, 64,
80.) Görevlilerinin ve subaylarının yalnızca yerel kumaş giymeleri konusunda ısrar ettiği sertlik karakteristiktir;
ve 1719'da yabancı kumaş işleyen terzileri ağır para cezalarıyla ve lonca haklarını kaybetmekle tehdit etmesi. Aynı zamanda yün işçilerinin hepsi askerlikten muaf tutuldu ve yün üreticilerine borç veren kapitalistlere öncelik tanındı (1729). Bunların neredeyse hepsini sürdüren Büyük Frederick, en kaba ve en iyi olanlar ile ağartılmış olanlar hariç, Silezya ipliğinin ihracatını yasakladı. İhracına yalnızca Bohemya'ya izin verildi, çünkü keten buradan ağartılıp orada satılmak üzere tekrar Silezya'ya geri dönüyordu. (_Mirabeau_, De la
Monarchie Pruss., II, 54.)]

[Dipnot A3-6-6: Gustavus Wasa ve yine soyluların üstünlüğüne şiddetle karşı çıkan IX. Charles döneminde İsveç'te koruyucu bir sistemin önemli başlangıçları (_Geijer_, Schwed. Gesch. II, 118 vd., 346); Danimarka'dan II. Christian ise bu tür çabaların hepsinde başarısız oldu. Rus endüstriyel korumasının kurucusu, yerli teorisyen _I. Possoschkow_: _Brueckner_, Baltische Monatschrift, Bd. VI (1862) ve VI (1863) ile karşılaştırın. İspanya
Bourbonlar döneminde gerçek bir koruyucu sistemi ilk benimsedi.
Çoğunlukla 1550 ile 1560 yılları arasında cortes'in talebi üzerine çıkarılan ihracat yasakları (_Ranke_, Fuersten und Voelker,
I, 400 vd.) esas olarak kıymetli metallerin yanlış anlaşılan değer kaybından kaynaklanan
ortaçağ kıtlık politikasının bir kalıntısı olarak düşünülmelidir.]

BÖLÜM VII.

KORUMA NE KADAR SÜREYLE HAKLIDIR?

Tüm rasyonel eğitim, nesnesi olarak öğrencinin daha sonraki bağımsızlığını göz önünde bulundurur. Vesayetini, ücret ödemelerini vb. ileri bir yaşa kadar sürdürmek isteseydi, bu, ya öğrencinin kapasite eksikliğini ya da yöntemlerinin saçmalığını gösterirdi. Endüstriyel koruma sistemi de, ancak kademeli olarak ortadan kaldırılabileceği varsayımıyla, bir eğitim önlemi olarak haklı gösterilebilir; yani, bu sayede ticaret özgürlüğüne ulaşma olasılığı olabilir.[A3-7-1] Tüm son derece medeni uluslarda, varsayım, hem yurtiçinde hem de yurtdışında ticaret özgürlüğünden yanadır ve bu tür uluslarda, koruyucu bir sistem arzusu bir hastalık belirtisi olarak görülmelidir.[A3-7-2] [A3-7-3] Son zamanlarda, çok aktif ve yüksek eğitimli bir halkın yaşadığı genç ülkelerin aşağılığının, iletişim araçlarının iyileştirilmesiyle büyük ölçüde arttığı doğrudur. Ancak bu, aşırı dolu, yüksek sanayi ülkelerinden hem sermayenin hem de işçilerin göç etme yönündeki eşzamanlı içgüdüsüyle zengin bir şekilde telafi edilir; oysa, devletin yasakları, eskiden çok sık başvurulan aşırı ihracat ambargoları artık gerçekleştirilemez. [A3-7-4] [A3-7-5] Şimdi genç ülke, daha önceki kusurlu aygıtların varlığı tarafından engellenmeden, en yeni emek süreçlerini vb. hemen kullanabilme avantajına sahiptir. Uluslararası ticaret özgürlüğünün, bir halkın uyruğu için, erkeklik olgunluğuna eriştikleri anda avantajlı olması kesindir, çünkü bu sayede kendilerine özgü olan şeylerden en iyi şekilde yararlanmaya zorlanırlar. Çok taraflılığı çok taraflılıkla karıştırmamaya dikkat edilmelidir.[A3-7-6] Ulusal emeğin en iyi "korunması" şu olabilir: tüm ürünler gerçekten bireysel olarak karakteristik (sanatsal), tüm bireyler gerçekten ulusal ve tüketiciler olarak zevkleri açısından da ulusal olmalıdır. Bu ideal, Fransızlar tarafından moda mallar açısından oldukça yakın bir şekilde benimsenmiştir, bu nedenle koruyucu bir tarife olmadan bile bunları yurtdışından satın almaları pek mümkün değildir; ve çoğu ulusun kültürlüleri sanat eserleri açısından. Burada da, evrensel olarak insani olanın zirvesine ulaşacak kadar büyük olduklarında, en ulusal şairlerin bile en büyük evrenselliğe sahip olduklarını düşünmeye değer. [A3-7-7]

     [Dipnot A3-7-1: _Colbert_ Lyons'daki şirketlere danışmanlık yaptı
     kendilerine tanınan ayrıcalıkları yalnızca koltuk değneği olarak görmek,
     en kısa sürede yürümeyi öğrenebilecekleri araç
     mümkün, daha sonra bunu ortadan kaldırmak niyetinde olmak
     onlara. (Journ. des Econom., Mai, 1854, s. 277.) Thiers şöyle dedi:
     milletvekilleri meclisinde, 1834'te: _Employe comme
     represailles, le tarife est funeste; Comme faveur, il est
     kötüye kullanım; Gel, bir endüstri egzotikliğini teşvik et, qui
     Önemli değil, önemsiz ve işe yaramaz. Çalıştır
     Bir ürünü korumak için, yeniden kullanma şansımız var, bu
     bon; ama geçici olarak iyi, daha iyi yapıyor
endüstri eğitimi bitince, yetişkin olduğunda._ _Schmitthenner_, Zwoelf Buecher vom Staate, I, 657
vd., İngiltere ile Almanya arasındaki tam ticaret özgürlüğünün genel olarak dünya için avantajlı olabilir; ancak
İngiltere burada tüm kazancı kısmen Almanya pahasına bile olsa güvence altına alabilir. _Schmitthenner'in_ görüşü
List'in görüşünden farklıdır, buna karşı
_Schmitthenner_ önceliği korumak için gayretle çabalar kendi (II, 365), bununla dezavantajlı bir şekilde,
daha sonraki ticaret özgürlüğüne dair hiçbir taahhüt içermemektedir.
_List_ ise, aksine, evrensel ticaret özgürlüğünü sadece ideal olarak değil, aynı zamanda
geçici ticaret kısıtlamalarıyla elde edilmeye çalışılacak; bir
amaç, aslında, yalnızca çok sayıda
ulusun oldukça gelişmiş ve eşit derecede olduğu yerde elde edilebilir, tıpkı
daimi barışın eşit güçte birden fazla devleti varsayması gibi. Ges. Schr., II, 35; III, 194. Karşılaştırın, bu noktada,
_Hildebrand_, N. O. der Gegenwart und Zukunft, I, 87. _Carey_'nin sürekli bir koruyucu tarifeyi savunması,
Malthusçu nüfus yasasını kavrayamama konusundaki mutlak yetersizliğiyle bağlantılıdır. (_Held_, Carey's Socialwissenschaft und das
Merkantilsystem, 1866, s. 166.)

Bu nedenle, örneğin, Floransa'da yabancı kumaşların yasaklanması 1393'te, yani korunan endüstrinin uzun süredir
geliştiği bir zamanda başlar, böylece ürünler büyük ölçekte ihraç ediliyordu, ancak Flamanların genç, güçlü rekabetinden korkmaya başladığında.]

[Dipnot A3-7-2: Fransız devrimi veya Napolyon'un fetihlerinde ne sıklıkla oldu, veya Zollverein genişletildi, artık birbirine birleşik olan iki bölge, rekabeti daha önce dışlanmış olan
birbirleri tarafından endüstrilerinin kuşatılmasından korkuyordu; ve daha sonra ticaret engellerinin kaldırılması her iki taraf için de avantajlıydı !
(_Dunoyer_, Liberte du Travail, VII, ch. 3.) Sevr'in rekabetine rağmen, Belçika'da (kaba) porselen üretimi Napolyon döneminde gelişti. Fransa'dan ayrıldıktan sonra, %20'lik koruyucu vergilere rağmen düşüşe geçti. _Briavoinne_, Industrie Belge, II, 483.) Fransız pamuk üreticileri, 1791'de, Muelhausen'in birleşmesinin zorunlu olarak kendi çöküşlerine yol açacağından korkuyorlardı.]

[Dipnot A3-7-3: Venedik'te, göç etmiş bir işçinin
ilişkileri ve eve dönmeyi reddedenler hapse atıldı. Eğer
bu işe yaramazsa, göçmen ölüme mahkûm edilecekti. (_Daru_, Hist. de V., III, 90.) 1754'te bunun hala geçerli olduğu söylenmektedir. (Acad. des Sc. mor. et polit.,
1866, I, 132.) Floransa, 1419'da, yabancı ülkelerde brokar veya ipek endüstrisini sürdüren tebaasını ölümle tehdit etti. Benzer şekilde, Nürnberg
Rothgiesser'ları, ıslah evi cezasıyla, fabrikalarını bir yabancıya göstermeleri yasaklandığında. (_Roth_,
Gesch. des N . Kulplar, III, 176. ) Belçika'da, kemik danteli üreticilerini göç etmeye teşvik etmek cezalandırılabilir hale getirildi.
1752'de cam üreticilerine; 1781'de tırpan üreticilerine yönelik Avusturya yasağı. Colbert ayrıca göç etmek isteyen üreticilerin hapse atılmasını onayladı.
(Letters, etc., II, 568 vd.) 5 Geo. I., ch. 28 ve 23 Geo. II., ch. 13'e göre, bir zanaatkarın yabancı ülkelere göç etmesi için
çağrılması bir yıl hapis ve 500 £ para cezasıyla cezalandırılır; ve altı ay içinde eve dönme çağrısına
cevap vermeyen işçiler bile İngiltere'deki tüm ulaşılabilir mallarını ve orada miras alma haklarını kaybederler. Her göçmen
zanaatkar olmadığını tasdik etmek zorundaydı. Bu yasanın tek etkisi, zanaatkarların Amerika Birleşik Devletleri'ne göçünün Kanada yoluyla yapılmasıydı; en fakir olanlar, en fazla, bu dolambaçlı yolun maliyetiyle geri tutuldu. Bu nedenle yasa 1825'te yürürlükten kaldırıldı. Edinb. Rev., XXXIX, s. 341 vd. ile karşılaştırın.]

[Dipnot A3-7-4: Makine ihracatının ilk İngiliz yasağı, 1696'da Lee çorap çerçevesine atıfta bulunularak yapıldı, ikincisi 1750'de; ardından 1774'ten sonra diğerleri çok hızlı bir şekilde geldi. 1825'e kadar, çok sayıda makinenin ve makine parçalarının ihracatının yasaklanması hala yürürlükteydi; ancak Ticaret Kurulu bunlardan vazgeçebilirdi. Burada, ihracata izin verilmesinin endüstrilere mi, yoksa makine üreticilerine mi daha büyük bir dezavantaj sağladığı düşünülüyordu. _Porter_,
Progress, I, 318 vd., özellikle İngilizlerin artık tüm yeni makineleri satın alabilmeleri ve eskilerini yabancı ülkelere satabilmeleri nedeniyle
tam bir ihracat özgürlüğü önermektedir. Öte yandan, bir Fransız üretici
eski makineleri _parce que sous le systeme prohibitif
je gagnerai encore de l'argent avec ces metiers_ satın aldı. (_Rau_,
Lehrbuch, II, Sec. 209.) Amerika Birleşik Devletleri'nde de benzer durumlar var.
_Cairnes_, Principles, s. 485.]

[Dipnot A3-7-5: _Bandrillart_, Manuel, s. 299. Her ulusun tam olarak olgunlaşması için bir miktar
büyüklüğe sahip bir endüstriye ihtiyacı vardır. Ancak bu olgunluğa pamuk kadar ipek endüstrisi de yol açabilir;
ve ulusun doğal kapasitesi ilki için ikincisinden çok daha fazla olduğunda, amacına en kısa yoldan ulaşması iyi olur.]

[Dipnot A3-7-6: _Riehl_, die deutsche Arbeit, s. 102 vd.,
107. Shakespeare, İngilizlerin en İngilizi ve yine de şairlerin en evrenseli! Orta çağın son yüzyıllarında çoğu ulus, şövalyelik çağındaki modaların evrenselliğiyle güçlü bir tezat oluşturan ulusal ve hatta yerel kostümlere sahip olmuştu. Bu, devletin koruyucu sisteminin getirilmesinden önce bile endüstrinin ilerlemesine büyük katkıda bulunmuş olmalı.]

[Dipnot A3-7-7: Devlet adamının endüstrinin eğitimini düşünmesine gerek kalmadığında ne kadar daha rahat olduğu, özellikle koruyucu bir tarifenin uygun yüksekliğini tam olarak belirlemenin büyük zorluğuyla gösterilir. Çok düşükse, amacına ulaşamaz; ve
bu yüzden, aynı şekilde, eğer çok yüksekse; çünkü o zaman, çok
pedagojik olmayan bir şekilde, kişiyi tembel bir güvenliğe sürükler. Ve
tarifeyi üretim maliyetindeki, fiyattaki vb. her değişiklikle değiştirmenin ne kadar imkansız olduğu; List'in istediği gibi, ancak kendi görüşlerinde de epeyce değişiklik olmadan. (_Roscher_, Gesch. der N. O.,
II, 989 devamı. ) List, 1862'de İngiliz uzmanlarının İngiltere'nin lokomotif yapımında Fransa ve Almanya'nın gerisinde kalmamasından duydukları memnuniyeti dile getirdikleri evrensel sergiyi görseydi, varsayımlarını ne kadar sınırlamak zorunda kalmazdı? (Ausland, 19 Ekim 1862.) Bu nedenle _Schaeffle_ tüm koruyucu görevlerin eğitimsel bir önlem olarak karşı çıkıyor, çünkü "korunan"
sınıflar, diyetler (_Landtage_), gazeteler vb. aracılığıyla mevzuatı büyük ölçüde etkiliyor; yani eğitimci öğrenciden etkileniyor! (System, 409 vd.) Ev müteahhitleri (_Unternehmer_) için olağan maliyet hesaplaması her zaman yalnızca ortalamayı vurabilir ve bu nedenle bazıları için çok yüksek, diğerleri içinse çok düşüktür. (_Rau_, Lehrbuch, II, Sec.
214.) Mevcut büyük üreticilerin, yabancı ülkelerle rekabetlerini kolaylaştırmak için düşük bir koruyucu tarife istemeleri sıklıkla görülür, böyle bir tarife olmadan bile mümkündür, ancak başkalarını kendileriyle yurtiçinde rekabet etmeye teşvik edecek kadar yüksek değildir.]

BÖLÜM VIII.

ÖZEL OLARAK ENDÜSTRİYEL KORUYUCU POLİTİKA.

Genel olarak bir endüstrinin yapay olarak teşvik edileceği bir kez belirlenirse ve yalnızca onu teşvik etmek için benimsenecek farklı önlemler arasında bir seçim söz konusuysa, ılımlı[A3-8-1] ithalat vergileri yalnızca en eşit, en az suistimale maruz kalan değil, aynı zamanda en fazla sayıda ikincil avantaja sahip olanıdır. Burada fedakarlık, "korunan" emtianın tüm tüketicilerine, yani söz konusu emtia ile temas ettikleri ölçüde tüm insanlara dayatılır. Öte yandan, hammaddelere uygulanan ihracat vergileri, halkın tek bir sınıfını, tercih edilen endüstriyi ilerletmek için fedakarlık yapmaya zorlar.[A3-8-2]
Emek harcanmış emtialar için ihracat primleri, ithalat vergilerinden, saldırgan ve savunmacı vergiler gibi ayrılır:
ilki, yapay ticareti, doğal temelinin ötesine geçmiş ticareti teşvik eder, ikincisi ise onu kısıtlar.

Sanayide çalışan kişilere verilen primler, faizsiz avanslar, makine hediyeleri vb. her şeyi bilen bir hükümet altında çok faydalı bir şekilde işleyebilir.[A3-8-3] Ancak bunlar genellikle en yetenekli üreticilerin değil, en kabul edilebilir yalvaranların payına düşer ve artık rakipler olarak
ikili olarak birinciler için iki kat daha tehlikelidirler.[A3-8-4] Aynı şey, teşvik edilmesi amaçlanan işletmelere verilen tekeller için daha da büyük ölçüde geçerlidir.[A3-8-5] En azından bir kişiden diğerine satış durumunda dikkatli bir şekilde denetlenmeleri gerekir; Aksi takdirde, ilk olarak kendilerine verilen ayrıcalıkların kapitalize edilmiş değeriyle geri çekilmeye çok meyilli olurlar ve ipotek niteliğinde ağır bir borçla yüklü halefleri bundan hiçbir avantaj elde edemezler.[A3-8-6]

Ayrıca, ithalat vergileri, sağladıkları mali avantajın yanı sıra, karantina hükümleri gibi, birçok ekonomik hastalığın yayılmasını bir nebze olsun önleyebilecekleri polis avantajına sahiptir: örneğin, piyasadaki aşırılıklar ve daha da fazlası, yıkıcı derecede düşük ücretlerin ciddi kronik hastalığı.[A3-8-7] Ancak, bu gibi tüm açılardan, koruyucu vergilerden yalnızca çok ılımlı umutlar beslenmelidir.[A3-8-8]

Yasaklama, kural olarak, çok feci şekilde işler.[A3-8-9] Sanayide çalışanları aşırı güvenlik duygusuyla şımartır.
(ölümlülerin en büyük düşmanı: Shakespeare). Hatta endüstri çok büyük araçlara ihtiyaç duyduğunda ve ülke küçük olduğunda tam bir tekele bile yol açabilir. Burada kaçakçılığa teşvik özellikle büyüktür. Ancak kaçakçılığın sigorta primini çok aşan
vergiler bile endüstriye veya hazineye çok az avantaj sağlayabilir.
Sadece kaçakçılık ticaretini teşvik edebilirler. Ancak, bir ithalat yasağının kaldırılması veya bir yasağa yaklaşan bir tarifenin kaldırılması, korunan endüstriye yatırılan sermayenin çok fazla kayıp olmadan geri çekilmesini sağlayacak kadar önceden duyurulmalıdır.

[Dipnot A3-8-1: Genel olarak, _Maeser_ _Colbert_'in lehindeydi ve _Mirabeau_'ya karşıydı. (P. Ph. II, 26.) Sadece keten tohumunun, keten ipliğinin değil, ketenin de ülkede kalması gerektiğini söyleyerek hammadde ihracatının yasaklanmasıyla alay ediyor. Raphael Mengs'in bir zamanlar dört arşın keteni 10.000 düka değerinde soylulaştırdığı gibi, tüm ketenin boyalı olarak ihraç edilmesi için yüz Meng gönderilmeli. (v. 25.)]

[Dipnot A3-8-2: _Rau_, Lehrbuch, II, Sec. 214, koruyucu vergilerden ziyade, devlet primlerine (politik olarak çok tehlikeli) tolerans göstermeyi tercih ederdi,
çünkü, ilkinde, varsayılan fedakarlığın büyüklüğü önceden tam olarak tahmin edilebilir. Benzer şekilde, _Bastiat_,
Sophismes, ch. 5.]

[Dipnot A3-8-3: _List'in_
Zollvereinsblatt, 1843, No. 47'de birçok çarpıcı örnek vardır.]

[Dipnot A3-8-4: _Colbert_ döneminde, bir tekelin verilmesinin, genellikle bir şehir fabrikasının çıkarı için halihazırda var olan bir kırsal endüstriyi mahvetmekten başka bir etkisi olmamıştır. Böylece, Bourges ve Alencon'daki dantel ve güneydeki sabun vb. durumunda. Bazı yerlerdeki meselenin sonucu, küçük ölçekli sanayi taşıyıcılarının, ayrıcalık sahiplerine yapılan bir ödeme karşılığında sanayilerini sürdürmelerine izin verilmesiydi. (Journ. des Econ., 1857, II, 290.) Danimarka Kralı, seleflerinin ücretsiz olarak verdiği sanayi ayrıcalıklarını 1756'da yüksek bir fiyata geri satın aldı. (_Justi_, Polizeiwissensch., Sec. 444.) Fransa'da kaliteli kumaş üreten ilk kişi olan Hollander v. Robais'in (1665) Colbert tekeli 1767'ye kadar kaldırılmadı. (Encycl. Mech. Arts et Manuf., II, 345.)]

[Dipnot A3-8-5: Örneğin, 1863'te Breslau hükümet bölgesindeki eczacı dükkanlarının değeri 2.791.227 talerdi ve bunun sadece %29'u arazi ve stok envanteriydi. İmtiyazlar %71'i temsil ediyordu. Tüm Prusya eyaletindeki hastalar bu tekelcileri tazmin etmek için yılda 1.780.000 taler katkıda bulunmak zorundaydı. _Brefeld_, Die
Apotheken, Schutz oder Freiheit? (1863) ile karşılaştırın.]

[Dipnot A3-8-6: _Hermann_, Doenniges'in System des freien Handels und der Schuetzzoelle (Muench. G. A.
Sept. und Octbr., 1847) adlı eserinin incelemesinde, üretim maliyetinin yalnızca ücretleri düşürerek düşürülmesinin ulusal kaynaklara bir kazanç sağlamadığı, ancak bunların çoğunlukla çok olumsuz bir şekilde dağıtılması anlamına geldiğine dikkat çeker. Ancak bir ulus bu yolda ilerlerken, ihracatını işçilerin pahasına ihracat primleri vererek güçlendirebilir. Bu, ticaretin tamamen serbest olduğu varsayımıyla, diğer ülkelerdeki alt sınıfların buna karşılık gelen bir depresyona girmesine yol açacaktır; ve bu tür bir bulaşmaya karşı koruyucu bir tarife karantinaya benzer bir şekilde işleyebilir. Bu, _Colton_, Public Economy of the United States (1849), s. 65, 178 tarafından çok abartılmıştır. Amerika, pahalı işçileri ve sermayesi nedeniyle, diğer tüm uluslardan daha fazla koruyucu bir tarifeye ihtiyaç duyar. Avrupa'da, üst sınıflar, emekçilerin ürünlerini çalarken, Amerika'da, emekçilerin kendisi ürünlerinden yararlanır. Serbest ticaret, Amerika'yı Avrupa seviyesine düşürür.]

[Dipnot A3-8-7: Amerika'nın yünlü
endüstrilerinde 1874'te ve devamında, aşırı yüksek bir koruyucu tarifeye rağmen ciddi bir kriz. Koruyucu bir tarifenin mali faydası pek de büyük olmayabilir, çünkü tarifenin mümkün olduğunca az ithalata izin verme ve verginin mümkün olduğunca çok vergi alma niyeti uzlaştırılamaz.]

[Dipnot A3-8-8: II. Frederick, 1766'da, o zamana kadar sadece yüksek vergiler ödemiş olan 490 farklı malın ithalatını yasakladı. (_Mirabeau_, Monarchie,
Pr., II, 168.) 1835'te Fransa'da hala 58 ithalat ve 25 ihracat yasağı vardı.

İstisnai olarak, bir yabancı devletin ihracat primleriyle koruyucu vergilerimizi yanıltıcı hale getirmek istemesi durumunda gerekli olabilirlerdi. Ancak örneğin, Prusya pamuklu kumaşlarının ihracatı, ılımlı bir tarifeyle, Avusturya'nın tam yasaklamasıyla olduğundan çok daha fazla arttı. İngiliz ipek üreticileri, yasak devam ettiği sürece, makine sistemi açısından bile Fransızlardan daha aşağıydı. (_McCulloch_, Statist., I,
681.)]

[Dipnot A3-8-9: Dolaşımdaki sermaye durumunda bu genellikle
hızlı bir şekilde yapılır. Makineler yıpranmış olurdu ve
yenilenmemesine dikkat edilir. Binalar da çoğunlukla başka amaçlara hizmet edebilir. En zor şey, yapay olarak
oluşturulan sanayinin
ana merkezlerinde bir araya gelen insan kitlelerinin kendilerini
dağıtmasıdır. İki kural arasında: "Sıçrama yok, fakat
kademeli geçiş" ve "köpeğin kuyruğunu hemen kes, parça parça değil", doğru orta yol, ne yapılması amaçlandığı,
boş umutlar beslemeden uzun süre önceden duyurulduğunda,
ve insanların buna göre düzenlemelerini
yapabilmeleri için uzun bir zaman bırakıldığında, yasaklayıcı bir korumanın kaldırılmasıdır. Bu plan, Huskisson dönemindeki İngiliz ipek yasağına atıfta bulunularak örnek bir şekilde izlendi. 1824'te, %30'luk koruyucu vergilerin 5 Temmuz 1826'da yasağın yerini alacağı duyuruldu. Ham ipek üzerindeki vergi, hemen pound başına 4 şilin'den 3 peniye,
ve bir süre sonra 1 peniye düşürüldü ve bu da talebi o kadar artırdı ki, iğ sayısı hızla 780.000'den 1.180.000'e çıktı. 1824'ten itibaren 10 yıl boyunca, ham ve bükülmüş ipek ithalatı yaklaşık 1.941.000 pound'a,
sonraki 10 yılda ise 4.164.000 pound'a ulaştı. 1824'ten önce İngiliz ipek eşya ihracatının değeri 350.000 ila 380.000 pound arasındaydı; 1830'da 521.000 L'nin üzerinde; 1854'te yaklaşık
1.700.000 L; 1863'te 3.147.000 L. ile karşılaştırın. _Porter_,
Progress, I, 255 vd. Öte yandan, Avusturya yabancı ipek kumaşların yasaklanmasından cwt başına 180 florinlik vergiye geçerken aşırı aceleci davrandı. (Oest.
Weltausstellungsbericht von 1867, IV, 140.)]

BÖLÜM IX.

SADECE HANGİ ENDÜSTRİLER TERCİH EDİLMELİDİR.

Kural olarak, yalnızca ülkenin ve halkın doğal kapasiteleri nedeniyle, verilen ayrıcalıklardan kısa sürede vazgeçme olasılığı yüksek olan endüstrilerin tercih edilmesi gerektiği, pratikte binlerce kez göz ardı edilmiş olmasa kendiliğinden anlaşılır olurdu. [A3-9-1] Özellikle doğal konumu (_Standort_)[A3-9-2] ve farklı endüstri dallarının doğal ardıllığını dikkate almak gerekir. Yabancı hammaddeden yarı mamul ürünler, tüm mamul ürün korumayı tamamen aşana kadar korunmamalıdır; bu durum, ürünün güçlü ve bağımsız bir şekilde ihraç edilmesiyle en açık şekilde kendini gösterir. [A3-9-3] Zollverein'daki pamuk eğiricileri ile dokumacılar arasındaki meşhur tarife anlaşmazlığı muhtemelen bilinçli bir plan olmadan, ancak kesinlikle Alman endüstrisinin refahı için, esasen bu ilkelere uygun olarak çözüldü. Bir üretim dalının farklı aşamalarının birbirleriyle bu tür mücadelelerinde, sadece mekanik olarak her iki taraftaki işçi sayısını, sermaye miktarını vb. tartmak değil, aynı zamanda organik olarak gelişme kapasitesini ve her iki tarafın tüm ulusal yaşam üzerindeki etkisini tartmak gerekir.[A3-9-4] Çok üstün kalitede yarı mamul ürünler uzak tutulmamalıdır, çünkü birinci kalitedeki malları teşvik ederek tüm endüstri üzerinde eğitici bir etkiye sahiptirler. Bu nedenle, demir üzerindeki vergiler söz konusu olduğunda, bunların tüm endüstri araçlarının fiyatını artırdığı unutulmamalıdır. [A3-9-5] Makineler veya eğitimin entelektüel unsurları için koruyucu vergiler de aynı şekilde itiraz edilebilir. [A3-9-6]

[Dipnot A3-9-1: _Torrens_ uzun vadede rekabete dayanamayan bir endüstriyi şöyle adlandırır: "Yaşamsal enerjilerin kalmasına izin verildiği sürece ihtiyaç duyan ve yine de çıkarılması için acı verici bir operasyon gerektiren asalak bir oluşum." (Bütçe, s. 49.) Özellikle sarayın ilgilendiği lüks endüstrilerde sık görülür. Maliye Bakanı'nın bahçesindeki yapay yatakları stoklamak için Leopold I. döneminde Venedik'e gönderilen istiridyeler Viyana'ya ölü olarak ulaştı. (_Mailath_, Gesch., IV, 384.) Elizabeth ve II. Catherine'in nasıl Rusya'da, ipek yetiştirilmesini zorunlu kılmak istedi ve
köylülüğün bu amaçla asker gibi toplanmasına neden oldu; köylülerin buna karşı nasıl binlerce yolla dilekçe verdiği ve ipek böceklerini,
dut ağaçlarını vb. yok etmeye
çalıştığı konusunda bkz. _Pallas_, Reise durch das suedliche
Russland, I, 154 vd. II. Frederick'in ipek koruması, esas olarak kilise müfettişlerinin ipekle ilgili tablolar (_Tabellen_) tutmaları ve
din adamlarının ve öğretmenlerin ipek yetiştiriciliği
hakkındaki bilgilerini gözetmeleri emriyle karakterize edilir. Şah Nasreddin'in İran'da fabrikalar kurma yönündeki trajik-komik çabaları: _Pollak_, Persien, II,
138 vd. Meksika'nın 1827'den beri uyguladığı koruma sisteminin başlıca etkilerinden biri, sadece kaçakçılığı örtbas etmek için kıyıda fabrikalar kurulmasıydı.
(_Wappaeus_, Mexiko, 83 vd.)]

[Dipnot A3-9-2: Hollanda, keten üzerindeki yüksek vergilerle çamaşır suyu depolarını engellediğinde, her zaman diğer birçok ulusun gerisinde kalması gereken bir endüstri, eşsiz avantajlara sahip olduğu
başka bir endüstri pahasına kayırıldı.]

[Dipnot A3-9-3: _Colbert'in_ zamanından önce bile, Fransız mücevherleri İtalyan altın telinden hazırlanıyor ve büyük miktarlarda ihraç ediliyordu. Altın tele ağır vergiler getirilmesinin düşünüldüğüne dair tek bir söylenti bile, endüstrinin Cenevre'den Avignon'a taşınması planlarını tetikledi. (_Farbonnais_, F. de Fr., I, 275.) Fransa ham ipeğini koruduğunda, İtalya'daki hammadde satın alımını
tüm rakiplerinden daha ucuz hale getirir.]

[Dipnot A3-9-4: _L. Kuehne_'ye (Preuss.
Staatszeitung, 17 Decbr., 1842) göre, Almanya'nın pamuk ipliği tüketimi
yılda 561.000 cwt'ye ulaşmış olup, bunun
evdeki eğirme tesisleri 194.000 cwt'sini üretmiştir. Dokumacılıkta 32.250.000 taler ücretle 311.500 işçi istihdam edilmiş, iplik eğirmede ise sadece
1.000.000 talerin biraz üzerinde ücretle 16.300 işçi çalışmıştır. Tüm iplik ihtiyacı (_Garnbedarf_) içeride eğrilse bile, iplik eğirme, dokumaya göre sadece 1:5 oranında işçi sayısı ve 1:8 oranında ücret miktarı olarak değerlendirilecektir. Bu nedenle, Prusya tarafından savunulan Zollverein tarifesi,
dokumalara (_Gewebe_) uygulanan tarifeyi iplikteki tarifeden 25 kat daha yükseğe koymuştur,
bu arada fiyatları birbirlerine göre 1:3-4'tür.
_Liste_ (Zollvereinsblatt, 1844, No. 40 vd. ) itiraz etti ki
sadece kendi iplik sanayileri sayesinde Almanya'nın
pamuklu doku sanayileri bağımsız hale gelebilirdi; çünkü işlenecek malzemeyi
birbirleriyle rekabet eden birçok pamuk ülkesinden tedarik etmek,
aradaki bir elden tedarik etmekten çok farklı bir şeydi; ve aslında, dünyanın en
güçlü sanayi ülkesinden. (Ancak,
_Faucher's_ Vierteljahrsschrift, 1863, Bd. I. ile karşılaştırın.) Ayrıca,
eğirme sanayilerinin, en hızlı büyüyen pazar olan Amerika ile
doğrudan bağlantı kurmak,
Hollanda'yı etkilemek ve ayrıca
navigasyonu ve makine imalatını ilerletmek için büyük önemi vardır. _Kuehne'nin_ hesaplamasına karşı _List_ şunu söylüyor: Gözlerini, kulaklarını, parmaklarını ve ayak parmaklarını
kaybeden bir adam sadece
küçük bir kilo kaybı yaşardı.]

[Dipnot A3-9-5: Bu konuda özel hesaplamalar _Junghanns_, Fortschritt des Zollvereins (1849), I, 179.]

[Dipnot A3-9-6: II. Frederick, bir kişinin yabancı bir üniversitedeki çalışmalarının
kovuşturulmasını medeni ve dini görevlerden ömür boyu men edilmekle tehdit etti; ve soylular söz konusu olduğunda, hatta mallarına el konulmasıyla. (_Mylius_, C. C. M. _Contin_, IV, 191,
Noviem C. C., I, 97.)]

YAZAR İSİMLERİNİN DİZİNİ

İLKELERDE ATIFTA BULUNAN.

[Bölümlere yapılan atıflar.]

A.

Academie francaise, 42.

Agricola, 116, 120.

Ahrens, 16, 77.

Algarotti, 49.

Anacharsis, 116.

Anaxagoras, 38.

Anderson, A. (Origin of Commerce), 188.

Anderson, J. (Nature of Corn Laws), 152, 154.

Anonim, yazarlar:

---- Britannia languens, 123, 196.
---- Discourse of Trade, Coyn and Paper-Credit, 48, 50, 90, 108, 123.
---- England's great Happiness, 196.
---- Interest of Money mistaken, 188.
---- Yeni Vergiler Olmadan Eski Borçları Ödemek, 49.
---- Virginia's Verger, 9.
---- (W. S.) Belirli Sıradan Şikayetlerin Özet veya Kısa İncelemesi, 137.

Antisthenes, 225.

Antoninus, 191.

Arbuthnot, 135.

Aretin, v., II, 118.

Aristippos, 225.

Aristophanes, 79, 202.

Aristoteles, 1, 2, 5, 9, 14, 36, 38, 43, 49, 57, 63, 69, 70, 75, 79, 81,
100, 107, 116, 117, 190, 205, 250, 251, 253. Arnd, 20. Arnold, 184. Asgill, 49. Augustinis, de, 51. Auxiron, 154. B. Babbage, 57, 58, 106. Baboeuf, 79, 81. Bacon, 13, 21, 24, 50, 55, 98, 108, 114, 191, 204, 254. Bandini, 123, 188. Banfield, 115, 157, 205, 263. Bastiat, 2, 5, 9, 31, 35, 42, 54, 58, 81, 82, 84, 87, 97, 116, 117, 152, 167, 185, 210, 238, 242, 243. Baudrillart, 21, 242. Baumstark, 20, 154. Bazard, 11, 53, 67, 84, 86, 90, 97, 205, 2 07. Beaumont, de, 250. Beccaria, 19, 49, 57, 79, 125, 126, 140, 256, 263. Becher, J.J., 98, 114, 214, 254. Beckmann, J., 225. Bentham, J., 12, 71, 193, 232, 250, 256. Berg, v., 76. Berkeley, 9, 47, 57, 95, 116, 123, 212, 214, 231, 254, 255. Bernhardi, v., 147, 154. Bernhardinus, 191. Bernoulli, 3, 246, 248. Besold, 137, 191. İncil, 11, 16, 36, 41, 63, 69, 81, 84, 190, 202, 204, 218, 225, 239, 245, 255, 264. Biel, 22, 116, 120. Blackstone, 42, 86 87, 199. Blanc, L., 81, 82, 98, 167, 178. Blanqui, 169. Boeckh, 135, 137. Boden, 183. Bodin, J., 37, 137, 254. Reymond, 97. Boisguillebert, 1, 9, 12, 49, 96, 97, 100, 111, 117, 123, 154, 214, 215. Booth, 243. Bornitz, 3, 114. Bossuet, 77, 191. Botero, G., 9, 210, 241, 242, 245. Boussingault, 32, 34. Boxhorn, 39, 94. Brentano, 166, 175, 176, 177. Bridge, 238. Brissot, 77. Broggia, 9, 116. Buat, 16. an, 152, 153, 154, 164. Buckle, 209, 263. Buelau, 17, 97. Buonarotti, 79. Buquoy, Count, 22, 34, 129, 147. Burke, 11, 220; II, 5, 106, 140, 155. Buesch, 2, 9, 42, 95, 96, 117, 123, 126, 170, 183, 263. C. Cabanis, 37. Cabet, 79, 82, 250. Caesar, Temmuz, 16. Calvin, 49, 79, 114, 191. Campanella, 79. Canard, 22, 42, 47, 95, 101, 106, 123, 152, 188, 195, 215. Cancrin, Count, 64, 98. Cantillon, 47, 49, 90, 98, 106, 123, 126, 128, 137, 144, 154, 161, 167, 185, 193. Carey, 5, 42, 148, 154, 155, 157, 166, 172, 199, 214, 243, 253, 263. Carli, 137. Casper, 246. Cato, Cens., 43, 190, 222. Cazaux, 22, 127, 145. Celtes, 41. Cervantes, 55. Chadwick, 218, 248.

Chalmers, Th., 216, 217, 242.

Cherbuliez, 202.

Chevalier, M., 11, 40, 66, 70, 89, 97, 116, 120, 121, 124, 128, 129,
136, 137, 139, 142, 143, 173, 199, 216, 217, 220.

Çocuk, Sir J., 42, 97, 98, 114, 123, 154, 157, 188, 192, 193, 197, 199,
241, 242, 254. Chrysippos, 250. Cibrario, 17, 137. Cicero, 9, 46, 49, 75, 100. Cieszkowsky, 89. Clemens, Rom., 81. Cleonard, 54. Cliquot de Blervache, 108. Cobden, R., 98. Coke, R., 196. Colbert, 232, 255. Colton, 12, 25, 42, 116, 201. Columella, 40, 59, 71. Comte, Bölüm, 37, 71. Condillac, 21, 49, 107, 129. Condorcet, 263. Thinkant, 51, 88, 183. Constant, B., 168. Contzen, Ad., 49, 226. Cooper, Th., 12. Corpus Juris Civilis, 69, 83, 117, 201. Corpus Juris canonici, 41. Corvaja, 82. Cournot, 22. Court, P. de la, 94, 97, 98, 108, 114, 185, 254. Culpeper, Sir Th., 154, 188, 192, 199. D. Dankwardt, 16, 56. Dante, 191, 250. Darjes, 19, 76, 96, 106, 192, 254. Darwin, 242. Davanzati, 116, 123. Davenant, 9, 10, 21, 97, 103, 116, 124, 157, 242, 254. Decker, Sir M., 10, 41. Defoe, D., 222. Demosthenes, 21, 42, 43, 89, 231. Diderot, 57. Dietzel, C., 42, 90. Diogenes, 225. Dithmar, 19. Dohm, 49, 263. Doubleday, 242. Drobisch, 13, 129. Droz, 46, 92, 214. Dufau, 18. Dumont, 225. Dunoyer, 16, 17, 21, 26, 38, 42, 50, 54, 111, 145, 178, 203, 216, 242. Dupont de Nemours, 5, 97, 108, 147. Duport, St. Clair, 139. Dutot, 96, 100, 116, 212. E. Eden, Sir F.M., 57, 140, 213 Edinburg İncelemesi, 116, 154, 176, 242. Eiselen, 51, 95, 195. Enfantin, 250. Engel, 161, 162, 214, 240, 243, 246, 248. Epicharmos, 47. Erasmus, 41, 79, 191. Euler, 238. Euripides, 37, 226. Everett, 243. F. Fallati, 18, 21. Faucher, J., 1. Faucher, L., 178, 215. Faust, M., 137. Faxardo, Saavedra, 9, 254 . 225.

Ferguson, 11, 16, 21, 44, 50, 63, 115, 210, 217, 224, 225, 226, 255.

Fichte, J. G., 12, 82, 97, 123, 129, 204, 250.

Filangieri, 225, 254.

Fix, 4.

Fleetwood, 143.

Forbonnais, 68, 97, 116, 123, 173, 190, 200, 214, 254, 255.

Forster, 79.

Fortrey, Sam, 196.

Fourier, Bölüm, 51 , 66, 81, 85, 97, 183, 207, 250.

Fox, 77.

Franklin, B., 12, 33, 41, 42, 49, 71, 89, 97, 98, 107, 116, 128, 173,
178, 203 , 218, 219, 225, 232, 241, 242, 255.

Fregier, 223.

Friedlaender, 4.

Friedrich II. (İmparator), 49, 83. Friedrich, M., 16, 114, 244, 254. Fullarton, 123, 125. Fuoco, 11, 22, 121, 146, 154, 202. G. Galiani, 8, 9, 42 , 47, 98, 100, 104, 116, 120, 126, 128, 129, 140, 142, 167, 187, 197. Gallatin, 136. Ganilh, 12, 42, 51, 52, 55, 116, 123, 147 180, 188, 196, 214, 216. Garcilasso, de la Vega, 9. Garnier, 16, 50, 137. Garve, 30, 50, 52, 99, 115, 173, 231. Gasparin, 161. Gavard, 17. Vay, 116. Geiler - Kaisersberg, 39. Genovesi, 4, 16, 64, 97, 102, 123. Gerstner, 253. Gessler, 261. Gibbon, 234. Gioja, 2, 30, 42, 47, 51, 64, 191 . 32. Godwin, 243, 250, 254. Goethe, 11, 25, 36. Goldsmith, 254. Gournay, 49, 108. Graham, 243. Graswinckel, 87. Gratian, 47. Graumann, 125. Graunt, 245. Gray, 243. Gregorius Tolosan, 48, 55. Grotius, H., 77, 87, 187, 191. Guerard, 143. Guenther, 194. H. Hackluyt, 9. Haller, K.L. v., 14, 256. Hamann, 117. Hamilton, 90, 152. Hanssen, 40, 126, 139, 140, 144. Harless, 81. Harrington, J., 98, 205, 253. Harris, 47, 57, 128, 180. Hegel, 3. Held , 146. Helferich, 86, 137. Helvetius, 11, 38, 231. Herakleides, 225. Herbart, 16, 22. Herbert, 101, 142. Herber, J.G. v., 265. Hermann, F.B.W., 1, 2, 3 11, 17, 42, 43, 44, 45, 50, 51, 101, 103,
106, 108, 110, 113, 115, 118, 129, 137, 142, 144, 145, 146, 147, 150,
152, 153, 154, 166, 172, 180, 181, 183, 186, 196, 196a, 199, 204, 208,
211, 212, 216, 219, 231, 246, 259. Herodot, 37.

Herrmann, E., 101, 207.

Heuschling, 154.

Hildebrand, B., 5, 13, 18, 79, 90, 146, 205.

Hipokrat, 37.

Hobbes, 42, 47, 50, 77, 107, 116, 118.

Hoffmann, J. G., 97, 117, 119, 159, 205, 246, 249.

Homeros, 71, 250.

Hood, 168.

Hopkins, 159.

Horn, 245, 247, 248, 254.

Horneck, v. 19, 114, 116, 254.

Howlett, 39.

Hufeland, 2, 5, 12, 13, 46, 51, 59, 66, 87, 106, 107, 111, 118, 152,
195, 221.

Hugo, G., 24, 69, 81.

Humboldt, A. v., 32, 36, 61, 98, 106, 136, 139, 214.

Hume, D., 11, 36, 42, 47, 50, 71, 96, 98, 116, 117, 121, 123, 125, 126,
137, 154, 185, 200, 214, 225, 242, 263, 264.

Hutcheson, 5, 11.

Hutton, U. v., 225.


BEN.

Iambulos, 79.

İzokrat, 57, 231.

Ivernois, Sir F. d', 239, 246.


J.

Jacob, W., 120, 135, 137.

Jakob, H.L. v., 16, 49, 71, 106, 107, 127, 128, 147, 153, 195, 217,
219.

Jarke, 202.

Jevons, 22, 129.

Johnson, S., 93.

Jones, R., 148, 154.

Jselin, 67.

Jung, 76, 156; II, 53, 101, 173.

Justi, v., 9, 17, 116, 199, 237, 254.


K.

Kant, 11, 87.

Kauffman, 3, 9, 126.

Kautz, 29.

Kees, cilt 194.

Kral, Bölüm, 48.

Kral, G., 103.

Kral, Efendim, 124.

Knapp, 246.

Knies, 4, 5, 6, 7, 11, 18, 28, 42, 89, 95, 107, 116, 117, 139, 169, 189,
213, 265.

Kösegarten, 117, 202.

Kraus, 17, 128, 137, 197, 265.

Krause, 170.

Kroencke, 22, 147.

Krug, L., 192, 254.

Kudler, 49, 128.


L.

Lafitte, 202.

Lang, 22.

Laspeyres, 129.

Lassalle, 45, 84, 163, 196a.

Lau, 245.

Lauderdale, Efendim, 8, 9, 50, 51, 99, 103, 104, 106, 117, 128, 132, 147,
200, 214, 217, 221, 231, 263.

Lavergne, L.de, 139.

Kanun, 42, 96, 101, 107, 115, 116, 117, 121, 123, 127, 254.

Legoyt, 245.

Leib, 48, 237b.

Leibnitz, 13, 114, 140, 254.

Leopoldt, II, 87, 145.

Leplay, 65.

Letronne, 137, 214.

Libanios, 174.

Liebig, J. v., 162.

Linguet, 69, 174.

List, Fr., 45, 46, 50, 64, 98, 154, 260.

Liverpool, Lord, 118, 120, 142.

Livy, 231.

Locke, J., 5, 42, 47, 77, 100, 107, 116, 123, 129, 152, 154, 158, 188,
191, 193, 194, 199, 254.

Lotz, 5, 17, 20, 49, 50, 98, 99, 100, 115, 123, 128, 144, 166, 169, 195,
202.

Louis XIV., 221.

Lowe, 129, 219.

Lueder, 37, 50, 117.

Luther, M., 41, 49, 57, 114, 128, 191, 254.


M.

Mable, 79, 81.

Macculloch, 21, 40, 42, 43, 47, 50, 93, 107, 112, 113, 151, 164, 166,
173, 188, 197, 212, 253, 264.

Machiavelli, 21, 191, 238, 242, 244.

Macleod, 89, 90, 107, 115, 123, 154.

Macpherson, 143.

Malthus, 3, 9, 33, 42, 43, 50, 55, 79, 80, 98, 100, 107, 111, 112, 128,
129, 147, 152, 153, 157, 159, 163, 164, 166, 183, 185, 188, 205, 214,
216, 217, 239, 241, 242, 243, 244, 247, 258, 263.

Malthusçular, 217, 254.

Mandeville, 11, 57, 225.

Mangoldt, v., 6, 16, 22, 30, 43, 51, 53, 59, 63, 71, 106, 129, 146, 149,
153, 157, 167, 177, 181, 195, 205, 220.

Mariana, 100, 114, 231.

Marlo, K., 71, 79, 178, 207, 242, 250, 251, 258.

Martineau, H., 176.

Marx, K., 22, 42, 47, 107, 189.

Masius, 237.

Massie, 42.

Melanchthon, 79, 100, 191.

Kavun, 42, 90, 91, 97, 123, 225, 254.

Menander, 174.

Mendelsohn, 77.

Menger, 2, 5, 101, 112.

Mengotti, 50.

Mercier de la Riviere, 22.

Ticaretçiler, 9, 47, 48, 96, 97, 116, 121, 126, 225, 236, 254; yeni,
116.

Merivale, 172.

Meyer, G., 246.

Michaelis, 135.

Mill, J., 47, 126, 216.

Mill, J. S., 5, 20, 22, 34, 38, 40, 42, 46, 51, 74, 79, 88, 90, 97, 106,
107, 111, 113, 121, 126, 150, 152, 153, 157, 163, 164, 166, 170, 172,
176, 177, 178, 180, 183, 186, 188, 192, 195, 197, 213, 216, 221, 243,
250, 259, 262, 264.

Minard, 223.

Mirabeau, Marq. de, 95, 97, 98, 117, 144, 147, 191, 210, 214, 254, 263.

Mirabeau, Oğul, 256.

Mischler, 1.

Mittermaier, 94.

Mohl, R., 242, 253, 258, 259, 262.

Moleschott, 162.

Moncada, 137.

Montaigne, M., 98, 236.

Montanari, 100, 116, 123, 125, 127, 188, 220.

Montchretien de Vatteville, 9, 16, 48, 57.

Montecuccoli, 16.

Montesquieu, 37, 77, 89, 95, 116, 118, 123, 185, 192, 199, 205, 220,
221, 237, 238, 240, 248.

Moreau de Jonnes, 18.

Morelly, 79.

Morhof, 19.

Moritz (Marschall von Sachsen), 255.

Morrison, 176, 178.

Mortimer, Th. , 173, 175; II, 53.

Morus, Th., 79, 98, 117, 147, 166.

Moeser, J., 42, 63, 69, 91, 117, 161, 169, 173, 191, 200, 226, 242, 248,
254, 256.

Mueller, Ad., 3, 5, 11, 12, 22, 28, 42, 50, 55, 64, 116, 117, 120, 202.

Mun, Th., 48, 116.

Muret, 239.

Murhard, K., 52.

N.

Nau, 19.

Nebenius, 89, 120, 137, 150, 182, 184, 186, 187, 195, 199, 219. Necker, 103, 163, 204, 254. Neri, P., 100, 118, 120. Neumann, F.J., 6, 16, 100, 246. Newmarch, 137. Niebuhr, B.G., 92. North, Sir D., 9, 12, 47, 48, 97, 98, 114, 116, 121, 123, 152, 154, 179, 191. O. Obrecht, 237a;

II, 164. Oppenheim, 116. Oresmius, 116, 120. Ortes, 16, 34, 38, 117, 194, 217, 242. Owen, R., 66, 128. P. Pagnini, 100, 137. Paley, 50, 254. Palmieri, 9. Paoletti, 1 73. Paris, Comte de, 176. Patricius, 48, 246, 254. Paucton, 143. Paullus, Jul., 116. Perikles, 231. Perin, 11, 254. Petty, Sir W., 16, 47, 48, 57, 107, 116, 123, 127, 129, 154, 164, 193, 214, 254. Philemon, 69. Fizyokrat, 5, 8, 47, 49, 97, 101, 106, 128, 147, 154, 159, 214, 221, 225, 254. (Pinto), 90, 98, 123, 221, 225. Pitt, 254. Platon, 9, 12, 21, 23, 42, 57, 61, 62, 79, 116, 190, 211, 250, 251. ---- Eryxias, 116. Plinius (Binbaşı), 71, 79, 117, 120, 225, 231. Plotinos, 79. Plutarch, 73. Poelitz, 17; II, 194. Pollexfen, 9. Porter, 129, 205. Postlethwayt, 173. Price, 238. Prittwitz, v., 17, 51, 214, 263. Proudhon, 5, 66, 70, 77, 81, 82, 85, 97, 185. Puchta, G.F., 11, 14. Purves, 253. Q. Quesnay, 42, 44, 47, 49, 98, 101, 116, 121, 123, 125, 137, 147, 154, 214, 221, 254. Quetelet, 18, 248. R. Rae, 45, 59. Raleigh, Sir W., 140, 241, 252, 254. Rau, K.H., 3, 5, 6, 9, 20, 22, 33, 38, 42, 43, 49, 50, 58, 64, 10 1, 106, 109, 110, 111, 112, 116, 118, 120, 129, 131, 137, 143, 144, 145, 146, 147, 153, 156, 161, 166, 168, 179, 181, 194, 195, 208, 212, 216,
225, 253.

Raumer, F. v., 49.

Raynal, 49, 62, 214.

Read, 195.

Reformcular, 47.

Reitemeyer, 135.

Reybaud, 78, 79.

Ricardo, 1, 5, 22, 43, 44, 66, 90, 106, 107, 109, 111, 126, 129, 147,
148, 150, 151, 152, 153, 154, 157, 164, 173, 175, 183, 184, 185, 186,
188, 195, 197, 201, 202, 212, 216, 263.

Ricardo'nun Okulu, 47, 128, 157, 183, 197, 200.

Richelieu, 16.

Riedel, 16, 31, 65, 106, 118, 179, 195; II, 139, 187. Riehl, 41, 56, 169, 230. Ritter, K., 37. Perçin, 258. Rodbertus, 97, 135, 154, 201. Roesler, 90, 157, 173, 193, 195, 207. Rossi, 9, 42, 46, 243, 248. Roessig, 19. Rousseau, J.J., 16, 57, 62, 79, 169, 202, 205, 229, 254. Ruemelin, 18. S. Sadler, Th., 239, 242, 243, 245. St. Chamans, 8, 90, 116, 123, 144, 214. St. Just, 79. St. Simon, 54, 70, 80, 84, 86, 90. St. Simonists, 54, 70, 80, 84, 86, 90. Sallustius, 14, 21. Salmasius, 89, 97, 114, 116, 191, 193. Sartorius, 29, 128. Say, J.B., 1, 12, 16, 20, 22, 42, 43, 47, 50, 51, 53, 55, 58, 71, 87,
90, 98, 104, 106, 108, 115, 129, 137, 144, 145, 147, 151, 154, 169, 183,
195, 199, 200, 212, 216, 218, 223, 231, 243, 256, 263.

Say, L., 4, 9.

Scaruffii, 134.

Schaeffle, 1, 2, 3, 4, 12, 30, 42, 43, 44, 47, 79, 89, 102, 110, 114,
117, 129, 152, 159, 176, 196a, 207, 208, 218, 246, 250, 251, 258. Schiller, Fr., 30, 169, 204. Schleiermacher, 16, 55, 63. Schlettwein, 128, 145. Schlazer, U.L. v., 18, 144. Schloezer, Chr. v., 42, 116, 117, 128, 168, 185, 254. Schmalz, 17, 19, 152, 195. Schmitthenner, 42, 44, 50, 54, 95, 99, 108, 116, 117, 121, 224, 253. Schmoller, 42, 147. Schoen, J., 11, 50, 97, 195. Schroeder, v., 9, 19, 42, 53, 54, 90, 116, 199, 210, 221. Schulze, F.G., 20, 69, 96. Schuez, 11. Scialoja, 13, 17, 38, 41, 51. Seckendorff, B.L. v., 19, 114, 116, 237, 254. Seneca, L., 51, 69, 79, 100, 190, 214. Seneca, M., 251. Senior, 2, 22, 33, 34, 40, 46, 58, 102, 110, 112, 115, 121, 126, 129, 130, 142, 143, 148, 152, 155, 161, 165, 166, 167, 169, 173, 180, 181,
183, 185, 187, 189, 195, 200, 212, 242.

Serra, 33, 48, 181.

Shakespeare, 191.

Shuckburgh, 132, 137. Sismondi, 12, 22, 44, 50, 54, 55, 93, 97, 98, 106, 109, 117, 123, 128,
144, 145, 147, 153, 154, 168, 174, 195, 201, 210, 214, 215, 216, 221,
231, 242.

Smith, Ad., 1, 2, 5, 11, 12, 20, 39, 40, 42, 44, 47, 48, 49, 52, 55, 57,
58, 59, 66, 71, 81, 91, 97, 98, 104, 106, 107, 111, 112, 113, 116, 117,
119, 120, 121, 123, 125, 128, 129, 130, 131, 134, 135, 137, 144, 147,
148, 153, 154, 157, 161, 163, 164, 166, 167, 168, 171, 172, 174, 176,
179, 183, 185, 186, 192, 193, 195, 197, 202, 213, 214, 218, 221, 226,
236, 238, 242.

Smith, Th., 116, 137.

Sosyalistler, 6, 9, 12, 22, 53, 62, 66, 81, 82, 85, 88, 97, 117, 147 , 148,
202, 205, 214, 242, 254, 265.

Soden, Graf, 16, 51, 92, 129, 194, 212.

Soetbeer, 138.

Sokrates, 9, 71, 100, 250, 251.

Solera, 120 .

Solly, 214.

Sonnenfels, v., 160, 194, 254.

Spinoza, 88, 254.

Spittler, 81.

Stahl, F.J., 24, 78.

Stein, K. v., 254, 265.

Stein, L. v., 14, 16, 46, 79, 98, 207.

Steinlein, 30, 47, 61.

Steuart, Sir J., 16, 20, 25, 34, 42, 71, 100, 104, 117, 123, 127, 134,
137, 147, 157, 199, 201, 213, 224, 239, 242, 253, 254, 263.

Stoacılar, 72.

Storch, H., 2, 3, 5, 7, 8, 10, 17, 27, 46, 50, 53, 55, 62, 71 , 91, 96,
106, 115, 116, 117, 120, 145, 147, 165.

Strabon, 37, 61.

Struensee, v., 90, 96, 119, 210.

Suessmilch, 239, 245, 247, 254, 256.

T.

Tacitus, 41, 238, 250, 251.

Temple, Sir W., 41, 57, 98, 104, 115, 157, 185, 188, 214, 222, 231, 254.

Tengoborsky, 40, 139.

Thaer, 69, 112, 129, 131. Thiers, 77.

Thomas, Aquin, 21, 49, 57, 191.

Thomasius, Chr., 19, 114.

Thornton, H., 101, 123, 125, 193.

Thornton, W., 164, 166, 176, 253 .

Thucydides, Pref., 16, 36, 63, 229.

Thuenen, v., 22, 106, 117, 149, 151, 154, 158, 161, 165, 173, 178, 183,
195.

Tocqueville, 71.

Tooke, Th., 100, 103, 104, 107, 108, 109, 112, 113, 123, 128, 137, 139,
157, 179, 188, 193.

Torrens, 9, 58, 107, 126, 130, 157, 164, 260, 262. Kasaba, 242.

Tucker (ABD'nin İlerlemesi), 71.

Tucker, J., 1, 16, 54, 57, 97, 98, 102, 130, 200, 216, 219, 254, 256,
262.

Turgot, 5, 9 , 37, 42, 47, 49, 57, 70, 71, 90, 92, 95, 115, 116, 117,
152, 159, 163, 178, 188, 191, 193, 194, 221, 232.

Twiss, 121 .

U.

Ulloa, 116.

Umpfenbach, 39, 82, 152, 173.

Üre, 173, 176.

Ustariz, 241.


V.

Varro, 71.

Vasco, 192, 194.

Vauban, 9, 78, 147, 254.

Vaughan, R., 107.

Verri, 8, 9, 16, 42, 49, 55, 97, 98, 100, 101, 116, 123, 159, 205, 214,
232, 254.

Viaaxnes, 191.

Villegardelle, 81.

Virgilius, 117.

Voltaire, 11, 98, 210, 225, 254, 255.

W.

Wagner, Ad., 13, 90.

Wakefield, D., 51, 64, 89.

Wakefield, E. G., 130, 185, 259.

Walker, A., 151, 152, 176, 195 , 202, 206, 242.

Wallace, 242.

Wappaeus, 246, 248.

Watts, 176.

Weinhold, 258.

Weishaupt, 214.

Wells, 10.

West, 154.

Weyland, 242, 243.

Whately, 17, 21, 110 , 149.

Wirth, M., 185.

Wit, J. de, 92, 108.

Kurt, Chr. v., 175, 256.

Wolkoff, 35, 42, 43, 161, 186.

Woodward, 88.

X.

Xenophon, 9, 21, 57, 98, 100, 116.

Y.

Young, A., 32, 40, 42, 110, 137, 143, 242, 254.

Z.

Zachariae, K. S., 29, 37, 83, 87, 97, 128, 214, 229.

Zeno, 98.

Zincke, 49.

Zwinglius, 191.

DAVID ATWOOD, KALIPÇI VE YAZICI, MADISON, WIS.

Transkriptör Notları:

Dipnotlar, ait oldukları bölümün sonuna taşındı.
Orijinaldeki dipnot numaraları her bölüm için '1'den başladığından,
bölüm numarası dipnot numarasından önce eklendi, örneğin
156. bölümdeki ilk dipnot [156-1] olarak görünür.

Yazar Adları Dizini'nde, 1 - 143. bölümlere yapılan atıflar
Cilt 1 ile ilgilidir. Bkz. https://www.gutenberg.org/ebooks/27698.

Karekök sembolü ile gösterilir 'sqrt' ve ardından parantez içindeki rakam.

Dipnot 174-8'de, B sütunundaki '1700' yılı orijinalde basıldığı gibidir, ancak '1800' için bir yazım hatası olabilir. Dipnotlar 247-4 ve 253-4'teki tablolara sütun başlığı kodları eklendi, böylece tablolar standart görünümde sayfaya sığacaktı.

Fransızca ve İspanyolca'daki aksanlar da dahil olmak üzere noktalama işaretleri standartlaştırıldı.
Tireli kelimeler standartlaştırıldı. Kalan metinle tutarlılık için, 'cooperate' (işbirliği yapmak) için bir umlaut eklendi. örn. 'the the' ('the the') gibi yinelenen kelimeler kaldırıldı. Eski ve alternatif yazım biçimleri korundu.

Diğer değişiklikler:
Bölüm Dipnot Değişikliği
145 - 'praticable' (uygulanabilir) 'practicable' (uygulanabilir)
145 4 - 'higly' (çok yüksek) 'highly' (çok yüksek)
146 1 - 'innocousness' (zararsız olma) 'innocuousness' (zararsız olma)
154 7 - 'analagous' (analogous) 'analogous' (analog)
156 2 - 'diffcult' (zor) 'difficult' (zor) ve tablonun sağ sütunlarına başlık eklendi
açıklık için
161 4 - kelimenin başlangıcı, 12. satır eksik. 162 'CXLII' 'CLXII'
163 'themslves' 'themselves'
164 5 - 'Sclavic' 'Slav'
167 8 - 'Hildebraud' 'Hildebrand'
169 8 - '80' '0.80' frank
174 2 - 'collossal' 'colossal'
175 1 - 'domicil' 'domicile'
176 1 - 'Spiers' 'Spires' ('Speyer' Almanca)
177 4 - 'Eninb.' 'Edinb.'

177 8 - 'esnaflar'' 'esnafların''
178 5 - 'anterest' 'ilgi'
183 4 - '5/12'ye '5' eklendi; orijinalde pay boştur. 184 3 - 'Haudbuch' - 'Handbuch'
185 2 - 'Peleponnesian' - 'Peloponnesian'
186 9 - 'Staatswirthschatliche' - 'Staatswirthschaftliche'
191 10 - 'Samalsius' - 'Salmasius'
192 3 - 'analogous' - 'analogous'
193 - 'exceeedingly' - 'exceedingly'
194 1 - 'Confedration' - 'Confederation'
205 6 - 'anuum' - 'annum'
205 8 - son paragrafta, '131.2'ye ondalık eklendi
207 4 - 'capaple' - 'capable'
207 8 - 'passionnees'ten 'passionnees'e
208 4 - orijinalde çapa eksik; muhtemel konuma yerleştirilmiş. 212 - 'pnrposes' 'purposes'a
213 1 - 'Smilh' 'Smith'e
213 3 - 'analogous' 'analogous'a
214 - 'civlization' 'civilization'a
214 8 - 'carricature' 'caricature'a ve
'reprocquement' 'reproquement'a
217 - 'but' 'butt'a ... silahın dipçikleri ...
219 2 - 'partment' 'department'a
220 5 - 'Similarly' 'Similarly'e
221 2 - 'Lois' 'Louis'e
224 - 'itfelf' 'itself'e
228 13 - 'childrens' 'to 'çocuklar'
230 3 - 'candalabras'tan 'candelabras'a
231 1 - 'accounr'dan 'account'a
232 - 'pleateable'dan 'pleatable'a
232 5 - orijinalde çapa eksik; muhtemel konuma yerleştirilmiş.
234 3 - 'as'tan 'an'a ... bir bahane olarak. 235 - 'yerine' - 'yerine'
        237 2 - 'aerarium'dan 'aerarian'a
        237a 5 - 'sermaye'den 'sermaye'ye
        237b 2 - 'bacalardan' 'bacalara'
        237c 2 - 'Silesea'dan 'Silezya'ya
        237d 6 - 'Ren'den 'Ren'e
        238 1 - 'Teleolojik'ten 'Teleolojik'e
        238 1 - 'Worterbuche'den 'Woerterbuch'a
        239 2 - 'societe'den 'societe'e ve 'divisee'den 'divisee'ye
        239 3 - 'Enquete ... okült' ila 'Enquete ... okült'
240 - 'uniformily'den 'uniformly'ye
242 - 'incontestibly'den 'incontestably'ye
242 - 'grevious'dan 'graevous'a
242 5 - 'imposees'den 'imposees'e
242 10 - 'Chateanneuf'den 'Chateauneuf'e
242 10 - 'Familes'den 'Familles'e
242 15 - 'Reflessioni ... Populazione'den
'Riflessioni ... Popolazione'ye
243 7 - 'extraordinay'den 'extraordinary'ye
244 5 - 'Germanans'dan 'Germans'a
244 6 - 'civtilzed'den 'civilized'e
245 5 - 'of' eklendi '... başlıcalarından biri ...' ifadesini kullanmak '
245 8 - 'Persannes' 'Persanes'
245 12 - 'Prussaia' 'Prussia'
246 11 - 'Gessellschaft' 'Gesellschaft'
247 7 - 'Pommeranian' 'Pomeranian'
248 8 - 'geater' 'greater'
249 3 - 'legitamatized' 'legitimatized'
249 7 - 'Vicbahn' 'Viebahn'
249 10 - 'Chatelet' 'Chatelet'
249 14 - 'Mediceinische' 'Mediceische'
249 15 - 'Duchatelet' 'Du Chatelet'
250 3 - 'frauzoesischen' 'franzoesischen'
250 4 - 'Plutatch' 'Plutarch'
250 5 - 'Thesmophoriazasuses' 'Thesmophoriazusae'
250 7 - 'rennaissance' 'renaissance'
250 7 - 'Pausam.' 'Pausan.'
250 10 - 'Weltjkonomie' 'Weltoekonomie'
251 - 'p lyandry' 'polyandry'
251 2 - 'transkaukasia' 'Transkaukasia'
252 1 - 'Litthuanian' 'Lithuanian'
253 - 'earlist' 'earliest' ve 'manifest' 'manifests'
253 1 - 'Akadamie' 'Akademie'
253 7 - 'Schmithenner' 'Schmitthenner'
254 2 - 'Politche' 'Politiche'
254 4 - 'Phillippe' 'Philippe'
256 8 - 'Freidrichs' ' 'Friedrichs' 256 9 - 'Salsburg'dan 'Salzburg'a 256 10 - 'son'dan 'und'a 256 12 - 'Kuleler'den 'Kulelere' 258 17 - 'Un'dan 'An'a; 'Milleleuropa'dan 'Mitteleuropa'ya; ve
'kultivirten' 'kultivieren' için
259 5 - 'Sclavic' 'Slavic' için
262 2 - 'Appollo' 'Apollo' için
262a 4 - 'Appenines' 'Apeninler' için
262a 6 - 'bivouacing' 'bivouacking' için
263 1 - 'histoirique' 'historique' için
264 2 - 'controvery' 'controversy' için
Apx 2 1 - 'ausgebeuteteten' 'ausgebeuteten' için
2 1 3 - 'univesrsalissima' 'universalissima' için
2 1 5 - 'commerzio' 'commercio' için
2 2 12 - 'Mauth' 'Maut'
2 4 - 'Realisirung' 'Realisierung'
2 4 3 - 'Menreinfuhr' 'Mehreinfuhr'
2 5 5 - 'an' 'au'
2 6 1 - 'Astarta' 'Astarte'
2 6 4 - 'Nymweg' 'Nijmegen'
3 4 7 - 'resourcess' 'resources'
3 7 1 - 'repressailles' 'represailles' ve
'Mercantilsystem' 'Merkantilsystem'
Dizin 'Obrecht, 238a' 'Obrecht, 237a'

William Roscher'in Politik Ekonomi İlkeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES POLITICAL ECONOMY, VOL II ***

***** This file should be named 38655.txt or 38655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/5/38655/

Produced by Frank van Drogen, Carol Brown, Gwen Adams,
Elizabeth Oscanyan, and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
