*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 6
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 6
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 6
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS VE SARAYI VE NAZİBİYETİN ANILARI

SAINT-SIMON DÜKÜ TARAFINDAN

CİLT 6.

BÖLÜM XXXIX

Bu yaz Forges'a gittim, oradaki sular aracılığıyla, quinquina'nın ancak durdurabildiği
üçüncül ateşten kurtulmaya çalıştım. Orada
Kral'ın onları itibarsızlaştırdığı
kanlı Prensler'in yeni bir girişiminden haberdar oldum, gayri meşru çocukların ihtişamına duydukları arzudan ölçüsüzce yararlandılar,
başkalarının da paylaştığı için uğranılan yeni avantajlar elde ettiler. Söz konusu durum buydu.

Ayinin yükseltilmesinden sonra -Kral'ın komünyonunda- bir katlanır sandalye
sunağın ayağına itildi, bir parça kumaşla örtüldü,
sonra da önünden ve arkasından sarkan büyük bir bezle. Papaz
Pater'de ayağa kalktı ve Kral'ın kulağına şapelde bulunan tüm
Düklerin isimlerini fısıldadı. Kral her zaman en yaşlı olan iki kişiyi isimlendirdi,
her birine papaz yaklaştı ve saygı gösterdi.
Rahibin
komünyonu sırasında Kral ayağa kalktı ve gidip bu katlanır koltuğun arkasındaki çıplak zemine diz çöktü ve bezi tuttu; aynı anda iki Dük, sağdaki yaşlı, soldaki diğeri,
her biri bezin bir köşesinden tuttu; iki papaz aynı bezin diğer iki köşesini, sunağın yanında, dördü de diz çökmüş halde,
ve muhafızların kaptanı da diz çökmüş ve Kral'ın arkasında tuttu. Komünyon alındı ​​ve adak birkaç dakika sonra
alındı, Kral bir süre aynı yerde kaldı, sonra
kendi yerine döndü, ardından iki Dük ve muhafızların kaptanı geldi, onlar da kendi yerlerini aldılar. Eğer Fransa'nın bir oğlu orada tek başına bulunuyorsa,
sadece o örtünün sağ köşesini tutardı ve diğerini kimse tutmazdı; ve
M. le Duc d'Orleans oradayken ve Fransa'nın hiçbir oğlu orada değilse, M.
le Duc d'Orleans örtüyü aynı şekilde tutardı. Ancak, kan bağı olan bir Prens tek başına oradaysa, örtüyü tutardı, ancak ona yardım etmek için bir Dük çağrılırdı. Dük olmadan hareket etme ayrıcalığına sahip değildi.

Kan bağı olan Prensler bunu değiştirmek istediler; M. d'Orleans'a verilen ayrıcalığı kıskanıyorlardı ve kendilerini
aynı yere koymak istiyorlardı. Buna göre, bu yılki Göğe Kabul Töreni'nde, M. le Duc Kral'ın komünyonunda sunakta tek başına hizmet etti,
hiçbir Dük gelip ona katılmaya çağrılmadı. Bunun yarattığı şaşkınlık
çok büyüktü. Duc de la Force ve Marechal de Boufflers, ikisi de oradaydı. Sonuncusuna, daha önce böyle bir şeyin hiç yaşanmadığını ve tüm emsallere aykırı olduğunu söylemek için yazdım. O sırada İspanya'da olan M. d'Orleans'a da durumu bildiren bir mektup yazdım. Döndüğünde Kral'a şikayette bulundu. Ancak Kral sadece Düklerin gelip kumaşı almaları gerektiğini söyledi. Ancak, geleneksel olarak, öne çıkmaları istenmeden bunu nasıl yapabilirlerdi? Eğer
çıksalardı kral onlar hakkında ne düşünürdü? Sonuç olarak, bu konuda hiçbir şey yapılamazdı ve durum böyle kaldı. O zamandan sonra,
Kral'ın komünyonlarına hiç gitmedim.

Aynı zamanlarda Marly'de çok fazla karışıklığa yol açan bir olay yaşandı.
Marly'ye davet edilen hanımlar, Kral'la birlikte yemek yeme ayrıcalığına
sahipti. Onlar için masalar yerleştirildi ve rütbelerine göre
yer aldılar. Unvansız hanımların da özel bir yeri vardı. Bir gün öyle oldu ki; Madame de Torcy (unvansız bir hanım)
kendini, kendisinden bir an sonra masaya gelen
Düşes de Duras'ın üstüne yerleştirdi. Madame de Torcy yerini bırakmayı teklif etti, ancak biraz
geçti ve teklif iltifatlarla geçti. Kral içeri girdi ve
kendini masaya yerleştirdi. Oturur oturmaz, Madame de Torcy'nin tuttuğu yeri gördü ve ona öyle ciddi ve şaşkın bir bakış attı ki,
o da yerini tekrar Düşes de Duras'a vermeyi teklif etti; ancak
teklif yine reddedildi. Kral, akşam yemeği boyunca gözlerini neredeyse hiç Madame de Torcy'den ayırmadı, neredeyse hiç konuşmadı ve herkesi çok dikkatli hale getiren ve hatta Düşes de Duras'ı rahatsız eden bir öfke ifadesi takındı.

Masadan kalktıktan sonra, Kral, geleneklere uygun olarak, Madame de Maintenon'un dairesine geçti, ardından da etrafında taburelerde toplanan
kanlı Prensesler geldi; içeri giren diğerleri ise mesafeliydi. Sandalyesine oturmadan hemen önce, Madame de Maintenon'a, kendisini öyle bir öfkeye sürükleyen "inanılmaz bir küstahlık" (bu kullandığı terimdi) eylemine tanık olduğunu söyledi: böyle bir girişimin en yüksek kalitede bir kadında dayanılmaz olacağını; ancak, sıradan bir burjuvadan geldiği için, onu o kadar etkilemişti ki, onu on kez masadan kaldırma noktasına gelmişti ve onu sadece kocasına olan ilgisi alıkoyuyordu. Bu patlamadan sonra, Madame de Torcy'nin ailesinin soyağacı ve diğer konular hakkında uzun bir konuşma yaptı; ve sonra, orada bulunan herkesin şaşkınlığına, Madame de Torcy'ye karşı her zamanki gibi öfkelendi. Daha sonra Düklerin onuru hakkında bir söylev vermeye başladı
ve sonunda Prenseslere, Madame de Torcy'ye davranışını ne ölçüde
utanmaz bulduğunu söylemelerini söyledi. Prensesler birbirlerine baktılar ve hiçbiri bu görevi beğenmemiş gibi görünüyordu; bunun üzerine
Kral, giderek daha da öfkelenerek; ancak bunun yapılması gerektiğini söyledi ve
cübbeleri bıraktı; Olanların ve Kral'ın öfkesinin haberi kısa sürede tüm Saray'a yayıldı. Ancak,
her şeyin bittiğine ve bu konudan daha fazla haber alınamayacağına inanılıyordu. Yine de
aynı akşam Kral, öncekinden daha da fazla bir öfkeyle tekrar patlak verdi. Ertesi gün de, Kral'ın akşam yemeğinden hemen sonra, sadece bu konudan bahsedebildiği ve bunu yaparken de ses tonunu yumuşatmadığını
öğrendiğinde, gerçekten büyük bir şaşkınlık yaşandı. Sonunda, Madame de Torcy ile konuşulduğundan emin oldu ve bu onu biraz olsun yatıştırdı. Torcy, Madam de Torcy'nin hatası için özür dileyen bir mektup yazmak zorunda kaldı; ve Kral bundan memnun oldu. Bu maceranın tüm Saray'da ne kadar büyük bir sansasyon yarattığını hayal edebilirsiniz.

Kral konusuna değinmişken, bundan önce bir yer bulması gereken bir anekdotunu anlatayım.
M. d'Orleans İspanya'ya gitmek üzereyken, maiyetindeki subayların isimlerini verdi.
Diğerlerinin arasında Fontpertius da vardı. Kral bu isim üzerine ciddi bir
bakış açısı takındı.

"Ne! Yeğenim," dedi. "Fontpertius! Bir Jansenist'in oğlu --M. Arnould'un peşinden her yere koşan o aptal kadının! O adamın seninle gelmesini istemiyorum."

"İnancımla, Efendim," diye cevapladı Dük d'Orleans, "annenin ne yaptığını bilmiyorum; ama oğluna gelince, o bir Jansenist olmaktan çok uzak, bunun hesabını vereceğim; çünkü Tanrı'ya inanmıyor."

"Mümkün mü, yeğenim?" dedi Kral, yumuşayarak.

"Daha kesin bir şey yok, Efendim, sizi temin ederim."

"Pekala, madem öyle," dedi Kral, "zarar yok: onu
yanınıza alabilirsiniz."

Bu sahne--çünkü başka bir isimle anılamaz--sabahleyin gerçekleşti. Akşam yemeğinden sonra M. d'Orleans, kahkahalarla
patlayarak, tıpkı yazdığım gibi, kelimesi kelimesine bana tekrarladı. İkimiz de buna
çok güldükten sonra, Tanrı'ya inanmamanın bir Jansenist olmaktan daha iyi olduğunu düşünen ve yeğeninin bir inançsızın dinsizliğinden bir mezhepçinin doktrinlerinden daha az tehlike taşıdığını düşünen ihtiyatlı
ve dindar bir Kral'ın derin öğretilerine hayran kaldık.
M. d'Orleans hikayeyi anlatırken kendini tutamadı ve gözlerine yaşlar gelene kadar
hikayeden hiç bahsetmeden gülmedi. Hikaye
tüm Saray'da ve tüm şehirde yankılandı ve harika olan şey
Kral'ın buna kızmamasıydı. Bu, onu Jansenizm'den
daha da uzaklaştıran iyi doktrine olan bağlılığının bir kanıtıydı. İnsanların çoğu tüm kalpleriyle güldü.
Daha bilge olanlar,
Kral'ın ne kadar körlüğe ulaştığını düşündüklerinde,
gülmekten çok ağlamaya meyilli hissettiler.

Uzun zamandır, en önemli proje her kapıyı çalmıştı,
ama hiçbir yerde duyulmuyordu. Proje şuydu:--
Yetenek ve bilgiyle dolu ve her şeyden önce ülkesinin yasalarını
çok iyi bilen bir İngiliz beyefendisi olan Hough, İngiltere'de çeşitli görevlerde bulunmuştu. İlk başta mesleği bakanlık olan ve Kral
James'e öfkeli; Daha sonra bir Katolik ve Kral James'in casusu olan
Kral William'a teslim edilmişti ve Kral William onu ​​affetti. Bundan sadece James'e olan hizmetlerine devam etmek için yararlandı. Birkaç kez yakalandı ve her zaman Londra Kulesi'nden ve diğer hapishanelerden kaçtı. Artık İngiltere'de yaşayamadığı için Fransa'ya geldi ve orada her zaman aynı işle uğraştı ve bunun için Kral (XIV. Louis) ve Kral James tarafından ödeme aldı. İkincisini sürekli olarak yeniden kurmaya çalıştı. İskoçya'nın İngiltere ile birleşmesi ona, o eski krallığın İngilizlerin boyunduruğu altında bir eyalete dönüştüğünü görmesiyle yaşadığı umutsuzluktan dolayı olumlu bir
konjonktür gibi göründü. Jacobete partisi orada kaldı; bu zorunlu birleşmenin neden olduğu sıkıntı, yeniden kurmak istedikleri bir Kral'ın yardımıyla birliği bozma arzusuyla artmıştı. Fermantasyonun sürdüğünü fark eden Hough, İskoçya'ya birkaç gizli yolculuk yaptı ve o ülkeyi işgal etmeyi planladı; ancak, dediğim gibi, uzun bir süre boyunca
kimsenin kendisini dinlemesini sağlayamadı.

Kral, gerçekten de, bu tür girişimlerden o kadar bıkmıştı ki, kimse onunla bu konuda konuşmaya
cesaret edemedi. Herkes geri çekildi. Kimse kediyi çınlatmak istemiyordu.
Sonunda, Madame de Maintenon ikna edilince, Kral projeyi dinlemeye ikna edildi. Ona rızası alınır alınmaz, ilkine bir başka plan daha eklendi. Bu, İspanyol Aşağı Ülkeleri'nin içine düştüğü karışıklıktan yararlanmak ve onları, İskoçya olayının müttefikleri şaşkına çevireceği ve onları İngiltere'den tüm destekten mahrum bırakacağı anda
emperyalistlere karşı isyan ettirmekti. Bu ülkelerin durumunu çok iyi bilen bir adam olan Bergheyck'e danışıldı ve planın iyi olduğunu düşündü. O ve Duc de
Vendome, Kral'ın huzurunda bunu görüştüler.

Çeşitli konular üzerinde konuştuktan sonra, tartışma Meuse'e ve Maastricht'e ilişkin konumuna geldi. Vendome, Meuse'ün belirli bir yöne doğru aktığını savundu. Bergheyck ona karşı çıktı. Vendome, bir sivilin kendisiyle askeri hareketleri tartışmaya cesaret etmesine
öfkelenerek ısındı. Diğeri saygılı ve soğukkanlı ama kararlı kaldı.
Vendome, Bergheyck'e, yerlerin konumunu bilmeyen cahil bir adammış gibi güldü. Bergheyck fikrini savundu. Vendome giderek daha fazla kızdı. Eğer haklıysa, önerdiği şey yeterince kolaydı; eğer
yanlışsa, imkansızdı. Vendome'un rakibine küçümseyerek davranması boşunaydı; Bergheyck yere serilemezdi ve
Kral, sonunda basit bir gerçek sorusu üzerine yaptığı tartışmadan yorulmuş bir şekilde
haritaları inceledi. Hemen Bergheyck'in haklı olduğunu gördü. Kraldan başkası, bu generalin zevkinin, yüreğinin ve güveninin ne tür bir adam olduğunu anlardı; Vendome'dan başkası
şaşkına dönerdi; ama gerçekte öyle olan Bergheyck'ti, ordunun böyle ellerde olduğunu ve Kralın ona karşı kör olduğunu gören! Hemen Flanders'a bir isyan çıkarmak için gönderildi ve bunu o kadar iyi yaptı ki, başarı kesin görünüyordu, tabii ki İskoçya'daki başarıya bağlıydı.

O ülkenin işgali için hazırlıklar hemen başladı.
Dunkerque'de ve komşu limanlarda otuz gemi silahlandırıldı.
Şövalye de Forbin filoya komuta etmek üzere seçildi. Flanders'tan Dunkerque'ye dört bin adam getirildi; ve bu hareketin sadece bir garnizon değişikliği olduğu söylendi. Seferin sırrı iyi saklandı; ama talihsizlik, işlerin çok
yavaş yapılmasıydı. Pontchartrain'e bağlı olan filo zamanında hazır değildi ve Chamillart'a bağlı olan daha da gerideydi. İki bakan suçu birbirlerine attı; ama gerçek şu ki, ikisi de suçluydu. Pontchartrain isteksizlikten dolayı işleri geciktirmekle suçlanıyordu; diğeri ise güçsüzlükten.

Saint Germain'de hiçbir hareket görülmemesi için büyük özen gösterildi.
Ancak, olay yurtdışında duyulmaya başladı. İskoçlar için muazzam miktarda silah ve giysi gemiye alınmıştı; deniz ve karadan yapılan hareketler kıyıda çok belirgin hale geldi.
Sonunda, Çarşamba günü, 6 Mart'ta, İngiltere Kralı
Saint Germain'den yola çıktı. Kendisine yardımcı öğretmeni olan Perth Dükü eşlik ediyordu; iki Hamilton, Middleton ve birkaç kişi daha.
Ancak ayrılışı çok uzun süre ertelenmişti. Herkesin
başlamaya hazır olduğu anda, insanlar İngiliz filosunun
görüntüye geldiğini ve Dunkerque'yi ablukaya aldığını şaşkınlıkla öğrendiler. Zaten gemide olan birliklerimiz hemen karaya çıktı. İngiltere Kralı
buna karşı o kadar yüksek sesle haykırdı ve düşmanı her türlü riske
rağmen geçmeye çalışılması gerektiğini o kadar hevesle önerdi ki, düşmanı keşfetmek için bir filo gönderildi ve birlikler yeniden gemiye bindirildi. Fakat sonra
yeni bir talihsizlik oldu. İngiltere Prensesi kızamık olmuştu ve
kardeşi Kral'ın ayrılışı sırasında henüz iyileşmeye başlamıştı. Aynı şikayetle
saldırıya uğramaması için onu görmesi engellenmişti. Ancak bu önleme rağmen, askerler yeniden gemiye bindirilirken Dunkerque'de kendini belli etti. Çaresizdi ve battaniyelere sarılıp gemiye bindirilmek istiyordu. Doktorlar bunun onu öldüreceğini söylediler;
ve kalmaya mecbur kaldı. En kötüsü, Paris yakınlarındaki Montrouge'da saklanan beş İskoç vekilinden ikisinin, Kral'ın silah ve birliklerle
hemen geldiğini duyurmak için iki hafta önce İskoçya'ya gönderilmiş olmasıydı. Bu duyurunun
yaratacağı hissedilen hareket, ayrılmak için sabırsızlığı artırdı.
Sonunda, 19 Mart Cumartesi günü, yarı iyileşmiş ve
çok zayıflamış olan İngiltere Kralı, doktorlarına rağmen gemiye binmeye karar verdi ve öyle yaptı.
Düşmanın gemileri geri çekildi; böylece, sabah saat altıda, gemilerimiz iyi bir esintiyle ve onları yaklaşık bir saat içinde görüş alanından
saklayan bir sisin ortasında yelken açtı.

Filomuzun ayrılmasından kırk sekiz saat sonra, yirmi yedi İngiliz savaş gemisi Dunkerque'nin önünde belirdi. Ama filomuz uzaktaydı.
İlk gece şiddetli bir fırtına yaşadı. İngiltere Kralı'nın bulunduğu gemi daha sonra Ostend'in yapılarının arkasına sığındı. Fırtına sırasında filodan ayrılan başka bir gemi
Picardy kıyısına sığınmak zorunda kaldı. Bir firkateyn olan bu gemiye teğmen Rambure komuta ediyordu. Mümkün olan en kısa sürede
İskoçya'da olduğuna inandığı filonun peşinden yelken açtı. Rotasını Edinburgh'a doğru çevirdi ve tüm yolculuk boyunca hiçbir gemi bulamadı. Nehrin ağzına yaklaşırken etrafında kaçınamayacağı bir dizi mavna ve küçük gemi gördü ve bu nedenle mümkün olduğunca zarif bir şekilde yaklaşmaya karar verdi. Bu gemilerin kaptanları ona Kral'ın sabırsızlıkla beklendiğini ancak kendisinden haber alamadıklarını, onu karşılamak için dışarı çıktıklarını ve Rambure'ye onu nehirden yukarı Edinburgh'a götürmek için pilotlar göndereceklerini söylediler. Rambure, İngiltere Kralı'nı taşıyan filonun görünmemiş olmasına eşit derecede şaşırdı ve yaklaşan varışının duyurulmasıyla, kendisine aynı dili konuşan mavnalarla çevrili bir şekilde Edinburgh'a doğru ilerledi. Bu mavnalardan birinden firkateynin üzerine bir taşra beyefendisi geçti. Rambure'a İskoçya'nın başlıca soylularının birlikte hareket etmeye karar verdiklerini, bu soyluların silah almaya hazır yirmi binden fazla adama güvenebileceklerini ve tüm kasabaların onu ilan etmek için sadece Kral'ın gelişini beklediklerini söyledi.

Filonun görünmemesinden giderek daha fazla rahatsız olan Rambure, bir süre sonra geri döndü ve onu aramaya gitti. Çok yakın zamanda girdiği nehrin ağzına yaklaştığında, denizde büyük bir top sesi duydu ve kısa bir süre sonra orada birçok savaş gemisi gördü. Giderek daha fazla yaklaşıp nehri terk ederek, filomuzu fark etti, yirmi altı büyük savaş gemisi ve bir dizi başka gemi tarafından takip ediliyordu, hepsini kısa sürede gözden kaybetti, filomuz çok ilerideydi. Onlara katılmak için yoluna devam etti; ancak hepsi nehrin ağzından geçene kadar bunu yapamadı. Sonra İngiliz gemilerinin arka muhafızlarından uzaklaşarak, İngiliz filosunun İngiltere Kralı'nın gemisini hararetle kovaladığını, ancak geminin top ateşi ve sık sık tüfek ateşi altında kıyı boyunca ilerlediğini belirtti. Rambure, uzun süre firkateyninin hafifliğinden yararlanarak öne geçmeye çalıştı; ancak, her zaman düşman gemileri tarafından kesildiği ve sürekli olarak yakalanma tehlikesi altında olduğu için, Dunkerque'e geri döndü ve hemen Saray'a bu üzücü ve rahatsız edici haberi iletti. Beş veya altı gün sonra, 7 Nisan'da gemileri fena halde hırpalanmış bir şekilde Dunkerque'e dönen İngiltere Kralı tarafından takip edildi.

Görünüşe göre, Prens'in içinde bulunduğu gemi, daha önce değindiğim fırtınayı yaşadıktan sonra filosuyla birlikte tekrar yelken açtı, ancak kırk sekiz saat içinde iki kez dengesini kaybetti; Ostend'den Edinburgh'a yapılan bir yolculukta anlaşılması kolay olmayan bir gerçek. Bu durum İngilizlere onlara katılmaları için zaman kazandırdı; bunun üzerine Kral bir konsey topladı ve müzakerelerde çok zaman kaybedildi. Filo nehre yaklaştığında, düşman bize o kadar yakındı ki, içeride veya dışarıda savaşmadan içeri girmek imkansız görünüyordu. Bu acil durumda, gemilerimizin yaklaşık on sekiz veya yirmi lig ötedeki Inverness'e gitmesi önerildi. Ancak, Middleton ve Şövalye Forbin buna itiraz etti ve İngiltere Kralı'nın yalnızca Edinburgh'da beklendiğini ve başka bir yere gitmenin faydasız olduğunu söyledi; ve buna göre projeden vazgeçildi ve gemiler Fransa'ya geri döndü. Ancak bu dönüş, bazı zorluklar olmadan gerçekleşmedi. Düşmanın filosu bizim arka muhafızlarımıza saldırdı ve inatçı bir
muharebeden sonra iki savaş gemisi ve başka birkaç gemiyi ele geçirdi. İngilizler tarafından esir alınanlar arasında Marquis de Levi, Lord Griffin ve Middleton'ın iki oğlu vardı; hepsi biraz kötü muamele gördükten sonra Londra'ya götürüldüler.

Lord Griffin, özel bir sözü hak eden yaşlı bir İngiliz'di. Katı bir Protestandı, ancak İngiltere Kralı'na çok bağlıydı, Kral'ın ayrılmasından sonraya kadar bu seferden hiçbir şey bilmiyordu. O
hemen Kraliçe'yi aramaya gitti. İngiliz özgürlüğüyle
ona, hizmetlerine ve sürekli sadakatine rağmen
kendisine duyduğu az güven için onu azarladı ve
sonunda ona ne yaşının ne de dininin
Kral'a kanının son damlasına kadar hizmet etmesini engelleyemeyeceğine dair güvence vererek bitirdi. O kadar duygusal konuştu ki Kraliçe
utandı. Bundan sonra Versay'a gitti, M. de Toulouse'dan yüz Louis ve bir at istedi ve gecikmeden Dunkerque'e gitti,
orada diğerleriyle birlikte
bindi. Londra'da ölüme mahkûm edildi; ancak
o kadar çok kararlılık ve ölüme karşı o kadar küçümseme gösterdi ki, yargıçları
infazın gerçekleştirileceğini itiraf etmekten çok utandılar. Kraliçe
ona bir erteleme, sonra bir tane daha gönderdi, oysa o hiçbirini
istememişti ve sonunda Londra'da şartlı tahliye ile serbest kalmasına izin verildi. Her zaman taze molalar aldı ve Londra'da sanki kendi ülkesiymiş gibi yaşadı, her yerde iyi karşılandı. Bu molaların asla sona ermeyeceği söylenince, birkaç yıl böyle yaşadı ve çok yaşlı, doğal bir ölümle öldü. Diğer tutuklulara da aynı şekilde iyi davranıldı. İngiltere Kralı'nın ilk kez Chevalier de Saint George unvanını aldığı ve düşmanlarının ona Pretender unvanını verdiği sefer bu seferdi; ikisi de ona kaldı. Çok fazla irade gösterdi ve kararlılığını, kötü, katı ve sınırlı bir eğitimin sonucu olan bir uysallıkla bozdu, bu bağlılık, iyi anlaşılmamış bir şekilde, onu korku ve bağımlılık içinde tutma arzusuyla birlikte, Kraliçe'nin (bütün kutsallığıyla her zaman egemen olmak isteyen) ona vermesine neden oldu. Flanders'daki bir sonraki seferde hizmet etmek istedi ve hemen oraya gitmek veya Dunkerque yakınlarında kalmak istedi. Kendisine hizmet sözü verildi, ancak Saint Germain'e geri dönmesi sağlandı. İrlanda'ya gitmeden önce 
soylu ilan edilen Hough, yolculuğun günlüklerini ve Kral'ın bin kron maaş ve on bin kron tazminat verdiği Forbin'in günlüklerini ondan önce getirdi.

İngiltere Kralı, 20 Nisan Cuma günü Saint Germain'e geldi ve ertesi Pazar günü Kraliçe ile birlikte Kralımızın bulunduğu Marly'ye geldi.
İki Kral, iki Saray'ın huzurunda birkaç kez kucaklaştılar.
Ama ziyaret genel olarak üzücüydü.
Bahçede buluşan Saray, Şato'ya doğru geri döndü ve kayıtsız bir şekilde kayıtsız sözler söyledi.

Middleton'ın İngilizleri projemizle tanıştırdığı konusunda güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu. Her şeye rağmen, sanki her şeyden haberdarlarmış gibi davrandılar ve hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmek istediler.
Fulolarını Portekiz'e bir konvoya eşlik etmek için gönderiyormuş gibi bir görüntü oluşturdular; İngiltere'de bulunan az sayıdaki askeri
hazırlayıp İskoçya'ya doğru gönderdiler; ve Kraliçe, çeşitli bahanelerle, Londra'da,
işler başarısız olana kadar, en güçlü İskoç lordu Hamilton Dükü'nü; ve seferin can damarını alıkoydu. Her şey bittiğinde,
hiç tutuklama yapmadı ve akıllıca bir şekilde İskoçya'yı umutsuzluğa sürüklemekten kaçındı.
Bu davranış, İngiltere'deki otoritesini çok artırdı, tüm kalpleri ona bağladı ve tüm başarı umutlarını
söndürerek yeniden harekete geçme arzusunu ortadan kaldırdı. Böylece, sonuna kadar çok iyi ve gizlice yürütülen bir proje başarısız oldu; bu da acınasıydı; ve bu projeyle birlikte, artık düşünülmeyen
Alçak Ülkeler projesi de başarısız oldu.

Müttefikler, son nefesinde inandıkları ve barış arıyormuş gibi yaparken, Büyük Britanya'nın işgalinden başka bir şey düşünmeyen bir gücün bu girişimine karşı yüksek sesle haykırdılar. Başarısızlığımızın etkisi, bu zorlu ittifakı daha da sıkı bağlamak ve giderek daha fazla
sinirlendirmek oldu.

BÖLÜM XL

Muhafızlar Binbaşısı Brissac, bu sıralarda, seksen yaşından büyükken, emekliye ayrılmadığı kır evinde, yaşlılıktan ve can sıkıntısından öldü. Kral, Muhafızları ulaştıkları o görkemli askeri zemine oturtmak için onu kullanmıştı. Kralın güvenini, amansız kesinliği, dürüstlüğü ve yeteneğiyle kazanmıştı.
Gerçekte öyle olmasa da, kötü bir adam gibi görünen bir tür yaban domuzuydu; ancak tavırları, kabul edilmelidir ki,
sert ve tatsızdı. Kral, bir gün birliklerin binbaşılarından bahsederken, eğer iyiyseler, kesinlikle nefret edileceklerini söyledi.

"İyi bir binbaşı olmak için mükemmel bir şekilde nefret edilmek gerekiyorsa," diye cevapladı,
Kralın arkasında sopayla duran M. de Duras, "İşte,
Sire, Fransa'nın en iyi binbaşısı!" ve Brissac'ı, tüm karmaşasıyla, kolundan tuttu. Kral güldü, ancak başka herhangi bir yerde böyle bir saldırının çok kötü olduğunu düşünürdü; ancak M. de Duras kendini o kadar özgür bir zemine oturtmuştu ki, Kralın önünde hiçbir şey durmuyordu ve sık sık en keskin şeyleri söylüyordu. Bu binbaşının sağlığı çok iyiydi ve doktorlara gülüyordu - hatta çoğu zaman, Kral'ın önünde, başka hiç kimsenin saldırmaya cesaret edemeyeceği Fagon'a. Fagon küçümsemeyle, çoğunlukla öfkeyle karşılık verdi
ve tüm zekâsıyla utandı. Bu kısa sahneler bazen çok eğlenceliydi.

Emekliliğinden birkaç yıl önce Brissac, Saray hanımlarına
iyi bir dönüş yaptı. Kış boyunca, Kral oraya gittiği için
Perşembe ve Pazar akşam dualarına katıldılar; ve dua kitaplarını okuyormuş gibi yaparak, önlerinde küçük mumlar vardı,
bu mumlar yüzlerine ışık tutuyordu ve Kral geçerken onları tanımasını sağlıyordu. Gitmeyeceğini bildikleri akşamlarda, neredeyse hiçbiri gitmiyordu. Bir akşam, Kral beklendiğinde, tüm hanımlar gelmişti ve yerlerine oturmuşlardı ve muhafızlar kapılarındaydı. Aniden, Brissac Kral'ın yerinde belirdi, copunu kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı, "Kralın muhafızları, geri çekilin, karargahınıza dönün; Kral bu akşam gelmiyor." Muhafızlar geri çekildi; ancak kısa bir mesafe gittikten sonra, bu amaçla görevlendirilen tugaylar tarafından durduruldular ve birkaç dakika içinde geri dönmeleri söylendi. Brissac'ın
söyledikleri bir şakaydı. Hanımlar hemen birbirlerine mırıldanmaya başladılar. Bir iki dakika içinde tüm mumlar söndürüldü ve hanımlar, birkaç istisna dışında, şapelden ayrıldılar. Kral geldikten kısa bir süre sonra, çok az hanımın orada olduğunu görünce çok şaşırdı ve neden kimsenin orada olmadığını sordu. Duaların sonunda Brissac, saray hanımlarının dindarlığı üzerinde durmadan, yaptıklarını anlattı. Kral ve ona eşlik eden herkes içtenlikle güldü. Hikaye kısa sürede yayıldı ve bu hanımlar eğer yapabilselerdi Brissac'ı boğarlardı.

Bu baharda aile içinde olan Düşes de Bourgogne çok rahatsızdı. Kral, her zamanki alışkanlığının aksine, güzel mevsimin başlangıcında Fontainebleau'ya gitmek istiyordu; ve bu isteğini dile getirmişti. Bu arada Marly'yi ziyaret etmek istiyordu.
Madame de Bourgogne onu çok eğlendiriyordu; onsuz yapamazdı, ancak bu kadar çok hareket onun durumuna uygun değildi. Madame de Maintenon
tedirgindi ve Fagon nazikçe fikrini ima etti. Bu,
kendini hiçbir şey için kısıtlamaya alışkın olan ve metreslerinin hamileyken veya doğumdan yeni yeni iyileşirken seyahat ettiğini ve her zaman tam giyinik olduğunu gördüğü için şımarık olan Kralı rahatsız etti. Marly'ye gitmemeye yönelik imalar onu rahatsız etti, ancak vazgeçmesine neden olmadı. Tek kabul ettiği şey, yolculuğun Quasimodo'dan sonraki günden ertesi haftanın Çarşambasına ertelenmesiydi; ancak hiçbir şey eğlencesini o zamandan sonra erteleyemezdi veya Prenses'in Versay'da kalmasına izin vermeye ikna edemezdi.

[İllüstrasyon: Versay'da Kralın Yürüyüşü - J. L. Jerome Tarafından Resmedilmiştir - 484]

Ertesi Cumartesi günü, Kral ayinden sonra yürüyüşe çıkarken ve Şato ile Perspektif arasındaki sazan
havuzunda eğlenirken, Duchesse de Lude'un ona doğru yürüyerek ve tek başına geldiğini gördük; Kral'ın yanında hiçbir hanım olmadığı için sabahleyin bu nadir görülen bir şeydi. Ona söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu anladık,
ve ondan biraz uzaktayken, ona yalnız başına katılması için
durduk. Görüşme uzun sürmedi. Tekrar uzaklaştı ve
Kral tek kelime etmeden bize ve sazanların yanına geri döndü.
Herkes rüzgarda ne olduğunu açıkça gördü ve kimse konuşmaya istekli değildi.
Sonunda, havuza oldukça yaklaştığında, Kral etrafındaki başlıca insanlara baktı ve kimseye hitap etmeden,
üzgün bir tavırla şu birkaç kelimeyi söyledi:

"Bourgogne Düşesi yaralandı."

M. de la Rochefoucauld hemen bir haykırış attı. M. de Bouillon,
Duc de Tresmes ve Marechal de Boufflers, düşük bir tonda, adlandırdığım
kelimeleri tekrarladılar; ve M. de la Rochefoucauld suçlamaya geri dönerek,
bunun dünyadaki en büyük talihsizlik olduğunu kesin bir şekilde ilan etti ve
başka vesilelerle kendini yaraladığı için, belki de
bir daha asla çocuğu olamayacağını söyledi.

"Ve eğer öyleyse," diye aniden sözünü kesti Kral, öfkeyle, "bunun
bana ne? Zaten bir oğlu yok mu; ve eğer ölürse,
Duc de Berry evlenip bir çocuk sahibi olabilecek kadar yaşlı değil mi?
Benden sonra gelecek olanın, birinin veya diğerinin ne önemi var? Hepsi eşit olarak
benim torunlarım değil mi?" Ve hemen, coşkuyla ekledi, "Tanrıya şükür,
yaralı, çünkü öyle olacaktı; ve artık yolculuklarımda ve yapmak istediğim her şeyde, doktorların
tasvirleri ve
evliyaların akıl yürütmeleriyle rahatsız edilmeyeceğim. İstediğim zaman gidip geleceğim ve rahat bırakılacağım."

Bu garip patlamanın ardından, bir karıncanın bile yürüdüğünün duyulabileceği kadar derin bir sessizlik geldi. Tüm gözler aşağı indirildi; kimse nefes almaya bile cesaret edemedi.
Herkes şaşkın kaldı. Hizmetçiler ve bahçıvanlar bile
hareketsizce durdular.

Bu sessizlik çeyrek saatten fazla sürdü. Kral, bir
sazan balığından bahsetmek için
bir korkuluğa yaslanarak sessizliği bozdu. Kimse cevap vermedi.
Daha sonra,
bu sazan balıkları konusunu, normalde konuşmaya katılmayan hizmetçilere yöneltti.
Onlarla sazan balıklarından başka hiçbir şeyden bahsedilmiyordu. Her şey durgundu ve Kral bir süre sonra
gitti. Birbirimize bakmaya cesaret ettiğimiz anda -onun görüş alanının dışında-
gözlerimiz buluştu ve her şeyi anlattı. Oradaki herkes o an için komşusunun sırdaşıydı. Hayranlık duyduk -şaşırdık- üzüldük,
omuzlarımızı silktik. Bu sahne ne kadar uzak olursa olsun,
benim için her zaman aynı derecede mevcuttur. M. de la Rochefoucauld öfkeliydi ve bu sefer yanılmıyordu. Baş ecuyer korkudan bayılmaya hazırdı; ben de gözlerimle ve kulaklarımla herkesi inceledim ve uzun zamandır Kral'ın sadece kendisini sevdiğini ve onunla ilgilendiğini ve hayattaki tek amacının kendisi olduğunu düşündüğüm için kendimden memnundum.

Bu garip söylem çok uzaklara ve genişlere -Marly'nin çok ötesine- geldi.

Burada Kral'ın bir anekdotunu daha anlatayım - tanık olduğum önemsiz bir şey. Bu yılın 7 Mayıs'ında ve Marly'deydi. Kral bahçelerde dolaşırken, onları Bergheyck'e gösterirken ve onunla yaklaşan Flanders seferi hakkında konuşurken, pavyonlardan birinin önünde durdu. Desmarets'in işgal ettiği yerdi, yakın zamanda Chamillart'ın yerini mali işler yönetiminde almış ve Avrupa'nın en zengin adamı olan ünlü bankacı Samuel Bernard ile birlikte çalışıyordu ve
para işleri en büyüğüydü. Kral, Desmarets'e onu M. Bernard ile birlikte görmekten çok memnun olduğunu söyledi; sonra hemen ona şöyle dedi:

"Sen Marly'yi hiç görmemiş bir adamsın - hemen gel ve gör; seni daha sonra Desmarets'e teslim edeceğim."

Bernard onu takip etti ve yürüyüş boyunca Kral sadece
Bergheyck ve Bernard ile konuştu, onları her yere götürdü ve onları
etkilemek istediğinde çok iyi bildiği zarafetle her şeyi gösterdi. Kralın bu tür fahişeliğine hayran kaldım ve tek kişi ben değildim, Bernard'ın derecesinde bir adam olarak sözlerine karşı çok cimriydi. Bunun nedenini öğrenmekte uzun sürmedim ve
en büyük kralların bazen kendilerini ne kadar alçaltılmış bulduklarını görmek beni hayrete düşürdü.

O sırada mali durumumuz tükenmişti. Desmarets artık koltuk değneği
yapacak tahtayı bilmiyordu. Paris'e gidip her kapıyı çalmıştı. Ama
en kesin taahhütler o kadar sık ​​bozulmuştu ki
sadece bahaneler ve kapalı kapılar bulmuştu. Bernard da diğerleri gibi
hiçbir şey
ilerlemiyordu. Ona çok şey borçluydu. Desmarets boşuna ona paraya olan acil ihtiyacı ve Kral'dan elde ettiği muazzam kazançları
temsil etti. Bernard sarsılmazlığını koruyordu. Kral ve bakan
acımasızca utanmışlardı. Desmarets, krala, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, yalnızca Samuel Bernard'ın onları bu karmaşadan çıkarabileceğini, çünkü her yerde bol miktarda parası olduğundan şüphe olmadığını; tek gerekenin kararlılığını ve gösterdiği inatçılığı -hatta
küstahlığı- yenmek olduğunu söyledi; kibirle delirmiş bir adamdı ve Kral ona iltifat etmeye tenezzül ederse kesesini açabilecek kapasitedeydi.

Bu nedenle, Desmarets'in Bernard'ı akşam yemeğine davet etmesi
--onunla yürümesi--ve Kral'ın gelip onları rahatsız etmesi
konusunda anlaştık, anlattığım gibi. Bernard bu planın kurbanıydı; Kral'la yaptığı yürüyüşten o kadar büyülenmiş bir şekilde döndü ki
kendisini mahvetmeyi, kendisine bu kadar nazik davranan ve övgülerini coşkuyla dile getiren
bir Prens'i utanç içinde bırakmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi! Desmarets bu numaradan hemen yararlandı ve
kendisine teklif ettiğinden çok daha fazlasını elde etti.

Prens de Leon tam bu sıralarda çok gürültü yapan bir maceraya atıldı. Kendisine az önce verdiğim ünvanı veren Duc de Rohan'ın oğlu, iri, çirkin, tembel, yaramaz bir adamdı. Bir seferde çok tembelce hizmet etmiş ve daha sonra sağlıksız olduğu bahanesiyle ordudan ayrılmış ve bir daha hizmet etmemek üzere ayrılmıştı. Konuşurken akıcıydı ve büyük dünyanın görgü kurallarına uyuyordu, kaprisler ve hayallerle doluydu; büyük bir kumarbaz ve savurgan olmasına rağmen cimriydi ve sadece kendini düşünüyordu. M. d'Orleans'ın uzun süredir baktığı ve çocukları olan bir aktris olan Florence'a aşık olmuştu, bunlardan biri şu anda Cambrai Başpiskoposu. M. de Leon da bu yaratıktan birkaç çocuk yaptı ve ona büyük miktarda para harcadı. Babasının yerine Bretanya Eyaletleri'ni açmaya gittiğinde, ona bir araba ve altı atla eşlik etti ve gülünç bir skandalla. Babası onunla evlenmekten korkuyordu. Yıllık beş bin franklık bir maaş sigortalamayı ve M. de Leon onu bırakırsa çocuklarına bakmayı teklif etti. Ancak M. de Leon bunu duymak istemedi ve babası da buna göre
Kral'a şikayette bulundu. Kral, M. de Leon'u kabinesine çağırdı;
ama genç adam orada davasını o kadar iyi savundu ki, kınanmaktan
çok merhamet gördü. Yine de, La Florence, M. de Leon'un onu tuttuğu Paris yakınlarındaki Ternes'teki güzel küçük bir evden
alındı ​​ve bir manastıra kapatıldı. M. de Leon öfkelendi; bir süre
ne babasını ne de annesini gördü ne de onlardan bahsetti ve evlilik
düşüncesinden
tiksindi. Ancak sonunda, artık aktrisini görmeyi ummadığı için, sadece
kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda evlenmek istedi. Ebeveynleri buna çok sevindi ve
hemen onun için bir eş aramaya başladılar. Seçimleri, kambur ve
çok çirkin olmasına rağmen, bir gün çok zengin olacak olan ve aslında
çok iyi bir eşleşme olan
Duc de Roquelaure'un en büyük kızına düştü. İlişki, Düşes de Roquelaure'un M. de Leon'dan M. de Rohan'ın vermeyi seçtiğinden daha büyük bir miktarı talep ettiği kibirli inatçılığın sonucu olarak, belli bir noktaya kadar ayarlanmış ve sona ermişti.

Genç çift umutsuzluk içindeydi: M. de Leon, babasının ona hiçbir şey vermemek için bahane olarak her zaman bu şekilde davranmasından korktuğu için; genç hanım, annesinin açgözlülüğü yüzünden bir manastırda çürüyüp asla evlenemeyeceğinden korktuğu için. Yirmi dört yaşından büyüktü; o da yirmi sekiz yaşından büyüktü. Saint Antoine Mahallesi'ndeki Haç Kızları manastırındaydı.

M. de Leon evliliğin bozulduğunu öğrenir öğrenmez
manastıra koştu; ve her şeyi Mademoiselle de Roquelaure'a anlattı;
tutkulu, umutsuz bir rol oynadı; eğer ebeveynlerinin onayını beklerlerse asla
evlenmeyeceklerini ve kendisinin de manastırında çürüyeceğini söyledi. Bu nedenle, ebeveynlerine rağmen
evlenmelerini ve kendi koruyucuları olmalarını önerdi. Bu projeyi kabul etti; ve o da bunu uygulamak için gitti.

Madame de Roquelaure'un en yakın arkadaşlarından biri Madame de la
Vieuville'di ve manastırın Başrahibi'nin Mademoiselle de Roquelaure'u itiraf etme iznine sahip olduğu tek kişi oydu (Madame de Roquelaure hariç). Madame de la Vieuville sık sık Mademoiselle de Roquelaure'u dışarı çıkarmak için görmeye gelirdi ve bazen onu çağırırdı. M. de Leon bundan haberdar edildi ve buna göre önlemler aldı. Madame de la Vieuville'inkiyle aynı boyutta, şekilde ve donanımda bir araba temin etti, üzerinde armaları vardı ve üç hizmetçisi de onun üniformasını giymişti; el yazısıyla ve
mührüyle bir mektup taklit etti ve bu arabayı, mektubu 29 Mayıs Salı sabahı, Madame de la Vieuville'in onu çağırmaya alışkın olduğu
saatte manastıra götürmek üzere iyi eğitilmiş bir uşakla birlikte gönderdi.

Plana dahil edilen Mademoiselle de Roquelaure,
mektubu manastırın Başrahibine götürdü ve Madame de la Vieuville'in onu çağırdığını söyledi. Başrahibin iletmek istediği bir mesaj var mıydı?

Bu davetlere alışkın olan Başrahibi, mektuba bile bakmadı,
hemen onay verdi. Mademoiselle de Roquelaure,
sadece mürebbiyesiyle birlikte, manastırı hemen terk etti ve
doğrudan hareket eden arabaya bindi. İlk dönüşte araba durdu ve bekleyen Prens de Leon arabaya atladı. Bunun üzerine mürebbiye tüm gücüyle bağırmaya başladı; ama en
ilk seste M. de Leon ağzına bir mendil tıkadı ve sesi
bastırdı. Bu arada arabacı atlarını kırbaçladı ve araç tam hızla Menilmontant yakınlarındaki Bruyeres'e doğru yola çıktı,
kayınbiraderim ve Prens de Leon'un dostu olan ve Kont de Rieux ile birlikte kaçan çifti bekleyen Duc de Lorges'un kır evi.

Mahkûm ve başıboş bir rahip bekliyordu ve
geldikleri anda onları evlendirdi. Kayınbiraderim daha sonra bu güzel gençleri
güzel bir odaya götürdü, orada soyuldular, yatağa yatırıldılar ve iki veya üç saat yalnız bırakıldılar. Daha sonra onlara güzel bir yemek verildi,
sonra gelin, çaresizlik içindeki hizmetçisiyle birlikte arabaya bindirildi ve manastıra geri götürüldü.

Mademoiselle de Roquelaure hemen kasıtlı olarak Başrahibe'ye gitti,
ona olan biten her şeyi anlattı ve sonra sakin bir şekilde odasına girdi ve
annesine evliliğini anlatan güzel bir mektup yazdı ve
affını istedi; manastırın Başrahibesi, hizmetçiler ve
tüm ev halkı bu arada olan bitenden dolayı
çok heyecanlıydı.

Düşes de Roquelaure'un bu olay karşısındaki öfkesi tahmin edilebilir.
İlk mantıksız öfkesinde, olan bitenden habersiz olan ve
onun şiddetli ve aşağılayıcı sitemlerini
anlayamayan Madame de la Vieuville'e gitti. Sonunda Madame de
Roquelaure arkadaşının bu konuyla hiçbir ilgisi olmadığını gördü; ve öfkesinin akışını M. de Leon'a karşı daha fazla öfke duyuyordu, çünkü kopuştan beri ona çok
saygı ve ilgi göstermişti ve böylece bir dereceye kadar
kalbini kazanmıştı. Kızına karşı da öfkeliydi, sadece
yaptıkları için değil, aynı zamanda düğün yemeğinde çok fazla neşe ve
özgür ruh hali sergilediği ve topluluğu birkaç şarkıyla
oyaladığı için.

Duc ve Duchesse de Rohan da onların tarafındaydı,
ama daha az acınacak haldeydiler ve garip bir gürültü kopardılar.
Bu olaydan nasıl kurtulacağını bilemeyen oğulları,
Kral'dan emin olmak için teyzesi Soubise'e başvurdu. Soubise onu
şansölyeyi görmesi için Pontchartrain'e gönderdi. M. de Leon onu bu güzel düğünden sonraki gün, sabah saat beşte giyinirken gördü. Şansölye ona babasının ve Madam de Roquelaure'un affını kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmasını tavsiye etti. Fakat konuşmaya yeni başlamıştı ki,
Madame de Roquelaure yakında olduğunu ve şansölyenin gelip onu görmesini istediğini söylemek için haber gönderdi. Şansölye bunu yaptı ve şansölye hemen tüm üzüntülerini ona döktü, tavsiyesini almak için değil, bir arkadaşa (çok yakınlardı) ve adaletin baş memuruna ondan adalet talep etmek için geldiğini söyledi. Madam de Leon adına bir söz söylemeye çalıştığında, öfkesi yeniden patladı; sözlerini dinlemedi,
Marly'ye gitti, orada Madam de Maintenon ile bir görüşme yaptı ve onun tarafından
Kral'a sunuldu.

Onun huzuruna girer girmez, önünde dizlerinin üzerine çöktü ve M. de Leon'a karşı en geniş ölçüde adalet talep etti. Kral, ona karşı kayıtsız kalmadığı bir prensin yiğitliğiyle onu ayağa kaldırdı ve onu teselli etmeye çalıştı; ancak hala adalet konusunda ısrarcı olduğu için, ona tam olarak ne istediğini bilip bilmediğini sordu, ki bu da M. de Leon'un başından başka bir şey değildi. Bu bilgiye rağmen, ricalarını iki katına çıkardı, böylece Kral sonunda ona tam adalet sözü verdi. Bununla ve birçok iltifatla, onu terk etti ve çok ciddi bir tavırla kendi odasına geçti,
ve hiç kimseye uğramadan.

Bu görüşmenin ve olanların haberi kısa sürede odaya yayıldı. İnsanlar Madame de Roquelaure'a acımaya başlar başlamaz, bazıları bu zavallı annenin görkemli imparatorluk tavırlarına karşı duydukları tiksintiyle, çoğunluk, çok çirkin ve kambur olduğu bilinen bir yaratığın böyle çirkin bir beyefendi tarafından kaçırılması fikrine gülerek, kahkahalarla gülmeye başladı, hatta gözyaşlarına boğuldu ve tamamen skandal bir gürültüyle. Madame de Maintenon da diğerleri gibi kendini neşeye bıraktı ve sonunda diğerlerini düzeltti, bunun çok hayırsever olmadığını, kimseye zorla kabul ettiremeyeceği bir tonda söyledi.

Madame de Saint-Simon ve ben Paris'teydik. Bu olayı tüm Paris biliyorduk, ancak evliliğin yeri ve M. de Lorges'in bunda oynadığı rol hakkında bilgisizdik, maceradan sonraki üçüncü gün sabah saat beşte uykumdan sıçradığımda ve perdelerimi ve pencerelerimi aynı anda açık gördüğümde, Madam de Saint-Simon ve kardeşi (M. de Lorges) önümdeydi. Olan her şeyi bana anlattılar ve sonra ne yapacağımı
konusunda yetenekli birine danışmak için gittiler, beni giyinmem için bıraktılar. M. de Lorges kadar
morali bozuk bir adam görmedim. Yaptığını, onu çok korkutan
zeki bir avukata itiraf etmişti. Onu bıraktıktan sonra, bizi Pontchartrain'i görmeye götürmek için aceleyle yanımıza gelmişti. En ciddi şeyler
bazen en gülünç şeylerle birlikte gelir. M. de Lorges
geldiğinde, Madame de Saint-Simon'un odasının önündeki küçük bir odanın
kapısını çaldı. Kızım pek iyi değildi. Madame de
Saint-Simon daha kötü olduğunu düşündü ve kapıyı çalan
ben olduğumu varsayarak koşup kapıyı açtı. Kardeşini görünce
yatağına geri koştu, kardeşi de felaketini anlatmak için onu takip etti. Daha iyi görebilmek için
pencerelerin açılmasını istedi. Öyle oldu ki, akşamı küçük odada uyuyan on altı yaşında bir taşralı kız olan yeni bir hizmetçiden önce geçirmişti. M. de
Lorges, aceleyle gitmek için, bu kıza pencereleri
açmasını ve sonra gidip kapıyı kapatmasını söyledi. Bunun üzerine, tamamen şaşkın olan saf kız, sabahlığını ve kotilyonunu aldı ve yukarı yaşlı bir oda hizmetçisinin yanına çıktı, onu uyandırdı ve büyük bir tereddütle ona olanları anlattı ve çok genç, pudralanmış, kıvırcık saçlı ve süslü, onu çok hızlı bir şekilde odadan kovan iyi bir beyefendi olan Madam de Saint
Simon'un yatağının yanından ayrıldığını söyledi. Çok titriyordu ve çok şaşırmıştı. Kısa süre sonra onun kim olduğunu öğrendi. Hikaye bize anlatıldı ve huzursuzluğumuza rağmen bizi çok oyaladı.

Şansölyeye doğru aceleyle gittik ve o da rahibe, evliliğin imzalarına tanıklık edenlere ve aslında ilgili herkese, M. de Lorges hariç, yolumuzdan çekilmelerini söyledi; Lorges'un korkması için hiçbir şey olmadığını söyledi. Daha sonra Chamillart'a gittik; onu çok
hoşnutsuz ama pek de telaşlı bulmadık. Kral, tüm meselenin bir hesabının çıkarılmasını emretmişti. Yine de, her taraftaki kargaşaya rağmen, insanlar Kral'ın Madame de Roquelaure'un kızını kamuya açık bir şekilde aşağılamaya veya Madame de Soubise'in yeğenini darağacına veya yabancı ülkelerde sivil ölüme mahkûm etmeye terk etmeyeceğini görmeye başladılar.

M. ve Madame de Roquelaure'un arkadaşları meseleyi çözmeye çalıştılar. Onlar, bir kızı acımasız bir onursuzluğa maruz bırakmaktansa evliliği olduğu gibi kabul etmenin daha iyi olacağını ifade ettiler. Gariptir ki, Duc ve Duchesse de Rohan en fırtınalı olanlardı. Konuyla ilgili çok sert bir
pazarlık yapmak istediler ve teklifleri öylesine abartılı hale getirdiler ki, Kral olmasa hiçbir şey ayarlanamazdı. Kral, hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı; tüm ayrıntılara girdi; yalvardı, sonra da efendi olarak komuta etti; ilgili taraflarla ayrı ayrı görüşmeler yaptı; ve sonunda Duc d'Aumont ve şansölyeyi evliliğin koşullarını
hazırlamak üzere atadı.

Madame de Rohan, bundan sonra bile hala ona onay vermeyi reddettiği için,
Kral onu çağırdı ve eğer kendisi ve kocası hemen pes etmezlerse, evliliği kendi egemen
otoritesiyle geçerli kılacağını söyledi. Sonunda, bu kadar gürültü, sıkıntı ve sıkıntıdan sonra, iki aile, Duchesse de Roquelaure'un evinde
toplanarak sözleşmeyi imzaladı. İlan ilan edildi ve evlilik, Mademoiselle de
Roquelaure'un güzel evliliğinden beri beş veya altı rahibe tarafından gece gündüz korunduğu
Cross Manastırı kilisesinde gerçekleşti. O kiliseye bir kapıdan, Prens
de Leon ise diğer kapıdan girdi; aralarında tek bir iltifat veya tek bir kelime geçmedi; rahip ayin yaptı; onları evlendirdiler; bir arabaya binip Paris'ten birkaç fersah uzaktaki bir arkadaşlarının
evine doğru yola çıktılar. Aptallıklarının bedelini, hiçbiri Duc de Rohan, Monsieur de Roquelaure veya Madame de Roquelaure'dan
sağ çıkamayan, hayatları boyunca süren acımasız bir yoksullukla ödediler. Birkaç çocuk bıraktılar.

BÖLÜM XLI

Bu yılki savaş öncekine çok benziyordu. M. d'Orleans tekrar İspanya'ya gitti. Sahaya çıkmadan önce işleri yoluna koymak için Madrid'de durdu.
Orada hiçbir şeyin hazır olmadığını ve her şeyin düzensiz olduğunu gördü.
En gerekli malzemeleri elde etmek için her gün, saatlerce çalışmak zorunda kaldı. Bu, Paris'te Kraliçe'ye duyulan aşk olarak kötü niyetle yorumlanan gecikmenin nedeniydi. M. le Duc, tutulduğu aylaklıktan dolayı öfkeliydi; hatta ondan nefret eden Madame la Duchesse bile, eskiden onu çok sevdiği için, bu haberi şehirde, hatta yabancı ülkelerde, her yerde, gerçeğin çok iyi bilindiği İspanya hariç, sarayda, inanılan bir şekilde, gayretle yayıyordu. Bu şekilde meşgulken, Madame de Maintenon ve Madame des Ursins'i sonsuza dek en büyük iki düşmanı haline getiren bir hoşluk dile getirdi.

Bir akşam birkaç Fransız ve İspanyol beyefendiyle masadaydı, hepsi her şeyi yöneten ve kampanya için en ufak bir şey bile düşünmeyen Madame des Ursins'e olan öfkesiyle meşguldü. Akşam yemeği ve şarap, M. d'Orleans'ı biraz etkiledi. Hala
sıkıntısı içinde, bir kadeh aldı ve şirkete bakarak, kadeh kaldırırken, biri kaptan, diğeri teğmen olan ve Fransa ile İspanya'yı yöneten iki kadına bir gönderme yaptı ve bunu o kadar kaba ama bir o kadar da
mizah dolu bir şekilde yaptı ki, misafirlerin hayal gücünü hemen etkiledi.

Hiçbir yorum yapılmadı, ancak herkes kahkahalarla gülmeye başladı, şakacılık duygusu ihtiyatı
yenletti, çünkü kadın kaptanın
Madame de Maintenon ve kadın teğmenin Madame des Ursins olduğu biliniyordu.
Sağlık sarhoştu, ancak kelimeler tekrarlanmadı ve skandal
garipti.

Bundan en fazla yarım saat sonra, Madame des Ursins olan bitenden haberdar edildi. Kadeh kaldırmanın kimleri kastettiğini gayet iyi biliyordu ve
öfkeyle
dolup taştı. Hemen, oldukça öfkeli olan
Madame de Maintenon'a durumu anlatan bir yazı yazdı. 'Inde
ira'. M. d'Orleans'ı asla affetmediler ve onun ölümünü ne kadar yakın bir şekilde
tamamlamayı başardıklarını göreceğiz. O zamana kadar, Madam de Maintenon M. d'Orleans'ı ne sevmiş ne de sevmemişti. Madam des Ursins onu memnun etmek için hiçbir şeyi ihmal etmemişti. O andan itibaren bu
prensin mahvolmasına yemin ettiler. Kralın geri kalan hayatı boyunca Madam d'Orleans, Madam de Maintenon'un amansız ve zalim bir
düşman olduğunu fark etmekte başarısız olmadı. Onu
indirmeyi başardığı üzücü durum, hayatının geri kalanında onu etkiledi. Madam des Ursins'e gelince, kısa süre sonra onun tavrında bir değişiklik buldu. Ellerinden geçen her şeyin başarısız olması için çabaladı. Hiçbir zaman
iyileşemeyecek bazı yaralar vardır; ve Dük'ün kadeh kaldırmasının özellikle bu türden birini
açtığını kabul etmek gerekir. Bunu hissetti; hiçbir
uzlaşma girişiminde bulunmadı; ve her zamanki yolunu izledi. Söylediklerinden pişman olup olmadığını bilmiyorum, ne sebeple olursa olsun,
ona çok komik
geldi, ama o zamandan beri bana bundan birçok kez bahsetti,
tüm gücüyle güldü. Konuşmasından doğabilecek tüm üzücü sonuçları gördüm ve yine de, M. d'Orleans'ı azarlarken,
kendimi gülmekten alamadım, o kadar iyi, o kadar basit; ve o kadar nüktedan bir şekilde ifade edilmişti ki,
Pireneler'in bu ve diğer yakasındaki hükümetle alay ediyordu.

Sonunda, M. le Duc d'Orleans seferine çıkmak için bir yol buldu, ama
o kadar yetersizdi ki, hiçbir zaman önceden iki haftadan fazla geçimini sağlayamadı. Birkaç küçük başarı elde etti;
ama bunlar başka bir yöndeki ölümcül bir kayıpla fazlasıyla yutuldu. O zamanlar İspanyol Tacı'nın altında olan Sardunya adası, valinin, Veragua Dükü'nün kötü davranışları sonucu kaybedildi ve Arşidük'ün birlikleri tarafından ele geçirildi. Ekim ayında Minorka adası da Arşidük'ün eline geçti. Port Mahon pek fazla direnç göstermedi; böylece bu fetih ve Cebelitarık sayesinde İngilizler Akdeniz'de hüküm sürmeye, orada tüm filoları kışlatmaya ve İspanya'nın o denizdeki tüm limanlarını ablukaya almaya muktedir oldular. İspanya'yı bu durumda bırakıp Flanders'a dönelim. Temmuz ayının başlarında, Gent ve Bruges'ü gafil avladık ve bu başarıların haberi Fontainebleau'da en dizginsiz sevinçle karşılandı. Escaut'u geçerek, Oudenarde'ı yakarak, ülkeyi düşmanlara kapatarak ve onları tüm erzaklardan keserek
zorluk çekmeden elde edilen bu iki fetihten yararlanmak kolay görünüyordu. Bizimkiler çok boldu ve su yoluyla, saldırıya uğrayamayan bir kampla
geldiler. M. de Vendome tüm bunlara katıldı; ve buna karşı hiçbir şey
iddia etmedi. Tek bir zorluk vardı; tembelliği ve rahat olduğu yerlerden
ayrılmaya isteksizliği. O, bu yerlerin tadını olabildiğince uzun süre çıkarmak istiyordu ve bu nedenle, bu hareketlerin ertelense bile
aynı derecede iyi olacağını savundu. Monseigneur le Duc de Bourgogne, tam tersine,
tüm orduyla birlikte -M. de Vendome'un gözdeleri bile- operasyonu hemen gerçekleştirmenin daha iyi olacağını, gecikme için bir neden olmadığını ve gecikmenin felaketle sonuçlanabileceğini savundu. Boşuna tartıştı.
Vendome yorgunluktan ve yer değiştirmekten hoşlanmazdı. Bunlar,
alışkın olduğu ve başka bir yerde anlattığım
günlük hayatına müdahale ederdi. Hareket etmezdi.

Marlborough, M. de Vendome'un hemen pozisyonundan yararlanmadığını açıkça görerek, bunu
yapma gücünü elinden almaya kararlıydı. Oudenarde'a ulaşmak için Marlborough'un yirmi beş fersahlık bir yolculuğu vardı. Vendome öyle bir konumdaydı ki, en fazla altı
fersahta ulaşabilirdi. Marlborough, Vendome'un en ufak bir şüphesi veya bilgisi olmadan önce üç zorunlu yürüyüşü çalacak kadar büyük bir gayretle harekete geçti. Haber ona zamanında ulaştı, ancak o, her zamanki gibi küçümseyerek karşıladı ve ertesi sabah yola çıkarak düşmanı geride bırakacağına dair kendine güvence verdi. Monseigneur le Duc de Bourgogne, o akşam yola çıkması için ona baskı yaptı; cesaret edenler, ona bunu yapmanın gerekliliğini ve önemini ifade ediyordu. Düşmanın yürüyüşüyle ​​ilgili tekrarlanan bilgilere rağmen her şey boşunaydı. Kampın başındaki küçük bir dere için köprüler düşünülmemişti, ki bu dereyi geçmek gerekiyordu. Ertesi gün, Çarşamba, 11 Temmuz, Biron komutasındaki birliklerimizden bir grup, Escaut'a önceden gönderilmişti, köprüler henüz yapılmadığı için, oradan olabildiğince geçtikten sonra, düşman ordusunun tamamının onlara doğru eğildiğini, sütunlarının arkasının Oudenarde'a, kendilerinin de geçtiği yere dokunduğunu keşfetti. Biron hemen Prenslere ve M. de Vendome'a ​​bir haberci göndererek, onları bu konuda bilgilendirdi ve emir istedi. Beklediğinden çok farklı olan bilgilerden rahatsız olan Vendome, bunun doğru olamayacağını ileri sürdü. Tartışırken, Biron'dan bir subay haberi doğrulamak için geldi; ancak bu Vendome'u sadece yeniden sinirlendirdi ve daha da inatçı hale getirdi. Üçüncü bir haberci geldi ve sonra M. de Vendome, kendisine gönderilen haberlere hala inanmayarak öfkeyle uçtu, ama yine de atına bindi ve tüm bunların şeytanın işi olduğunu ve böyle bir gayretin imkansız olduğunu söyledi. Biron'a düşmana saldırması için emirler gönderdi ve onu hemen destekleyeceğine söz verdi. Aynı zamanda, prenslere, tüm orduyla birlikte nazikçe takip etmelerini söyledi, kendisi ise birliklerinin başına geçti ve hızla Biron'a doğru ilerledi. Bu arada Biron, birliklerini olabildiğince iyi bir şekilde, çok eşitsiz ve çok parçalanmış bir zemine yerleştirdi. Aldığı emri yerine getirmek istiyordu, bu kadar orantısız bir çatışmada başarılı olma umudundan çok, talimatlarını takip etmeyenleri kınamaya bu kadar hazır bir generalin suçlamasından kendini korumak istiyordu. Ama bu kadar tehlikeli bir adım atmaması konusunda o kadar güçlü bir şekilde tavsiyede bulunuldu ki, bundan kaçındı. Kısa bir süre sonra gelen Mareşal Matignon, ona hareket etmesini özellikle yasakladı.

Bu geçerken, Biron solunda, köyün ötesinde keskin bir ateş sesi duydu. Oraya aceleyle gitti ve piyadelerin karşılaştığını gördü.
Düşman soldan ilerlerken elinden geldiğince mücadele etti ve
zemin zor olması nedeniyle (orada bir vadi vardı),
düşman M. de Vendome gelene kadar uzakta tutuldu.
Getirdiği birliklerin hepsi nefessizdi.
Oraya varır varmaz, neredeyse hepsi sütunlar halinde çalılıkların arasına
atıldılar ve böylece düşmanların saldırılarını ve her an daha da kızışarak kendilerini herhangi bir düzene sokma imkânına sahip olmadan
bir çatışmayı sürdürdüler.
Bunların yardımına zaman zaman gelen sütunlar da diğerleri kadar nefessizdi; ve hemen düşmanlar tarafından sertçe saldırıya uğradılar; sıralar halinde ve düzen içinde uzandıkları için düzensizliğimizden
nasıl yararlanacaklarını iyi biliyorlardı. Kargaşa çok büyüktü: yeni gelenlerin toparlanmak için
zamanları yoktu; savaşan müfrezeler ile onları desteklemesi gerekenler arasında uzun bir aralık vardı; süvari ve ev birlikleri
piyadelerle karmakarışık bir şekilde karışmıştı, bu da düzensizliği
o kadar artırdı ki birliklerimiz artık birbirlerini tanımıyordu. Bu
düşmanın vadiyi geçmelerine yetecek kadar çalılarla doldurmasını sağladı ve ordularının gerisinin vadinin başını ele geçirmek ve bizi orada yan taraftan ele geçirmek için sağımızdan büyük bir tur atmasına izin verdi.

Aynı sağda, bir süredir değirmenden böylesine garip bir çatışmaya bakan ve bu kadar dezavantajlı bir şekilde başlayan Prensler vardı. Birliklerimiz üzerlerine çok daha fazla sayıda kişinin
yağmur yağdığını görür görmez, sollarına doğru öylesine hızlı bir şekilde yol verdiler ki
Prenslerin hizmetkarları efendileriyle karıştılar ve hepsi savaşın en yoğun olduğu yere doğru aceleyle
uygunsuz bir şekilde uzaklaştılar. Prensler her yerde ve en açık yerlerde kendilerini gösterdiler, çok fazla cesaret ve soğukkanlılık sergilediler, adamları cesaretlendirdiler, subayları övdüler, baş subaylara ne yapılması gerektiğini sordular ve M. de Vendome'a ​​ne düşündüklerini söylediler.

Düşmanların sağımızdan geçtikten sonra ilerlerken buldukları zeminin eşitsizliği, onların toparlanmalarını ve direnmelerini sağladı. Ancak bu direniş kısa sürdü. Herkes göğüs göğüse çarpışmalara girmişti; herkes yorgunluk ve başarının verdiği umutsuzlukla ve çok genel ve duyulmamış bir karışıklıkla bitkin düşmüştü. Ev birliklerinin kaçışı, düşman subaylarından birinin hatasına borçluydu. Bu subay kırmızı ceketlilere kendi adamları olduğunu düşünerek bir emir verdi. Yakalandı ve tehlikeyi bizim birliklerimizle paylaşmak üzere olduğunu görünce, onları çevrelenecekleri konusunda uyardı. Biraz düzensiz bir şekilde geri çekildiler ve bu yüzden bundan kaçındılar.

Ancak düzensizlik her an artıyordu. Kimse onun birliğini tanımıyordu. Hepsi karmakarışıktı, süvari, piyade, ejderha; bir tabur, bir filo bile bir arada değildi ve hepsi karışıklık içindeydi, üst üste.

Gece geldi. Çok fazla toprak kaybetmiştik, ordunun yarısı henüz
gelmeyi
tamamlamamıştı. Bu üzücü durumda Prensler, ne yapılacağı konusunda M.
de Vendome'a ​​danıştılar. O, bu kadar korkunç bir şekilde
hesabının dışında olduğu için öfkeliydi, herkesi aşağıladı. Monseigneur le Duc de
Bourgogne konuşmak istiyordu; ama öfke ve otoriteyle sarhoş olan Vendome, herkesin önünde ona buyurgan bir sesle, "Orduya ancak kendisine itaat etme koşuluyla
geldi." diyerek ağzını kapattı. Herkesin tembelliğine ve inatçılığına gösterilen itaatin ağırlığını çok korkunç hissettiği bir anda söylenen bu muazzam sözler, herkesi öfkeyle titretti. Kendisine hitap edilen genç Prens tereddüt etti, kendini toparladı ve sessizliğini korudu. Vendome, savaşın kaybedilmediğini, ordunun geri kalanı geldiğinde ertesi sabah yeniden başlanabileceğini vb. ilan etmeye devam etti. Önem taşıyan hiç kimse cevap vermeye yanaşmadı. Ancak her taraftan kısa sürede, düzensizliğin aşırı olduğu bilgisi geldi. Pursegur, Matignon, Sousternon, Cheladet, Purguyon, hepsi aynı haberi getirdi. Vendome, tüm bu tanıklıklara direnmenin faydasız olduğunu görüp öfkeyle kendinden geçerek, "Ah, çok iyi, beyler! Ne istediğinizi açıkça görüyorum. O zaman çekilmeliyiz;" diye bağırdı ve Monseigneur le Duc de Bourgogne'a bakarak, "Uzun zamandır bunu yapmak istediğinizi biliyorum, Monseigneur," diye ekledi.

İki anlamda da alınması kaçınılmaz olan bu kelimeler, tam olarak anlattığım gibi telaffuz edildi ve anlamları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde vurgulandı. Monseigneur le Duc de Bourgogne daha önce olduğu gibi sessiz kaldı ve bir süre sessizlik
kesilmedi. Sonunda Pursegur, geri çekilmenin nasıl yapılacağını sorarak sözünü kesti. Sonra her biri kafası karışık bir şekilde konuştu. Vendome, sırayla,
sıkıntı veya utançtan sessizliğini korudu; sonra Gent'e yürümeleri gerektiğini söyledi, nasıl veya başka bir şey eklemeden.

Gün çok yorucuydu; geri çekilme uzun ve tehlikeliydi.
Prensler atlarına binip Gent'e doğru yola çıktılar. Vendome,
hiçbir emir vermeden veya hiçbir şeyle ilgilenmeden yola çıktı. Genel subaylar görev yerlerine döndüler ve kendiliklerinden geri çekilme emrini verdiler. Ancak karışıklık o kadar büyüktü ki, yüz filonun başındaki Şövalye Rosel,
korgeneral, hiçbir emir alamadı. Sabahleyin kendini tamamen unutulmuş olan yüz filosuyla buldu. Hemen yürüyüşüne başladı; ancak
gün ışığında geri çekilmek çok zordu, bunu kısa sürede fark etti. Yürüyüşünün birkaç saati boyunca düşmanın saldırılarını sürdürmek zorundaydı.

Başka yerlerde de geri çekilmenin zorluğu büyüktü.
Çatışmalar bütün gece boyunca çeşitli noktalarda devam etti ve düşman tetikteydi. Sağımızdaki birliklerin bazıları geri çekilmenin yollarını tartışırken
düşman tarafından kuşatılmak üzere olduklarını gördüler. Amiens'li Vidame,
kaybedilecek bir an olmadığını gördü.
Kaptanı olduğu hafif atlıya, "Beni takip et," diye bağırdı ve düşmanın süvarilerinin bir hattını deldi.
Daha sonra kendisini, üzerine ateş eden ancak ona geçit vermek için açılan bir piyade hattının önünde buldu. Aynı anda, ev halkı birlikleri ve diğerleri, bu kadar cesur bir hareketten yararlanarak,
Vidame'yi ve adamlarını takip ettiler ve hepsi birlikte, bu birliklerin güvenliğinin sağduyusuna ve cesaretine borçlu olduğu Vidame tarafından
yönlendirilerek Ghent'e kaçtılar.

M. de Vendome, sabah yedi ile sekiz arasında Ghent'e vardı. Bu anda bile iğrenç alışkanlıklarını unutmadı ve
ayak basar basmaz... tüm birliklerin
yanından geçtiğini görünce, hemen yatağa girdi, hiçbir emir vermeden veya
hiçbir şeyle ilgilenmeden ve yorgunluğunun ardından dinlenmek için otuz saatten fazla kalkmadan kaldı.
Monseigneur de Bourgogne ve ordunun Lawendeghem'e doğru ilerlediğini öğrendi; ancak
buna hiç aldırmadı ve Ghent'te birkaç gün üst üste akşam yemeği yemeye ve uyumaya devam etti, hiçbir şeyle ilgilenmeden.

BÖLÜM XLII

Monseigneur le Duc de Bourgogne Lawendeghem'e varır varmaz,
Kral'a kısa bir mektup yazdı ve ayrıntıları M. de Vendome'a ​​iletti. Ama aynı zamanda Düşes'e, hatanın nerede olduğunu çok açık bir şekilde ifade ederek bir mektup yazdı. M. de Vendome, kendi tarafında, Kral'a yazdı ve onu savaşın bizim için dezavantajlı olmadığına ikna etmeye çalıştı. Kısa bir süre sonra, Kral'a, eğer desteklenseydi düşmanları yenebileceğini; ve eğer tavsiyesinin aksine, geri çekilmeye karar verilmemiş olsaydı, ertesi gün kesinlikle onları yeneceğini söyleyerek tekrar yazdı. Ayrıntılar için Monseigneur le Duc de Bourgogne'a başvurdu.

Monseigneur le Duc de Bourgogne'un orduda M. de Vendome'un emrinde görev yapması durumunda başına bir talihsizlik geleceğinden her zaman korkmuştum. İlk olarak M. de Vendome ile birlikte Flanders'a gideceğini öğrendiğimde, endişelerimi M. de Beauvilliers'e ilettim, o da bunları mantıksız ve gülünç olarak değerlendirdi. Kısa süre sonra, adaletsiz konuşmadığımı kabul etmek için haklı bir sebebi oldu. Oudenarde'daki felaketlerimiz çok büyüktü. Çok sayıda adam ve subayımız öldü ve yaralandı, dört bin adam ve yedi yüz subay esir alındı ​​ve çok sayıda kişi kayboldu ve dağıldı. Tüm bu kayıplar, gösterdiğim gibi, tamamen M. de Vendome'un tembelliği ve dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu. Yine de o generalin arkadaşları -Sarayda ve orduda çok sayıda arkadaşı vardı- aslında suçu Monseigneur le Duc de Bourgogne'a atma cüretini gösterdiler. Bu benim öngördüğüm şeydi, yani M. de Vendome, herhangi bir talihsizlik olması durumunda, bunun yükünü Monseigneur le Duc de Bourgogne'un üzerine atacağından emindi.

Daha önce de söylediğim gibi, M. de Vendome'un yaratıklarından biri olan Alberoni, aldatıcı ve küstah bir mektup yayınladı ve bu mektupta M. de Vendome'un iyi bir general gibi davrandığını, ancak Monseigneur le Duc de Bourgogne tarafından engellendiğini kanıtlamaya çalıştı. Bu mektup her yere dağıtıldı ve amaçlandığı amaca iyi hizmet etti. Başka bir yazar, Campistron---yoksul, aç bir şair, yaşamak için her şeyi yapmaya hazır--daha da ileri gitti. Bir mektup yazdı, bu mektupta
Monseigneur le Duc de Bourgogne en hassas noktalarından kişisel olarak saldırıya uğradı ve Marechal Matignon'un geri çekilmeyi tavsiye ettiği için askeri mahkemeye çıkarılmayı hak ettiği söylendi. Diğeri gibi bu mektup da daha fazla ihtiyatla dağıtılsa da
kafelerde ve tiyatrolarda; kumar ve sefahatin halka açık yerlerinde; gezinti yerlerinde ve gazete satıcıları arasında bile gösterildi. Kopyaları eyaletlerde ve yabancı ülkelerde bile gösterildi; ancak her zaman çok dikkatli bir şekilde. Kısa süre sonra, M. de Vendome için özür dileyen başka bir mektup daha çıktı. Bu, Comte d'Evreux tarafından yazılmıştı ve diğer ikisiyle hemen hemen aynı tondaydı.

Aslında Monseigneur de Bourgogne'a karşı güçlü bir gizli örgüt kurulmuştu. Vaudeville, dizeler, ona karşı iğrenç şarkılar, Paris'in ve taşranın her yerinde, kimsenin engelleyemediği bir ruhsat ve hızla yayıldı; sarayda ise, sefihler ve modacılar alkışladı; öyle ki, altı gün içinde, bu Prens'ten, babasının evinde bile, herhangi bir ölçüde bahsetmek utanç verici olarak kabul edildi.

Madame de Bourgogne, kocasına karşı yapılan tüm bu kargaşaya tanıklık ederken, bundan hissedilir bir şekilde etkilenmeden edemedi. Monseigneur de Bourgogne tarafından davanın gerçek durumuyla
tanıtılmıştı.
Kendi mutluluğunun ve itibarının tehlikede olduğunu gördü. Çok nazik ve daha da çekingen olmasına rağmen, olayın ihtişamı onu kendinden
üstün kıldı. Vendome'un kocasına ettiği hakaretler ve elçilerinin
yayınladığı tüm vahşetler ve yalanlar yüzünden acımasızca yaralandı. Madame de Maintenon'u kazandı ve bu adımın ilk sonucu, Kral'ın Chamillart'ı dolaşımdaki mektuplardan bahsetmediği için kınaması ve Alberoni ve D'Evreux'ye yazmasını emretmesiydi (Campistron, garip bir şekilde unutulmuştu), onlara gelecekte sessiz kalmalarını emretti.

Gizli grup, Madame de Maintenon'un Madame de Bourgogne'un yanında olduğunu, M. du Maine'in (genel olarak Madame de Maintenon ile aynı fikirdeydi) ise M. de Vendome'un yanında olduğunu görünce şaşırdı. Kral'ın götürüldüğü sonucuna vardılar, ancak eğer kararlı kalırlarsa, M. de Vendome'a, M. du Maine'e ve genel olarak piçliğe olan düşkünlüğünün onu kendilerine getireceği sonucuna vardılar. Aslında, Kral şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne götürülüyordu,
her zaman M. de Vendome'a ​​doğru bir eğilimle.

Bundan kısa bir süre sonra, tamamen M. de
Vendome'un tarafında olan Chamillart, Monseigneur le Duc de
Bourgogne'a bir mektup yazmayı uygun gördü ve ona generaliyle iyi geçinmesi gerektiğini öğütledi. Madame de Bourgogne bu mektubu Chamillart'ı asla affetmedi ve
kocasının bu mektubun gereğini yerine getirmesinden dolayı her zaman rahatsız oldu. Dini duyguları onu buna yöneltti. Vendome genç Prens'in kendisine yaptığı
ilerlemelerden o kadar yararlandı ki, Monseigneur de Bourgogne'u ziyaret ettiğinde
Alberoni'yi de cüretkarca yanında getirdi. Monseigneur de Bourgogne'un bu zaafı ona birçok arkadaş kaybettirdi ve düşmanlarını her zamankinden daha
cüretkar yaptı: Ancak Madame de Bourgogne umutsuzluğa kapılmadı.
Kocasına, M. de Vendome'a ​​karşı dünyadaki herhangi birine karşı olduğundan daha fazla nefret ve aşağılama duyduğunu ve hiçbir şeyin onun yaptıklarını
unutturamayacağını yazdı. Sözünü nasıl tutacağını ne kadar cesaretle bildiğini göreceğiz.

Oudenarde Muharebesi hakkındaki tartışmalar devam ederken,
İtalya'nın tüm devletleri tarafından İmparator'a karşı Fransa ile bir ittifak oluşturuldu. Kral (XIV. Louis), kendisinin önermesi ve uygulaması gereken bir projeyi çok geç kabul etti. Belki de tüm saltanatı boyunca sahip olduğu en değerli fırsatı kaybetti. Sonunda attığı adım o kadar belirgindi ki müttefikleri alarma geçirdi ve onları tetikte tuttu. Flanders dışında başka hiçbir yerde hiçbir şey yapmadılar ve tüm dikkatlerini İtalya'ya çevirdiler.

Ancak Flanders'a geri dönelim.

Artois ve başka yerlerde topladığı büyük bir ganimet ile Prens Eugene, Brüksel'e yerleşmişti. Taşımak için beş binden fazla vagon gerektiren ve büyük kısmı üç milyon beş yüz bin frank değerindeki erzaklardan oluşan ganimetini taşımak ve onlarla birlikte Marlborough Dükü'nün ordusuna katılmak istiyordu. Elbette birliklerimiz bundan habersiz olamazdı.
M. de Vendome, birliklerinin yarısıyla konvoya saldırmak istiyordu. Proje iyi görünüyordu ve başarılı olması durumunda, eşit derecede onurlu ve yararlı sonuçlar getirecekti. Ancak Monseigneur de Bourgogne,
saldırıya karşı çıktı, nedenini bilmiyorum; ve o zamana kadar çok inatçı olan M. de Vendome, bu durumda ona boyun eğdi. Amacı,
bu kadar iyi bir kaçış şansı verdiği için Prens'i tamamen mahvetmekti, suç tamamen ona aitti. İnatçılık ve küstahlık M. de Vendome'a ​​Oudenarde'da hizmet etmişti: şimdi saygısından daha az bir başarı beklemiyordu.

Tam bu sırada Lille için biraz endişe duyuldu, düşmanın kuşatmasından korkuluyordu. Boufflers, kendi isteği üzerine oraya komuta etmeye gitti ve
çoğu hiç barut koklamamış ham askerlerle
çok kötü bir şekilde garnizonlandırıldığını gördü. Ancak M. de Vendome, Lille kuşatması fikrine
çılgınca ve gülünç bir şey olarak güldü. Bununla birlikte, Kral'ın 14'ünde öğrendiği gibi, şehir 12 Ağustos'ta kuşatıldı. O zaman bile, pohpohlama işini yaptı. Vendome'un dostları, böyle bir girişimin Fransa'nın başına gelebilecek en iyi şey olduğunu, ordumuzdan sayıca daha az olan kuşatmacıların kesinlikle feci şekilde yenileceğinden emin olduklarını ilan ettiler. Bu arada, M. de Vendome, Ghent yakınlarında aldığı görevden ayrılmadı. Kral, ona ordusuyla birlikte Lille'e yardıma gitmesi için bir mektup yazdı. M. de Vendome hala gecikti; aynı sonuçla başka bir kurye gönderildi. Bunun üzerine, Kral, öfkelenerek, Monseigneur de Bourgogne'a, M. de Vendome bunu yapmayı reddederse orduyu Lille'e götürmesi emriyle başka bir kurye gönderdi. Bunun üzerine, M. de Vendome uyuşukluğundan uyandı. Lille'e doğru yola çıktı, ancak en uzun yolu seçti ve yolda olabildiğince oyalandı, diğer yerlerin yanı sıra Mons Puenelle'de beş gün durdu.

Bu arada Paris'teki ajitasyon aşırıydı. Kral, saraylılarından kuşatmayla ilgili haber istedi ve neden hiçbir habercinin gelmediğini anlayamadı. Genel olarak, kesin bir savaşın
yapılmış olması bekleniyordu. Her geçen gün huzursuzluk artıyordu. Prensler ve sarayın başlıca
soyluları ordudaydı. Versay'daki herkes bir akrabasının veya arkadaşının güvenliğinden korkuyordu. Her yerde dualar edildi. Madame de Bourgogne, insanların onu yatakta sanıp, kadınlarını umutsuzluğa sürüklediği
şapelde bütün geceler geçirdi.
Onun örneğini izleyerek, orduda kocası olan hanımlar kiliselerden
çıkmadı. Kumar, sohbet kesildi.
Her yüze korku boyandı ve her konuşmada utanmadan görüldü. Bir at biraz
hızlıca geçtiğinde, herkes nereye
gittiğini bilmeden koştu.
Chamillart'ın daireleri, bir habercinin geldiği anda haberdar olmak isteyen
insanlar tarafından sokağa kadar uzanan uşaklarla doluydu; ve
bu dehşet ve belirsizlik neredeyse bir ay sürdü. Eyaletler Paris'ten bile daha fazla sıkıntılıydı. Kral, Piskoposa,
zamanın tehlikesine uygun terimlerle dua etmeleri için bir mektup yazdı.
Genel izlenim ve endişenin ne olduğu değerlendirilebilir.

Doğrudur ki, bu tedirginliğin ortasında, M. de Vendome'un taraftarları zavallı Prens Eugene'e acımış gibi davrandılar ve onun girişiminde kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacağını ilan ettiler; ancak bu söylemler bana bir yük olmadı. Ne tür düşmanlarla uğraştığımızı biliyordum ve M. de Vendome'un tembelliği ve dikkatsizliğinden kaynaklanan en kötü sonuçları önceden gördüm. Bir akşam, Chamillart ve beş altı kişinin daha huzurunda, geçen konuşmadan rahatsız olarak, genel bir savaş olmayacağına ve Lille'in kurtarılmadan alınacağına dair dört tabanca bahse girmeyi teklif ettim. Bu garip teklif çok
şaşırttı ve bana birçok soru yöneltilmesine neden oldu. Hiçbir şey
açıklamayacaktım; ancak teklifimi İngiliz usulüyle destekledim ve bahsim tutuldu; Cani, teklifimi kabul etti ve bana verdiği dört tabanca
hediyesi için teşekkür etti, dediği gibi. Bahisler Chamillart'ın eline verildi.

Ertesi gün, bahsimin haberi korkunç bir kargaşaya yol açmıştı. M. de Vendome'un taraftarları, benim kendilerine dost olmadığımı bildiklerinden, bu fırsatı değerlendirip beni Kral'ın gözünde
kötüye kullandılar. O kadar başarılı oldular ki, iki aydan fazla bir süre boyunca, şüphelenmeden de olsa, onun gözünden tamamen düştüm. O zaman yapabileceğim tek şey, fırtınanın başımın üzerinden geçmesine izin vermek ve işleri daha da kötüleştirmemek için sessiz kalmaktı.
Bu arada, M. de Vendome şimdiye kadar izlediği hareketsiz politikayı sürdürdü. Kral'ın tekrarlanan tavsiyelerine rağmen, düşmana saldırmak için hiçbir adım atmadı. Monseigneur de Bourgogne bunu yapmaktan yanaydı,
ama Vendome hiçbir harekette bulunmadı. Daha önce olduğu gibi, hareketsizliğinin tüm suçunu Monseigneur de Bourgogne'a yüklemeyi başardı. Bunu inandırmada o kadar başarılı oldu ki, ordudaki takipçileri Monseigneur de Bourgogne'un takipçileri
nerede görünürlerse görünsünler onlara karşı haykırdılar. Chamillart, Kral tarafından birliklerimizin durumu ve pozisyonu hakkında rapor vermek ve bir savaş yaşanmışsa ve bizim için
elverişsiz olmuşsa, Ramillies'ten sonra meydana gelen bu tür üzücü sonuçları önlemek için gönderildi. Chamillart 18 Eylül'de geri döndü. Hiçbir savaş
yapılmamıştı, ancak M. de Vendome, düşmandan tüm ikmalleri keseceğinden ve böylece onları kuşatmayı kaldırmaya zorlayacağından emindi.
Kralın bu teselli ve umut aralıklarına ihtiyacı vardı. Sözlerine ve yüz hatlarına hakim olsa da, her geçen gün
düşmanlarına karşı koyamayacak kadar güçsüz hissediyordu. Samuel Bernard, bankacı hakkında anlattığım şey, neredeyse Marly'deki bahçelerinin onurunu, kendisinden reddettiği yardımı alabilmek için, ona verdi, bunun büyük bir kanıtıdır. Lille'in kuşatıldığı sırada Fontainebleau'da, Paris şehrinin, Bignon'un yemini vesilesiyle kendisine nutuk çekmeye gelmesi üzerine, yeni Prevot des Marchand'ın, sadece nezaketle değil, aynı zamanda "iyi şehri için minnettarlık" terimini kullandığını ve bunu yaparken de itibarını kaybettiğini, yani tüm saltanatı boyunca asla ondan kaçmayan iki şeyi söyledi. Öte yandan, bazen şaşırtmaktan çok
daha az 
öğreten kararlılık aralıkları oluyordu. Saraydaki herkes daha önce tarif ettiğim kaygı içindeyken, her gün dışarı çıkıp avlanarak veya yürüyerek onları rahatsız ediyordu, böylece geri dönene kadar, dışarıdayken gelebilecek haberleri öğrenemiyorlardı.

Monseigneur'e gelince, o kaygıdan tamamen muaf görünüyordu.
Ramillies'ten sonra, herkes Chamillart'ın geri dönmesini beklerken, gerçeği öğrenmek için Monseigneur, haberi yeterince yakında öğreneceğini söyleyerek Meudon'da akşam yemeğine gitti. Bu zamandan sonra olan bitene artık ilgi göstermedi. Lille'in yatırım yaptığı haberi geldiğinde, mektubun sonuna kadar okunduğunu bildiren mektup okunmadan önce topuklarının üzerinde döndü. Kral geri kalanını duyması için onu geri çağırdı. Geri döndü ve dinledi. Okumayı bitirince, tek bir kelime etmeden
gitti. Princesse de Conti'nin dairelerine girdiğinde, orada
Flanders'da çok mülkü olan ve oraya bir seyahat
etmek isteyen
Madame d'Espinoy'u buldu.

"Madam," dedi gülümseyerek, vardığında, "şimdi Lille'e
gitmek için ne yapardınız?" Ve hemen onları yatırımla tanıştırdı.
Bu şeyler Princesse de Conti'yi gerçekten yaraladı.
Bir gün, ordunun hareketleri sırasında Fontainebleau'ya vardığında, Monseigneur eğlence olsun diye ormandaki garip yerlerin uzun bir listesini
okumaya başladı.

"Aman Tanrım, Monseigneur," diye haykırdı, "ne kadar iyi bir hafızanız var. Sadece
bu tür şeylerle dolu olması ne yazık!" Eğer sitemi hissetmişse, bundan
faydalanmadı.

Monseigneur le Duc de Bourgogne'a gelince, Monseigneur (babası) ona karşı kötü niyetliydi ve onun hakkında söylenen her şeyi kolayca yuttu. Monseigneur, oğlunun dindarlığına karşı hiçbir sempati duymuyordu; bu onu kısıtlıyor ve rahatsız ediyordu. Gizli grup bundan iyi faydalandı. Babayı oğuldan o kadar uzaklaştırmayı başardılar ki, Monseigneur'un huzurunda Monseigneur le Duc de Bourgogne hakkında kimsenin iyi konuşmaya cesaret edemediğini söylemek kesin bir gerçektir. Buradan, bu Prens'e karşı başka yerlerdeki lisans ve konuşma özgürlüğünün ne olduğu tahmin edilebilir. Öyle bir noktaya geldiler ki,
Kral, Monseigneur de Bourgogne lehine konuştuğu için
Vendome'dan nefret eden
Prens de Conti'ye karşı alenen şikayette bulunmaya cesaret edemeyince,
aslında bunu yaptığı için sert bir şekilde azarladı, ama görünüşte
çünkü kız kardeşinin evinde Flanders meseleleri hakkında konuşmuştu.
Madame de Bourgogne, kocasına karşı gelen akıntıyı
çevirmek için elinden geleni yaptı; ve bu konuda, diğer insanların Kral üzerinde kendisinden daha fazla
etkiye sahip olduğunu görmekten son derece rahatsız olan
Madame de Maintenon ona yardım etti.

Bu arada Lille kuşatması devam etti ve sonunda, büyük bir savaşa girişmek yerine,
en akıllıca yolun oraya yardım göndermek olduğu görülmeye başlandı. Bunu yapmaya çalışıldı,
ama artık çok geçti.

Mareşal Boufflers'ın rehberliğinde kuşatılanlar, herkesi gözeten ve herkesin ilgisini çeken bir şekilde, cesur ve kararlı bir direniş gösterdiler. Bu savunmada sergilenen tüm kapasite ve yiğitlik harikalarını anlatmak için bir cilt gerekirdi. Birliklerimiz zemini santim santim tartıştılar. Üç kez koşarak düşmanı bir değirmenden geri püskürttüler, üçüncüsünde aldılar ve yaktılar. Akşam dokuzdan sabah üçe kadar, geri çekilmeden, aynı anda üç yerde, on bin kişilik bir saldırıya maruz kaldılar. Düşmanın onlardan alabildiği tek geçişi yeniden ele geçirdiler. Kuşatanları, sekiz gündür sahip oldukları karşı yamaçların çıkıntılı köşelerinden
kovdular. İki kez, örtülü yollarına ve bir dış sipere saldıran yedi bin adamı geri püskürttüler; üçüncü saldırıda dış siperin bir köşesini kaybettiler; ama geri kalanların hepsinin efendisi olarak kaldılar. Çok sayıda saldırı ve çatışma garnizonu korkunç şekilde zayıflattı. 28 Eylül'de Chevalier de Luxembourg'un cüretkarlığıyla kuşatılanlara bir miktar yardım gönderildi. Bu, onlara yöneltilen yeni saldırıları şiddetle sürdürmelerini, düşmanı püskürtmelerini, büyük bir çıkışla bazı yapılarına hasar vermelerini ve birçok adamlarını öldürmelerini sağladı. Ancak hepsi boşunaydı. Düşman tekrar tekrar saldırıya döndü. Tedariklerini kesmeye yönelik her girişim başarısız oldu. Sonunda, 23 Ekim'de bir teslimiyet imzalandı. Yer savunulamaz hale gelmişti; 20 ve 21'inde üç yeni gedik açılmıştı; barut ve cephane tükeniyordu; erzak neredeyse tamamen tükenmişti, teslim olmaktan başka çare yoktu. Mareşal Boufflers istediği her şeyi elde etti ve iki aylık direnişin ardından tüm savaş esirleriyle birlikte kaleye çekildi. Kaleye girmek istemeyen tüm askerlere terhis teklif etti. Ancak kendisine bıraktığı altı bin kişiden hiçbiri bunu kabul etmedi.
Hepsi yeni bir direnişe hazırdı ve şefleri aralarında belirdiğinde
onun en iltifat dolu övgüleriyle sevinçleri patladı.
26 Ekim Cuma günü, kendilerini kaleye
kapattılar.

Düşman, 29 Ekim'de kalenin önündeki siperlerini açtı. 7 Kasım'da büyük bir saldırı yaptılar ancak önemli
kayıplarla geri püskürtüldüler. Ancak işlerinden geri adım atmadılar ve Boufflers uzun süre dayanamayacağını görmeye başladı. Aralık ayının başında sadece yirmi bin pound barutu kalmıştı; diğer mühimmattan çok azı ve daha da az yiyeceği vardı. Kasabada ve kalede sekiz yüz at yemişlerdi. Boufflers, diğerleri bu yemeğe
iner inmez, kendi masasına servis ettirdi ve diğerleri gibi o da yedi. Bu askerlerin ne durumda olduğunu
öğrenen Kral, bizzat Boufflers'a teslim olması için haber gönderdi, ancak
Mareşal, bu emri aldıktan sonra bile, emri yerine getirmek için günlerce
gecikti.

Sonunda, en temel ihtiyaçlardan yoksun ve savunmasını daha fazla uzatamayacak durumda olduğundan, bir müzakere yaptı, 9 Aralık'ta bir teslimiyet imzaladı, istediği her şeyi elde etti ve Lille'den çekildi.
Teslim olduğu
Prens Eugene, ona büyük bir ayrıcalık ve dostlukla davrandı,
onu birkaç kez yemeğe davet etti, hatta onu ilgi ve nezaketle
etkiledi. Prens, böylesine zor bir kuşatmayı başarılı bir şekilde sonuçlandırdığı için gerçekten mutluydu.

BÖLÜM XLIII

Monseigneur le Duc de Bourgogne'un ordudaki pozisyonu belirsizliğini
sürdürdü. M. de Vendome ile sürekli çatışma halindeydi. İkincisi, Lille'in kaybından sonra, Escaut'u, kırk mil uzunluğunda olmasına bakılmaksızın savunmak istiyordu. Duc de Bourgogne, cesaret edebildiği kadarıyla, savunmanın
imkansız olduğunu savunan Berwick'in tarafını tuttu. Kral, tüm bu anlaşmazlıkları duyduktan sonra, aslında onları
düzeltmesi için Chamillart'ı orduya gönderdi; ve bu kalemin, bu finansörün, savaşın en hassas operasyonlarında generaller arasında arabulucu olarak hareket ettiğini görmek ilginç bir manzaraydı. Chamillart, Vendome'a ​​hayranlığını
sürdürdü ve Duc de Bourgogne'a hem orduda hem de döndükten sonra Kral'la sohbet ederken pek saygılı davranmadı. Onun
raporu, tek bir kelime söylemeye
cesaret etmeden dinleyen ve her şeyi
Bourgogne Düşesi'ne tekrarlayan Madame de Maintenon'un huzurunda verildi. Aralarında neler geçtiğini ve Prenses'in bakana olan öfkesini hayal edebiliriz. Ancak şimdilik hiçbir şey
yapılamadı. Berwick kısa bir süre sonra neredeyse rezil oldu. O gider gitmez, M. de Vendome, Kral'a, düşmanın Escaut'u geçmesini engelleyeceğinden emin olduğunu ve bunun hesabını
başına verdiğini söyleyen bir mektup yazdı. Sarayda bu kadar itibarlı bir adamdan böyle bir garantiyle, kim şüphe edebilirdi ki? Yine de, kısa bir süre sonra, Marlborough Escaut'u dört yerden geçti ve Vendome, Kral'a, Escaut'un savunmasının her zaman imkansız olduğunu ilan ettiğini hatırlatması için yalvaran bir mektup yazdı!

Gizli grup, bu korkunç küstahlığı örtbas etmek için büyük bir gürültü yaptı ve
Duc de Bourgogne'a karşı saldırıyı yenilemeye çalıştı. Çabalarının ne kadar başarılı olduğunu
göreceğiz. Ordu, Tournai yakınlarındaki Soissons'da, düşmanın yaklaştığı haberi geldiğinde afyonun Duc de Bourgogne'u kazandığı derin bir sükunet içindeydi.
M. de Vendome o yöne doğru ilerledi ve Dük'e, yarın tüm ordusuyla ilerlemesi gerektiğini
düşündüğünü bildirdi. Dük, mektubu aldığında yatağa gidiyordu; ve düşmanı püskürtmek için çok geç olmasına rağmen, soyunmaya devam ettiği ve eylemi ertesi güne ertelediği için çok eleştirildi.

Bu hataya bir tane daha ekledi. Yemişti; çok erkendi; ve artık yürüyüşe çıkmak uygun değildi. M. de Vendome'dan yeni emirler beklemek gerekiyordu. Tournai yakındaydı. Duc de Bourgogne oraya
teniste oynamak için gitti. Bu ani eğlence partisi orduyu
çok skandallaştırdı ve her türlü tatsız konuşmayı başlattı.
Genç Prens'in tedbirsizliğinden yararlanılarak, M. de Vendome'un ihmalkarlığından kaynaklanan şeyin suçu ona atıldı.

Bu operasyonlar sırasında gerçekleşen ciddi ve felaketli bir eylem
aslında Kral'dan gizli tutuldu, ta ki oğlu orada nişanlı olan Duc de la Tremoille gerçeği ortaya çıkarana kadar. Kralın oğlunun kendini gösterdiği yol hakkında kendisine hiçbir şey söylememesinden rahatsız olan, Krala hizmet ederken Escaut'un geçişinden bahsetme fırsatını değerlendirdi ve oğlunun alayının çok acı çektiğini söyledi. "Nasıl, acı çekti?" diye haykırdı Kral; "Hiçbir şey olmadı." Bunun üzerine Dük her şeyi ona anlattı. Kral büyük bir dikkatle dinledi, ona sorular sordu ve herkesin önünde bunların hiçbirini bilmediğini itiraf etti. Şaşkınlığı ve bunun neden olduğu şaşkınlık tahmin edilebilir. Kral masadan ayrıldığında Chamillart beklenmedik bir şekilde kabinesine geldi. Kısa süre sonra Escaut'un eylemi ve neden bildirilmediği hakkında soru soruldu. Bakan utanarak bunun önemsiz bir şey olduğunu söyledi. Kral ona baskı yapmaya devam etti, ayrıntılardan bahsetti ve Tarento Prensi'nin alayından bahsetti. Chamillart daha sonra geçitte olanların o kadar tatsız ve muharebenin o kadar tatsız ama o kadar önemsiz olduğunu itiraf etti ki, her şeyi anlattığı Madame de Maintenon, Kral'ı bu konuda rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündü ve bu nedenle onu rahatsız etmemeye karar verildi. Bu tuhaf cevap üzerine Kral sorularını yarıda kesti ve tek bir kelime daha söylemedi. Escaut zorlandığında, Lille kalesi ele geçirilmek üzereyken, yorgunluktan bitkin düşen ordumuz sonunda herkesin rezaletine yol açarak dağıldı; çünkü Ghent'in kuşatılmak üzere olduğu biliniyordu. Prensler saraya dönme emri aldılar, ancak orduyla birlikte kalmanın uygun olduğu konusunda ısrar ettiler. Pervasızlığının ve küstahlığının etkisinden korkmaya başlayan M. de Vendome, kışı orduyla sınırda geçirmek için izin almaya çalıştı. Ancak dinlenmedi. Prensler, saraya dönmeleri yönündeki emirleri çok olumlu bir şekilde aldılar ve buna göre yola çıktılar.

Bourgogne Düşesi, Dük'ün nasıl karşılanacağı konusunda çok endişeliydi ve Kral'ı veya başka birini görmeden önce onunla konuşup meselelerin nasıl olduğunu
açıklamak istiyordu. Ona, Düşes'le iki veya üç saat geçirmek ve belki de sabah erkenden Madame de Maintenon'u görmek için gece yarısından sonra gelmeyi
bir yol bulması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdim. Mesajım alınmadı; en azından takip edilmedi. Duc de Bourgogne, 11 Aralık'ta akşam saat yediden biraz sonra geldi, tam Monseigneur oyuna gittiğinde, Düşes gitmemişti, kocasını beklemek için.
Neden Büyük Mahkeme yerine Cour des Princes'e indiğini bilmiyorum.
Sonra Kontes de Roncy'nin dairelerine yerleştirildim,
oradan olup biten her şeyi görebiliyordum. Aşağı indim ve Prens'in
Ducs de Beauvilliers ile De la
Rocheguyon arasındaki basamakları çıktığını gördüm, ki o da oradaydı. Oldukça memnun görünüyordu, neşeliydi ve gülüyordu, sağdan sola konuşuyordu. Ona eğildim. Bana, onurunu nasıl koruyacağından daha iyi neler olup bittiğini bildiğini gösterecek şekilde beni kucaklama şerefini gösterdi. Sonra sadece benimle konuştu ve
söylediklerimi bildiğini fısıldadı. Bir grup saray mensubu onunla karşılaştı. Aralarında, Muhafızların Büyük Salonu'nu geçti ve Madame de Maintenon'un evine özel kapıdan gitmek yerine, en yakın yol olmasına rağmen, büyük kamu girişine gitti. Orada Kral ve Madame de Maintenon'dan başka kimse yoktu, Pontchartrain ile birlikte; çünkü Bourgogne Düşesi'ni saymıyorum. Pontchartrain, görüşmede olup bitenleri iyi not etti ve o akşam bana her şeyi anlattı.

Madame de Maintenon'un dairesinde, genellikle böyle bir gelişten önce gelen söylenti duyulur duyulmaz, Kral yeterince utandı ve yüzünü birkaç kez değiştirdi. Bourgogne Düşesi biraz titrek görünüyordu ve sıkıntısını gizlemek için odada çırpındı, Prens'in tam olarak hangi kapıdan geleceğini bilmiyormuş gibi davrandı. Maintenon düşünceliydi. Aniden tüm
kapılar açıldı: Genç Prens, kendine
herkesten daha fazla hakim olan, bir anda tüm utancından sıyrılan Kral'a doğru ilerledi,
torununa doğru iki üç adım attı, onu biraz şefkatle kucakladı, yolculuğundan bahsetti ve sonra
Prenses'i işaret ederek, gülümseyen bir yüzle şöyle dedi: "Ona hiçbir şey
söylemiyor musun?" Prens bir an ona doğru döndü ve saygıyla cevap verdi,
sanki Kral'dan uzaklaşmaya cesaret edemiyormuş ve kıpırdamıyordu. Sonra
Madame de Maintenon'u selamladı, o da onu iyi karşıladı. Seyahat,
yatak, yol ve benzeri şeyler hakkında konuşmalar, herkes ayakta, yaklaşık yarım çeyrek
saat sürdü; sonra Kral, onu daha fazla Madame la Duchesse de Bourgogne ile yalnız kalma zevkinden mahrum etmenin adil olmayacağını ve
birbirlerini görmek için yeterli zamanları olacağını söyledi. Prens, Kral'a bir reverans yaptı, bir reverans da Madame de Maintenon'a yaptı, başlarını odaya sokmaya cesaret eden sarayın birkaç hanımının önünden geçti, komşu kabine girdi, orada Düşesi kucakladı, orada bulunan hanımları selamladı, yani onları öptü; birkaç dakika daha kaldı ve sonra dairesine girdi, orada kendini Bourgogne Düşesi'yle kapattı.

Baş başa görüşmeleri iki saatten fazla sürdü: tam sona doğru, Madame d'O içeri alındı; Marechal d'Estrees girdikten kısa bir süre sonra ve ondan kısa bir süre sonra da Bourgogne Düşesi onlarla birlikte dışarı çıktı ve Madame de Maintenon'un büyük kabinine geri döndü. Monseigneur her zamanki gibi komediden döndükten sonra oraya geldi. Madam la Duchesse de Bourgogne, Dük'ün babasını selamlamak için acele etmemesinden rahatsız olarak, onu almaya gitti ve geri döndüğünde barutunu sürdüğünü söyledi; ancak Monseigneur'ün bu isteksizlikten pek memnun olmadığını fark ederek, onu acele ettirmek için tekrar gönderdi. Tam o sırada Marechale d'Estrees,
kafası karışmış ve hafif, aklına geleni söylemekte özgür,
Monseigneur'e oğlunu bu kadar sakin bir şekilde beklediği için saldırmaya başladı,
kendisi gidip onu kucaklamak yerine. Bu rastgele ifade başarılı olmadı. Monseigneur, sert bir şekilde,
Duc de Bourgogne'u aramanın kendisine düşmediğini; ancak
Duc de Bourgogne'un onu aramasının görevi olduğunu söyledi. Sonunda geldi. Karşılama oldukça iyiydi, ancak hiçbir şekilde
Kral'ınkine denk değildi. Kral hemen zili çaldı ve herkes
yemek odasına gitti.

Akşam yemeği sırasında, M. le Duc de Berry geldi ve
masadaki Kralı selamlamaya geldi. Onu selamlamak için tüm kalpler açıldı. Kral onu
çok şefkatle kucakladı. Monseigneur ona sadece şefkatle baktı,
(en küçük) oğlunu Kral'ın huzurunda kucaklamaya cesaret edemedi.
Herkes ona kur yaptı.
Akşam yemeğinin geri kalanında Kral'ın yanında ayakta kaldı ve
sadece posta atları, yollar ve benzeri önemsiz şeyler konuşuldu.
Kral masada Monseigneur le Duc de Bourgogne ile yeterince konuştu;
ancak Duc de Berry'ye karşı çok farklı bir tavır takındı. Daha sonra,
Duchesse de Bourgogne'un dairelerinde Duc de Berry için bir akşam yemeği verildi; ama Duc de Bourgogne'un evlilik sabırsızlığı bunu
fazlasıyla kısa kesti.

Duc de Beauvilliers'e, alışılmış özgürlüğümle,
Duc de Bourgogne'un bu kadar üzücü bir seferden
döndüğünde bana çok neşeli göründüğünü ifade ettim. Bunu inkar edemedi ve konuyla ilgili bir ipucu vermeye karar verdi. Gerçekten de herkes bu kadar yersiz bir neşeyi suçluyordu. Gelmesinden iki veya üç gün sonra Duc de Bourgogne, Kral ile
Madame de Maintenon'un dairelerinde üç saat geçirdi.
Dindarlığının onu M. de Vendome konusunda
açıkça konuşmaktan alıkoyacağından korkuyordum, ama Duchesse de Bourgogne'un ve ayrıca vicdanını rahatlatan Duc de Beauvilliers'in tavsiyesiyle bu konuda
sınırsızca konuştuğunu duydum. Sefer, işler, şeyler, tavsiyeler, işlemler hakkındaki açıklaması
tamamdı. Belki daha az erdemli biri daha ağır terimler kullanabilirdi; ama her neyse, kimin konuştuğunu ve kimin dinlediğini düşünürsek, her şey
umudun ötesinde bir bütünlükle söylendi. Dük,
bir sonraki seferde kendisine bir ordu verilmesi için hevesli bir duayla ve
Kral'ın bu yöndeki
vaadiyle sözlerini tamamladı. Kısa bir süre sonra, Monseigneur ile Meudon'da bir açıklama yapıldı, Mademoiselle Choin de oradaydı.
İkincisiyle çok daha özel olarak konuştu: Monseigneur'le birlikte kendi tarafını tutmuştu. Düşes de Bourgogne onu kazanmıştı.
Bu kızın Madame de Maintenon ile bağlantısı gerçekten
çok yakınlaşmaya başlamıştı.

Gamaches, Duc do Bourgogne ile birlikte orduya gitmişti ve özgür dilli bir adam olduğu için, Duc de Berry ile birlikteyken yaptığı çocukça davranışlar hakkında sık sık çok sert konuşmuştu, örneğinden etkilenmişti. Bir gün, kritik bir günde Dük ile birlikte ayinden dönerken, onu at sırtında görmeyi tercih ederdi; yüksek sesle, "Kesinlikle cennetin krallığını kazanacaksın; ama yeryüzünün krallığına gelince, Prens Eugene ve Marlborough onu senden daha iyi
aramayı biliyorlar." dedi. İki Prens'e İngiltere Kralı'na olan muameleleri hakkında oldukça aleni bir şekilde söyledikleri takdire şayandı. O Prens (Chevalier de Saint George olarak bilinir) gizlice, Prenslerin ona en büyük kayıtsızlık ve küçümsemeyle davranmak için yararlandığı bir tevazu ile hizmet etti. Seferin sonuna doğru, Gamaches, onların davranışlarından bıkmış bir şekilde, herkesin önünde onlara haykırdı: "Bu bir bahis mi? Açıkça konuşun; eğer öyleyse, kazandınız, bundan şüphe yok; ama şimdi, Şövalye de Saint George ile biraz konuşun ve ona daha nazik davranın." Ancak, bu çıkışlar herhangi bir iyi etki yaratmak için fazla kamusaldı. Bunlara katlanıldı, ancak ilgilenilmedi.

Gördüğümüz gibi, Lille kalesi, Mareşal de Boufflers'ın elinden geleni yaptığını ve daha fazla savunmanın imkansız olduğunu kabul etmek zorunda kalan Kral'ın rızasıyla teslim oldu. Prens Eugene, Boufflers'a mümkün olan en büyük saygıyı gösterdi. Düşman o sırada Gent'i kuşatma niyetini gizlemedi,
bu da ordumuzun dağılmasını daha da utanç verici hale getirdi; ancak zorunluluk emretti, çünkü daha fazla erzak alınamayacaktı.

M. de Vendome 15 Aralık sabahı Versay'a geldi ve
masadan ayrılırken Kralı selamladı. Kral onu bir tür
coşkuyla kucakladı ve bu da gizli ittifakının zafer kazanmasını sağladı. Yemek boyunca tüm sohbeti tekeline aldı,
ancak sadece önemsiz şeyler konuşuldu. Kral,
ertesi gün Madame de Maintenon'da onunla konuşacağını söyledi. Onun için yeni olan bu gecikme, iyi bir kehanet gibi görünmüyordu.
M. de Bourgogne'a saygılarını sunmaya gitti, o da geçen her şeye rağmen onu iyi karşıladı. Sonra Vendome, Monseigneur'ü Prenses de Coriti'de beklemeye gitti: burada kendini kalesinde sanıyordu. Mükemmel bir şekilde karşılandı ve sohbet anlamsızlaştı. Bundan
faydalanmak istedi ve Anet'e bir ziyaret önerdi. Monseigneur'ün belirsiz cevabına hem kendisi hem de orada bulunanlar çok şaşırdı, çünkü Monseigneur gitmeyeceğinin anlaşılmasını sağladı ve oldukça da sertti. Vendome utanmış gibi görünüyordu ve ziyaretini kısalttı. Onu yeni kanadın galerisinin sonunda, M. de Beauvilliers'den gelirken, galerinin ortasındaki basamaklara doğru dönerken gördüm. O, Alberoni ile birlikte, meşaleler veya uşak olmadan, yalnızdı ve onu tanımadığım bir adam takip ediyordu. Onu meşalelerimin ışığında gördüm; birbirimizi pek tanımasak da, nazikçe selamladık.
Kırgın görünüyordu ve danışmanı ve baş destekçisi olan M. du Maine'e gidiyordu.

Ertesi gün Kral ile Madame de Maintenon'da bir saat geçirdi. Versay'da veya Meudon'da sekiz veya on gün kaldı ve asla
Düşes de Bourgogne'un yanına gitmedi. Bu onun için yeni bir şey değildi. Uzun zamandır sahip olduğu ihtişam ve düzensizliğin karışımı ona en
vazgeçilmez görevlerden
kurtarmış gibi görünüyordu. Rahip Alberoni, Kral'ın ayininde eşi benzeri olmayan bir
küstahlıkla saray mensubu karakterinde kendini gösterdi. Sonunda Anet'e gittiler. Daha gitmeden
önce bile konumunda bir miktar azalma olduğunu fark etti, çünkü kendisini
daha önceki yıllarda en seçkin kişileri kabul etmeyi bir lütuf sayan
insanları gelip kendisini görmeye davet edecek kadar alçaltmıştı. Kısa süre sonra ziyaretçilerinin sayısındaki düşüşü fark etti. Bazıları gitmekten
mazur gördü; diğerleri gideceklerine söz verip gitmediler. Herkes bir önceki yıl Marly'ninki kadar kolay ve gerekli görülen on beş fersahlık bir yolculuğu zorlukla karşıladı. Vendome
Marly'e ilk yolculuğuna kadar Anet'te kaldı, o zaman geldi; ve o
her zaman Marly ve Meudon'a geldi, Versay'a asla gelmedi, ta ki
ki yakında konuşma fırsatım olacak.

Mareşal de Boufflers, Lille'in ilk ama başarısız savunmasından sonra Saray'a döndü ve muzaffer bir şekilde karşılandı,
ve onur ve ödüllerle ödüllendirildi. Vendome ile bu karşıtlık dikkat çekiciydi: Biri hileyle yetiştirilmiş, devler gibi dağlar yığmış, ahlaksızlığa, yalanlara, küstahlığa, devlete ve mirasçılarına düşman bir gizliliğe yaslanmış, yapmacık bir kahraman, gerçeğe rağmen iradeyle yaratılmış; diğeri, gizli bir gizliliğe sahip olmayan, erdem ve alçakgönüllülükten başka hiçbir desteğe sahip olmayan, iyiliklerle boğulmuş ve düşmanların alkışlarını halkın alkışları takip etmişti, öyle ki saray mensuplarının bile doğası değişmişti ve ona yağdırılan mükafatlardan mutluydular!

Duc de Bourgogne Cheverny'nin dönüşünden birkaç gün sonra onunla bir görüşme yapmış, ayrılırken bana burada anlatmaktan kendimi alamayacağım şeyleri anlatmıştı, ancak bunları yazarken ister istemez kafam karışmıştı. Kendisiyle kampanya sırasında dolaşan
konular hakkında serbestçe konuşurken, Prens'in kendimi nasıl ve ne kadar canlı bir şekilde ifade ettiğimi bildiğini ve Prens de Conti'nin fikrini nasıl verdiğinden haberdar olduğunu ve bu iki adamın onayıyla diğerlerinin fikrinin göz ardı edilebileceğini söyledi. Çok doğru sözlü bir adam olan Cheverny, bunları bana hemen söylemek için geldi. Savaş bilgisi bakımından rütbe ve doğum bakımından benden üstün olan bir adamın yanına yerleştirildiğim için kafam karıştı; ancak M. de Beauvilliers'in sözünü ne kadar iyi tuttuğunu ve benim lehime konuştuğunu minnettarlıkla hissettim.

Bu yılın (1708) son akşamı çok dikkat çekiciydi, çünkü böyle bir şeyin daha önce örneği olmamıştı. Kral, her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra ailesiyle birlikte kabinesine çekildikten sonra, Chamillart çağrılmadan geldi. Kral'ın kulağına Mareşal de Boufflers'dan uzun bir
gönderisi olduğunu fısıldadı. Kral hemen Monseigneur ve Prenseslere iyi geceler dedi, onlar da herkesle birlikte dışarı çıktı; ve Kral aslında yatmadan önce bakanıyla bir saat çalıştı, Lille'i geri alma konusundaki büyük projeden o kadar heyecanlanmıştı ki!

Aslında Lille'in düşüşünden beri, yerin bizim elimizde olmasının öneminden etkilenen Chamillart, burayı kuşatıp geri alacağı bir
plan yapmıştı. Planının bir parçası, Kral'ın kuşatmayı bizzat yönetmesiydi. Bir diğeri ise,
paranın elde edilmesinin çok zor olması nedeniyle, Saray hanımlarının Kral'a eşlik etmemesi gerektiğiydi, çünkü onların varlığı arabalar, hizmetçiler vb. için büyük bir
masraf artışına neden oluyordu. Projesini, Madame de Maintenon'dan gizli tutulacağına dair kesin bir söz vererek Kral'a emanet etti. O, eğer bunu duyarsa, kuşatma için gerekli olacak kadar uzun bir süre Kral'dan ayrı kalmaya itiraz edeceğinden korkuyordu ve haklıydı: Chamillart, eğer böyle davranırsa,
her şeyini borçlu olduğu Madame de Maintenon'dan bitkisini saklarsa,
kesinlikle onu mahvedeceği konusunda uyarılmıştı, ancak uyarıyı dikkate almadı.
Karşılaştığı tüm tehlikeyi hissediyordu, ancak cesurdu; Devleti seviyordu,
ve eğer öyle diyebilirsem, Kralı bir metres olarak seviyordu. O zaman kendi tavsiyelerini izledi ve Kral'ı projesiyle tanıştırdı.

Kral hemen bundan memnun oldu. Chamillart'ın kendisine sunduğu
en canlı ilgiyle ayrıntıları anlattı ve
önerilen her şeyi yerine getireceğine söz verdi. Lille'den dönen Boufflers'ı çağırdı ve dediğim gibi, o yeri cesurca savunmasının karşılığını bir asalet ve diğer iltifatlarla ödedikten sonra, kuşatma için hazırlık yapması için onu özel olarak Flanders'a gönderdi. Kısa ve sefil bir savunmadan sonra birliğimizin Gent'i terk etmesi, onu bu planı uygulamak için her zamankinden daha istekli hale getirdi.

Ancak Kral, Madame de Maintenon'dan bir sır saklamaya o kadar alışkın değildi ki, şimdi bunu yapmaya çalışmakta kendini zorlanmış hissediyordu.
Bu nedenle, Chamillart'ın hayranlık uyandıran planını ona emanet etti. Şaşkınlığını gizleyecek bir adresi ve sıkıntısını mükemmel bir şekilde gizleyecek gücü vardı; projeyi övdü; projeden etkilenmiş gibi göründü; ayrıntılara girdi; bunlardan Chamillart'a bahsetti; onun gayretine, emeğine, çalışkanlığına ve her şeyden önce,
böylesine ince ve görkemli bir projeyi tasarlayıp mümkün kılma yeteneğine hayrandı.

Ancak o andan itibaren, başarısızlığını garantilemek için hiçbir şeyi unutmadı.
İlk görüşü onu titretmişti. Uzun bir kuşatma sırasında Kral'dan ayrılmak; onu kuşatmanın tüm başarısı için minnettar olacağı bir bakana terk etmek; ayrıca, bir bakan,
yaratığı olmasına rağmen, bu projeyi Kral'a bildirmeden sunmaya cesaret etmiş; üstelik, yakın zamanda oğlunu kendisine düşman olarak gördüğü bir aileye
evlendirerek ve Monseigneur de Bourgogne'a karşı M. de Vendome'u destekleyerek onu gücendirmişti! Bunlar, Chamillart'ın projesinin başarısızlığa uğramasına ve Chamillart'ın kendisinin
utanç duymasına neden olmaya karar veren düşüncelerdi.

Sanatını o kadar iyi kullandı ki, bir süre sonra Lille'deki proje Kral'a ilk baştaki kadar kolay görünmedi. Kısa bir süre sonra, zor göründü; sonra çok tehlikeli ve yıkıcı; bu yüzden sonunda terk edildi ve Boufflers hazırlıklarını durdurup Fransa'ya dönmesi emri aldı! Böylece hayatı boyunca üstlendiği en önemli iş olarak gördüğü bir işte başarılı oldu. Chamillart çok
duygulandı, ama pek de şaşırmadı: Sırrının Madame de Maintenon'a
söylendiğini öğrendiği anda bunun için zayıf bir umut duydu. Şimdi
kendisi için korkmaya başladı.

BÖLÜM XLIV.

Madame de Maintenon'un öne sürdüğü ve Lille kuşatmasına karşı koymasında ona çok yardımcı olan sebeplerden biri, bu
kışın aşırı soğuğuydu. Kış, aslında, korkunçtu; insan hafızası
onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bulamazdı. Don, On İkinci Gece'de aniden geldi ve
neredeyse iki ay sürdü, tüm anıların ötesinde. Dört gün içinde Seine ve diğer tüm nehirler dondu ve -daha önce hiç görülmemiş bir şekilde- deniz kıyılar boyunca dondu, böylece
üzerinde ağır yüklü bile olsa arabaları taşıyabildi. Meraklı gözlemciler bu soğuğun İsveç ve Danimarka'da daha önce hissedilenleri
aştığını iddia ettiler. Mahkemeler
uzun bir süre kapalı kaldı. En kötüsü, yedi veya sekiz gün boyunca tamamen
erimesi ve sonra daha önceki gibi sert bir şekilde tekrar donmasıydı.
Bu, her türlü bitki örtüsünün -hatta
meyve ağaçlarının- tamamen yok olmasına neden oldu; ve en dayanıklı türdeki diğerleri yok edildi.
Soğuğun şiddeti öyleydi ki, en güçlü iksirler ve en
ruhani içkiler, Versay şatosunun çeşitli yerlerinde, şöminelerle çevrili,
içlerinde ateş olan odaların dolaplarında şişelerini
kırdı. Bir akşam, Duc de Villeroy ile küçük yatak odasında akşam yemeği yerken, iyi ısıtılmış bir mutfaktan gelen ve bu yatak odasının (mutfağa yakındı) şöminesine konmuş şişeler gördüm; öylesine donmuşlardı ki, içlerinden su dökerken bardaklarımıza buz parçaları düşüyordu. İkinci don her şeyi mahvetti. Ceviz ağacı, zeytin ağacı, elma ağacı, asma kalmadı, en azından bahsetmeye değer hiçbir şey yoktu. Diğer ağaçlar büyük sayılarda öldü; bahçeler ve dünyadaki tüm tahıllar yok oldu. Bu genel yıkımın ıssızlığını hayal etmek imkansız. Herkes eski tahılını sıkıca tutuyordu. Ekmeğin fiyatı, bir sonraki hasat için duyulan umutsuzlukla orantılı olarak arttı. En bilgili olanlar buğday olan yere arpa ektiler ve çoğunluk tarafından taklit edildiler. En başarılı olanlar onlardı ve her şeyi kurtardılar; fakat polis bunu yasaklamayı düşündü ve çok geç pişman oldu! Tahılla ilgili çeşitli fermanlar yayınlandı, araştırmalar yapıldı ve ambarlar dolduruldu; vilayetleri araştırmak için komisyoncular atandı ve tüm bu adımlar genel kıtlığı ve yoksulluğu artırmaya katkıda bulundu ve üstelik, daha sonra kanıtlandığı gibi, ülkede iki yıl boyunca tüm Fransa'yı besleyecek kadar tahıl vardı ve taze bir başak bile biçilmedi. Birçok kişi, maliye beyefendilerinin, kralın çıkarı için diledikleri fiyattan satmak üzere, gönderdikleri elçiler aracılığıyla krallıktaki tüm tahılı ele geçirmek için bu fırsatı değerlendirdiğine inanıyordu. Kralın satın aldığı ve Loire'da bozulan büyük miktardaki tahılın bunun sonucunda suya atılması, bu görüşü sarsmadı, çünkü kaza gizlenemezdi. Tahılın fiyatının ülkenin tüm pazarlarında eşit olduğu kesindir; Paris'te komisyoncular fiyatı zorla belirler ve satıcıları sık sık kendi istekleri dışında yükseltmeye zorlarlardı; insanlar "Bu kıtlık ne kadar sürecek?" diye bağırdığında, Saint Germain-des-Pres yakınlarındaki evime yakın bir pazarda bazı komisyoncular açıkça "İstediğiniz kadar" diye cevap verirlerdi, şefkat ve öfkeyle, yani halk D'Argenson'un emri dışında hiçbir tahılın Paris'e girmeyeceğine dair düzenlemeye uymayı seçtiği sürece. D'Argenson polis teğmeniydi. Fırıncılara, Fransa'nın her yerinde ekmek fiyatını yüksek tutmak için son derece titizlikle davranıldı. Eyaletlerde, intendents adı verilen memurlar, D'Argenson'un Paris'te yaptığını yaptı. Tüm
pazarlarda, kapanış için belirlenen saatte satılmayan mısır zorla götürüldü; mısırlarını sabit fiyattan daha düşük fiyata satanlar, acımasızlıkla cezalandırıldı!

Kralın cerrahı Marechal, tüm bunları Kral'a anlatacak ve en aydınlanmış olanlar dahil, tüm sınıflar arasında
ortaya çıkardığı uğursuz görüşleri dile getirecek cesarete ve dürüstlüğe sahipti. Kral,
duygulanmış gibi görünüyordu, Marechal'e gücenmemişti, ama hiçbir şey yapmadı.

Birçok yerde büyük tahıl depoları hükümet yetkilileri tarafından toplandı, ama mümkün olan en büyük gizlilikle. Özel kişilerin bunu yapması kesinlikle yasaktı ve muhbirler onlara ihanet etmeye teşvik edildi. Yukarıda bahsedilen mağazalardan birine karşı ihbarda bulunmayı düşünen zavallı bir adam, çabaları yüzünden ağır bir şekilde cezalandırıldı. Parlamento bu düzensizlikler hakkında tartışmak üzere toplandı. Ülkenin durumunu iyileştirmesi muhtemel olduğunu düşündüğü çeşitli teklifleri Kral'a sunma kararına vardı ve tekelcilerin davranışlarını incelemek üzere Danışmanlarını göndermeyi teklif etti. Kral bunu duyar duymaz garip bir öfkeye kapıldı ve ilk niyeti Parlamento'ya davalara katılması ve kendisini ilgilendirmeyen konularla ilgilenmemesi yönünde sert bir mesaj göndermekti. Şansölye, Kral'a Parlamento'nun yapmak istediği şeyin kendi eyaletine ait olduğunu söylemeye cesaret edemedi, ancak Parlamento'nun kendisine duyduğu saygı ve sevgiyi ve tekliflerini kabul edip etmeme konusunda kendisinin usta olduğunu söyleyerek onu sakinleştirdi. Bu nedenle Parlamento'ya hiçbir
uyarma yapılmadı, ancak Kral'ın tahıl meselesine karışmasını yasakladığı bildirildi.
Parlamento ve diğer tüm kamu kuruluşları aşağılanmalara ne kadar alışkın olursa olsun, bu muameleden fazlasıyla rahatsız oldu ve en büyük üzüntüyle itaat etti. Yine de halk, Parlamento'nun davranışlarından çok etkilendi ve Maliye Bakanlığı bu konuda masum olsaydı, Kral'ın olanlardan memnun olacağını düşündü, ki bu kesinlikle onun çok
kötü bir şekilde kıskandığı mutlak ve sınırsız otoriteye bir saldırı değildi.

Ülkede buna benzer bir olay yaşandı.
Burgonya Parlamentosu, eyaletin en büyük ihtiyaç içinde olduğunu görerek, dünyada en ufak bir kıpırdama bile yapmayan
Intendant'a bir mektup yazdı. Bu ölümcül kıtlık tehlikesi altında, üyeler, benimsenecek yol hakkında tartışmak üzere bir araya geldi. Hiçbir şey gereğinden fazla söylenmedi veya yapılmadı ve hepsi de sonsuz bir takdir yetkisiyle yapıldı, ancak Kral bundan haberdar edilir edilmez aşırı derecede sinirlendi. Bu Parlamento'ya sert bir
uyarma gönderdi; konuya tekrar karışmasını yasakladı; ve meclisi yöneten Başkan'a derhal Mahkeme'ye gelip davranışını açıklamasını emretti. Geldi ve M.'nin müdahalesi olmasa le Duc, davranışı kusursuz olduğu için görevinden alınırdı. Kral'dan sert bir azar işitti ve sonra gitmesine izin verildi. Birkaç haftanın sonunda, kendisini zaferle karşılamaya karar verilen Dijon'a geri döndü; ancak, bilge ve deneyimli bir adam gibi, bu ilgilerden kaçındı ve Dijon'a sabah saat dörtte varmasını sağladı. Diğer Parlamentolar, önlerinde bu örnekler varken, harekete geçmekten korktular ve Yöneticilerin ve elçilerinin her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin verdiler. Bu sırada, daha önce değindiğim, Yöneticilerin yetkisi altında ve Parlamentolara hiçbir şekilde bağımlı olmadan hareket eden komisyon üyeleri atandı. Doğru, kararlarına karşı bir temyiz mahkemesi kuruldu, ancak bu sadece bir alay konusuydu. Bunu oluşturan üyeler, atandıktan üç ay sonrasına kadar görevlerini yerine getirmeye başlamadılar.

O zamanlar, işler öyle düzenlenmişti ki, hiçbir itiraz almadılar ve yargılanacak hiçbir dava bulamadılar. Bu karanlık işin tamamı, bu nedenle, D'Argenson ve Yöneticilerin elinde kaldı ve her zamanki gibi sert bir şekilde yapılmaya devam etti.

Bu planı icat eden ve bundan
faydalananlar hakkında daha kesin bir yargıda bulunmadan, bundan daha gizemli, daha cüretkar, daha iyi düzenlenmiş ve bu kadar kalıcı, bu kadar kesin, bu kadar acımasız bir baskıyla sonuçlanan bir yüzyıl daha olmadığı söylenebilir.
Ürettiği meblağlar sayısızdı; ve kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölen insanlar ve daha sonra aşırı sefaletin neden olduğu hastalıklardan ölenler sayısızdı; ayrıca, yıkımları başka hastalıklar selini getiren, mahvolan aileler de sayısızdı.

Tüm bunlara rağmen, bugüne kadar en katı şekilde yapılan ödemeler sona ermeye başladı.
Gümrükler, çeşitli krediler, Hotel de Ville'e ödenen temettüler--her zaman çok kutsaldı--hepsi askıya alındı; yalnızca sonuncular devam etti, ancak gecikmelerle, sonra da Paris'in neredeyse tüm ailelerini ve diğerlerini perişan eden
kısıntılarla. Aynı
zamanda vergiler--artırıldı, çoğaltıldı ve en aşırı titizlikle alındı--Fransa'nın yıkımını tamamladı.

Her şeyin fiyatı inanılmaz derecede yükseldi, satın alınacak hiçbir şey kalmadı,
en ucuz oranda bile; ve sığırların çoğunluğu yiyecek eksikliğinden ve onları besleyenlerin sefaletinden
yok olmasına rağmen, boynuzlu hayvanlar üzerinde yeni bir tekel kuruldu. Önceki yıllarda yoksullara yardım eden çok sayıda insan, kendilerini ancak büyük zorluklarla geçinebilecek kadar küçülmüş buldular ve birçoğu gizlice sadaka aldı. Kaç kişinin hastaneleri kuşattığını, o zamana kadar yoksulların utancı ve cezası olduğunu; kaç tane harap hastanenin hastalarını kamuya mal etmek için kustuğunu -yani onları açlıktan ölmeye gönderdiğini; ve kaç tane iyi ailenin yoksulluktan ölmek için
çatı katlarına kapandığını söylemek imkansızdır. Ayrıca, tüm bu sefaletin nasıl şevk ve hayırseverliği canlandırdığını veya dağıtılan sadakaların ne kadar büyük olduğunu söylemek imkansızdır. Ancak her an artan yoksulluk, ihtiyatsız ve zalim bir hayırseverlik, yoksulların yararına yeni vergiler hayal etti. Bunlar dayatıldı ve diğerlerine eklenerek, ödeme yapmaya zorlanmaktan rahatsız olan, gönüllü olarak vermeyi tercih edecek olan çok sayıda insanı rahatsız etti. Bu nedenle, bu yeni vergiler,
yoksullara yardım etmek yerine, onlardan gerçekten yardım aldı ve
öncekinden daha kötü durumda bıraktı. En tuhaf şey ise,
yoksullar lehine olan bu vergilerin,
Kral tarafından sürdürülüp tahsis edilmesi ve finansörler tarafından bugün bile onun hesabına bir gelir dalı olarak alınması, hatta isimlerinin bile değiştirilmemiş olmasıdır. Aynı şey, krallığın otoyollarını ve ana caddelerini korumak için alınan yıllık vergiyle ilgili olarak da oldu. Köprülerin çoğu yıkılmıştı ve ana yollar uygulanamaz hale gelmişti.
Bundan zarar gören ticaret dikkat çekti. Şampanya'nın
İdarecisi, yolları, ekmek bile vermeden, bedavaya çalışmaya zorladığı bir grup adamla onarmaya karar verdi. Her yerde taklit edildi ve Devlet Danışmanı yapıldı. İnsanlar bu işte açlıktan ve sefaletten öldüler, onları görmezden gelenler ise servetler kazandılar. Sonunda bu işin uygulanamaz olduğu görüldü ve terk edildi, yollar da öyle. Ancak bu deney sırasında ve sonrasında onları yapma ve ayakta tutma vergisi hiç durmadı ve Kral'ın gelirinin bir kolu olarak tahsis edilmeye devam etti.

Ama 1709 yılına geri dönelim. İnsanlar, krallığın tüm
parasının ne olduğunu merak etmekten hiç vazgeçmediler. Artık kimse ödeme yapamazdı,
çünkü kimse ödeme yapmıyordu: vergilerle ve değersiz mülklerle boğulmuş olan kırsal kesim halkı iflas etmişti: ticaret artık hiçbir şey getirmiyordu - iyi niyet ve güven sona ermişti. Bu yüzden
Kral'ın terör ve sınırsız gücü dışında hiçbir kaynağı yoktu,
ki bu güç sınırsız olduğu kadar, alacak ve kullanacak bir şeyleri olmadığı için de başarısız oldu. Artık dolaşım yoktu, onu yeniden kurmanın hiçbir yolu yoktu. Her şey adım adım yok oluyordu; krallık
tamamen tükenmişti; askerlere bile ödeme yapılmıyordu, ancak hiç kimse
Kral'ın kasasına giren milyonlarla ne yapıldığını hayal edemiyordu. Aç askerler, çok kötü komuta edilmekten de cesaretleri kırılmıştı, her zaman başarısız oluyorlardı; generallerde veya bakanlarda kapasite yoktu; kapris veya entrika dışında atama yoktu; hiçbir şey cezalandırılmadı, hiçbir şey incelenmedi, hiçbir şey tartılmadı: savaşı sürdürmek ve barışı sağlamak için eşit derecede güçsüzlük vardı: herkes acı çekti, ancak hiçbiri
sarsılan ve düşmeye hazır olan bu kemere elini koymaya cesaret edemedi.

Hollanda'ya elçiler gönderildiğinde ve barışı sağlamaya çalışıldığında, düştüğümüz korkunç durum buydu. Resim tam, sadık ve abartılı değildi. Düştüğümüz aşırılığı, Kral'ın barışı elde etmek için verdiği tavizlerin büyüklüğünü ve Fransa'nın Avrupa'nın elinden kurtulmasına izin veren, kararlı ve onu yok etmeye hazır olan denizlere sınır koyan O'nun gözle görülür mucizesini açıklamak için olduğu gibi sunmak gerekiyordu.

Bu arada para yeniden basıldı; ve içsel değerinin üçte bir fazlasına çıkması Kral'a biraz kar getirdi, ancak özel kişiler için yıkım ve ticarette yok oluşunu tamamlayan bir düzensizlik.

Samuel Bernard, bankacı, muazzam iflasıyla tüm Lyons'u devirdi ve bu da en korkunç sonuçlara yol açtı. Desmarets ona mümkün olduğunca yardım etti. Kağıt paranın düştüğü itibarsızlık, başarısızlığının nedeniydi. Yirmi milyon tutarında banknotlar çıkarmıştı ve Lyons'a neredeyse aynı miktarda borcu vardı. Zorluklarından
kurtulmak için ona on dört milyon
tahvil verildi. İflasıyla çok şey
kazanabileceği iddia ediliyor, ancak bu şüpheli görünüyor.

Kış sonunda geçti. İlkbaharda Paris pazarında o kadar çok karışıklık çıktı ki, şehirde her zamankinden daha fazla muhafız tutuldu. Saint Roch'ta, düşen ve ayaklar altında çiğnenen zavallı bir adam yüzünden bir karışıklık oldu; ve çok kalabalık olan kalabalık, oraya aceleyle gelen Polis Teğmeni D'Argenson'a karşı çok küstahtı. Görme yetisini kaybettiği için Chenil'deki Saray'dan emekli olan M. de la Rochefoucauld, Kral'a karşı korkunç bir mektup aldı. Mektupta, dünyada hâlâ Ravaillac'ların kaldığı açıkça belirtiliyordu; ve bu çılgınlığa Brutus'a bir övgü de eklenmişti. M. de la Rochefoucauld hemen bu mektupla birlikte Kral'a gitti. Aniden ortaya çıkması önemli bir şeyin gerçekleştiğini gösterdi ve ziyaretinin amacı elbette kısa sürede öğrenildi. Böyle bir görev için bu kadar aleni bir şekilde geldiği için çok kötü karşılandı. Beauvilliers ve Bouillon Dükleri'nin benzer mektuplar aldığı ancak bunları Kral'a özel olarak verdiği anlaşılıyor. Kral birkaç gün çok endişelendi ancak yeterince düşündükten sonra tehdit eden ve uyaran insanların suç işlemekten çok alarma neden olma niyetinde olduğu sonucuna vardı. Kralı daha çok rahatsız eden şey, kişiliğine, davranışlarına ve hükümetine karşı en cüretkar ve en ölçüsüz pankartların yağmasıydı. Bu pankartlar uzun süre Paris kapılarına, kiliselere, kamusal alanlara; özellikle de heykellere yapıştırılmıştı. gece boyunca çeşitli şekillerde hakarete uğrayan,
işaretler ertesi sabah görülen ve yazıtlar silinen. Ayrıca, hiçbir şeyin esirgenmediği çok sayıda şiir ve şarkı da vardı.

16 Mayıs'a kadar bu durumdaydık. Aziz
Genevieve alayı gerçekleşti. Bu alay, en büyük ihtiyaçlar
dışında asla gerçekleşmez; ve o zaman da, yalnızca Kral, Parlamento veya Paris Başpiskoposu'nun emirleri
ile gerçekleşir. Bir yandan, ülkeye yardım getireceği
umuluyordu; diğer yandan,
halkı eğlendireceği.

Bundan kısa bir süre sonra, müttefiklerin kibirli talepleri ve Kral'ın onurlu bir barış elde etmek için yaptığı boşuna girişimler duyulunca, Düşes de Grammont, yoksul hazinesini doldurmak ve savaşa devam etmesi için ona kaynak sağlamak amacıyla tabağını Kral'a teklif etme fikrini tasarladı. Örneğinin tüm Saray tarafından takip edileceğini ve bu fikri önermenin tek başına liyakat ve kârının olacağını umuyordu. Bu umut için talihsiz bir şekilde, kocası Dük, projeyi Mareşal Boufflers'a anlattı, o da bunu o kadar iyi buldu ki, bunu dışarıya duyurdu ve herkesi benimsemeye teşvik ederek öyle bir kargaşa yarattı ki, mucit olarak kabul edildi ve; Dük'ten veya yaşlı Düşes de Grammont'tan hiç söz edilmedi, ikincisi buna çok öfkelendi. Proje Saray'da büyük bir gürültü kopardı. Hiç kimse tabağını teklif etmeyi reddetmeye cesaret edemedi, ancak her biri büyük bir pişmanlıkla teklif etti. Bazıları onu son çare olarak saklıyordu ve bundan mahrum kalmaktan çok üzgündüler; diğerleri bakır ve toprak kapların kirliliğinden korkuyordu; diğerleri ise nankör bir
üslubu taklit etmek zorunda kalmaktan rahatsızdı, bunun tüm değeri mucidi alacaktı. Pontchartrain'in projeye itiraz etmesi boşunaydı, çünkü bundan sadece önemsiz bir
fayda elde edilebilirdi ve Fransa'ya, yurtiçinde ve yurtdışında tüm dünyaya, utanç verici durumunun bir ilanı olarak hareket ederek büyük bir zarar verecekti. Kral onun gerekçelerini dinlemedi, ancak kendisine gönüllü bir teklif olarak gönderilen tüm tabağı almaya istekli olduğunu ilan etti. Bunu duyurdu; ve aynı anda tüm iyi vatandaşların izleyebileceği iki yol belirtildi. Biri, tabaklarını Kral'ın kuyumcusuna göndermekti; Diğeri, onu Darphaneye göndermek için. Plakalarını koşulsuz bağışlayanlar,
aldığı isimlerin ve işaret sayısının bir kaydını tutan
öncekine gönderdi. Kral bu listeyi düzenli olarak gözden geçirdi; en azından ilk başta ve genel olarak, işleri izin verdiğinde herkese verdikleri metalin ağırlığını geri vereceğine söz verdi; bu, hiç kimsenin inanmadığı veya yerine getirilmesini ummadığı bir sözdü. Plakaları için ödeme almak isteyenler, onu Darphaneye gönderdi. Plakalar geldiğinde tartıldı; isimler, işaretler ve tarih yazıldı; ödeme, para bulunabildiğinde yapıldı. Birçok kişi, plakalarını utanmadan bu şekilde satmaktan
üzülmedi. Ancak kayıp ve hasar, zenginlerin plakalarının çoğunun süslendiği her türden hayranlık uyandırıcı
süslemelerle ölçülemezdi. Hesap
hazırlandığında, kuyumcu Launay'ın listesinde yüz kişi olmadığı ve
hediyenin toplam ürününün üç milyonu bulmadığı görüldü.
İtiraf ediyorum ki
herhangi bir tabak göndermekte çok geç kaldım.
Sıradaki gümüş kullanan neredeyse tek kişi olduğumu anladığımda,
bin tabanca değerindeki
tabakayı Darphane'ye gönderdim ve geri kalanını kilit altına aldım. Tüm büyük insanlar
çömlekçiliğe yöneldi, satıldığı dükkanları tüketti ve
bu ticareti ateşe verdi, sıradan insanlar ise
gümüşlerini kullanmaya devam etti. Hatta Kral bile altın kaplarını Darphane'ye göndererek
çömlekçilik kullanmayı düşündü, ancak daha sonra kaplamalı metal ve gümüş kullanmaya karar verdi;
kanlı Prensler ve Prensesler çanak çömlek kullandılar.

Üç ay geçmeden Kral, bu tabak teslimine
rıza gösterdiği utancı ve zayıflığı hissetti ve bundan
tövbe ettiğini itiraf etti. Loire'ın aynı anda gerçekleşen ve en büyük düzensizliğe neden olan taşkınları, Saray'ı veya halkı iyi bir ruh haline
getirmedi. Neden oldukları kayıplar ve verdikleri hasar çok büyüktü ve birçok özel kişiyi mahvetti ve iç ticareti harap etti.

Yaz geldi. Her şeyin ve özellikle ekmeğin pahalılığı,
ülkenin her yerinde sık sık karışıklıklara neden olmaya devam etti.
Daha önce de söylediğim gibi, Paris muhafızları, özellikle pazarlarda ve şüpheli yerlerde çok fazla artmış olsa da, karışıklıkların
çıkmasını engelleyemediler. Bunların çoğunda D'Argenson neredeyse hayatını kaybediyordu.

Opera'ya gelip dönen Monseigneur, halk ve "Ekmek! Ekmek!" diye bağıran çok sayıda kadın tarafından saldırıya uğradı, bu yüzden
korktu, hatta daha kötüsünün olmasından korktukları için kalabalığı dağıtmaya cesaret edemeyen muhafızlarının arasında bile. Halkın parasını
atarak ve harikalar vaat ederek kurtuldu; ancak harikalar
gelmediği için artık Paris'e gitmeye cesaret edemedi.

Kralın kendisi bile pencerelerinden Versay halkının sokakta yüksek sesle
ağladığını duydu. Sokaklarda ve kamusal alanlarda yaptıkları söylevler cesur ve sürekliydi; hükümete ve hatta Kral'ın şahsına karşı keskin ve pek de ölçülü olmayan şikayetler dile getiriyorlardı; hatta birbirlerine artık bu kadar dayanıklı olmamaları için öğüt veriyorlardı,
açlıktan öldükleri için
kendilerine çektiklerinden daha kötü bir şey olamayacağını söylüyorlardı.

Halkın eğlenmesi için, aylaklar ve yoksullar, Portes Saint Denis ve Saint Martin arasında, Bulvar üzerinde kalan oldukça büyük bir tümseği
düzleştirmekle görevlendirildiler; ve tüm maaşlarına karşılık, bu işçilere az miktarda kötü ekmek dağıtıldı. Eğer 20 Ağustos Salı sabahı, bu insanların büyük bir kısmı için ekmek
yoksa. Diğerlerinin arasında bir kadın bunun üzerine bağırdı ve bu da
diğerlerini de aynısını yapmaya teşvik etti. Bu işçileri gözetmek için görevlendirilen okçular kadını tehdit ettiler; kadın daha da yüksek sesle bağırdı;
bunun üzerine okçular onu yakaladılar ve dikkatsizce bitişikteki bir teşhir direğine
yatırdılar. Bir anda tüm arkadaşları yardımına koştu, teşhir direğini indirdiler ve sokakları tarayarak fırıncıları ve pastacıları yağmaladılar.
Dükkanlar birer birer kapandı. Kargaşa arttı ve komşu sokaklara yayıldı; kimseye zarar verilmedi, ancak haykırış
"Ekmek! Ekmek!" oldu ve her yerde ekmek toplandı.

Öyle oldu ki, neler olup bittiğinin pek farkında olmayan Mareşal Boufflers mahalledeydi ve noterini arıyordu. Her yerde gördüğü korku karşısında şaşıran ve nedenini öğrenen adam, onu yatıştırmak
istedi. Duc de Gramont eşliğinde,
kendisini kargaşanın olduğu yere doğru yöneltti, ancak bunu yapmaması
tavsiye edildi. Rue Saint Denis'in tepesine vardığında, kalabalık ve kargaşa, arabasından inmesinin en iyisi olacağına karar vermesine neden oldu. Bu nedenle, öfkeli ve sonsuz kalabalığın arasında Duc de Grammont ile birlikte yürüyerek ilerledi, onlara bu kargaşanın nedenini sordu, onlara ekmek sözü verdi, elinden gelenin en iyisini yumuşak ama kararlı bir şekilde söyledi ve onlara itiraz etti. Onu dinlediler. Kalabalıktan birkaç kez tekrarlanan "Yaşasın M. le Marechal de Boufflers!" haykırışları yükseldi. M. de Boufflers, M. de Grammont ile birlikte Rue aux Ours ve komşu sokaklar boyunca, aslında isyanın tam merkezine kadar yürüdü. İnsanlar ondan sefaletlerini Kral'a bildirmesini ve kendileri için biraz yiyecek bulmasını rica ettiler. Bunu vaat etti ve sözü verildikten sonra herkes yatıştırıldı ve herkes teşekkür ve "Yaşasın M. le Marechal de Boufflers!" tezahüratlarıyla dağıldı. O gün gerçek bir hizmette bulundu. D'Argenson birliklerle oraya yürümüştü; ve Mareşal olmasaydı, kan dökülecekti ve işler çok daha ileri gidebilirdi.

Mareşal, Place Royale'deki evine henüz ulaşmıştı ki,
Faubourg Saint Antoine'da isyanın daha da büyük bir güçle
başladığını öğrendi. Hemen Duc de
Grammont ile birlikte oraya koştu ve diğerini yatıştırdığı gibi onu da yatıştırdı. Bir iki lokma yemek için
kendi evine döndü ve sonra Versay'a doğru yola çıktı.
Place Royale'den henüz ayrılmıştı ki, sokaklardaki insanlar ve dükkan sahipleri ona acıyıp onlara biraz ekmek getirmesini, her zaman "Vive M. le Marechal de Boufflers!" diye bağırmaya başladılar. Böylece Louvre'un rıhtımına kadar götürüldü.

Versay'a vardığında doğruca Kral'a gitti, olanları anlattı ve çok teşekkür etti. Kral ona Paris'in komutasını bile teklif etti, askerler, vatandaşlar, polis ve her şey; ama o bunu reddetti, dediğine göre Paris'in zaten bir valisi ve işlerini yürütecek uygun memurları vardı. Ancak daha sonra onlara gönüllü olarak yardım etti ve hareket ettiği mütevazılık ona yeni bir şan getirdi.

Hemen ardından ekmek tedariki dikkatlice incelendi. Paris devriyelerle doldu, belki de çok fazlaydı, ama o kadar başarılı oldular ki
yeni bir karışıklık yaşanmadı.

BÖLÜM XLV

Seferden döndükten sonra, M. de Vendome kışın görev yapan bir general gibi maaş almaya devam etti ve birçok başka avantajdan yararlandı.

Bütün bunlardan, insanlar onun bir sonraki sefer sırasında hizmet edeceği sonucunu çıkardı; kimse bundan şüphe etmeye cesaret edemedi ve gizli grup bundan yeni bir güç elde etti. Ama onların küçük zaferi uzun
süreli olmadı. M. de Vendome, Mum Günü'nde Nişan töreni için Versay'a geldi. Daha sonra hizmet etmeyeceğini ve
artık general maaşı alamayacağını öğrendi. Darbe şiddetliydi ve
bunu sonuna kadar hissetti; ancak, eski tedbirsizliğine eşit bir ihtiyatla, yüzünü buruşturmadan hapı yuttu,
çünkü hak ettiğini düşündüğü daha acı haplardan korkuyordu.
Hayatında ilk kez onu ılımlı yapan şey buydu.
Olanları gizleme gereği duymadı,
ancak bunun kendi isteğinin bir sonucu olup olmadığını veya sevinip sevinmediğini söylemedi,
-bunu önemsiz bir habermiş gibi sundu; ve
sadece dilini değiştirdi, artık zamana uygun olmadığı için cüretini azalttı.
Ekiplerini sattı.

M. le Prince de Conti 22 Şubat'ta, henüz kırk beş yaşında değilken öldü.
Yüzü büyüleyiciydi; vücudunun ve zihninin kusurları bile
sonsuz zarafete sahipti. Omuzları çok yüksekti; başı biraz yana doğruydu; kahkahası başkasında anırmış gibi görünürdü; zihni
garip bir şekilde
yoktu. Kadınlara karşı nazikti, birçok kişiye aşıktı,
birçoğu tarafından iyi karşılanıyordu; hatta erkeklere karşı cilveliydi.
Kunduracıyı, uşağı, kapıcıyı ve Devlet Bakanını, Büyük Senyör'ü, General'i memnun etmeye çalışıyordu, hepsi o kadar doğaldı ki
başarı kesindi. Sonuç olarak herkesin, Mahkemenin, orduların sürekli sevinciydi; halkın tanrısı, askerlerin idolü, subayların kahramanı, en seçkin olanın umudu, Parlamentonun sevgisi, bilginlerin dostu ve sıklıkla tarihçilerin, hukuk danışmanlarının, astronomların ve matematikçilerin hayranlığıydı, en derin olanıydı. Özellikle soyağaçları konusunda bilgiliydi ve onların hayallerini ve gerçekliklerini biliyordu. Onunla birlikteyken yararlı ve nazik, hoş ve derin olan her şey belirgin ve yerli yerindeydi. Arkadaşları vardı, onları nasıl seçeceğini, yetiştireceğini, onları nasıl ziyaret edeceğini, onlarla nasıl yaşayacağını, kendini onların seviyesine nasıl getireceğini biliyordu, kibir veya bayağılık olmadan. Ama bu adam, bu kadar sevimli, bu kadar çekici, bu kadar
lezzetli, hiçbir şeyi sevmiyordu. Arkadaşları vardı ve onları arzuluyordu, tıpkı diğer insanların mobilya eşyalarına sahip olması ve onları arzulaması gibi. Her ne kadar kendine çok saygısı olsa da
mütevazı bir saray mensubuydu ve her taraftan destek ve yardıma ne kadar çok ihtiyaç duyduğunu fazlasıyla gösteriyordu; açgözlü, talih düşkünü, ateşli ve adaletsizdi. Kral ona tahammül edemiyordu ve ona göstermek zorunda olduğu ve tek bir zerre bile ihlal etmemeye dikkat ettiği saygıdan dolayı üzgündü. Ele geçirilen bazı mektuplar, Madame de Maintenon'da ona karşı bir nefret ve Kral'da hiçbir şeyin silemeyeceği bir öfke uyandırmıştı. Zenginlikler, yetenekler, hoş nitelikler, bu Prens'in kazandığı büyük itibar, herkesin genel sevgisi onda suç haline gelmişti. M. du Maine ile olan zıtlık günlük bir rahatsızlık ve kıskançlık uyandırıyordu. Kanının saflığı bile onun için bir utançtı. Arkadaşları bile iğrençti ve bunun böyle olduğunu düşünüyorlardı. Ancak sonunda çeşitli sebepler, çok belirgin bir rezilliğin ortasında, Flanders'daki orduya komuta etmek üzere seçilmesine sebep oldu. Çok mutluydu ve kendini en hoş umutlara kaptırdı. Ama artık zamanı gelmemişti: Yaşı ve zaten zayıflamış bedeni artık uygun olmadığı şarap ve diğer zevklerle meşgul olmadan hayatını tüketmenin üzüntüsünü boğmaya çalışmıştı. Sağlığı bozuldu. Bunu hemen hissetti. Sahip olduğu geç iyiliğe geri dönmesi, onu hayattan daha fazla pişman etti. Yavaş yavaş öldü, rezillikle ölümün kapısına getirildiğine ve parlak bir kariyerin beklenmedik bir şekilde açılmasıyla eski haline döndürülmesinin imkansızlığına pişman oldu. Prens, rütbesindekilerin âdetinin aksine, çok iyi eğitimliydi. Öğretilerle doluydu. Hayatının düzensizlikleri bilgisini bulandırmıştı ama yok etmemişti ve öğrenimini tazelemek için sık sık kitap okuyordu. M. de la Tour'u onu hazırlaması ve iyi ölmesine yardımcı olması için seçti. Hayata o kadar bağlıydı ki tüm cesareti gerekiyordu.
Üç ay boyunca ziyaretçi kalabalığı sarayını doldurdu ve insanlar
hatta önündeki yerde toplandılar. Kiliseler hayatı için dualarla yankılandı. Ailesinin üyeleri sık sık onun için ayinlere para ödemeye gittiler; ve başkalarının bunu çoktan yaptığını gördüler. Tüm sorular
sağlığıyla ilgiliydi. İnsanlar sokakta birbirlerini durdurup soruyorlardı; dükkan sahipleri, Prens de Conti'nin yaşayıp yaşamayacağını merak ederek
yanlarından geçiyorlardı. Bütün bunların ortasında, Monseigneur onu hiç ziyaret etmedi;
ve tüm Paris'in öfkesine rağmen, Louvre'un yanındaki rıhtımdan geçerek Opera'ya gitti, bu sırada kutsallıklar diğer taraftaki Prens'e taşındı. Kamuoyunun görüşü onu bundan sonra kısa bir ziyaret yapmaya zorladı. Prens sonunda koltuğunda, birkaç değerli insanla
çevrelenmiş bir şekilde öldü. Pişmanlıklar evrenseldi; ama belki de
utancından kazançlı çıktı. Kalbi kafasından daha sağlamdı.
Bir ordunun başında veya Kral Konseyi'nde
içeri girmiş olsaydı çekingen olabilirdi. Kral onun ölümünden çok rahatlamıştı; Madame de
Maintenon da; M. le Duc çok daha fazla; M. du Maine için bir
kurtuluştu ve M. de Vendome için bir teselli. Monseigneur bunu Meudon'da avlanmaya çıkarken öğrendi ve hiçbir duygu göstermedi.

M. le Prince de Conti'nin ölümü Duc de Vendome'a ​​önemli bir avantaj gibi göründü, çünkü böylece doğumunun üstünlüğüyle
en utanç verici bir rakipten kurtulmuştu, tam da yüksek bir askeri pozisyona getirilmek üzereyken. Daha önce Vendome'un komutadan
dışlanmasından bahsetmiştim. Bu Proud Prensi'nin düşüşü
başlamıştı, şimdi ikinci adıma ulaştık, bu adımla üçüncü adım arasında iki ila üç ay arasında bir boşluk vardı; ancak üçüncünün başka bir olayla
bağlantısı olmadığı için hemen anlatacağım.

Kral'ı ordularının komutasını M. de Vendome'dan almaya ikna edecek ne gibi sebepler varsa, M. de Maintenon'un tüm sanatı ve itibarının, M. du Maine'in entrikalarıyla birlikte, bir macera olmadan boşuna kullanılıp kullanılmayacağını bilmiyorum, okuyucunun gözlerinin önüne Vendome'un, müthiş
kabasının desteklediği, ve Kral'ın gözdesi olan eşi tarafından desteklenen Tacın zorunlu varisi ve Madam de Maintenon arasındaki, bu kadar uçlara itilen korkunç mücadelenin sorununu koymak için hemen açıklamalıyım; ve bu mücadele; tüm Mahkeme'nin gördüğü gibi, onu otuz yıl boyunca tamamen yönetti. M. de Vendome, Flanders'tan döndüğünde, Kral'la kısa bir görüşme yaptı ve burada, tek suçu M. de Bourgogne'a çok bağlı olması olan, teğmen generallerinden biri olan Pursegur'a karşı birçok acı şikayette bulundu. Pursegur, Kral'ın gözdesiydi ve sık sık, piyade alayının işleri nedeniyle, kendisinin özel albay olduğunu düşündüğü, onunla özel görüşmelerde bulunurdu ve kapasitesi ve erdemi nedeniyle yüksek bir itibar görürdü. O da Flanders'tan döndü ve Kral'la özel bir görüşme yaptı. M. de Vendome'un kendisine yönelttiği şikayetler, Kral tarafından kendisine tekrarlandı, ancak bunların kimden geldiğini söylemedi. Pursegur kendini o kadar iyi savundu ki, Kral şaşkınlıkla bu son gerçeği dile getirdi. Vendome'un adı geçince, Pursegur sabrını kaybetti. Kral'a, M. de Vendome'un tüm hatalarını, küstahlıklarını, inatçılığını, küstahlığını, dinleyicisini çok dikkatli ve sorularda çok verimli kılan bir kesinlik ve netlikle anlattı. Pursegur, devam edebileceğini görerek dizginleri eline aldı, M. de Vendome'u tepeden tırnağa maskesiz bıraktı, ordudaki sıradan hayatını, bedeninin yetersizliğini, yargısının yetersizliğini, zihninin önyargılarını, düsturlarının saçmalığını ve kabalığını, savaş sanatına dair tam cehaletini anlattı ve Fransa'nın onun tarafından mahvedilmemesinin ancak bir mucizeler bolluğuyla mümkün olduğunu kanıtladı - yüzlerce kez kaybedildi. Konuşma iki saatten fazla sürdü. Uzun zamandır Pursegur'un kapasitesine, sadakatine ve dürüstlüğüne ikna olmuş olan Kral, sonunda o zamana kadar çok fazla sanatla gizlenmiş ve bir kahraman ve Fransa'nın koruyucu dehası olarak görülen bu Vendome hakkındaki gerçeğe gözlerini açtı. Sinirlenmiş ve saflığından utanmıştı ve bu konuşmanın tarihinden itibaren Vendome hemen gözden düştü.

Doğası gereği alçakgönüllü, nazik ve mütevazı ama dürüst ve bu vesileyle
sinirlenen Pursegur, konuşmasının ardından galeriye çıktı ve
erdemli bir şekilde, Vendome ve tüm
kabaline meydan okuyarak, bunu herkese genel olarak bildirdi. Bu klik öfkeyle titriyordu; Vendome daha da çok.
Kimsenin umursamadığı sefil mantıklarla cevap verdiler. Bu, maaşının kesilmesine ve Anet'e çekilmesine yol açtı ve orada felsefi bir kayıtsızlık
gösterdi.

Üzgün ​​olmasına rağmen, refah döneminde gasp ettiği görkemli tavırları Meudon ve Marly'de sürdürmeye devam etti.
İlk utancı atlattıktan sonra, tekrar kibirli tavrını takındı ve
kızarmışlığı yönetti. Onu Meudon'da görseydiniz, kesinlikle salonun efendisi olduğunu söylerdiniz ve Monseigneur'e ve cesaret ettiğinde Kral'a karşı rahat ve özgür tavrıyla, oradaki en önemli kişi olarak düşünülürdü. Monseigneur de Bourgogne bunu destekledi -dindarlığı onu buna zorladı- ancak Madame de Bourgogne çok gücendi ve M. de Vendome'dan tamamen kurtulma fırsatını kolladı.

Paskalya'dan sonra Kral'ın Marly'ye yaptığı ilk yolculuk geldi. O zamanlar 'Brelan' modaydı. Monseigneur, bir gün M. de Bourgogne ve diğerleriyle birlikte oynarken ve beşinci bir oyuncuya ihtiyaç duyduğunda, salonun diğer ucundan M. de Vendome'u çağırıp partiye katılmasını istedi. O anda Madame de Bourgogne, Monseigneur'e mütevazı ama çok anlaşılır bir şekilde, M. de Vendome'un Marly'deki varlığının, onunla oynamadan bile, kendisi için yeterince acı verici olduğunu söyledi ve ondan
vazgeçilmesi için yalvardı. Vendome'u en ufak bir düşünceye dalmadan çağıran Monseigneur, odaya
baktı ve başka birini çağırdı. Vendome geldiğinde, onun yeri alınmıştı ve tüm
topluluk önünde bu rahatsızlığa katlanmak zorundaydı. Bu muhteşem beyefendinin bu hakaretten ne kadar
acı çektiğini hayal edebilirsiniz. Artık hizmet etmiyordu; artık emretmiyordu; artık tapılan put değildi; kendisini, çok acımasızca
hakaret ettiği Prens'in baba evinde buldu ve o Prens'in öfkeli karısı ona fazlasıyla denkti. Topuklarının üzerinde döndü, odadan olabildiğince
önce ayrıldı ve kendi odasına çekildi, orada istediği gibi saldırmak için.

Ancak, onu daha başka ve daha acımasız sıkıntılar bekliyordu.
Madame de Bourgogne az önce olanları düşündü. Bir konuda başardığı kolaylık onu cesaretlendirdi, ancak
Kral'ın yaptıklarını nasıl karşılayacağını bilmekten biraz rahatsızdı ve
buna göre, oynarken, hem konuğunu tamamen mahvetmek hem de
sıkıntısından kurtulmak için meseleyi daha da ileri götürmeye karar verdi; çünkü,
aşırı samimiyetine rağmen, nazik ve
ürkek olduğu için kolayca utanıyordu. 'Brelan' bitince, Madame de Maintenon'a koştu; ona az önce olanları anlattı; M. de Vendome'un Marly'de bulunmasının
kendisi için sürekli bir hakaret olduğunu söyledi; ve Kral'dan M. de Vendome'un oraya gelmesini yasaklamasını rica etmesini istedi. Madam de Maintenon, kendisine meydan okuyan ve bir zamanlar tüm bataryalarının başarısız olduğu bir düşmandan intikam alma fırsatına sahip olmaktan fazlasıyla memnundu, bu isteği kabul etti. M. de Vendome'dan tamamen bıkmış ve gözlerinin önünde hoşnutsuz olduğundan şüphe duymadığı bir adam olmasından rahatsız olan Kral'a konuştu, hemen isteneni kabul etti. Yatmadan önce, uşaklarından birine ertesi sabah M. de Vendome'a ​​bundan sonra Marly'den uzak durması gerektiğini söylemesini söyledi, çünkü oradaki varlığı Madam de Bourgogne'a tatsız geliyordu.

M. de Vendome'un, böylesine beklenmedik bir mesaj karşısında ve tüm umutlarının temellerini
sarstığında ne kadar büyük bir umutsuzluğa kapıldığını hayal edebilirsiniz. Ancak, işleri daha da kötüleştirme korkusuyla sessiz kaldı, Kral'la konuşmaya kalkışmadı ve öfkesini ve utancını gizlemek için aceleyle Clichy'ye çekildi. Marly'den sürgün edildiği haberi kısa sürede yayıldı ve o kadar çok karışıklığa yol açtı ki, buna değmediğini göstermek için ziyaretin bitmesinden iki gün önce geri döndü ve sürekli bir utanç ve sıkıntı içinde sonuna kadar durdu. Kral Versay'a doğru yola çıkarken o da Anet'e doğru yola çıktı ve o zamandan beri Marly'ye hiç adımını
atmadı.

Ama onun için bir başka acı içecek daha hazırlanacaktı. Marly'den sürgün edilmişti,
Meudon'a gitme ayrıcalığına sahipti. Monseigneur orada olduğu her seferinde bundan yararlanmayı ihmal etmedi ve
durduğu sürece durdu, ihtişamlı zamanlarında bir veya iki günden fazla kalmamış olmasına rağmen. Monseigneur'ün Meudon'u ziyaret etmesi nadiren olurdu
Madame la Duchesse de Bourgogne onu görmeye gitmeden. Ve yine de M. de
Vendome, sanki Monseigneur'ün evinde her durumda ona denk olduğunu hissettirmek istercesine, cüretkarca onun önüne çıkmaktan asla geri kalmazdı. Önceki deneyimlerden ilham alan Prenses, bunu sessizce nazikçe
kabul etti ve fırsatını kolladı. Kısa süre sonra geldi.

İki ay sonra, Monseigneur Meudon'dayken,
Kral, Madam de Maintenon; ve Madam de Bourgogne, onunla akşam yemeğine geldi. Madam de Maintenon, Mademoiselle Choin ile konuşmak istiyordu, onu Versay'a çağırmadan ve Kral'ın da buna gizlice katıldığına inanılıyordu. Bunu, Kral'ın ziyaretini açıklamak için söylüyorum. M. de Vendome;: her zamanki gibi Meudon'daydı, Kral ve arkadaşları aşağı inerken
kendisini arabanın kapısına koyacak kadar aptaldı.
Madam de Bourgogne çok gücendi, her zamankinden daha az kendini kısıtladı ve bir tür sahte selamlamadan sonra yapmacık bir şekilde başını çevirdi. Acıyı hissetti, ancak akşam yemeğinden sonra, o oynarken ona tekrar yaklaşma aptallığını gösterdi. Aynı muameleyi, ancak bu sefer daha belirgin bir şekilde yaşadı. Canı acımış ve suratı asık bir şekilde odasına çıktı ve çok
geç saatlere kadar aşağı inmedi. Bu sırada Madam de Bourgogne, Monseigneur'e M. de Vendorne'un
davranışlarından bahsetti ve aynı akşam Madam de Maintenon'a seslendi ve açıkça Kral'a şikayette bulundu. Monseigneur'ün kendisine Kral'dan daha az saygı göstermesinin ne kadar zor olduğunu ona anlattı: çünkü Monseigneur, M. de Vendome'u Marly'den kovmuşken, M. de Vendome ona Meudon'da sığınma hakkı vermeye devam etti.

M. de Vendome, kendi tarafında, Monseigneur'e, Madam de Bourgogne'un her yerde maruz kaldığı garip zulümden acı bir şekilde yakındı;
ama Monseigneur ona o kadar soğuk bir şekilde cevap verdi ki, gözlerinde yaşlarla geri çekildi, ancak bir tür tatmin elde edene kadar pes etmemeye kararlıydı. Arkadaşlarını Monseigneur'le konuşmak için işe koydu; ondan çıkarabildikleri tek şey, M. de Vendome'un Madam de Bourgogne Meudon'a her geldiğinde ondan kaçınması gerektiği ve onunla barışana kadar ona borçlu olduğu en küçük saygının bu olduğuydu. Bu kadar kuru ve bu kadar kesin bir cevap acımasızca hissedildi; Ancak M. de Vendome, hak ettiği cezanın sonuna gelmemişti. Ertesi gün, bu konu hakkındaki tüm tartışmalara son verdi.

Akşam yemeğinden sonra özel bir kabinde iskambil oynuyordu, D'Antin
Versay'dan geldi. Oyunculara yaklaştı ve oyunun
durumunun ne olduğunu sordu, M. de Vendome'un
nedenini sormasına neden olan bir hevesle. D'Antin, kendisine emanet ettiği konu hakkında ona hesap vermesi gerektiğini söyledi.

"Ben!" diye haykırdı Vendome şaşkınlıkla, "Size hiçbir şey emanet etmedim."

"Affedersiniz," diye yanıtladı D'Antin; "Size verecek bir cevabım olduğunu hatırlamıyor musunuz?"

Bu azimden dolayı M. de Vendome bir şeylerin ters gittiğini anladı, oyununu bıraktı ve D'Antin ile birlikte belirsiz bir gardıroba girdi, D'Antin ona Kral'ın Monseigneur'den M. de Vendome'u bir daha Meudon'a davet etmemesini rica etmesini emrettiğini söyledi; oradaki varlığının Madam de Bourgogne için Marly'de olduğu kadar
hoş olmadığını söyledi. Bunun üzerine, öfkeyle
dolaşan Vendome, öfkesinin kendisine verdiği
her şeyi kustu. Akşam Monseigneur ile konuştu, ancak daha önceki kadar soğuk bir şekilde dinlendi. Vendome ziyaretinin geri kalanını kolayca kavranabilen bir öfke ve
utanç içinde geçirdi ve Monseigneur'un Versay'a döndüğü gün doğruca Anet'e gitti.

Ancak hiçbir yerde sessiz kalamadı; böylece köpekleriyle birlikte,
avlanmaya gitme bahanesiyle, uygun bir konaklama yeri ve topluluğu olmayan
La Ferme-Aleps'teki malikanesinde bir ay geçirmek için yola çıktı ve
orada öfkesini özgürce dışarı vurdu. Oradan tekrar Anet'e döndü ve
herkes tarafından terk edildi. Bu yalnızlığa, bu şaşırtıcı
ve kamusal inzivaya, her şeye ulaşma ve istediği her şeyi yapma alışkanlığından sonra, dünyanın, sarayın, orduların putu olma, en büyük kusurlarının bile hayranlıkla karşılanması, kusurlarının övülmesi gibi uzun bir alışkanlığın ardından, böylesine tam bir düşüşü sürdüremeyecek kadar aciz, böylece Tacın gerekli varisini mahvetme ve yok etme gibi muazzam bir tasarıyı tasarlamaya cesaret etti, ondan şefkat kanıtlarından başka hiçbir şey almamış olmasına rağmen ve sekiz ay boyunca en skandal başarıyla onu yenmişti; diyorum ki, bu Colossus, bu hareketiyle alkışı hak eden ihtiyatlı ve cesur bir prensesin nefesiyle devrildi. Onunla ilgilenen herkes, onun neler yapabileceğini görmekten büyülendi; ve ona ve kocasına karşı çıkan herkes titredi. Kabal, onları devirmek için çok
korkunç, çok
yüce, çok akredite, çok
yakından birleşmişti,
ve Kral'dan sonra, onların yerine Monseigneur'ün altında hüküm sürüyorlardı--bu şefler, erkek ve kadın, çok
girişimci ve cüretkar, şimdi ölümcül bir cesaretsizliğe ve korkuya düştüler. Onların sanat ve aşırı alçakgönüllülükle geri dönmelerini ve
etkili kalan ve şimdiye kadar
hor gördükleri karşı taraftakileri
döndürmelerini görmek bir zevkti; ve özellikle ne kadar utanç, ne kadar korku, ne kadar
dehşet içinde, genç Prenses'in önünde sürünmeye başladıklarını ve sefilce
Bourgogne Dükü ve arkadaşlarına kur yaptıklarını ve onlara en
olağanüstü şekilde boyun eğdiklerini görmek.

M. de Vendome'a ​​gelince, kötülüklerinde ve uşaklarında bulduğu şeyler dışında hiçbir kaynağı olmadan, aralarında Monseigneur'ün ona olan
dostluğuyla övünmekten geri kalmadı ve bundan emin olduğunu söyledi. Monseigneur'ün duygularına şiddet uygulanmıştı. Sözlerinin bu uşaklara
yayılmasını ve
geleceği düşünenlerden kendisine biraz ilgi göstermesini ummanın verdiği bu sefalete düşmüştü. Ancak şimdiki zaman onun için dayanılmazdı. Bundan kurtulmak için
İspanya'da hizmet etmeyi düşündü ve Madame des Ursins'e bir mektup yazarak
iş istedi. Kral bu adımdan rahatsız oldu ve İspanya'ya gitmesine
kesinlikle izin vermedi. Bu nedenle, entrikası hemen sona erdi.

M. de Vendome'un düşüşünden Madame de Maintenon'dan daha fazla kazanç sağlayan kimse olmadı. M. du Maine aracılığıyla her şeyini ona borçlu olan ve yine de ona bu kadar uzun süre ve başarıyla direnmeye cesaret eden bir adamı devirmenin verdiği sevincin yanı sıra, itibarının Mahkeme'nin daha da dehşet verici olduğunu hissetti; çünkü hiç kimse olanların gücünün büyük bir örneği olduğundan şüphe etmiyordu. Şimdi, daha az şaşırtıcı olmayan bir başka örnek daha nasıl sağladığını göreceğiz.

BÖLÜM XLVI.

Şimdi, korkunç kıştan ve onun neden olduğu kıtlıktan kaynaklanan tüm olayları anlatmaya yönlendirildiğim noktaya geri dönme zamanı.

Mahkeme o sırada bir bakanlığın yenilenmesine tanık oldu; bu bakanlık, var olduğu zamandan beri köklerine kadar yıpranmıştı ve bu nedenle Kral'a daha da hoş geliyordu. 20 Ocak'ta, Kral'ın itirafçısı Pere La Chaise çok ileri bir yaşta öldü. İyi bir aileden geliyordu ve babası bir düzine çocuğu olmasaydı zengin olurdu. Pere La Chaise, 1675'te Kral'ın itirafçısı olarak Pere Ferrier'in yerini aldı ve otuz iki yıl bu görevi sürdürdü. Paskalya festivali, Kral'ın Madame de Montespan'a bağlanması sırasında ona sık sık siyasi
yokluklar yaşattı. Bir keresinde onun yerine Pere Deschamps'ı gönderdi ve o da cesurca affı reddetti. Pere La Chaise vasat bir zihne sahipti ama iyi karakterliydi, adil,
dürüst, mantıklı, ihtiyatlı, nazik ve ılımlıydı, muhbirlerin ve her türlü şiddetin düşmanıydı. Birçok skandal işlemden uzak durdu, Cambrai Başpiskoposu ile olabildiğince yakınlaştı, Port Royal des Champs'ı yıkıma sürüklemeyi reddetti ve masasının üzerinde her zaman Pere Quesnel'in Yeni Ahit'inin bir kopyasını bulundurdu ve
nerede bulursa bulsun iyi olanı sevdiğini söyledi. Seksen yaşına yaklaştığında, başı ve sağlığı hala iyiyken emekli olmak istedi, ancak
Kral bunu duymak istemedi. Kısa bir süre sonra, yetenekleri
yıprandı ve bunu hissederek isteğini tekrarladı. Kendisinden daha fazla başarısızlığını
algılayan ve itibarının
azaldığını hisseden Cizvitler, onu yeniliğin zarafetine ve şevkine sahip başka birine yer açması için teşvik ettiler. O ise içtenlikle dinlenmeyi arzuladı ve
Kral'a bunu alması için baskı yaptı, ancak hepsi boşunaydı. Sonuna kadar yükünü taşımak zorundaydı. Hatta onu etkileyen sakatlıklar ve çöküntüler bile onu kurtaramadı. Çürüyen bacaklar, hafızanın
yok olması, muhakeme yeteneğinin çökmesi, tüm yeteneklerinin karışması, bir itirafçı için garip rahatsızlıklar--hiçbir şey Kralı iğrendiremezdi,
ve bu cesedin kendisine getirilmesinde ve onunla
alışılmış işleri yapmada ısrar etti. Sonunda, Versay'dan döndükten iki gün sonra, çok daha zayıfladı, ayini aldı,
kendi eliyle Kral'a uzun bir mektup yazdı, yanıt olarak çok hızlı ve telaşlı bir mektup aldı ve kısa bir süre sonra sabahın beşinde çok
huzurlu bir şekilde öldü. İtirafçısı ona iki şey sordu, vicdanına göre hareket edip etmediğini ve Cizvitler topluluğunun çıkarlarını ve onurunu düşünüp düşünmediğini; ve bu iki soruya da tatmin edici bir şekilde cevap verdi.

Haber, Kral'a kabinesinden çıkarken iletildi. Bunu kayıplara alışmış bir Prens gibi karşıladı, Pere La Chaise'i iyiliğinden dolayı övdü ve sonra tüm saraylıların önünde ve oldukça yüksek sesle, ölümü duyurmaya gelen iki babaya gülümseyerek şöyle dedi: "O kadar iyiydi ki bazen onu bunun için azarladım ve o da bana şöyle cevap verirdi: 'İyi olan ben değilim; sert olan sensin.'"

Gerçekten de babalar ve tüm dinleyiciler buna o kadar şaşırmışlardı ki
gözlerini indirdiler. Sözler doğrudan yayıldı; hiç kimse Pere La Chaise'i suçlayamadı. Genel olarak pişmanlık duyuldu, çünkü çok iyilik yapmıştı ve kendini savunmak dışında hiçbir zaman zarar vermemişti. Kralın ilk cerrahı olan ve onun güvenine sahip olan Mareşal, bir keresinde bana ve
Madame de Saint-Simon'a bu zamana dair çok önemli bir anekdot anlattı. Kral'ın, Pere La Chaise hakkında özel olarak konuştuğunu ve ona olan bağlılığından dolayı övgüde bulunduğunu, bunun hakkında verdiği en büyük kanıtlardan birini anlattığını söyledi. Ölümünden birkaç yıl önce Pere, yaşlandığını hissettiğini ve Kral'ın yakında yeni bir itirafçı seçmek zorunda kalabileceğini söyledi; itirafçının Cizvitler arasından seçilmesini, onları iyi tanıdığını, kendilerine karşı söylenen her şeyi hak etmekten uzak olduklarını, ancak yine de onları iyi tanıdığını ve Kral'a olan bağlılığının ve onun güvenliğine duyduğu arzunun onu istediği gibi hareket etmeye ikna etmeye yönelttiğini söyledi; çünkü toplulukta cevaplanamayacak birçok zihin ve karakter vardı ve umutsuzluğa düşürülmemeliydi ve Kral'ın riske girmemesi gerekiyordu; aslında talihsiz bir darbe yakında vurulacaktı ve daha önce vurulmuştu. Mareşal, Kral'ın bu
anlatımı karşısında solgunlaştı ve kendisinde yarattığı
karmaşayı olabildiğince gizledi. IV. Henry'nin Cizvitleri geri çağırdığını ve sadece onlardan korktuğu için onları hediyelerle doldurduğunu hatırlamalıyız. Kral, IV. Henry'den üstün değildi. Pere La Chaise'in
iletişimini unutmamaya veya kendi sınırları dışından bir itirafçı seçerek
şirketin intikamına maruz kalmamaya dikkat etti. Yaşamak ve güvenli bir şekilde yaşamak istiyordu. Ducs de Chevreuse ve de Beauvilliers'den uygun bir kişi için gizli soruşturmalar yapmalarını istedi. Onlar
bir tuzağa düştüler, kendileri kandırıldılar ve Kilise ile Devlet de kurban oldular.

Aslında Pere Tellier, Pere La Chaise'in halefi olarak seçildi ve
korkunç bir halef yaptı. Sert, titiz, çalışkan, her türlü sefahatın, her türlü eğlencenin, her türlü toplumun düşmanı, meslektaşlarıyla bile
bir araya gelemeyen, kendisi için hiçbir hoşgörü talep etmeyen ve
başkalarına da hiçbir hoşgörü göstermeyen biriydi. Beyni ve sağlığı demirdendi; davranışları da öyleydi; doğası vahşi ve zalimdi. Son derece
sahteydi, aldatıcıydı, bin katın altında saklıydı; ve kendini
gösterebildiğinde ve korkutabildiğinde, hiçbir şeyden vazgeçmedi, artık tutmak istemediği en açık
sözlere
güldü ve onlara güvenenleri öfkeyle takip etti. Cizvitlerin bile
korkutucusuydu ve onlara karşı o kadar şiddetliydi ki, ona yaklaşmaya bile cesaret edemiyorlardı. Dış görünüşü iç görünüşüne sadıktı. Karanlık bir sokakta karşılaşmak korkunç olurdu. Fizyonomisi bulanık, sahte, korkunçtu; gözleri yanıyordu, şeytaniydi, aşırı şaşıydı; görünüşü herkesi dehşete düşürüyordu. Hayatının tüm amacı, Toplumunun çıkarlarını ilerletmekti; bu onun tanrısıydı; hayatı bu çalışmaya dalmıştı: şaşırtıcı derecede cahil, küstah, küstah, aceleci, ölçüsüz ve takdirsiz, tasarımlarını ilerleten tüm araçlar iyiydi.

Pere Tellier, Kral'ı kendisine sunulduktan sonra kabinesinde ilk gördüğünde, köşede Bloin ve Fagon'dan başka kimse yoktu.
Fagon, iki büklüm olmuş ve bastonuna yaslanmış bir şekilde, görüşmeyi izledi ve bu yeni şahsiyetin fizyonomisini, çömelmelerini, kazımalarını ve sözlerini inceledi. Kral ona MM. le Tellier'in akrabası olup olmadığını sordu. İyi baba kendini tozda alçalttı. "Ben, Efendim!" diye cevapladı, "MM. le Tellier'in bir akrabasıyım! Ben ondan çok farklıyım. Ben babamın çiftçi olduğu Aşağı Normandiya'nın fakir bir köylüsüyüm." Her hareketini izleyen Fagon, Bloin'e bakmak için kendini
büktü ve Cizvit'i işaret ederek şöyle dedi: "Mösyö, ne lanet bir
--------!" Sonra omuzlarını silkerek, bastonunu tekrar eğdi.

Bir itirafçı hakkındaki garip yargısında yanılmadığı ortaya çıktı. Bu Tellier, yerinden korkan ve sadece
şirketine saygıdan dolayı yerinden
koyan bir adamın tüm yüz buruşturmalarını, hatta ikiyüzlü maymun numaralarını yaptı.

Bu yeni itirafçının üzerinde bu kadar durdum, çünkü ondan Kilise, Devlet, bilgi ve doktrin ve her türden birçok iyi insan hala inliyor; ve, çünkü bu korkunç kişiyle Saray'daki herhangi bir adamdan daha yakın bir tanışıklığım vardı. Aslında beni şaşırtarak kendini bana tanıttı; ve tanışmaktan kaçınmak için elimden gelen her şeyi yapmama rağmen,
başaramadım. O, büyük bir ihtiyatla karşılanması gereken
çok tehlikeli bir adamdı.

Bu yılın sonbaharında, ünlü Port Royal des Champs manastırının yıkılmasında üstlendiği rolde niteliğinin bir örneğini verdi. Jansenistler ve Molinistler olmak üzere iki dinî partinin kökeni ve gelişimi üzerinde uzun uzun durmama gerek yok;
her iki taraf hakkında da bütün bir kütüphane oluşturacak kadar çok şey yazıldı. Molinistlerin bu şekilde adlandırılmasının sebebinin, Pere Molina'nın, St. Augustine ve Roma Kilisesi'nin doktrinlerine karşı yazdığı bir kitapta, manevi lütuf konusunda açıkladığı görüşleri benimsemeleri olduğunu söylemem yeterli. Pere Molina bir Cizvitti ve kitabı Cizvitler tarafından öne çıkarılıp desteklendi. Ancak,
sadece Fransa'da değil, Roma'da da,
genel bir muhalefetle karşılaştığını
gördüklerinde, kendilerini utandırılmış hissettiklerinde her zamanki
hilelerine başvurdular, kendilerini
sanık yerine
suçlayıcıya dönüştürdüler ve ne yazarı ne de takipçisi olan, Ypres Piskoposu Cornelius Jansenius'a atfettikleri bir sapkınlık icat ettiler.
Roma'da, Cizvitler tarafından yalnızca Molina'nın muhaliflerini
zayıflatmak amacıyla icat edilen bu ideal sapkınlık üzerine çok sayıda ve uzun tartışmalar oldu.
Onun öğretilerine karşı çıkmak, bir Jansenist olmak demekti.
Jansenizm'in kastettiği şey özünde buydu.

Port Royal des Champs manastırında, bir dizi kutsal ve bilgili kişi
inzivada yaşıyordu. Bazıları yazıyor, bazıları gençleri
çevrelerine topluyor ve onlara bilim ve dindarlık öğretiyordu. En iyi ahlaki eserler, dinin bilimi ve pratiği üzerine en fazla ışık tutan ve herkes tarafından böyle bulunan eserler, onların ellerinden çıkmıştır. Bu adamlar Molinizm'e karşı kavgaya girmişlerdir. Bu, Cizvitlerin onlara karşı nefretini
harekete geçirmeye ve o topluluğun onları yok etmeye
çalışmasına karar vermeye yetmiştir.

Jansenizm'le suçlanmışlar ve kendilerini mükemmel bir şekilde savunmuşlardır; ancak aynı zamanda savaşı düşmanın kampına taşımışlardır, özellikle de ünlü Pascal'ın
ustaca yazılmış "İl Mektupları" ile.

Cizvitler ve Port Royal arasındaki kavga daha da hararetlenmiş ve
Pere Tellier tüm etkisini kullanarak başarının akışını değiştirdiğinde, Cizvitler aleyhine dönmüştür. Daha önce de söylediğim gibi, o ateşli bir adamdı, ilahiliği Molinizm'iydi ve ait olduğu topluluktu. Kral'ın itirafçısı olarak, kendisini sınırsız
otoriteyi kullanmak için iyi bir konumda görüyordu. Kralın çok cahil ve tüm dini konularda önyargılı olduğunu gördü; kendisi, Madame de
Maintenon, M. de Beauvilliers, M. de Chevreuse ve diğerleri gibi cahil ve önyargılı insanlarla çevriliydi ve bu durumdan iyi bir şekilde yararlanmaya karar verdi.

Adım adım Kral'ı kendi görüşlerine ikna etti ve onu
Port Royal des Champs manastırının yıkılmasının vicdanına ve din davasına karşı bir görev olduğuna ikna etti. Bu nokta
kazanıldıktan sonra, kuruluşu yıkma araçlarına kısa sürede karar verildi.

Söz konusu manastıra ek olarak Paws'da Port Royal adında bir manastır daha vardı. Şimdi ikincisinin sadece hoşgörüyle var olmasına izin verildiği ve birinin
varlığının sona ermesinin gerekli olduğu iddia ediliyordu. İkisinden, Paris'tekini korumanın daha iyi olduğu iddia edildi. Bu nedenle, konseyde bir kararname çıkarıldı ve bu karara göre, 28 Ekim'i 29 Ekim'e bağlayan gece, Port Royal des Champs manastırı gizlice askerler tarafından kuşatıldı ve ertesi sabah, komutan tüm sakinleri topladı, onlara bir 'lettre de cachet' gösterdi ve onlara çeyrek saatten fazla bir süre vermeden herkesi ve her şeyi götürdü. Yanında her birinde yaşlı bir kadın bulunan birçok araba getirmişti; rahibeleri bu arabalara bindirdi ve onları hedeflerine gönderdi, her arabada atlı okçular eşliğinde, tıpkı kötü şöhretli bir evden kamu kadınlarının götürülmesi gibi! Bu sahnenin tüm eşliklerini sessizce geçiyorum, çok dokunaklı ve çok garip bir şekilde yeni. Bunun üzerine ciltlerce kitap yazıldı.

Bu rahibelerin çeşitli hapishanelerde kendilerine karşı bir kınama imzalamaya zorlamak için gördükleri muamele, baskıcıların uyanıklığına rağmen, kısa sürede herkesin eline geçen başka ciltlerin konusudur; halkın öfkesi öylesine patlak verdi ki, Mahkeme ve Cizvitler bile bundan utandı. Fakat Peder Tellier, hiçbir yerde yarı yolda duracak bir adam değildi. Bu konuyu
doğrudan bitirdi; kararname kararı izledi, 'Lettres de cachet' 'lettres
de cachet'i izledi. Port Royal des Champs mezarlığında yakınları gömülen ailelere onları mezardan çıkarıp başka yere taşımaları emredildi.
Diğerlerinin hepsi, hayal edilebilecek
utanmazlıkla, bitişikteki bir cemaatin mezarlığına atıldı. Daha sonra, ev, kilise
ve tüm binalar yerle bir edildi, böylece tek bir taş bile
üstünde
kalmadı. Tüm malzemeler satıldı, toprak sürüldü
ve ekildi - tuzla değil, doğru, ama aldığı tek iyilik buydu!
Bu skandal Roma'ya kadar ulaştı.
Kendimi bu kadar askeri ve
çok iğrenç bir seferin basit ve kısa anlatımıyla sınırladım.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Ödemeye zorlanan, gönüllü olarak vermeyi kim tercih ederdi
Duc de Bourgogne'un evlilik sabırsızlığı
Desmarets artık koltuk değneği yapmak için hangi ağaçtan yapılacağını bilmiyordu
O kadar iyiydi ki bazen onu bunun için azarladım
Dikkatsiz ve zalimce hayırseverlik
Cizvitler: tasarımlarını ilerletmek için her yol iyiydi
İyiyseler nefret edileceklerinden emin olduklarını söylediler

Proje Gutenberg'in Sonu Louis XIV'ün Anıları, Cilt 6
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3865.txt or 3865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/3865/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
