*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harlot's Progress, The Rake's Progress (Fahişenin İlerlemesi, Çapkının İlerlemesi)
Yazar: Theophilus Cibber
Yayın Tarihi: January 24, 2012 [EBook #38659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Harlot's Progress, The Rake's Progress, by
Theophilus Cibber and Anonymous and Mary F. Klinger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Harlot's Progress, The Rake's Progress
       (MS., CA. 1778-1780)

Author: Theophilus Cibber
        Anonymous
        Mary F. Klinger

Release Date: January 24, 2012 [EBook #38659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARLOT'S PROGRESS, RAKE'S PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Ernest Schaal ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

_THE_
HARLOT'S PROGRESS

THEOPHILUS CIBBER
(_1733_)

_ve_

_THE_
RAKE'S PROGRESS

(_MS., Ca. 1778-1780_)

_Giriş_
MARY F. KLINGER

YAYIN NUMARASI _181_
WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ
UNIVERSITY OF CALIFORNIA, LOS ANGELES
_1977_

GENEL EDITÖRLER
William E. Conway, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
George Robert Guffey, University of California, Los Angeles
Maximillian E. Novak, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
David Stuart Rodes, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

DANIŞMAN EDITÖRLER
James L. Clifford, Columbia Üniversitesi
Ralph Cohen, Virginia Üniversitesi
Vinton A. Dearing, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
Arthur Friedman, Chicago Üniversitesi
Louis A. Landa, Princeton Üniversitesi
Earl Miner, Princeton Üniversitesi
Samuel H. Monk, Minnesota Üniversitesi
Everett T. Moore, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
Lawrence Clark Powell, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
James Sutherland, University College, Londra
H. T. Swedenberg, Jr., Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
Robert Vosper, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

MUHABİR SEKRETER
Beverly J. Onley, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

YAZI İŞLERİ YARDIMCISI
Frances M. Reed, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

GİRİŞ

William Hogarth (1697-1764)
on sekizinci yüzyıl boyunca çok çeşitli dramatik eğlencelere ilham verdi. Türler arasında görgü komedisi (_Gizli Evlilik_, 1766), _tableau vivant_ ile burletta (_Ut
Pictura Poesis!_ 1789), özel gösteri (_Modern Gece Yarısı Sohbeti_,
1742), kantat (_Eski İngiltere'nin Kızarmış Sığır Eti_, yaklaşık 1759), ballad operası
(_The Decoy_),[1] pandomim (_Yahudi Decoy'd_ ve _Harlot's
Progress_, 1733) ve bir ahlak ballad operası (_The Rake's Progress_,
yaklaşık 1778-1780) yer alır. Bunlardan ikisi burada yeniden basılmıştır. Theophilus Cibber'in Hogarth'ın altı sahnelik "Bir Fahişenin İlerlemesi" (1732) serisinin "Grotesk Pantomim Eğlencesi" adlı eseri, _FARLOT'UN İLERLEMESİ_ başlığını taşıyor; veya
Ridotto Al'Fresco", ilk olarak 31 Mart 1733'te Drury Lane'deki ilk çıkışı için bir son parça olarak yayınlandı.[2] Daha az bilinen, Hogarth'ın sekiz baskılık dizisi "A Rake's Progress"in (1735) anonim "Dramatize Edilmiş Versiyonu"dur,
British Library Add. MS. 25997, The Rake's Progress.[3]

Gravürlere ve ilham verdikleri dramalara bakarken kritik ilgi çekici olan, dönemdeki önemli görsel-sözel
karşılıklılıkların kanıtıdır. Özellikle, (1) baskıların yaratılması, sanatçının genellikle dramatik edebiyata ve tiyatro setlerine belirgin şekilde güvenmesi[4] ve (2) oyun yazarlarının grafik eserlere dayalı yeni sahne parçaları üretmesiyle baskıdan tiyatroya ilham alma arasındaki işleyen karşılıklı ilişkinin bir yönünü gösterir. Dahası, bu iki drama müziğin önemini vurgular 18. yüzyıl tiyatrosu, pandomimlerde şarkıların kullanımı ve ballad operada eski melodiler için yeni sözlerin kullanılması, yüzyılın ortalarına kadar yaygındı.[5] Oyunlar, Bertrand Bronson'un, "İnsanın, İnsanlığın uygun çalışması olduğunu düşünen" bir çağda, müzikteki "en önemli vurgunun (ve başarının) dramatik ve geniş anlamda toplumsal olması"nın şaşırtıcı olmadığı gözlemini destekliyor. "[6] Bu dramalar, dönemin edebi kaygılarına görsel ve müzikal içgörüler katıyor.

"Bir Fahişenin İlerlemesi" (1732) adlı eserinde Hogarth'ın altı baskısı, "M. Hackabout"un Londra'ya masum gelişinden itibaren (Yorkshire'dan) sefahat, fuhuş ve hırsızlığa ve 23 yaşında cinsel hastalıktan ölüme kadar olan yolculuğunu anlatıyor. Hogarth'ın kazınmış dizisi, Moll'un çocuğu ve cenaze törenindeki fazladan fahişeler de dahil olmak üzere yaklaşık 12 karakteri gösteriyor. Colley Cibber'ın oğlunun sahne eseri olan _The Harlot's Progress_ yalnızca sahne talimatlarından ve altı "Air"e ayarlanmış dizelerden oluşuyor. "Küçük Harlequin
Köpeği" de dahil olmak üzere 27 karaktere sahip. Fahişenin yeni adı olan "Kitty" muhtemelen bu rolü ilk oynayan aktrisi (Bayan Raftor, daha sonra Kitty Clive) ifade ediyor. Şarkıların müziği kaybolmuş gibi görünüyor, ancak birçok melodi
tanımlanabiliyor.[7] Ayrıca Roger Fiske, 1733'ün sonlarında bu eserin "obualar, fagotlar, boynuzlar, trompetler, davullar ve yaylılar." Geleneksel olarak _Harlot's Progress_ bir pandomim olarak ele alınsa da, Fiske bunu bir
"maske, balad operası ve pandomim karışımı" olarak değerlendiriyor.[8] Aslında Cibber'ın
parçası, bitiş parçası "Masque" ile, Paul Sawyer'ın pandomim tanımına daha çok uyuyor, "Harlequin ve Columbine'in aşk maceraları ve talihsizlikleri ile ilgili olarak komik (bazen grotesk olarak da adlandırılır) unsurların bir karışımı", "çoğunlukla aptalca bir gösteri", ancak "ara sıra şarkılar ve danslarla serpiştirilmiş."[9] Ayrıca, Sawyer'ın belirttiğine göre, genellikle mitolojiden alınmış, dans, resitatif, şarkı ve biraz diyalog içeren "ciddi bir bölüm" var. Mevcut durumda, bu, _Harlot's Progress_ (s. 12) adlı eseri sonlandıran "The Judgement of Paris"in maskesi olurdu.

Sahnede, Cibber, Hogarth'ın tonunu kaçınılmaz bir ahlaki formülden (günahın ücreti ölüme eşittir) toplumsal ve ahlaki cezayı lirik bir gösterişliliğe dönüştüren bir tona kaydırır. Bunu başarmak için,
harlequinade'in mekanik mizahını kullanır ve Hogarth'ın tasvir ettiği üç kasvetli olayı atlar: Hackabout'un Sir John Gonson tarafından bir çatı katında yakalanması (Pl. 4), zührevi hastalıktan erken ölümü (Pl. 5) ve ahlaki açıdan şüpheli yas tutanlarla cenazesi (Pl. 6). Cibber, bu üç baskının potansiyel ahlaki yorumunu sahne
şakaları ve dansla değiştirir. Cibber'ın fahişesi "Kitty", Hogarth'ın Moll Hackabout'u (Pl. 4) gibi Bridewell'e gönderilir, ancak oradaki cezası
sihirli bir şekilde bir dansa dönüşür.

"Bekçi" onu ve diğer kadınları kenevir dövmeye zorlar, ancak bloklar
aniden kaybolur; onların yerine sevgilisi Harlequin, Scaramouch ve diğerleriyle birlikte belirir ve hepsi "Ridotto al'Fresco"ya "dans eder",
Bekçi ise "korkmuş bir şekilde kaçar." Ceza tehdidi bloklarla birlikte ortadan kaybolur. "Ridotto"da, bir Vauxhall sahnesini tasvir eden bir sahnede, insanlar maskeli baloda belirir ve çeşitli müzik melodileriyle görkemli bir "Komik Balad" icra edilir. Ancak bu pandomimin sonu değil, çünkü henüz gelmemiş olan John Weaver'ın "Antik Yunanlıların ve Romalıların Tarzı"ndan esinlenerek hazırladığı "The Judgment of Paris" adlı "Dramatic Entertainment" adlı oyun, Şubat 1733'te prömiyer yapmıştı.[10]

Hogarth'ın "Celebrated Designs"ını oldukça bilinçli bir şekilde taklit ediyor olsa da Cibber'ın talimatları, Hogarth'ın kötü şöhretli Mother Needham, Albay Charteris (Pl. 1), Justice Gonson (Pl. 4) veya Moll'un ölüm döşeğindeki kavgacı doktorlar Misaubin ve Rock (Pl. 5) gibi çağdaş Londra figürlerinin kostüm kopyası olduğunu belirtmiyor.[11]
"M. Hackabout" adını "Kitty" yani "Köylü Kızı" olarak değiştirmenin yanı sıra Cibber, Charteris karakterine "Yaşlı Debauchee", Needham'a "Madam Decoy" ve Kitty'yi tutan Yahudi'ye "Beau Mordecai" adını taktı.

Komik unsur, Harlequin'in Kitty'nin sandığına saklanıp daha sonra kendini bir öğrenci olarak gizleyerek Hogarth'ın ikinci baskısında Hackabout'un sevgilisini taklit ettiği ilk sahne sahnesinde kendini gösteriyor. Bu sahne numarası sırasında,
Madame Decoy kırsal yoksulluğun masum güzelliklerini kutlayan on sekizinci yüzyıl baladına yeni dizeler söyler (Air I, "What tho' I am a Country Lass"). Açıkça, bir fahişenin hayatının daha keskin resimli sahnelerine aşina olan izleyiciler, Yunan ve İtalyan unsurlarının ayrıntılı karışımı ve parodi balad opera geleneğindeki şarkıların gösterişliliğiyle kolayca dikkati dağılabilir, hatta rahatlayabilir. Cibber,
elbette Hogarth'ın 1733'teki altı baskısının vesilesini, popülerliğini ve aşinalığını değerlendirdi, ancak onun tiyatrodaki gerçekleştirimi, pandomim eğlencesinin kalitesini, sayısız çağdaş grafik göndermeyle, müzik ve maskeli balo gösterisiyle süslenmiş, yarıda kalmış bir ahlaki dersi ortaya koyarak netleştirir.

Theophilus Cibber'ın eğlencesi Londra sahnesinde oldukça başarılıydı, 1733'te ve sonrasında bir süre patent tiyatrolarında ve panayırlarda iyi bir performans sergiledi.[12] Ayrıca, Drury Lane tarihinde önemli bir olayla ilişkilidir. Cibber, yönetim anlaşmazlıkları nedeniyle Mayıs 1733'te bir grup oyuncuyla birlikte bu tiyatrodan ayrıldı. Panayırlarda oynadıktan sonra, protestocu oyuncular 1734 baharına kadar Haymarket'teki Little Theatre'da sahne aldılar ve ardından Drury Lane'e geri döndüler. Patent sahibi John Highmore'a yazdığı bir mektupta Cibber, _Harlot's Progress_ hakkında şunları yazdı: "Bu eğlence (ki Bay Hogarth'ın tasarımlarına borçluyum) Kasaba tarafından memnuniyetle onaylandı ve teşvik edildi." Ancak, ekler, "Ortaklarımdan gelen Engellemeler olmasaydı, üç ay daha erken sahnelenebilirdi."[13] Bu tiyatro kavgası, yüzyılın ilk on yılında çok fazla kamuoyu tartışmasına yol açtı (_LS_, 3, 1, "Giriş", _passim_).
Hogarth, "Southwark Fair" (Ağustos 1733'ten sonra çıkan) baskısına, John Laguerre'in "The Stage Mutiny" gravürünün bir sergi örtüsünü ekledi; bu baskı da aktörlerin ayrılmasından esinlenmişti. Hogarth'ın Laguerre baskısına yaptığı eklemeler, onun bu olaylarla yakın temasını göstermektedir (_HGW_, I, 156-7).[14] _The Harlot's
Progress_ bize "Grotesk
Pantomim" türüne dair iyi bir örnek sunuyor ve Hogarth, soytarı, Venüs ve Paris'in yanı sıra dans ve şarkı söylemenin de dahil olduğu bir akşamın Londra sahne eğlence akışına ışık tutuyor.

Hogarth'ın 1735 tarihli "A Rake's Progress" adlı sekiz baskısı[15], kırk yıldan fazla bir süre sonra bir ahlak ballad operası için bir libertinin yükselişi ve düşüşü konusunu ele aldı. _The Rake's Progress_ adlı 15 sahnelik sahne parçası, görsel ve müzikal olarak şu formülü açıklıyor: erdemi takip et ve ahlaksızlıktan kaçın. Yazar, izleyicinin grafik sahnelere yıllar sonra aşina olmasına ve açıkça ahlakçılığa karşı artan bir duyarlılığa açıkça güveniyordu. Bu el yazması, bilinmeyen oyun yazarı tarafından Drury Lane'e Eylül 1778 ile Haziran 1780 arasında bir tarihte gönderildi. Olası tarih en açık şekilde Sheridan'ların ortak yönetiminde odaklanmıştır. Richard yönetimi 1776'da devraldı ve en azından 1809'a kadar elinde tuttu, ancak babası Thomas, oğluyla birlikte yalnızca 1778-1779 ve 1779-1780 sezonlarında yönetti.[16] Bu nedenle, Thomas Sheridan'ın Drury Lane'e geldiği Eylül 1778 ile 61 yaşında ayrıldığı 1779-1780 tiyatro sezonunun sonu arasında bir el yazması tarihi önermenin mümkün olduğunu düşünüyorum.[17] Eser sahnelenmedi.

Cibber eseri gibi, metin sahne talimatları ve şarkılardan oluşuyor.
Hogarth'a göndermeler başlıkta, karakterlerde, olay örgüsünde ve belirli sahnelerde yer alıyor. Dahası, bir "şeffaflık" sanatçıyı gerçek bir sahne portresinde tanıtır. Bu düzenek Hogarth'ı över ve izleyiciye
gelecekte dramatik biçimdeki grafiksel yazışmaları hatırlatır.

_The Rake's Progress_ Hogarth'ın serisinin içeriğinde önemli değişiklikler yapar, karakterleri ve sahneleri genişletir ve sonucu biraz delilikten intihara çevirir. Müzik ve palyaçonun yeni unsurları, onun kasvetli didaktizmini, benim "ahlak ballad operası" adını verdiğim
bir biçimde lirik bir uyarıya dönüştürüyor. Ahlak ve maskeli özellikler, eseri çerçeveleyen "Erdem" ve "Kötülük" gibi karakterlerde ve bulutun üzerinde inip çıkan ve sonunda Erdemi de yanlarında götüren "Özgürlük" ve "İyilikseverlik"te ortaya çıkıyor. Tiyatro versiyonuna dahil olmayan şey, Hogarth'ın, seyircilerin hastaları hayranlıkla izlemek için para ödediği ve Rakewell'in sefih yolculuğunun kasvetli bir şekilde sona erdiği Bethlehem Hastanesi veya Bedlam'ın sert gerçekliklerinin tasviridir (Pl. 8). Tahtalarda, didaktizm daha da vurguludur. Rakewell, temposu yavaşlayan ve "mümkün olduğunca kasvetli hale gelene" kadar devam eden fon müziğine kendini vurur
ve Erdem, "Ahlaksızlığın" kanıtlanmış "zararlı etkisi" karşısında bir zafer ilan eder.

"Bir Çapkının İlerlemesi"nde (1735), Hogarth ahlak ile paranın kötüye kullanımı arasındaki ters ilişkiyi tasvir eder. Sekiz baskının ilkinde, genç Tom Rakewell cimri babasından miras kalan serveti hayatının geri kalanında bir aristokratın yaşam tarzını taklit ederek harcar.
Ahlaki yoksulluğu, eski kız arkadaşı olan hamile Sarah Young'ın annesine para teklif ettiğinde açıkça görülür; Sarah Young, nikah yüzüğünü üzgün bir şekilde sallamaktadır. Ona verdiği sahte vaatleri içeren mektuplar durumu açıklığa kavuşturur. Maddi zenginlik, bu serinin temel taşıdır; bir sonraki bölümde, bir terzinin yeni kıyafetler için çapkını ölçmesini ve bir avukatın parayı çalmasını görürüz; ve bir döşemecinin odayı yas için hazırlamak için çekiçlemesi, daha önce gizlenmiş altın sikkelerin
bir yağmuruna yol açar (Pl. 1). Set (Pl. 2), Rakewell'i şık bir sabahlık içinde, bir bahçıvan, avcı ve
diğerleri tarafından kur yapılırken gösterirken, soyluların opera yıldızı Farinelli'ye verdiği hediyelerin
bir listesi Rakewell'den bir enfiye kutusu içerir. Gece zevki,
alem yaptığı ve fahişeler tarafından
tırmıklandığı Rose Tavern'da ortaya çıkar (Pl. 3).
Bu sefahat düşkünü ambiyansın bir parçası olarak, hamile bir kadın müstehcen "Black Joke" adlı baladı söyler. Gün ışığında, sadık Sarah, Rakewell'i sokak tutuklanmasından kurtarırken, bir grup kumarbaz, tırmığın sefahatinin görsel anlatımını tamamlar (Pl. 4). Orta sınıf bir kız tarafından kurtarılan Rakewell, kayıplarını telafi etmek için zengin bir dul kadınla evlenir. Annesi Sarah ve Rakewell'in küçük çocuğu bu gizli düğünü başarısız bir şekilde sonlandırmaya çalışır (Pl. 5). Rakewell'in çıkar amaçlı evliliği ihtiyaçlarını karşılayamaz ve kısa süre sonra Covent Garden'daki bir kumarhanede umutsuzca bağırır (Pl. 6). Fleet Street hapishanesinde borç yüzünden hapse atılırken ahlaksızlık canavarı baskı yapmaya devam eder ve orada daha fazla fatura biriktirir. Sarah bayılırken ve Rakewell'in karısı azarlarken bir mahkum "Ülkenizin Borçlarını Ödeme Planı"nı yere bırakır (Pl. 7). Bedlam'ın toplumsal dip noktası, Rakewell'in son kaybını - onun
nedenini - karanlık bir şekilde aydınlatır ve bu grafiksel ilerleme karşıtı, başladığı gibi, Sarah'nın üzüntüsüyle sona erer (Pl. 8).

Oyun yazarı, Hogarth'ın miras kalan servetin kötüye kullanılmasına ilişkin sert yorumuyla ne yaptı? Aynı anda eğlence değerlerini artırmış ve eğitimi vurgulamış gibi görünüyor. Dram, (a) basılı dizilerin izleyicileri tarafından yalnızca hayal edilebilecek sahne bağlantıları ekleyerek, (b) ilerlemeyi Erdem ve Ahlaksızlığın başrol oynadığı bir ahlak maskesiyle çerçeveleyerek ve (c) Hogarth'ın ciddi ironik tonunu, Charles Dibdin'in Şubat 1778'de prömiyeri yapılan burletta _Poor Vulcan!_ gibi sahne müzikallerinden alınan şarkılar ve slapstick ile değiştirerek diziyi güzelleştirir (_LS_, 5, I, 109). Temel olarak, Hogarth'ın 1735'teki sekiz baskısı kısmen, 1770'lerin sonlarında orijinal resimli diziye aşina olan bir kitle için güçlü görsel hatırlatıcılar olarak hizmet eden bir dizi _tableaux vivants_'a dönüştürülmüştür.

Örneğin, ikinci sahne için verilen talimatlar, ilk baskıyı tahtalara koymaya, "raftordan gelen para Palyaço'nun ağzına düşerken" müzik ve slapstick eklemeye çalışır. "Oyun, izleyiciyi Sarah ve annesinin Rakewell'den ayrıldıktan sonra onları takip etmeye ve _The Beggar's Opera_'nın Air I müziği eşliğinde söylenen düetlerini dinlemeye davet ediyor. Şarkı sözleri değişiyor, böylece Peachum'un alaycı yorumu "Hayatın tüm uğraşları boyunca/Her komşu kardeşine kötü davranır" "Yeminleri,
ah! Neden inandın?/O asla tutacağı bir sözü kastetmedi", Sarah'ın Rakewell tarafından reddedilmesiyle yeni bir ilişkiyle.

Drama, profesyonellerin Rakewell'e "Kur yaptığı"
tırmıkçının setindeki diziyi yakından takip ediyor. Lehçede şarkı söyleyen yeni bir karakter, "Van Butchel" ekleniyor. Genç adama hizmet sunanların fırsatçılığı, müzikal karışımlarında "anlaşabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde onu yağmalayacaklarını" duyurduklarında açıkça ortaya çıkıyor.
Rose Tavern'da, Rakewell için sahne talimatları "aktörün sarhoşluğunun giderek artmasına izin vermesi gerektiğini" belirtiyor. Rakewell tutuklanmadan önce, icra memuru bir solo şarkı söylüyor. Sarah, dizideki gibi sevgilisini kurtarıyor, ancak olayda basılı olmayan karakterine dair küçük bir ifşaat var:
"elini öpüyor" ve ardından tahtırevana dönüyor.

Sahne parçası, potansiyel duygusal öğeyi kullanıyor Bu tür
jestler duygusallık noktasına kadar varır. Örneğin, Sarah'ın Rakewell'in zengin "Yaşlı Kadın" ile evlenmesinin ardından yaktığı ağıt, onu umutsuzluğa sürükleyen kederi gösterir; "Mezar, dertlerimi söndürecek/Sonra Sarah--ölmeye hazırla" şarkısını on yedinci yüzyıl ballad melodisi "Mary's Lamentation" eşliğinde söyler. Drama ayrıca sansasyonel olanı da kullanır, çünkü Covent Garden kumarhanesindeki dumanlı yangın, itfaiye araçları ve mobilyaların sokağa taşınması ve "Kargaşanın gerektiği kadar uzun süre devam ettirilmesi" ile kamusal bir felakete dönüşür. Hapishane sahnesinde, çapkın pantolonundan "Ulusal Borcu Ödeme Planı"nı çıkarır, Fleet Street baskısının belirli bir sözlü yankısı
ve mahkumlar sahne dışındaki intiharının müzikal arka planı olarak tanıdık bir melodi ("Hoş Geldin, Kardeş Borçlu") söyler. Sonra Virtue, "Liberty and Benevolence" ile bir bulutun üzerinde yükselmeye geri döner ve Vice'ın etkisi yıkıcı seyrini tamamladığı için rahatlayabilir.

_The Rake's Progress_ özünde dengesiz bir dramatik eserdir. Oyun yazarı, Hogarth'ın baskılarının didaktikliğini müzik ve
saçmalıkla renklendirir, ancak Virtue and Vice ve Rakewell'in intiharı ve Sarah'nın muhtemel ölümü melodramını ekleyerek bunu vurgular. Yazar, ahlak oyununun karakteristiği olan seçim geriliminden, Vice ve Virtue arasındaki çatışmalarda dramatize ederek yararlanır. Ancak etki
dengesiz kalır. Hogarth'ın görsel hicvinin bu elle tutulur biçimi, ciddi, komik ve müzikal
malzemelerin dengesi olmadan etkisinin çoğunu kaybeder. Ayrıca, müzikal öğeler o kadar gelişigüzel dağıtılmıştır ki, genellikle bir patchwork etkisine katkıda bulunurlar, örneğin

idari memur tutuklama yapmadan önce solo şarkı söylediğinde.

_The Rake's Progress_ Hogarth'ın "Comedy"sini taklit etmeye çalışsa da,
"başlangıç, orta ve sonun uygun şekilde birleştirildiği; parçaların birbirine bağlı olduğu,/ her birinin bir diğerinin ruhu için yapılmış olduğu"
15 sahne, resimsel dizide belirgin olan sanatsal birliği ve ahlaki inancı iletmek için mizah ve melodram arasında çok düzensiz bir şekilde geçiş yapar.
Ancak bu sahne parçası, Hogarth'ın görsel varlığının on sekizinci yüzyılın sonlarındaki yaşamında kalıcılığını ve grafik sahnelerinin Londra tiyatrosuna uyarlanabilirliğini gösterir.

Açıkça Theophilus Cibber'in _The
Harlot's Progress_'teki Hogarth'ın tasarımlarını komik, lirik bir şekilde kullanması, _The Rake's Progress_'teki müzik ve ahlakçılığın geçici, kopuk karışımından daha tutarlı bir
dramatik yapı sergiliyor. Dahası, Cibber'in eseri, müzikal ve maskeli bileşenleriyle
pandomimin neredeyse aptalca türü kavramımıza edebi bir bakış açısı katıyor. _The Rake's Progress_'teki eklenen melodram ve duygusallık, daha sonraki dönemdeki tiyatro zevkini endekslemeye yardımcı olabilir. Yüzyılın öğrencileri için her iki eser de oyun yazarlarının Hogarth'ın sanatına güvenmelerinin bir yönünü açıkça göstermektedir. Ayrıca, Londra sahnesinin ayrı basılı sahneleri birbirine bağlamak için müzik ve dans öğelerini kullanmadaki esnekliğini ve böylece sanat ve drama biçimleri arasında bir köprü
oluşturmaya çalıştığını göstermektedir. Erken ve geç on yıllarda sahne ve basılı eserler arasındaki canlı etkileşimin bu iki örneği, on sekizinci yüzyılda farklı izleyicilerin kültürel deneyimlerine ilişkin beklentilerin takdirini artırmaktadır.

MÜZİKLER

_The Harlot's Progress_ ve _The Rake's Progress_, yeni sözcükleri tanıdık melodilere yerleştirme parodi ballad operası örüntüsü nedeniyle benzer şekilde ilgi çekicidir. Her iki eser de müziği içermese de, bazı şarkılar _The Beggar's
Opera_'dan "Let us take the road" gibi tanıdık melodileri göstermektedir. _The Harlot's Progress_'te, altı "Air" çeşitli kaynaklardan gelir ve Theophilus Cibber'in yeni sözleri vardır. _The Rake's Progress_'teki yaklaşık 24 numaralandırılmamış melodi ve yakalamadan, baskı dizisiyle bağlantılı olarak en göze çarpanı, Richard Leveridge'in Rose Tavern baskısında Hogarth tarafından gösterilen, hamile bir kadın tarafından söylenen müstehcen melodisi olan "Black Joke"tur (Pl. 5). Sahne parçasında, bu şarkı Rakewell'e parası için yarışan çeşitli profesyoneller tarafından söylenen bir karışımın parçasıdır. En önemli melodiler, _The Rake's Progress_ el yazması için 1778-1780 tarihini destekleyen Charles Dibdin'in _Poor Vulcan!_ adlı burletta'sındandır (Şubat 1778).

Müzikal havaları izlemek için kullanılan kaynaklar arasında Claude Simpson'ın _The
British Broadside Ballad and Its Music_ (New Brunswick: Rutgers
University Press, 1966); Minnie Sears'ın _Song Index_ (ve _Supplement_)
(New York: Wilson Company, 1926 ve 1934); Edythe N. Backus: _Catalogue
of Music Printed Before 1801_ (San Marino, Cal.: The Huntington Library,
1949) ve William Barclay Squire, "An Index of Tunes in the
Ballad-Operas", _The Musical Antiquary_, II (Ekim 1910), 1-17.[18]
E. V. Roberts, "bir ballad-opera havası için bir ballad tanımının olmamasının genellikle söz konusu melodinin o ballad operası için özel olarak bestelendiği anlamına geldiğini" ve "isimsiz melodilerin çoğunun ballad operaları dışında bilinmemesi" nedeniyle "ne kopyalandığını ne de basıldığını ve koleksiyonlarda yer almadığını" belirtir.[19] _The Rake's Progress_'teki yakalamalar izlenemez. _The Rake's Progress_'teki şarkıların numaralandırması bana aittir. Her iki oyundaki havalar bize İngiliz sahne yazarlarının on sekizinci yüzyılda tiyatro sunumları için yararlanabilecekleri zengin müzik hazinesi hakkında bir fikir verir.[20]

THE HARLOT'S PROGRESS

_Air I_: "What tho I am a Country Lass", _Orpheus Calendonius'ta basılan Martin Parker'ın on sekizinci yüzyıl baladıdır; veya, W[illiam] Thomson'ın Müziğine
Yazdığı İskoç Şarkıları Koleksiyonu, II (Londra 1733),
s. 85. İlk iki dizesi "Her ne kadar sadece bir Köy Kızı olsam da/Yine de
yüce bir
zihne sahibim-a." Theophilus Cibber (Air XII olarak) tarafından Charles Coffey'nin _The Devil to Pay_ adlı eserinin 1732'deki tek perdelik versiyonunda kullanılmıştır; burada kunduracının karısı Nell, "Geç
ken bir Kunduracının Karısıydım,/En karanlık kulübede-a" (s. 20-21) diye şarkı söyler. _The
Harlot's Progress_ adlı eserde, Madame Decoy tarafından söylenen bu hava, büyülü değişim ve masumiyetin ahlaksızlık tarafından fethi temasıyla Kitty-Moll'u fahişeler ve 
fahişeler dünyasına baştan çıkarmak için açıkça uygundur.

_Air II_: "Brisk Tom and Jolly Kate", Lacy Ryan'ın _The
Cobler's Opera_ (Londra 1729) adlı eserinin Air IX'udur ve Leveridge,
Purcell ve diğerlerinin bestelediği melodilere sahiptir. Ryan'ın eserindeki sözler Bridewell'e gönderme yapar:
"Lütfen efendim, size bedava bir Geçit vermedim mi/Kenevir tehdit ettiğinde," (s. 14-15).

_Air III_: "Maggy Lawther", Theophilus Cibber'ın (Air IX)
_Patie and Peggy ... A Scotch Ballad Opera_ (Londra 1730) adlı eserinde kullandığı bir melodidir, s. 10. _Air IV_: "Oh! What Pleasures will abound" Henry Fielding'in _The Lottery_ (Londra 1732) adlı eserinin VII. Havasıdır. Johann Pepusch, _Perseus and Andromeda_ (1730) adlı pandomim operası için Lewis Theobald ile işbirliği yaparak bu havanın müziğini bestelemiştir. Fielding'in melodi için kullandığı isim "In Perseus and Andromeda"dır.

_Air V_: "Lads a Dunce." Müzik British Library Add.
MS. 29371, fol. 30a, no. 45'te saklanmaktadır ve Fielding'in _The
Grub-Street Opera_ adlı eserinde Air II (ed. Edgar V. Roberts, Lincoln:
University of Nebraska Press, 1968) olarak basılmıştır, s. 92. Bestecisi bilinmemektedir.

_Air VI_: "Gül kadar taze kızlar" Ebenezer
Forrest'ın ballad operası _Momus, fabulist oldu; or, Vulcan's
Düğünü_, Fuzelier ve Le Grand'ın Fransızcasından çevrilmiş bir eser (Londra 1729), s. 12. Ayrıca D'Urfey'in _Wit
and Mirth: or, Pills to Purge Melancholy_ (1719) adlı eserindeki şarkı da olabilir, biraz farklı bir başlıkla, "Gül kadar taze kızlar", ancak hece düzeni uyuşmuyor gibi görünüyor: "Genç, dolgun ve neşeli,/Güzeller arasında eş alma" (I, s. 57).

THE RAKE'S PROGRESS

_Airs I-III_ izlenemez ("From Virue's sluggish Rules be free,"
"Mary's Dream" ve "Alteration").

_Air IV_: "An Old Woman Cloathed in Gray" melodisine ait "Duett", John Gay'in _The Beggar's Opera_ adlı eserinin bilinen ilk melodisidir, ed. Edgar V.
Roberts (Lincoln: University of Nebraska Press, 1969), s. 94-95.

_Air V_: Van Butchel'in şarkısı ("See Martin dus his goods display") şarkı kitaplarında yer almıyor. Prof. Roberts, şarkı sözlerinin bazen lehçedeki şarkılarda kullanılan "Lillibullero" müziğine uyabileceğini öne sürüyor. Henry
Purcell, Fielding'in _Don Quixote in England_ (1733) adlı eseri de dahil olmak üzere 12 ballad operasında kullanılan bu İrlanda yükünü yazdı veya düzenledi.
Simpson (s. 454) lehçede bir örnek verir: "Sevgili Creist
Morish vat makes de sho'shad" (yaklaşık 1689).

_Air VI_: "Shelah O'Sudds" (ezgi "The Siege of Troy"a) izlenebilir değildir.

_Air VII_: "Medley. Melodi, 'Petition Poor Vulcan'" Charles
Dibdin'in burletta _Poor Vulcan!_ (Londra 1778) eserindendir ve şöyle başlar: "Üzücü durumu için Vulcan'ın alçakgönüllü duası ve dilekçesi" (I, 1,
s. 7).

_Air VIII_: "Müziği. Avcılık Korosu, 'Zavallı Vulcan'" Dibdin'in _Zavallı Vulcan!_ adlı eserinden "Koro ve
Hava"dır. Şöyle başlar: "Demirci: 'Grev,
grev, ton, ton ton, ron'/Avcı: 'Ses, Ses, tan, ran, ran,
tan'" (I, ii, s. 10).

_Air IX_: "Müziği: 'Finale 1. perde _Zavallı Vulcan!_'" şarkısı gibi görünüyor
"Pike; 'Pooltroon! Lanet olsun! Zounds, beni serbest bırak;/ Ya sen
kötü adam, o kelimeyi ye,'" (_Zavallı Vulcan!_ I, s. 23).

_Air X_: "Medley. Tune, 'Black Joke'" Leveridge'in 1730 tarihli şarkısıdır. Bkz.
E. V. Roberts, ed. Henry Fielding, _The Grub-Street Opera_ (s. 105)
ve Charles Wood'un _The Author's Farce_ (Lincoln: University of Nebraska Press, 1966), s. 116.

_Air XI_: "Welcome, Brother Debtor" birçok on sekizinci yüzyıl şarkı koleksiyonunda yer alır, bunlara Henry Roberts'ın _Calliope; or, English
Harmony, ... İngiliz ve İskoç ezgileri koleksiyonu_ (Londra,
1739-1749), s. 315 dahildir.

_Airs XII_, _XIII_ _ve XIV_ izlenemez. ("Medley 'Stoney Batter', 'Tyburn Tree' ve 'Ballance a Straw' melodilerini içerir.")

_Air XV_: "Bailiff's Song" melodisi yoktur ve izlenemez.

_Air XVI_: "Mind the Golden Rule" tanımlanabilir değildir.

_Air XVII_: "'Mary's Lamentation' melodisi" eski bir balladdır ('Crimson Velvet'in müziğine uyarlanmıştır), Kraliçe Mary'nin Kral Philip'in "kötü gidişi" için "acımasız şikayeti"dir, "yokluğunda hastalandı ve öldü", "Mary şikayet ediyor;/Hanımlar
sizi
seviyor" ile başlar ve Richard Johnson'ın _Crown Garland of Roses_ (1659) adlı eserinde yer alır, ed. Chappell, 1895. On yedinci yüzyılda popüler olmasına rağmen, Kraliçe Mary'nin 1558'deki ölümünden kısa bir süre sonra yazılmış olabilir (Simpson, s. 141). Air XVII'ye benzer dizeler ("İç çekiyorum ve boş yere ağıt yakıyorum,/Bu duvarlar sadece inlememi yankılayabilir") Signior Giordani'nin "Queen Mary's Lamentation" adlı eserinde yer alır ve Domenico Corri'nin 1779 tarihli _Select Collection_ (III, No. 71) adlı eserinde basılmıştır.

_Air XVIII_: "Clown's Song" bu eser için özel olarak bestelenmiş gibi görünüyor.

_Air XIX_: "Tune: 'Let us take the Road'" Handel'in ünlü "March in Rinaldo"sudur. Bkz. Air XX, _The Beggar's Opera_ (Perde II, ed. Roberts, s. 130-131).

_Air XX_: "Ballad Tune: 'The Race Horse'" başlığıyla "The Rake's Progress". Thomas D'Urfey'nin bestesi "The Race Horse" olarak adlandırılır ve "To Horse, brave Boys of Newmarket, to Horse" ile başlar ve "Cock up thy Beaver" (Simpson, s. 112) adlı "mükemmel bir İskoç bestesine" uyarlanmıştır. İlk olarak D'Urfey'nin _Choice New Songs_ (1684) adlı eserinde müzikle birlikte yayınlanmış ve Kane O'Hara'nın komik operası _Midas_'ta (1764; ARS 167) başlıksız bir eser olarak yer almıştır. Ayrıca "Newmarket" veya Fielding'in _The Author's Farce_ eserinin 1730 ve 1750 versiyonlarının XXII. Eseri olan "Newmarket Horse Race" olarak da adlandırılır. Müzik, Woods'un _The Author's Farce_ adlı eserinin s. 112'sinde basılmıştır. 133.

California Eyalet Üniversitesi
Northridge

GİRİŞ NOTLARI

[1]: Burada yeniden basılan _Theophilus
Cibber_ eserinden başka en az üç dramatik eser daha var ve bunlar William Hogarth'ın
"Bir Harlot'un İlerlemesi"nden esinlenmiştir. Ronald Paulson, Charlotte Charke'nin _Daily Advertiser_ (13 Kasım 1732) dergisinde _Harlot_ başlığıyla duyurulan bir eserden bahsediyor. Curll tarafından basılmıştı; ancak performans kaydı yok (_Hogarth: His Life, Art, and Times_, I, Londra ve
New Haven: Yale University Press, 1971, s. 290). Paulson ayrıca _Daily Advertiser_'da (5 Şubat 1732/3) yayınlanan şu duyurudan da bahseder: "_The Decoy_ veya _The Harlot's Progress_ (14 Şubat'ta _The Jew Decoy'd_ olarak anılır), Goodman's Fields'da sahneleneceği söylenen yeni bir balad operası" (s. 290). _The Jew Decoy'd_, Robert E. Moore tarafından hiç sahnelenmemiş ve uzun uzadıya tartışılmış bir eserdir (_Hogarth's Literary Relationships_, Minneapolis: University of Minnesota Press, 1948, s. 34-36) 1733'te yayınlanmış olarak _The Decoy'dan farklı bir eserdir; veya, Harlot's Progress, Yeni Bir
Balad Operası_ [Henry Potter Tarafından] (_The London Stage_, ed. Arthur
Scouten, Bölüm 3, Cilt I, Carbondale: Southern Illinois University
Press, 1962-68, s. 269-270, daha sonraki alıntılarda "_LS_" olarak kısaltılmış ve ardından bölüm, cilt ve sayfa numarası eklenmiştir.) Potter'ın
parçasının başlık sayfası şöyledir: "_The Decoy. An Opera. Goodman's Fields'daki
New Theatre'da
Oynatıldığı Gibi_. Londra, 1733, Potter tarafından imzalanmış
"Dedication" ile. Bu üç perdelik parça 52 şarkı içerir ve bunlardan üçü Cibber'ın "The Harlot's Progress" adlı eserinde de yer alır. "Giriş" Hogarth'ın serisine kaynak olarak gönderme yapar ("Taslak artık Basım aşamasındadır"), ancak John
Gay'in _The Beggar's Opera_ ve Cibber'in parçası gibi, yalnızca
ilk üç plakayı takip eder. Potter'ın Haymarket'teki küçük tiyatrosu
1720'de açıldı ancak 1728'e kadar orada meşru bir
drama üreten hiçbir organize şirket yoktu (_LS_, 3, I, cxxxix). Potter için koşu başarılıydı: 8 Şubat'ta "Yerlere Olan Büyük Talep

nedeniyle, Çukur ve Kutular her biri 5 şilin olarak birlikte yerleştirilecek" yorumuyla bir yardım etkinliği düzenledi (_LS_ 3, I, 270). Hogarth, "Bir Fahişenin İlerlemesi" için aboneliği 8 Mart 1731 gibi erken bir tarihte duyurmuştu.
(Bkz. Ronald Paulson, _Hogarth's Graphic Works_, I, Rev. Ed., New Haven and London: Yale University Press, 1970, s. 141. Metnimdeki alıntılar _HGW_ ile kısaltılmış olup cilt ve sayfa numarasıyla birlikte verilmiştir.)
Bu parça Baker'ın _Biographia Dramatica_ (Cilt II, s. 157) adlı eserinde yorum yapmadan yer alırken, kendisi "_The Jew Decoy'd; or The
Progress of an Harlot_", 8vo. 1733 "asla icra edilmemiş olarak, ancak
Hogarth serisine dayanıyor." Moore tarafından tartışılan _The Jew Decoy'd_'ın
başlık sayfası şu şekildedir: "Londra: E: Rayner için Basılmıştır ... 1733",
14 Şubat'ta yayınlanmıştır (s. 34). Henry E. Huntington Kütüphanesi'nde
"W: Rayner tarafından basılmıştır ... 1735" başlıklı bir kopya vardır ancak Moore'un
tanımladığı ön sayfa yoktur. Gravürler için Paulson'ın _Hogarth's Graphic Works_ kitabının II. Cildine bakın.

[2]: Henry E. Huntington Kütüphanesi'nin izniyle burada yeniden basılmıştır
(No. 151783). İlk baskının iki tane daha mevcut kopyası vardır: biri Boston Halk Kütüphanesi'nde, diğeri ise
British Library'de. British Library kopyasında iki tane eklenmiş
oyulmuş portre vardır (Theophilus Cibber Pistol rolünde ve Hogarth muhtemelen 1758 tarihli "Hogarth Painting the Comic Muse" eserine dayanan bir tanrıça karikatürünü inceleyen bir sehpanın başında oturmuş). Yale Üniversitesi'nde Boston Halk Kütüphanesi baskısının bir fotokopisi vardır. British Library kopyasına
baktığı için David Rodes'a teşekkür ederim.

[3]: Okunaklı bir şekilde
yeniden üretilmesi zor bir el yazmasından burada daktilo edilmiş biçimde yeniden basılmıştır. Eser anonimdir. Daktilo edilmiş metin, British Library Mütevelli Heyeti'nin izniyle William Hogarth üzerine yayınlanmamış New York Üniversitesi tezimin "Ek I" bölümünde yer almıştır. Bunu "_The Rake's Progress_: A New
Dramatic Version of William Hogarth's Prints", _Notes and
Queries_ (Ekim 1972), 381-383'te ele aldım. Yazar Theophilus Cibber'in (1703-1758) tiyatro kariyeri tam olarak değerlendirilmemiştir. Hogarth'ı tanıyordu: ikisi de John Rich'in grubu olan "Sublime Society of Beef Steaks"e aitti ve Covent Garden sahnesinin üzerindeki sahne boyama loftunda bir araya gelmişlerdi. Cibber gruba Eylül 1739'da katıldı ve Hogarth 1735'te kurucu üye oldu (_HGW_, I,
188). Cibber'in kendisi sahne yöneticisi veya "alt yönetici" pozisyonunun oluşturulmasında aktif bir rol oynadı (_LS_, 3, I, xcvi).

[4]: Bu tür bağlantılarla ilgili makalemi, "William Hogarth ve Londra Tiyatro Hayatı", _On Sekizinci Yüzyıl Kültürü Üzerine Çalışmalar,
Cilt 5_, ed. R. Rosbottom (Madison: University of Wisconsin Press,
1975), 11-31.

[5]: "Hogarth'ta Müzik ve Tiyatro" adlı eserime bakın, The _Musical Quarterly_, 57
(Temmuz 1971), 409-426.

[6]: "Müzik ve Edebiyatın Bazı Yönleri", _Aydınlanmanın Yönleri_ (Berkeley: University of California Press, 1968),
s. 92.

[7]: Girişin sonundaki "The Tunes"a bakın.

[8]: _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Tiyatro Müziği_ (Londra: Oxford
University Press, 1973), s. 108.

[9]: "Lincoln's Inn Fields ve Covent Garden Tiyatrolarında Çeşitli Eğlence Türlerinin Popülaritesi, 1720-1733," _Tiyatro Defteri_,
XXIV: 4 (Yaz 1970), 156.

[10]: Tam başlık "_Paris'in Yargısı. Dans ve Şarkı Söylemede Dramatik Bir Eğlence, Antik Yunanlılar ve Romalılar

Tarzına Göre. Drury Lane'deki Theatre-Royal'da
Gerçekleştirildiği Gibi_", sözleri Congreve'e, müziği Seedo'ya ve
"Dans Ustası J. Weaver tarafından bestelenmiştir." Bu eser Drury
Lane'de ilk kez 6 Şubat 1733'te sahnelendi ve 31
Mart 1733'teki _The London Stage_ girişi şöyledir: "John Banks'in _The Albion Queens_ ... Ayrıca _The
Harlot's Progress; or, the Triumph of Beauty_" (_LS_, 3, I, 283).
Birçok aktör ve aktris iki katına çıktı (örneğin, Bayan Raftor maskedeki
"Graces"lerden biridir). Hiç şüphe yok ki _The
Harlot's Progress_'in son "Masque"i Weaver'ın eseridir (s. 12).

[11]: Paulson (_HGW_, I, 148) bu iki doktoru "zührevi hastalıklara karşı şarlatan
tedavileriyle iyi bilinen" olarak tanımlar. Dr. Rock'ın adı Hogarth tarafından baskının daha sonraki bir halinde eklenmiştir.

[12]: Cibber'in eseri, 17. yüzyıldan kalma bir Müzik Odası'ndan yeniden inşa edilmiş olan Sadler's Wells'deki pandomim evinde 12 Mart 1733'te açılmış olabilir (bkz. _LS_, 3, I, xxxix). Cibber'ın
_The Harlot's Progress_ adlı oyunu 1733 baharında Drury Lane'de başarılı bir şekilde sahnelendi, 31 Mart'tan 28 Mayıs'a kadar, aktör-yönetici anlaşmazlığı tiyatronun kapanmasına yol açtı (bkz. _LS_, 3, I, 304). _Cato_ ve _The Provok'd
Husband_ gibi eserlerin ardından sahnelendi ve 26 Nisan'da bir oyun programı "Kraliyet Ailesinin katılması bekleniyor" duyurusunu yaptı (_LS_, 3, I, 293). Daha sonra fuarlarda bir kariyer yaptı, 30 Ağustos 1733'te Tottenham Court'taki Lee-Harper-Petit Booth'la başladı (_LS_, 3, I, 310), 23 Ağustos'ta Bartholomew Fuarı'na ve 28 Eylül'de fahişenin adının "Moll Hackabout" olarak listelendiği Mile End Green'e geçti (_LS_, 3, I, 321). 27 Ekim 1733'te Drury Lane'de bir komuta performansı sergiledi (_LS_, 3, I,
330). O kış sık sık sahnelendi ve ilkbaharda, 26 Nisan'da ayrılan oyuncular Drury Lane'e geri dönerek _The Conscious Lovers_ ve _The Harlot's Progress_ oyunlarında rol aldı. Oyuncu kadrosu, burada yeniden basılan metindekiyle aynıdır (_LS_, 3, I, 390). Başarılı oyun Ekim 1734'e kadar devam etti; bundan sonra 1736 sezonundan önce sadece birkaç kez çalındı ​​(_LS_, 3, I,
_passim_). Scouten şunu gözlemliyor: "dikkat çekici bir özellik", bu
parçanın "bir Yahudi tüccarı olumlu bir ışıkta konumlandırması, ona sempatiyle değil, ticaretin bir direği olarak saygıyla yaklaşması" (_LS_, 3,
I, xcvi).

[13]: "Theo. Cibber, Komedyen'den John Highmore, Esq.'a Bir Mektup".
(Londra 1733).

[14]: Hogarth, Laguerre'in baskısını ters çevirerek "Yiyoruz" pankartını, Theophilus Cibber'in ayaklarının altına "Pistol's alive" etiketini ve Colley Cibber'in altına "Quiet and Snug" ifadesini ekledi. İsyanın açıklamaları için bkz. John Genest, _Some Account of the English Stage from
the Restoration in 1660 to 1830_, III, Bath: 1832, s. 415-416,
Richard H. Barker, _Mr. Cibber of Drury Lane_ (New York: Columbia
University Press, 1939), s. 168-171 ve Arthur Scouten, _LS_, 3,
I, lxxxix-xciii.

[15]: "A Rake's Progress" (1735) adlı eserin sekiz baskısının açıklaması için bkz. Paulson's _HGW_, I, 158-170. Abonelik 1733'ün sonlarında duyuruldu, ancak resimler 1734'ün ortalarına kadar tamamlanmadı.

[16]: Esther K. Sheldon, _Smock-Alley'den Thomas Sheridan_ (Princeton,
N.J.: Princeton University Press, 1967), s. 284-285 ve Raymond C.
Rhodes, _Harlequin Sheridan: The Man and the Legend_ (Oxford: B.
Blackwell, 1933), s. 79.

[17]: Sheldon, s. 301.

[18]: Bu kaynağı bana gösterdiği ve birçok melodiyi belirlememdeki yardımı için Prof. Edgar V. Roberts'a minnettarım.

[19]: "Bay Seedo'nun Londra Kariyeri ve Henry Fielding ile Çalışmaları,"
_Philological Quarterly, XLV_ (Ocak 1966), 185 ve 189.

[20]: Bronson'un makalesine bakın (yukarıda, n. 6) _passim_, burada şarkı kitaplarının çoğundan bahsediyor.

BİBLİYOGRAFİK NOT

_The Harlot's Progress_ (1733)'in faksimilesi, Henry E. Huntington Kütüphanesi'ndeki kopyadan (Raf İşareti: 151783) yeniden üretilmiştir.
Toplam
yazı-sayfa (s. 9) 155 x 115 mm'dir. _The Rake's Progress_ (yaklaşık.
1778-1780) İngiliz Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından (Ek El Yazması 25997) yazı tipinde sunulmuştur. Yazım, büyük harf kullanımı ve noktalama işaretleri korunmuştur, ancak kelime bölümlerini belirtmek için kullanılan iki nokta üst üste ve iki nokta üst üste işaretleri sessizce tirelere veya kapalı hale getirilmiş ve sahne talimatları için serbest biçimli parantezler parantezlere standartlaştırılmıştır.

HARLOT'UN GELİŞİMİ;
YA DA,
_RIDOTTO AL' FRESCO_:

Grotesk Bir Pantomim Eğlencesi.

Majestelerinin Komedyenler Şirketi tarafından _Drury-Lane_'deki THEATRE-ROYAL'DA
gerçekleştirildiği gibi.

Komedyen Bay _Theophilus Cibber_ tarafından bestelenmiştir. ŞARKILAR (eski Balad Melodilerine) bir Arkadaş tarafından yapılmıştır.

_Richard Cross_ adlı Prompter'ın Yararına Basılmıştır;
ve Tiyatroda Satılmıştır. 1733. [Fiyatı Altı Penidir.]

BU
EĞLENCE

Dahi
Bay _H O G A R T H_'a Adanmıştır,

(Kimin
Ünlü Tasarımları Üzerine Planlanmıştır,)

_İyi Dilekçisi_
_ve_
_Mütevazı Hizmetkarı_
Tarafından,

Theo. Cibber.

_Cumartesi, Mart_
_31, 1733._

Harlot'un İlerleyişindeki Kişiler.

Harlequin, Bay _Le Brun_.
Beau _Mordecai_, Bay _Stoppelaer_.
Yaşlı Debauchee, Bay _Berry_. Adalet _Mittimus_, Bay _Mullart_.
Mons. _Poudre_, Bay _Oates_.
Polis memuru, Bay _Jones_.
Bekçi, Bay _Burnet_.
Porter, Bay _Peploe_.
_Pompey_, Y. _Grace_.
Beadles, {Bay _Gray_.
{Bay _Wright_.
Bayan _Kitty_, Bayan _Raftor_.
Madam _Decoy_, Bayan _Mullart_.
_Jenny_, Bayan _Grace_.
Bess _Brindle_, Bay _Leigh_.

_Ridotto al' Fresco_'daki kişiler.

_Les Capricieux_, Bay _Essex_ ve Bayan _Robinson_ tarafından. _Macarlar_ Bay _Houghton_ ve Bayan _Walter_ tarafından.
_Fingalians_ Bay _Lally_ Sen. ve Bayan _Mears_ tarafından.
_Scaramouch_, _Pierot_ ve _Mezetin_ Bay _Lally_, Junior, Bay _Tench_ ve Bay _Stoppelaer_ tarafından.
_Hazine Kadınları Bayan _Mann_, Bayan _Atherton_ ve Bayan _Price_ tarafından.
_Marquis _de Fresco_ Monsieur _Arlequin en Chien_ tarafından.

KAHPE'NİN İLERLEMESİ;
VEYA, _RIDOTTO AL' FRESCO_:

Uvertürden SONRA Perde açılır;--Sahne bir Hanı temsil eder;
Bawd, Köylü Kızı, _Debauchee_ ve Pezevenk, hepsi _ilk Baskıda_ olduğu gibi sıralanmıştır.--Sağdaki Papaz, Mektubu okurken, hemen
gitmektedir----Bawd, Kızı kendisiyle birlikte gitmeye
ikna ederken, Harlequin Pencerede belirir ve Köylü
Kızını görünce aşağı atlar ve ona ait bir sandığa
girer, bu arada Bawd şarkı söyler.

HAVA I. Ben bir Köylü Kızı olsam da.

_Köylü Kızların açıkça hoş,
Ev yapımı kızıl kahverengiyle gitmelerine izin verin, Efendim;
Biz ise, neşeli ve bilge,
Daha hoş Ulaşımlar biliyoruz, Efendim. Onlar donuk ve çekingen,
Sevinci reddediyorlar,
Beceriden tamamen utangaç bir şekilde yoksun:
Biz neşeli ve özgürüz
Her düşküne O
Kendimizi iradeyle teslim ediyoruz._

_Sonunda gençliğimiz ve cazibemiz bozuldu,
Eski deneyimli günahkarlar gibi,
Tedarik ticaretini takip ediyoruz,
Ve genç acemileri eğitiyoruz.
Böylece bol kazançlar,
Çabalarımızı ödüllendiriyor;
Sonra mesleğimizle alay etmiyoruz,
Saraylılar gibi,
Ücreti güvence altına alıyoruz,
Ve günaha gülüyoruz._

Şarkıdan sonra, dul bir kapıcı çağırıyor, ona sandığı alıp onu ve kızı takip etmesini emrediyor, o da Harlequin'le birlikte bunu yapıyor.-- Sonra _Debauchee_ öne çıkıyor, kıza aşık olmuş gibi görünüyor; Pezevenk ona onu kendisi için temin edebileceğine dair güvence verir, bunun üzerine
_Debauchee_ sevinçli görünür ve Kadınlar ve Şarap Övgüsü'nü söyler.

HAVA II. _Canlı_ Tom _ve Neşeli_ Kate. _Canlı Şarap ve Kadınlar,
Tüm Sevincimizin Toplamı;
Bir Şapka Her Kaygıyı Yumuşatır,
Ve Güzellik Asla Bayıltamaz:
O Zaman İçelim ve Sevelim,
Kalplerimiz Hala Neşeliyken,
Kadınlar ve Şarap, Sırayla,
Gece Gündüz Nimetlerimiz Olacaktır._

Şarkıdan Sonra Onu Takip Eder - Pezevenk Dolaşır ve Şarkı Söyler.

HAVA III. _Maggy Lawther._

_Pezevenklik Bir Bilimdir, Efendim,
Tek Tarz ve Moda,
Erdeme Meydan Okur, Efendim,
Bu Ulusun Şanıdır.
Şehirde, Kırda veya Mahkemede,
Bu Darbedir, Efendim;
Eğer Patronunuzun Yardımcısını Destekliyorsanız,
Bir Yerden Korkmanıza Gerek Yok, Efendim._

_ Avukat Bir Başlık Kazanmak İçin Pezevenklik Yapar,
Kapıcılar Ücret İçin Pezevenklik Yapar;
Nazik_ Betty _Majestelerinin Karısına hizmet eder,
Uşak, Beyefendi için pezevenklik yapar,
Bu pezevenklik büyük bir mülk kazandırır,
Uşaklara kılıçlarını taktırır, Efendim,
Çünkü pezevenkler genellikle büyük ve muhteşem görünür,
Herhangi bir Dük veya Lord kadar, Efendim._

Şarkıdan sonra Debauchee'yi takip eder.--Sahne
Sokağa değişir; Debauchee, Harlequin'i Bayan Kitty ile birlikte bulur, onu kapıdan kovar ve Pezevenk Harlequin'i dışarı atar;
_Kitty_ en büyük Sıkıntıyla dışarı çıkar--Harlequin, Hareketiyle
Aşık olduğunu ve kendini asmak mı, boğmak mı yoksa boğazını kesmek mi konusunda tereddütte olduğunu gösterir, _&c_. Sonunda onu takip etmeye karar verir
ve kendisini şık bir _Kadet_ gibi giyinmeye karar verir, böylece ona hitap edebilir: Bunu başarmak için yere vurur ve orada bir bulutun içine sabitlenmiş, gerekli tüm
ekipmanlarla donatılmış bir tuvalet masası yükselir.----Giyindikten sonra masa kaybolur ve dışarı çıkar.
Sahne, Beau _Mordecai_'nin az önce yüksek bir bakıma aldığı _Kitty_ için sağladığı Konaklama yerine dönüşür. (Bu Sahne _İkinci Baskıdan_ alınmıştır) _Kediye_ üzerinde uzanmış, hizmetçisi ve Zenci Çocuk tarafından bakılırken, sahip olduğu ihtişama hayran
olarak keşfedilir ve sonra şarkı söyler.

AIR IV. Oh! Ne Zevkler bol olacak.

_Kim bir Metres olmak istemez ki,
Benim gibi ihtişam içinde tutulsun? Altın zengin Dizilimle Süslenmiş,
Her Baloda ve Oyunda Parıldayan!
Neşeyle oynayan,
Tatlıların tadını çıkaran
O şeye yabancı bir Eş,
Flört eden, gösteriş yapan,
Terk eden, gezinen,
Ah, Büyüleyici Mutlu Hayat!_

Şarkıdan sonra Harlequin, _Kadet_ Kıyafetiyle Tuvaletinin altından sürünerek çıkar ve Bayan _Kitty_'ye kur yapar; ilk başta utangaç görünür,
ama sonunda ona boyun eğer.-- Sonra şarkı söyler.

HAVA V. _Çocuk bir Aptal._

_Böyle güzelce düzenlenmiş,
Böyle bir Bozgun yapacağım,
Ve Kasabanın tüm Rantipole Kızlarını yeneceğim;
Öyle parlak bakışlarla,
Lordlar ve Dükler'i memnun edeceğim,
Ve tüm Tırmıkçıları hazır halde aşağı indireceğim,
Borsacı Şehir,
Yüz tane vuracağım,
O beni karıştırırken, Ben de onun kesesini karıştıracağım;
Aziz Gibi Gülümsemeyle
Fanatikleri kandıracağım,
Ve düşkün ikiyüzlüyü özgürce dağıtacağım._

_Böylece, böyle tam güçle,
Tatlılaştıracağım, ekşiteceğim,
Yaltaklanacağım, blöf yapacağım, yaltaklanacağım, yapamayacağım,
Kabaracağım, kör edeceğim,
İnsanlığı aptal yerine koyacağım,
Her Cully benim tek yiğidim olduğunu düşünecek,
Bu tür kaynaklarla
Görkemliliğe yükseleceğim,
Zevkin, Bolluğun ve Rahatlığın tadını çıkaracağım,
Karanlıktayken,
En sevdiğim Kıvılcımı,
İstediğim zaman zevk almak için Çağrıma uyacağım._

Şarkıdan sonra yatağa çekiliyorlar; hemen bir
Kapı vuruşu duyuluyor; Hizmetçi dışarı bakar ve bunun _Yahudi_ olduğunu algılar,
onun üzerine koşar ve Hanımına söyler, Hanımı da Harlequin ile birlikte
son derece karışık bir şekilde dışarı çıkar. --Ama ona Yatağa çekilmesini tavsiye eder,
o da öyle yapar; _Kanepe_ye oturur ve Hizmetçiye
_Mordecai_'yi içeri almasını emreder-- içeri girdiğinde Kapıda bu kadar uzun süre beklettiği için öfkeli görünür,
ama _Kitty_'yi yalnız görünce hemen sakinleşir.--Onun yanına
oturur ve ondan çok hoşlanır; sonra Hizmetçiye
Çay getirmesini emreder, o da getirir--içerlerken _Kitty_ karışıklık içinde belirir ve Hizmetçiye Harlequin'i dışarı çıkarması için işaretler yapar; ama
çalışmaya çalışırken, yanlışlıkla Kılıcını ve Bastonunu düşürür, bu da _Yahudi_'yi şaşırtır, o da arkasını dönerek Harlequin'i görür,
bunun üzerine Bayan _Kitty_ bir Tutku içinde Çay Masasını devirir.-- _Yahudi_
öfkeyle kapıyı güvenceye almak için koşar ve onunla
en büyük Tutku içindedir, ona güler ve şu _Duette_ şarkısını söylerler.

HAVA VI. _Gül kadar taze kızlar._

Kitty. _Elveda, iyi Bay_ Yahudi;
_Şimdi senin esmer Yüzünden nefret ediyorum;

Seninle veya Irkından herhangi biriyle
bir işim
olmayacak._

Yahudi. _Defol, küstah Jade,
Sana bir daha asla inanmayacağım;

Drury _Ticaretini_ takip et,
Beni bir daha asla kandıramayacaksın._

Kitty. _O zaman kendini götür,
Seni iyi seçtiğimden beri, Sen Ayık;
Ama başka bir Gün,
Ceplerin dolu olduğunda._

Yahudi. _Bu kadar küstah olma, Canım,
Bu Gurur yakında Düşebilir,
Yakında göreceğim veya duyacağım,
Madam,_ Bridewell'de, _Değirmen Bebeği._

Tekrarla. _Yakında göreceğim veya duyacağım_, &c.
O da onunla birlikte tekrarlıyor. _Bir daha asla yaklaşmayacağım,_
_Böyle zavallı bir pezevenk aptal._

Şarkıdan sonra onu ve hizmetçisini kapıdan dışarı atar, sonra
Harlequin'i kovalar.--Bir Resim düşer, Harlequin asmalardan atlar,
ve Resim yerine döner ve onu gizler.--Daha önce Tarihi
Bir Hikaye olan Resmin Konusu, şimdi
Başında Boynuzlar Olan _Yahudi_'nin
Resmine dönüşür.--Şaşkınlıkla ayakta dururken diğer Resim de aynı şekilde değişir ve
Harlequin ile _Kitty_'nin kucaklaştığını gösterir--bunun üzerine _Yahudi_ büyük bir şaşkınlıkla
koşarak dışarı çıkar. Sahne Sokağa döner. Harlequin, hemen
çekilen _Yahudi_ ile tanışır; Harlequin onu bacağından yakalar ve
aşağı atar, üzerinden atlar ve kaçar, _Yahudi_ onu
kovalar.----Sahne _Drury-Lane_'deki fakir bir apartman dairesine dönüşür. (Bu
Üçüncü Baskıdan alınmıştır) _Kitty_, _Bess Brindle_ (Zevk Hanımlarına
Koşu Yapan) eşliğinde
yatak başında üzgün bir şekilde otururken keşfedilir. Harlequin pencereden içeri atlar; onu
gördüğüne çok sevinmiş gibi görünür--tam çay içmek için oturacakları sırada,
dışarıdan bir ses duyarlar--Harlequin anahtar deliğinden bakar ve
bunun Adalet, Polis Memuru, Nöbetçi, vb. olduğunu keşfeder. Çok
şaşırır ve kendini saklamak için
bir Masanın üzerinde duran bir Punch-Bowl'a atlar--Adalet _Mittimus_ Polis Memuru ile birlikte içeri girer, &c. Nöbetçi
Kitty'yi ve Koşucuyu yakalar ve kaçırır.--Polis memuru
alabildiğini çalmak için geride kalır, bu sırada Harlequin Masanın altından
sürünür; Polis memuru onu görünce onu yakalamaya gider, ancak o
Pencereden atlar ve kaçar--Polis memuru kaçar.--Sahne
Sokak'a döner. Hüzünlü bir Melodi çalınırken, birkaç Zevk Hanımı (diğer adıyla _talihsiz Kadınlar_) Sahne'den geçirilirken, _Kitty_ ve hizmetçisi, Bawd, &c. Üç Yargıç
Arkadan gelir.--Sahne _Bridewell_'e doğru giderler. Kadınların hepsinin tembel bir şekilde bloklarına yaslandıkları görüldü. --Bekçi içeri girer ve onları öyle tembel görünce onları dövmekle tehdit eder--Çekiçlerini ve Böceklerini alıp dövmeye hazırlanırken, Blokların hepsi
kaybolur ve onların yerine Harlequin, Scaramouch, _Pierrot_ ve _Mezetin_ belirir, her biri Leydisini dansa çıkarır ve _Ridotto al Fresco_'ya gideceklerini belirtir; Bekçi korkuyla kaçar, hepsi dans eder.--Sahne Sokağa döner. Çok sayıda İnsan Sahne'den geçer, _Ridotto_'ya gidiyormuş gibi aralarında Marquiss _ae Fresco_ belirir, küçük Harlequin Köpeği tarafından canlandırılır.

Sahne, birkaç
Cam Parıltı ile aydınlatılmış _Ridotto al Fresco_'ya dönüşür (Sahne _Vaux-Hall_'daki yerden alınmıştır) Çeşitli
İnsanlar Maskeli Balo'da görünür ve muhteşem bir Komik Balad, _İngiliz_, _İskoç_, _İrlanda_ ve _Fransız_ Melodileriyle
farklı Karakterler tarafından icra edilir ve bu da bütünü tamamlar.

* * * * *

Ardından _Paris Yargısı_ Maskesi gelir, &C.

_F I N I S._

The
Rake's Progress.

W. Shaw'dan.

The Rake's Progress.

("Hogarth'ın Dramatize Edilmiş Resim Serisi." P.G.P.)

25.997 British Museum

_The Rake's Progress_

_Perde Öncesi--Önsöz Konuşması._

Ruhu sanatın nazik darbeleriyle uyandırmak
Dehayı yükseltmek ve kalbi onarmak
İnsanlığı bilinçli erdemde cesur kılmak
Hogarth'ın isteğiydi, Rakewell'in Hikayesini anlatırken,
Ve güçlü bir şekilde güzel tonlamalarla resmedildi,
Deliliğin ihtişamı ve ahlaksızlığın utancı,
Gülen Gözden--onarılmış Zihinden ulaştı,
Ve ahlaki mizah spor sanatı baştan çıkardı;
Mizah yürüyüşleri onun stil kadrosuydu,
Hafifçe araştıran, yine de bizi gülümseten;
Komediydi, şöhrete giden doğal yolu,
(Ve ona daha aşağılık bir ad takmama izin verin).
Bir başlangıç, orta ve sonun
Uygun bir şekilde birleştiği yer; Parçaların birbirine bağlı olduğu,
Her biri birbiri için yaratılmış, Ruhları için Bedenler gibi,
Böylece tek bir gerçek ve mükemmel bütün oluşturmak için,
Göze açık bir hikaye anlatılır,
Gördüğümüz anda kavrarız;
Bunu _biz_ benimseriz, Duygularınızı harekete geçirmek için,
Ve onun parlayan Portrelerini Sahneye getiririz,
Eylemde zihnin işleyişini anlatırız
Ve İnsanlığın Çeşitli çılgınlıklarını resmederiz,
Ne de eleştiri yok etme Girişimini,
Eğer saf Altınla bir alaşım karıştırırsak,
Ve onun doğanın benliğinin gösterildiği muhteşem Sahnelerini
Kendi önemsiz eskizlerimizle birleştiririz
Ne de (ahlaki Hikayeye bolca Canlılık veririz)
Alegorik Figürün yardımını reddederiz;
Ama Ahlaksızlık ve Erdem bu Konağın yürüdüğünü görür,
Ve Hikayeye doğru önsözde,
Çirkinimizin her hareketine dikkatli bir bakış,
Ve Ressamın hatırı için oyuncuyu alkışlarız.

* * * * *

_Sahne 1^{st}_

_Vahşet Girer._

_Anlatım._ Düşüncesiz Sevincin neşeleriyle süslenmiş
Her yörünge ışınında neşeli kahkahalar
Sadece neşeyle zaman geçiriyorum
Sesimi Akorde et ve Haz Temadır.
Haz'ın çiçekli labirenti ilahidir
Ve Ölümlüler, Vahşetin göz kamaştırıcı Tapınağı'nda eğilir.

Hava.--Vahşetin tembel Kurallarından özgür olun,
Tapınağıma tapan ölümlüler,
Dans edin, Gülün ve İçki için, ve benim gibi şarkı söyleyin,
Ve tatsız saatleri dağıtın:
Eğlencede, eğlencede, Sporda ve Oyunda
Hayatınızı neşeyle geçirin.

_Erdem Girer._

_Anlatım._

_Vice._ Ama Erdem gelir!-- Mide bulandırıcı Gözümü rahatsız eder!

(Erdem Sahneye dokunur ve _Hogarth_'ın Şeffaflığı elinde "_Çirkin'in İlerlemesi_" yazılı bir
Parşömenle belirir. ")

Ve Hogarth!--Ahlaki Ressam da görüyorum!
Karanlık unutuluşta senin Görünüşün yatacak,
Hogarth ve Erdem benim için düşman

(_Şeffaflığı Yok Etmeye Yaklaşıyor._)

_Resitatif._

_Erdem._ Hoşgörün, hoşgörün--Hogarth tarafından tasvir ediliyor
Senin emirlerinin ihanet ettiği kişilerin Kaderi,
Bir Aynada görüldüğü gibi her dinsiz Sevinç,
Sadece yok etmek için kurbanı kur yapar.
Ve bak--(_Kötülük söner._) Dehşete düşen Kötülük Sesten titrer
Sadece erdemde gerçek Zevk bulunur. (_Çıkış._)

* * * * *

_Düşüşten Önce--Erdem Girer._

_Hava. "Mary'nin Rüyası"nı dinleyin._

Dikkatli olun--Kötülüğün cazibesine kapılmayın Sanatlar,
Bir an onun hilelerini dinle,
Erdem yolundan ayrılanı
O, dert denizlerinde kandırır;
Bu Hogarth'ın canlı resimleri şunu gösterir
Düşüncesiz adama bak, Kötülük tarafından bozulmuş,
Senin için tasarlanmış bir uyarı,
İşte--& uğursuz zevk Kaçın. (_Çıkış_)

* * * * *

_Sahne 2^{nd}_ (_Müzik Yok._)

Sokak Kapısında Gürültülü Bir Vuruş

_Aç Hizmetçi_ O.P. girer-- O kadar yavaş ilerler ki Vuruş
artar; Kapıya varmadan hemen önce
_Çamur_ (Üniversiteden Bir Genç) tarafından hızla açılır, ardından _avukat_, _Döşemeci_ ve
_Palyaço Hizmetçi_ gelir. _Çamur_ etrafta dolaşır, Dolap Kapısına tekme atar,
kapıyı kırar. (Müziği "Alteration") oradan Anahtarları alır--Palyaço'nun yardımıyla bir Demir sandığı açar--_Rake_ Çantalardan Nakitleri etrafa
dağıtır--Avukat oturmuş ve Üstünde "Envanter" yazan bir Kağıt çıkarmış, Nakitleri saymaya başlar, fırsat buldukça birazını cebine atar; _Döşemeci_ bir Merdiven alır ve Gobleni indirmeye gider. _Rake_ Büro'yu açar, etrafa parşömenler fırlatır;
özellikle birini arıyormuş gibi görünür. _Palyaço_ Avukat'ın biraz Nakit aldığını
gördükten sonra, _Avukat'ın_ yanına o kadar yaklaşır ki parayı kendi cebine koyduğunu varsayarak _Palyaço'nun_ cebine koyar. Kapının Çalınması _Palyaço'yu_ gitmeye zorlar. _Taylor_, Siyah Kumaş Rulosu ile _Palyaço_ tarafından tanıtılır, _Taylor_ ve _Palyaço_ arasında büyük bir tören olur.--_Taylor_ devam eder ve _Rake_'i ölçer. _Palyaço_ karıştığı için parmaklarını keser. Kapı açık bırakıldıktan sonra--Aç Hizmetçi_ odunla içeri girer; & Şömineye gider; _Palyaço_ daha sonra _Döşemeci_'nin iş başında olduğunu görür, raftordan gelen para _Palyaço_'nun ağzına düşer, _Palyaço tükürür ve sanki incinmiş gibi bir iş yapar, elini ağzına götürür ve bunun para olduğunu anlar, geri döner ve daha fazlasını yakalamak için
paltosunun kapağını kaldırır. Not: _Anne ve Kızı_ girer, onları görünce _Rake_ dehşete düşer.--Kız ona yaklaşır. _Rake_ ondan uzaklaşır--O
Gözyaşları içinde geri çekilir--_Anne_ öfkeyle Mektupları gösterir--_Kız_ bir
Yüzük gösterir--_Rake_ bir avuç Gine alır, _anneye_ uzatır--Anne reddeder
, elini vurur, onları Yere saçar; _Avukat_
_Anne ve Kızı_ dışarı çıkarır, _Palyaço_'yu sırtı Kapıya yaslar. _Rake_ büyük bir heyecanla etrafta dolaşıyor, _Taylor_ onu takip edip bitiriyor
ölçüyor: Avukat parayı alıyor ve birazını cebine indiriyor.--_Palyaço_
Rake'i işaret ediyor--Avukat'ın bunu yaptığını gören Rake, Parşömen Ruloları alıyor ve Avukat'ın
başına vuruyor--bunun üzerine _Palyaço_ Siyah Kumaş Rulosunu alıyor ve _Taylor'ın_ başına vuruyor, _Taylor_ direniyor,
_Döşemeci_ Merdiveninde Gülüyor--Kavga artıyor,
Merdiveni deviriyorlar, _Döşemeci_ düşüyor--_Rake_ ve _Palyaço_ hepsini
dışlıyor.

* * * * *

_Sahne 3^{d}_

_Anne ve Kızı Girer_

_Duett_--Melodi--"Gri Giyinmiş Yaşlı Bir Kadın."

_Anne._ Yeminleri, ah! Neden inandın?
Asla tutacağı bir söz vermedi,
Aldatmak için sadece Aşktan bahsetti,
Sonra yağmalanmış Erdemi ağlatmaya bıraktı. Yine de gözyaşlarım hüzünlü azarlarım silahsızlandırır,
Senin suçun için merhamet yalvararak hareket eder
Onun koynunda Sevgi Isıtır
Onun şefkatle sevdiği kızı.

_Kızı._ Sevgili Ebeveyn, oh! Şikayet etmeyi bırak
Ve dikkatle kayıp çocuğunu dinle
Git, Swain'imin sahte kulağına
Yeminlerinin ne kadar derinden aldattığını söyle;--
Git, ona ne kadar acı çektiğimi söyle,
Yine de yüreğinin acımı hissedip hissetmediğine bak,
Şimdi umutsuzluğumu iyileştirmeli,
Yoksa ölüm merhameti çok yavaşlatır. _Exeunt._

* * * * *

_Sahne 4^{th}_

Rake's Levee'de Beklerken'deki tüm _Karakterleri_ keşfeder. _İtalyan_
Şarkı Söyleme &c--_Palyaço_ çeşitli Makalelerini
gösteren _Van Butchel_'ı tanıtır.--_Van Butchel_ Şarkı Söyler.

Şarkı--Martin'in mallarını sergilediğine bak--
"Tavsiye İki Gine"--ne diyorsun?
"Big Ben--John Hunter--Duc d'Orleans--
"Yönetmeliklerimin ne anlama geldiğini biliyor;
"Beyefendi aptal aptalı yaparım,
"Ama önce Gine'ye dokunmalıyım,
"Topalları dans ettireceğim
"Ve yaşlı ve sakatlar zıplayıp gidecek.

"Sahtekarlara dikkat et, eğer
"Taklit edilirlerse, iyi olan her şey gibi--
"Gine'de--kötü adamları utandırmak için
"Adımı yazarın kalemiyle yazdım.
"Onlara bir kez dokunursan seni iyileştireceklerinden emin ol
"Olabilecek tüm şikayetlerden,
"Körleri dans ettirecekler,
"Ve yaşlı ve sakatlar zıplayıp gidecek.

_Rakewell_ girer, hepsi ona Mahkeme &c öderler

_Karışık._

_Şair._ Rakewell'e, canlandırıcı Özellikleri (Ezgi
Onu mutlu yaratıkların ilki ilan edin Dilekçe
Servetiyle bir Kroisos 'kendi kendine yaratılmış, _Zavallı Vulcan_)
Bu güzel Mektup'un Adanmışlığı

_Dans^{g} Mas^{r}_ Bak! Bak! Bak! (Konuştu.)
Ayarlanmış küçük Kit'imle (Ezgi
Vurduğum her hayal
Ve neşeyle zıpla _Kara Şaka_.)
Ve zıpla ve Dans et
Kolaylıkla, Zarafetle ve Zarafetle

_Fen.^{g} Mas^{r}_ Ha! ha!--orada onu yakaladım
Carte & Fierce my Blade (Müziği
La! La!--orada onu kanattım--
Damme!--Bak, öldü. _Stoney Batter_.)
Tol lol lol do

_Van But_: Arkadaşların arasında kendime bir yer edindiğimden beri
Vant'ını darağacına çeken herkes, vy, hemen iz süreceğim
Sen değil (_Bully'ye_) çünkü darağacı yüzünde bir işaret
Vish inkar edemezsin.
(Müziği _Tyburn Tree_)

_Bully._ Sen Sürüngen! Alçak! Ölüm! Lanet olsun! (Melodi
Tekrar söyle, & Ruh Finalimle
_Gard.^{n.}_ Bahçe planım burada 1^{st} perdeyi açıyorum
_Bully._ Atomlara ayıracağım--Damme, Sirrah! _Zavallı Volcan_)
_Fransız.^{n.}_ Korna çalarken Ta, ran, tan, (Av
ta ra Koro
_Jokey_. Ve Kırbaç ve Mahmuz sana Kaseyi kazandırır.-- _Zavallı Vulcan_)

_Nakarat._ Melodi--"Bir Samanı Dengele"

_Çapalamak İçin._-- İçimizde, asil Beyefendi, en iyi Dostlarını görüyorsun
_Birbirimize_ Altınını cebimize atarken Yüzüne gülümseyecekler
_Çapalamak İçin._-- Yazacağız, -Şarkı söyleyeceğiz, -Çit çekeceğiz, Dans edeceğiz, Dövüşeceğiz, Koşacağız,
avlanacağız,--hepsi senin için
(Birbirimize Ve onu olabildiğince hızlı yağmalayacağız katılıyorum.
El sıkışma.--)

_Exeunt._

* * * * *

_Sahne 5^{th}_

_Link Boys &c &c. Sonraki Sahnedeki Karakterler_ P.S.'den
O.P.'ye

_Rakewell_--İyi--ama tam olarak kandırılmamış--_Başkan_ çok dikkat ediyor
çok alçak eğiliyor &c--_Palyaço_--arkada dolanıyor--_Polis_--_Başkan Kızlar_ &c ile
iyi tanışmış gibi görünüyor. _Palyaço_ _Polislere_ bira ikram eder ve onlarla içerken cebinden bir şeyler alır.--Tüm
Sahne boyunca aşağıdaki Yakalama söylenir.

_Yakala._--"Bak Bob, bak, oyun bitti."

* * * * *

_Sahne 6^{th}_

_Bazı Hanımlar keşfedildi--Bir Başkan._

_Çamur_: İçeri girer, hepsi ayağa kalkar ve onu selamlar, bazıları onu öper (_Siyahi bir Kız
& garson_)--Uzun bir Törenden sonra otururlar Diğer _Hanımlar ve Beyler_
İçeri girer--Herkes oturduğunda

_Omnes._ Bir Şarkı! Bir Şarkı!-- (NB: Bolca Şişe ve
_Bardak_.--)

_Hanımlar Düet Söyler._

_Rake_: Düet sırasında serbestçe içer--Bittiğinde

_Omnes._ Bravo! Bravo!

_Rake._ Serbestçe içmeye devam eder--oyuncu sarhoşluğunun
yavaş yavaş artmasına izin vermelidir. Hepsi Şarkı Söyler.

_Bir Yakalama._ Hanımlar ve Beyler, Sessizlik,
Yarın gece bu oyun yine
Daha fazlasına gerek yok diyorum--Encore--Encore

Yakalama sırasında--_Balad Şarkıcısı_ İçeri Girer ve Onlara Katılır, Şarkı Söyler--"Daha fazlasına
yok diyorum" &c--Yakalama Biter Sahne Kapanır.

* * * * *

_Sahne 7^{th}_

_Mahkeme Vekili Girer._

_Şarkı, Mahkeme Memuru._

Tim Bak, keskin bir Bıçak
Bir emir ortaya konmuş gibi
Kim benim mesleğimi bu kadar nazik bir şekilde biliyor
Adamımı bir "Nasılsın?" ile yakalıyor
Güçlü bir Konaklama Yakında temin edilecek
Her birinin şarkısını söyleyebileceği bir Kafes
Gezmekten tırmıklarını güvenli tut,
Çünkü benim böyle bir alma Vay'im var.

(2.)

E'en Hanım, görkemli Geçit Töreni'nden çok gurur duyuyor
Kim Hipodrom'da onu daha iyi yapar
Ya da Balo ve Maskeli Balo'ya koşar
Ta ki kendini borç içinde kulaklarının üzerinden geçirene kadar
Her ne kadar benim ibadetlerim onu ​​pek memnun etmese de
Karşılaşırız, her sanat denemesi
O benimdir bir Nekromantik dokunuşla
Çünkü benim böyle bir alma Vay'im var.

(3.)

Kutu lobisi Şezlongları isteğime göre
İtaatkar Teslimiyet, Şarkılarını değiştiriyorum
Zorba Bas'tan Tiz Tiz'e
En Dammes bile Dillerinde titriyor;
Ben de taklit ediyorum; çok pratik yapıyorum,
Büyük Sanat gösterisini çıkarırken
Tek bir dokunuşla kendimi evimde hissediyorum,
Çünkü böyle bir Vay'im var. (_Onlar Emekli Oluyor._)

_Sarah Young_ ve _Hizmetçi Kızı_ giriyor, bir Kutuyla--üzerinde "Sarah Young" yazıyor--_İcra Memurları_, öne çıkıyor, meraklı gözlerle
etrafına bakıyorlar--Sandalye geliyor Not: _İcra Memuru_ _Rake_'i durduruyor ve onu tutuklıyor,--_Çocuk_ Bastonunu çalıyor--_Sarah Young_ _Rake_ için parayı ödüyor,
elini öpüyor, Sandalyeye geri dönüyor ve geri taşınıyor: _Kızı_ tarafından desteklenerek O.P.'den ayrılıyor; Kutusunun İçindekileri Yerde Bırakmış
olarak--Ayakkabı-Çocuk onları alırken, _Palyaço_ içeri girer, okur,
& ismi hatırlar, _Çocuk_ ile Kutunun İçindekiler hakkında tartışır ve Efendisinin Bastonunun onu aldığını görür--bir arbede çıkar.--Ne zaman
_Palyaço_ _Çocuğu_ vurmaya kalksa--_Çocuk_ Taburesini _Palyaço_'nun yoluna fırlatır ve bunun üzerine Kaval Kemiği kırılır--_Palyaço_'nun Şapkasında zaten büyük bir Sızıntı vardır ve Kutuda bir Manşon bulur, onu giyer ve Mahkemeye gidecek olan _Galci_'yi taklit eder.

* * * * *

_Sahne 8^{inci}

_Çanlar Çalıyor--İlik Kemikleri ve Satır Bıçakları &c &c_

_Çamur ve Yaşlı Kadın._ Kiliseden gelen zengin giyimli. _Erkek Hizmetçiler_
Zengin Kıyafetler--_Palyaço._--_Yaşlı Kadının hizmetçisi Hizmetçi}_ &c hepsi
iyiliklere.--_Mahalle Katibi_ Çok alçak bir şekilde eğilir--_Yaşlı Kadın_ Durur ve ona
bir hediye verir--_İlik Kemikleri ve Satır Satırları_ _Rake_'den yalvarır ve o da
Yere para
atarak onu almaya çalışır. Şirket gider.--Bütün
zaman boyunca melodi--"Altın Kuralı Aklında Tut." _Sarah Young_, Kiliseden çıkarken,
bir Anıtın önünde bayılır: Onların gittiğini görmek için kendine gelir--Onlara
bakar.--duraklama--Şarkı söyler

_Hava.--"Mary'nin Ağıtı."_

İç çekerim, boşuna ağıt yakarırım
Soğuk rüzgar inlememi yankılar; Ah, acıma ne eş değer olabilir ki--
Onun sonsuza dek gittiğini düşündüğümde. Gözlerim, yukarı kaldırıldığında,
Havada şehvetle uçan kuşları gör
Tatlı Kuşlar! - Sevgiyle birleştiniz
Ağlıyorum ve umutsuzluğa kapılıyorum.

Sevgi nefrete dönüşse bile
Ve o Nefret benim acılarımın toplamı olsa da
Korkularım onun kaderi için yükselecek,
Beni onlardan kurtaramam.

Alçak Adam! Bil ki gelecek çağlarda,
Yalanların nefret edilecek
Ve ben mezarımda soğukken
Bir Kalp hala benim için üzülecek. (_Çan Çalıyor._)

Şimdi Görüşümde Ne Görüntüler Toplanıyor!
Beyaz Elbiseler - Gözleri yere eğik!
Ah! Ben - Bu Bir Cenaze Töreni -
Derin Çan'ın ciddi sesini duyuyorum.

Bana Kederlerimin kapanacağını söylüyor,
En yumuşak yastığın üzerinde uzanıyor
Mezar dertlerimi söndürecek
Sonra Sarah--ölmeye hazır ol!

(_Çıkış._)

* * * * *

_Sahne 9^{th}_

_Hizmetçiler_ katılıyor--_Rake_ giriyor, ardından _Palyaço_ geliyor, o da
gülünç bir şekilde giyinmiş--_Rake_ _Hizmetçilere_ emir veriyor ve
Çıkış--_Palyaço_ biraz takip ediyor--sonra kendini beğenmiş bir şekilde geri dönüyor ve
Hizmetçilere Şarkı
söylüyor.

_Şarkı. Palyaço._

Tam bir budala gibi geldim, Ayakkabılarım bir kayışla bağlı,
Aptalca görünüyorum--çok inatçı, ağır ağır yürüdüm,
Ve bu harika kalabalığa bir budala gibi baktım,
Burada çok neşeli, akıllı ve cesurlar var;
Bir budala--Saçmalık--Lord oldukça sıradan bir Hic
Korkunç bir sıkıcı--oldukça bir Şey--Garip Bir Çubuk--
Ama şimdi, ben tippee--züppe--tekme--
"Buraya bak--yine burada--yine burada--burada" (_Konuştu_)
Tol de rol, de rol, la rol lol, la rol, lal la
Oh, Damme! Şeytanca zekiyim.

(2.)

Grup Yönetmelikleri'nden Butchells'a kadar patlıyorum
Ayak bileklerim Natty Çizme-üstü tarafından gizlendi,
Atkuyrukları Sıkıcıdır, bu yüzden temiz Kırpıntıya biniyorum
Temiz şeyin benim Çabam olduğu görünmek için
İhmalkar paltom-pelerinim beni Güzel ilan ediyor
Rahatlık ve Zarafet her zaman alışkanlıktır, bu yüzden
Ben tippee--züppe--tekme de--heigho! "Buraya bak &c &c &c

(3.)

Kızlar bana hayran -- her biri hoşuma gidiyor,
Birine sırıtarak, diğerine bir Sıkma bahşişi,
Üçüncüye bir öpücük gönder -- çünkü görüyorsun ki ben çok rahatım
Ve her biri iyilik için fısıldıyor
Boh--Damme!-- çok hoş bir yemin
Ve Düellolar için -- Zıpla -- Patla -- kim benimle dövüşmeye cesaret ederse
Ben bahşişçiyim -- Dandy -- Tekme de -- oraya bak --
Tekrar orada &c &c -- _Çıkış_

Dışarıdan gürültü. _Çamaşır Makinesi_ ile _Hammad_ girer, onu
yere koyar -- Beat'em girer, onu döven ve
çamaşır makinesini
kıran
Çamaşır Kadınları tarafından takip edilir -- Paralarını yırtarlar &c &c _Kadınlardan_ ikisi onu tutarken, bir _İrlandalı Çamaşırcı Kadın_ şu _Şarkıyı_ söylüyor.

_Şarkı Shelah O'Sudds--"The Siege of Troy" melodisi._

Ah! Bay Akrostiş Büyük notalarından nefret ediyorum,
Ağzını açarken, neden tüm Konuşmalarımızı durduruyorsun;
Doğal Erkek Şapkacılarıyla, Ah! Eşit olacaksın,
Ve tüm Güzel-Cinsiyeti Erkek-Çamaşırcı-Kadınlarla aç bırakacaksın.
Ama böyle saçmalıkları bırak, benim Joy'um,
Shelah O'Sudds'un işsiz kalmasından daha iyi;
Tüm Beat'em'lerini döveceğiz ama bize adil oyun vereceğiz
Dirsekler ve Yumruklarla köpürürken.

_Nakarat._ Latherum, whack!--sıkıntı, benim Sevincim,
Shelah O'Sudds dua etsin şimdi işe alsın
O senin tüm Beat'em'lerini yenecek ama ona adil oyun verecek
Dirsekler ve yumruklarla köpürtülürken.

(2.)

Tasarrufun ve Sabunlamanla böyle bir yaygara koparıyorsun,
Ama bizim olanı kurtarıyorsun çünkü onu bizden çalıyorsun
Güzelliğin ve Zarafetinle ilgili, her zaman alay ediyorsun,
Ruhum adına, uzun süre hoş olmak için çok hoş.
Öyleyse bırak &c--

(3. )

Yaşama Çabalarımızı yok etmek mi demek istiyorsun?
Bu siyah, kirli bir iş, ama sen bunu çok Temiz yapıyorsun
Ama sana bir Mendil vermeliyiz; kabul et, sevgili Mücevherim--
Ve bir İrlandalı Şilale Havlu olarak hizmet edecek.
Öyleyse bırak &c

_Çık--onu dövmeyi._

* * * * *

_Sahne 10^{th}_

_Sabahın Biri._

İki veya Daha Fazla _Başkan_ Dört Ayakta Çalıyor ve Şarkı Söylüyor--

_Yakala._--"Kabul et, Kabul et, eğer etmezsen gör."

Saati çağıran Bekçinin mesafesine göre Piyano ve Forte, & Bekçiler Girdiğinde Fenerlerini bir
Palto Kapağıyla örtüyorlar ve Bekçi gittiğinde Oyuna devam ediyorlar. Bu sırada bir sonraki Sahnede bulunan
_Kumarbazlar_, P.S.'den O.P.'ye 
Sürükleyerek geçecekler. _Rake_ geçer,--Durur,--çantasını çıkarır, sallar ve
Bir Gözünü Kapatır--Tek Gözlü Karısından aldığını gösterir. _Yakala
Devam eder_--"Kabul Ediyorum Kabul Ediyorum" &c--Sahne Kapanır.

* * * * *

_Sahne 11^{th}_

_Kumarbazları_ oynarken keşfeder. _Rake_ Oturur.

_Yakala_--"Kutuyu Geç, daha hızlı geç."--
veya--"Zar Çıngırak, Çıngırak."--

_Rake_ tüm Nakitini kaybeder--sonra Saati--Kılıcı Diz Tokaları
--Enfiye Kutusu--Yüzük--Her Şeyi. _Bir Adam_ Arkasında Durur--her şey bitene kadar
üzerinde parayla ona tedarik eder--Diz Çöktüğünde--Panel'den duman
çıkmaktadır, Kumarbazları en ufak bir şekilde korkutmaz.
Bekçiler Girer--Oynamaya ve Şarkı Söylemeye Devam Ederler--Sahne Kapanır.

* * * * *

_Sahne 12^{th}_

_Kırmızı Perdeler Sallanır Bazen Hızlıca Aşağı iner sonra tekrar yukarı kalkar._ Bekçiler
Çıngırak sesleri duyulur, biraz Uzakta her yerde telaş ve gürültü.
_Şüpheli Bakışlı Karakterlere Sahip Bazı
_Çalkanlar_ Girer--Kırgın
Çalkanlara Tabancalar Çıkarırlar.--Çalkanlar_ Tabancaları Alırlar.--"Hadi Yola Çıkalım."--Giderler. Çıngıraklarla _Çıngıraklarla_ Girerler. _Beadle_,
_Çete_ ve İtfaiye Aracı (_Covent Garden veya Hadley._) Oyun Odası'nın karşısına
taşınan mobilyalar. _İtfaiyeciler_ girer.--Hortum ve Boru karşıya taşınır. Çeşitli _Karakterler_ yangından korkar. _Bir Çocuk_ bir
Tüy yatağı karşıya taşır--düşer--Bazı _Karakterler_ üzerine düşer. NB:
Karışıklık Gerektiği Kadar Uzun Süre Devam Eder.

* * * * *

_Sahne 13^{th}_

_Rake_--İcra Memurları Tarafından İnsanlık Dışı Bir Şekilde Sürüklenir Not.

_Karısı_ Büyük Bir Telaşla Arkasından Gelir.

_Ballad-Singer_ Girer

"The Rake's Progress" Adlı ve Adlı Bir Balad--

_Ballad. "Yarış Atı"nı dinleyin._

Zenginliklerle dolu,
Tabaklar, Mücevherler ve Kira Ruloları geniş bir mülkle,
Tahviller, İpotekler, Uzun zamandır gömülü kira sözleşmeleri bulunur,
Avukatlar, Hizmetçiler ve Esnaf etrafta dolaşır:
Yüreği oldukça sevinçli, yanakları sağlıkla parıldarken,
Sevgisini terk ederek, zenginliğine bakarak,
Her sıkıcı düşünceyi neşeli bir zevkle boğmaya karar verdi,
Libertine Çapkın--Şehre ilk adımını atar.

(2.)

Setine Bully ve Ayyaş katılır
(Güzel Köylü Büyüleyicisine yeminler unutulur)
Şairler, Dansçılar, Müzisyenler, Malikane Tatil Köyü;
Boksörler--Jokeyler ve Avcılar, himayesindeki Mahkeme. Ve şimdi, bir Genelevde, Şöhretten yoksun perilerin ortasında,
Kimin ahlaksızlığı Utanca karşı uzun süre duyarsızlaştırdı
O servetini rezillikle karşılamak için harcıyor
Ve Libertine Rakewell aldatmacanın aldatıcısı.

(3.)

Şimdi yoksulluk kurbanını hızla çalıyor
Ve Stern Law'un yakınması yüzünde korku yaratıyor,
'Ta ki alçakça yönlendirilen ihtiyaçlarıyla geri almaya karar verene kadar [?]
O zenginlik uğruna çirkinleşmeye razı oluyor;
Sonra düşünceyi uzaklaştırmak için kumar oynamaya koşuyor,
Nerede yakında getirdiği serveti dağıttı
Çünkü Keskin Nişancılar tarafından çevrelenmiş--Her biri düşüşünü planlıyor
Libertine Rakewell her şeyinden mahrum bırakıldı.

(4. )

Ve şimdi her özelliğinde yoksulluk izleri bırakıyoruz,
Bir zamanlar çiçek açan yüzünde artık sağlık yok,
Bir Hapishanenin korkunç kasvetindeki sitemi taşımak zorunda,
Uyuşmazlık ve yoksulluk zavallıyı umutsuzluğa sürüklerken;
Hayatın sonuna kadar Tamamen doymuş, solgun, yetersiz, ezilmiş,
Arkadaşlıktan vazgeçmiş, Göğsünde tüm cehennem;
İntiharlarla dünyadan yardımla emekli oluyor
Ve Libertine Rakewell acınmadan ölüyor. (_Çıkış_)

* * * * *

_Sahne 14^{th}_

_Chymist_--Keşfedildi. _"Hoş Geldin, Kardeş Borçlu."_
_Goaler_ O.P. giriyor _Rake_ ve _Yaşlı Karısını_ tanıtıyor O Oturuyor P.S.
_Erkekler ve Kadınlar Mahkumlar-OP._--_Hepsi Şarkı Söylüyor_.

Hoş geldin, Hoş geldin, Kardeş Borçlu
Bu zavallı ama neşeli yere;
Hiçbir İcra Memuru--Dun--ya da Görevli,
Korkunç yüzünü göstermeye cesaret edemez.
Ama, nazik Beyefendi, siz bir Yabancı olduğunuz için
Garnantınızı ödemelisiniz,
Yoksa Ceketiniz Tehlikede
Ya Soyunmalı ya da ödemelisiniz.

_Rake_ Ceketini çıkarır ve Pantolon Ceplerini açar;-- Bu
Dönemde _Finansçı_ kağıdını düşürür; başka bir
_Mahkum_ tarafından alınır, o da onu öyle tutar ki seyirciler de Okusun.
"Ulusal Borcu Ödeme Planı."--

Yukarıdaki İş Sırasında-- Hepsi Şarkı Söyler--

Hapsedilmenize asla hayıflanmayın
Çocuklarınız ya da Karınız İçin
Bilgelik gerçek Teslimiyette yatar,
Hayatın Çeşitli Sahneleri Boyunca;
Her Ada bir hapishanedir
Deniz tarafından güçlü bir şekilde korunmaktadır
Bu nedenle Krallar ve Prensler
Mahkumlar da bizim kadar iyidir.

Melodi devam eder; ancak mümkün olduğunca
Kasvetli hale gelene kadar daha Yavaş ve Daha Yavaştır. _Rake_ cebinden bir tabanca çıkarır, sadece seyirciler
bunu fark eder - büyük bir zihin ajitasyonuyla ateşler ve bir tabanca sesi
duyulur - hepsi dehşete düşer. - Bir süre duraklar. -

_Erdem Girer._

_Anlatım._

Böylece ahlaksızlığın zararlı etkisi
İnsanı kesin yıkıma doğru çeker;
Zamanla uyarılın - Görme özgürlüğünü umun
İyilikseverlik ve Merhamet sizi özgür kılacaktır.

_Mahkûmlar Korosu._

Tutsağın Yalvarışı şöyle olsun,
Erdem ve İyilikseverlik bizi yakında özgür kılsın,
Gülümseyen özgürlüğün tadına varalım ve onun mutlu ovasında yürüyelim
Erdem ve İyiliğin Uyum içinde hüküm sürdüğü yerde.

_Resitatif. Erdem._

Sonra Kötülük terk edilsin ve Erdemin trenini takip et
Onun Geri Çekilmesini izle ve onun Kutsal Suşuna katıl.

_Sahne Değişiyor._

_Sahne 15^{th}_

Bulut İniyor: _Özgürlük_ Nitelikleriyle birlikte Merkezde oturuyor;
sol elinde Erdemin yükseldiği Boş Bir Koltuk, sağ elinde İyilikseverlik, başının üzerinde _Kral_'ın _Madalyonu_ var -- _Erdem_'in _Kraliçe_'den birinin üzerinde.

_Hava Korosu._

Güzellik ve zenginlik birleşse de,
Her göğsün donuk kaygısını dağıtmak için
Gerçek zevki beklemek boşunadır,
Erdem orada ikamet etmediği sürece.

_Resitatif. Erdem._

Cennet tarafından onaylanmış - Özgürlük tarafından okşanmış,
Gerçekten Erdemliler gerçekten kutsanmış olanlardır.

_Tam Koro._

Bu, Tutsaklar &c--

Bitir

* * * * *

WILLIAM ANDREWS CLARK
ANMA KÜTÜPHANESİ
_ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES_

[İllüstrasyon]

Augustan Yeniden Basım Derneği
BASILI YAYINLAR

= Augustan Yeniden Basım Derneği=
BASILI YAYINLAR

=1948-1950=

16. Henry Nevil Payne, _Ölümcül Kıskançlık_ (1673).

18. "Dehanın", _The Occasional Paper_, Cilt III. No. 10 (1719) ve
Aaron Hill, _The Creation_ (1720) Önsözü.

19. Susanna Centlivre, _Busie Body_ (1709).

22. Samuel Johnson, _İnsan Dileklerinin Kibri_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden, _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

=1951-1953=

26. Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1792).

31. Thomas Gray, _Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Bir Mersiye_ (1751) ve
_Eton Koleji El Yazması_.

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Bir Mektup_ (1732).

=1964-1965=

110. John Tutchin, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700).

111. _Siyasi Adalet_ (1736).

113. T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_ (1698).

=1965-1967=

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _Bayan Veal'in Görünüşünün Hesapları_ (1705, 1706, 1720, 1722).

116. Charles Macklin, _Covent Garden Tiyatrosu_ (1752).

117. Sir Roger L'Estrange, _Citt ve Bumpkin_ (1680).

120. Bernard Mandeville, _Ezop Giyinmiş veya Masallar Koleksiyonu_ (1740).

124. _Kadın Zekaları_ (1704).

=1968-1969=

133. John Courtenay, _Merhum Samuel Johnson'ın Edebi ve Ahlaki
Karakterinin Şiirsel Bir İncelemesi_ (1786).

136. Thomas Sheridan, _Elocution ve İngiliz Dili Üzerine Derslerinin Girişi Olan Bir Söylem_ (1759).

137. Arthur Murphy, _Paris'ten İngiliz_ (1756).

=1969-1970=

138. [Catherine Trotter] _Olinda'nın Maceraları_ (1718).

139. John Ogilvie, _Antik Çağın Lirik Şiiri Üzerine Bir Deneme_ (1762).

140. _Dumpling Üzerine Bilgili Bir Tez_ (1726) ve _Pudding ve Dumpling Tencereye
Yakıldı veya Dumpling Üzerine Tezin
Tamamlayıcı Anahtarı_ (1727).

141. Sir Roger L'Estrange, _The Observator_'dan Seçmeler (1681-1687).

142. Anthony Collins, _Yazıda Alay ve İroni Üzerine Bir Söylev_ (1729).

143. _Bir Din Adamından Arkadaşına, Yüzbaşı Lemuel Gulliver'in Seyahatlerinin Anlatıldığı
Bir Mektup_ (1726).

144. _Mimarlık Sanatı, Bir Şiir_ (1742).

=1970-1971=

145-146. Thomas Shelton. _Tachygraphy veya Kısa Yazı Öğretmeni_
(1642) ve _Tachygraphy_ (1647).

147-148. _Dr. Samuel Johnson'ın Deformiteleri_ (1782).

149. _Poeta de Tristibus: or the Poet's Complaint_ (1682).

150. Gerard Langbaine, _Momus Triumphans: or the Plagiaries of the English Stage_ (1687).

=1971-1972=

151-152. Evan Lloyd, _The Methodist. A Poem_ (1766).

153. _Are These Things So?_ (1740) ve _The Great Man's Answer to Are These Things So?_ (1740).

154. Arbuthnotiana: _St. Alb-ns Hayaletinin Hikayesi_ (1712) ve _Dr. Arbuthnot Kütüphanesinin Bir Kataloğu_ (1779).

155-156. Herman Hugo'nun _Pia Desideria_
(1624) Adlı Eserinden Seçilmiş Amblemler, Francis Quarles ve Edmund
Arwaker'ın İngilizce Uyarlamalarıyla.

=1972-1973=

157. William Mountfort. _Doktor Faustus'un Yaşamı ve Ölümü_ (1697).

158. Colley Cibber, _Bay Cibber'dan Bay Pope'a Mektup_ (1742).

159. [Catherine Clive] _Bayan Clive Davası_ (1744).

160. [Thomas Tryon] _A Discourse ... of Phrensie, Madness or
Distraction_ from _A Treatise of Dreams and Visions_ [1689].

161. Robert Blair, _The Grave. A Poem_ (Mezar. Bir Şiir) (1743).

162. [Bernard Mandeville] _A Modest Defence of Publick Stews_ (Kamuya Açık Haşlamaların Mütevazı Bir Savunması) (1724).

=1973-1974=

163. [William Rider] _An Historical and Critical Account of the Lives
and Writings of the Living Authors of Great Britain_ (Büyük Britanya'nın Yaşayan Yazarlarının
ve Yazılarının Tarihsel ve Eleştirel Bir Hesabı) (1762).

164. Thomas Edwards, _The Sonnets of Thomas Edwards_ (1765, 1780).

165. Hildebrand Jacob, _Of the Sister Arts: An Essay_ (Kız Kardeş Sanatları Üzerine: Bir Deneme) (1734).

166. _III. William'ın Saltanatı Üzerine Şiirler_ [1690, 1696, 1699, 1702].

167. Kane O'Hara, _Midas: Bir İngiliz Burlettası_ (1766).

168. [Daniel Defoe] _Marlborough'lu Majesteleri John'un Hayatı ve Eylemlerinin Kısa Bir Anlatı Tarihi_ (1711).

=1974-1975=

169-170. Samuel Richardson, _Çırağın Vade-Mecum'u_ (1734). 171. James Bramston, _Zevk Adamı_ (1733).

172-173. Walter Charleton, _Efesli Matron_ (1668).

174. Bernard Mandeville, _Bir Whig Hükümetinden Haklı Olarak
Yakalanması Gereken Zararlar_ (1714).

174X. John Melton, _Astrologaster_ (1620).

=1975-1976=

175. _Pamela Sansürlendi_ (1741).

176. William Gilpin, _Stowe'daki Bahçeler Üzerine Diyalog_ (1748).

177. James Bramston, _Politika Sanatı_ (1729).

178. James Miller, _Harlequin-Horace veya Modern Şiirin Sanatı_
(1731).

179. [James Boswell] _Yaz Sezonunda Edinburgh Tiyatrosu'nun Görünümü, 1759_ (1760).

180. Kadınlar Üzerine Hicivler: Robert Gould, _Love Given O're_ (1682); Sarah
Fige, _The Female Advocate_ (1686); ve Richard Ames, _The Folly of
Love_ (1691).

Derneğin ilk on sekiz yılına ait yayınlar (1-108 arası sayılar)
birim başına 16,00$'dan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde,
Kraus Reprint Company, Route 100, Millwood, New York 10546 adresinden temin edilebilir.

Basılı yayınlar, bireyler için yılda 5,00$ ve kurumlar için yılda 8,00$ olan normal üyelik ücretiyle temin edilebilir.
Tek sayıların fiyatları talep üzerine alınabilir. Daha sonraki yayınlar
yıllık prospektüste kontrol edilebilir.

_Çek veya havale emrini_

THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA

adresine düzenleyin

ve şu adrese gönderin:

The William Andrews Clark Memorial Library
2520 Cimarron Street, Los Angeles, California 90018

Transkripsiyon Notları

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Kalın yazılmış pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜM BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Belge boyunca, üst simge harflerin önünde bir karot bulunur ve kıvırcık parantezlerle çevrilidir. Bu nedenle, "y^{e}"
kelimesi "y"nin normal ve "e"nin üst simge olduğu bir kelimeyi temsil eder;
ve "1^{st}"
kelimesi "1"in normal ve "st"nin üst simge olduğu bir kelimeyi temsil eder. Sıra sayılarında (örneğin, 1^{st}) üst simge sayılar noktalı çizgilerle altı çizilidir. Bu noktalı çizgiler ayrıca bazı diğer (ama hepsinin değil) üst simge harflerin altında da yer almıştır.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi. Örneğin, bazen eğik çizgilerden sonra boşluklar vardı ("/") ve bazen eğik çizgilerden sonra boşluk yoktu. Bazen eşleşmeyen tırnak işaretleri vardı ve eksik tırnak işaretlerinin nereye gitmesi gerektiği pek de net değildi.

Bazı kelimeler yanlış yazılmış gibi görünüyor, ancak bu kitap çok eski olduğu için (1733) ve yazım biçimleri yüzyıllar boyunca değiştiği için düzeltilmedi.

Settee için kullanılan keskin vurgu, metin boyunca Settee olarak değiştirildi.

İkinci sayfa 1'de "& ve End" "& an End" ile değiştirildi.

İkinci sayfa 5'te (evet, iki sayfa 5 var), "rake" "Rake" ile değiştirildi.

İkinci sayfa 5'te "Clown" kelimesi, kelimenin diğer örnekleriyle tutarlı olması için italik hale getirildi.

İkinci Sayfa 6'da "PS ve OP" "P.S. ve O.P." ile değiştirildi.

İkinci sayfa 8'de "Kiliseden geliyor"dan sonra bir nokta eklendi.

İkinci sayfa 11'de "SAHNE 12" "Sahne 12" ile değiştirildi.

İkinci sayfa 12'de, kitapta üstü çizili olan "Malikane" kelimesi silindi.

Theophilus Cibber ve Anonymous ve Mary F. Klinger'in yazdığı The Harlot's Progress, The Rake's Progress adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARLOT'S PROGRESS, RAKE'S PROGRESS ***

***** This file should be named 38659.txt or 38659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/5/38659/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Ernest Schaal and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
