*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Opera Stories
Yazar: Millicent Schwab Bender
Yayın Tarihi: January 23, 2012  [eBook #38654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Great Opera Stories, by Millicent Schwab
Bender


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Great Opera Stories
       Taken from Original Sources in Old German


Author: Millicent Schwab Bender



Release Date: January 23, 2012  [eBook #38654]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT OPERA STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David E. Brown ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
38654-h.htm veya 38654-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38654/38654-h/38654-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38654/38654-h.zip)

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

[Resim: NÜRNBERG'DEKİ PAZAR YERİ]

Everychild's Series

BÜYÜK OPERA HİKAYELERİ

Eski Almanca'daki Orijinal Kaynaklardan Alınmıştır

tarafından

MILLICENT S. BENDER

Resimli

New York
The Macmillan Company
1935

Tüm hakları saklıdır

TEKLİF HAKKI, 1912,
Macmillan Company tarafından.

Kurulup elektrotiplenmiştir. Eylül 1912'de yayınlanmıştır.
Mart 1913'te yeniden basılmıştır; Haziran 1915; Ocak, Eylül 1916; Kasım 1917 Temmuz 1931; Kasım 1935.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

SAYFA

KRALLARIN ÇOCUKLARI 1

HAENSEL VE ​​GRETEL 35

USTA ŞARKICILAR 57

KUĞU ŞÖVALYESİ LOHENGRİN 101

UÇAN HOLLANDALI 137

OZAN ŞÖVALYESİ TANNHAEUSER 156

BÜYÜK OPERA HİKAYELERİ

[İllüstrasyon]

KRALLARIN ÇOCUKLARI

I

Bir zamanlar, İnsanlar Dünyası'nın çok çok yukarısında, yüksek dağların arasındaki ıssız bir ormanda bir kulübe vardı. Sefil, harap, küçük bir kulübeydi ve birçok yazın yosunları eğimli çatısına yapışmıştı. Bacasının olması gereken yerde eğilmiş bir soba borusu, bir kapı eşiği yerine eğik bir tahta ve sadece bir tane, zavallı, küçük, kırık penceresi vardı.

Yine de kulübenin kasvetli ormanın gölgelerinin arkasına, insan görüşünden uzakta saklanmasına sebep olan tek şey onun perişan görünümü değildi.
Utanılacak daha çok, çok daha fazla şey vardı. Çünkü orada iğrenç bir Cadı
yaşamıştı ve onunla birlikte bir Kaz Kızı.

İkisi tek başlarına yaşıyordu, --Kaz Kızı, kalbinde gençliğin sevinciyle; ve Cadı, sevinci ya da gençliği umursamadan, sadece
büyüyü, kötülüğü ve nefreti düşünüyordu. Kaz Kızı bebeklikten kızlığa, kızlıktan kadınlığa büyürken, hayal kurarken, merak ederken ve dilek tutarken, --ne olduğunu bilmiyordu-- Cadı onu
kendisi kadar çirkin ve kötü yapmaya çalışıyordu. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Kaz Kızı'nın kalbi o kadar saftı ki, kötülük orada konaklayacak bir yer bulamıyordu. Yüzüne gelince, her geçen yıl onu bir öncekinden daha güzel bırakıyordu. Güneş ışığı sarı saçlarından daha parlak değildi, gökyüzü berrak mavi gözlerinden daha mavi değildi. Kulübenin önündeki tek zambak, teninin beyazlığını kıskanıyordu ve ormandaki huş ağacı, vücudunun inceliğini.

Şimdi, güneşli bir yaz öğleden sonrasına denk geldi Kaz Kızı, kulübenin önündeki uzun otların üzerinde sırtüstü yatıyordu. Ara sıra, vaklayan kazlarına bir avuç mısır atıyor veya yabani papatyalardan oluşan bir çelenkle oynuyordu. Ama düşünceleri çok uzaklardaydı. Gözleri şeylerin harikasıyla doluydu, parlayan güneş, gülen dere, açan çiçekler, şarkı söyleyen kuşlar ve her şeyin üzerindeki mavi gökyüzü. Ve rüyaları, hiç görmediği
ve gitmeyi özlediği
İnsanlar Dünyası ile doluydu. İçindeki bir şey,
mutluluğun orada bulunabileceğini fısıldıyordu ve Kaz Kızı her şeyden
çok mutluluk istiyordu. Ve o, daha önce hiç duymamış ve ne olduklarını bilmemiş olmasına rağmen, nezaket ve sevgi de istiyordu.

Hatırlayabildiği kadarıyla, küçücük bir çocuk olduğundan beri, Kaz Kızı o sefil kulübede yaşamıştı. Ve iğrenç
Cadı onun tek arkadaşıydı. Kaz Kızı,
İnsanlar Dünyası'ndaki tüm insanların Cadı gibi korkunç vücutlara, çirkin yüzlere, kötü yollara sahip olup olmadığını merak etti. Daha önce hiç kimseyi görmemişti, bu yüzden
bunu söyleyemezdi. Cadı korkusuyla hiç kimse o yoldan gelmemişti. Kış ve yaz, yaz ve kış, her zaman aynıydı.

Kaz Kızı'nın rüyaları aniden Cadı'nın
kısık sesiyle kesildi.

"Neredesin, işe yaramaz?" kapıdan geldi. "Aylak, bağlı olacağım, yapılacak işler varken!"

Kaz Kızı gözlerini Cadı'nın figürüne çevirdi ve tanıdık olmasına rağmen, bininci kez iğrenerek titredi.
Çarpık sırt, dolaşık saçların altından dışarı bakan yakıcı gözler, paçavralar, çirkinlik, -ah, her zaman orada mı kalmalı? Yavaşça ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Ellerini uzatarak
iğrenç yaratığa onu serbest bırakması ve mutluluğu aramak için
İnsanlar Dünyası'na gitmesine izin vermesi için yalvardı.

"Asla Cadı olmayacağım," diye yalvardı. "Ah, lütfen gitmeme izin ver."

Cadı'nın çarpık ağzı korkunç bir gülümsemeye dönüştü. Bir sarı diş dışarı çıktı.

"Seni Cadı yapmayacağım, gerçekten! Bekle ve gör! Senin gururlu
sırtını bükeceğim!" Sonra bastonunu sallayarak vahşice mırıldandı:

"İşe koyul. Yoğurulacak ekmek var!"

Korkmuş Kaz Kızı kase ve un almak için koştu ve işe koyuldu.
Bu arada Cadı biraz koyu toz çıkardı. Üzerlerine garip
sözler mırıldandı ve Kaz Kızı meşgul elleri ama görmeyen
gözleriyle yoğurup yoğurup yoğururken, Cadı tozları
hamurun içine döktü. Zavallı Kaz Kızı! Ekmeği kısa sürede bitmişti, ama kötü kokulu bir ekmekti ve bir düzine adamı öldürmeye yetecek kadar zehir içeriyordu.

Kısa bir süre sonra Cadı şeytanca kıkırdayarak sepetini aldı ve
kasvetli ormana doğru topallayarak uzaklaştı. Ama Kaz Kızı, kendisine yaptırılan eylemden dolayı dehşet içinde, hareketsiz oturdu, dümdüz
öne baktı. Hayatı asla, asla değişmeyecek miydi? İç çekerek
kazlarını çağırdı ve çimenlerdeki yerine geri döndü. Ah, keşke
bu kadar
güzel bir dünyada bu kadar çok kötülük olabilseydi! Çırpınan yaprakların
dans eden gölgelerine baktı. Çok güzellerdi. Kırık bacadan tembelce
yukarı doğru tırmanan ince, mavi duman çizgisinde bir güzellik vardı. Başının üstünde iki kumru ötüyordu. Güneş ışığı
vızıldayan yaban arılarının kanatlarında parıldıyor ve onları
altın gibi parlatıyordu. Her şey, her şey güzeldi. İnsanlar tek çirkin şeyler miydi? Kaz Kızı, çok, çok aşağıdaki İnsanlar Dünyası'na baktı ve merak etti.

Sonra, çimenlerin üzerinde tembelce dolaşan parmakları,
papatya çelengini buldu.
Tembelce onu başına koydu.

"Bana bakın, kazlar!" diye bağırdı. "Bana bak! Ben de çirkin miyim?"

Peşinde kazlar varken, hızla havuza doğru koştu ve
ciddi bir şekilde berrak derinliklerine baktı.
Saçları yüzünün her iki yanında uzun altın tutamlar halinde sarkıyordu,
gözleri yıldızlar gibi parlıyordu,
yanakları kızarmıştı.

"Ah!" diye sevinçle haykırdı. "Ben güzelim! Kazlar canım, ben
güzelim, çok güzelim!" Ve tekrar tekrar baktı.

Birdenbire bir şarkı sessizliği bozdu. Kaz Kız başladı. Çünkü bu, daha önce hiç duymadığı bir gençlik ve neşe şarkısıydı.

Sonra, dağlardan, ormandan, doğruca o ıssız
ovaya, bir genç geldi, perişan bir genç, ama asil bir genç, yanında bir kılıç, sırtında bir bohça ve dudaklarında bir gülümsemeyle. Duruşu o kadar gururluydu ki, gözleri hem korkusuz hem de gerçekti, o kadar dümdüz ileri bakıyordu ki, Kaz Kızı önünde dururken nefesini tuttu.

"Hey, Kazların güzel Kraliçesi," dedi. "Dünya seninle nasıl gidiyor?
Bana bir selamın yok mu?"

Kaz Kızı hiçbir şey söylemeden bakmaya devam etti, gözleri hayretle
açıktı. Sonunda sesini buldu ve onun duyabileceği kadar yüksek bir sesle,
ürkekçe şöyle dedi:

"Sen bir erkek misin?"

"Baştan ayağa!" diye haykırdı genç ve güldü. Nasıl da gülüyordu!
Başını geriye attı, beyaz dişleri parladı ve uzaktaki tepeler neşeli sesle
çınladı. Kaz Kızı bile kendi
cahilliğine gülümsemek zorunda kaldı. Böyle bir neşe onları kısa sürede en iyi arkadaş yaptı ve çok geçmeden, yan yana çimenlerde oturan genç, Kaz Kız'a nereden
geldiğini ve nereye gittiğini söyledi.

O, asil bir isim ve servete sahip bir Kralın Oğluydu. Dağların
yükseklerinde babasının kalesi duruyordu ve orada, sarayın lüksleri arasında
büyümüştü. Ama dolaşabilecek kadar büyüdüğünde,
lüks solmuş, saray hayatı özgür ruhunu zincirlemişti. "Kalk ve
uzaklaş!" diye haykırdı yüreğinin içinden bir çağrı. Ve böylece, hiç kimse
izlemiyorken, yanında sadece bir kılıç, sırtında bir
bohça ve dudaklarında bir şarkıyla gizlice dışarı çıkmıştı. Ve macera arayışıyla
dağların üzerinden, vadilerden, yukarı aşağı, içeri ve dışarı dolaşmıştı.

Kaz Kız bu harikulade hikayeyi sonuna kadar dinledi. Sonra titrek bir tonla ama parlayan gözlerle yavaşça şöyle dedi:

"Ah, keşke seninle gelebilseydim!"

Genç adam alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Kralın Oğlu ve dilenci kız!" diye haykırdı başını sallayarak. Ama yüzüne
baktığında durdu.

İfadesindeki asalet, sade güzelliği onu daha da yakınlaştırdı. Ah!
bu dilenci kız değildi. O altın başın duruşunda, o berrak mavi gözlerin bakışında asil bir şey vardı. Şimdilik ve sonsuza dek ne güzel bir arkadaştı! Paçavraları unuttu, kazları unuttu, kulübeyi unuttu.

"Cesaretin var mı?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

Cevap olarak elini onun elinin içine koydu. Bu yüzden beyaz papatyalardan oluşan
çeleğini çıkarıp ceketinin içine, kalbine yakın bir yere koydu. Ve
destesini açtı ve altın bir taç çıkarıp kızın başına
yerleştirdi. Sonra haykırarak:

"Kalk ve uzaklaş!" diye onu kasvetli ormanın kenarına götürdü.

Ancak o anda gökyüzü hızla akan bulutlarla kararmaya başladı.
Geniş şimşek çakmaları parladı, gök gürültüsü duyuldu ve rüzgar
ağaçların arasından öfkeyle esti. Kazlar kanatlarını
dehşetle çırptılar ve Kaz Kızı'nın etrafında toplandılar. O hareketsiz durdu, korkuyla
önüne baktı. Taşa dönmüştü. Hareket edemiyordu. Ayakları
yere
sabitlenmişti.

"Seni bu kadar hareketsiz ve dik dik bakmaya iten ne?" diye haykırdı Kral'ın Oğlu.

"Ah, korkuyorum!" diye cevapladı Kaz Kızı. "Gidemiyorum! Ben
büyülendim!"

"Korku sadece utançtır," diye ilan etti Kral'ın Oğlu öfkeyle. "Bana yalan
söyledin. Bir Kral'ın Oğlu ile dolaşmaya uygun değilsin. Sonuçta sen sadece bir dilenci
hizmetçisin."

Sonra, öfkesine yenik düşerek gitmeye hazırlandı ve ekledi:

"Elveda. Beni bir daha asla göremeyeceksin. Hayır, bir daha asla, ta ki
gökten bir yıldız şuradaki zambakın içine düşmediği sürece." Ve kulübenin kapısının yanındaki yalnız zambakları işaret ederek kasvetli ormana
hızla koştu ve gözden
kayboldu.

II

Üzgün, cesareti kırılmış Kaz Kızı, altın tacını sakladı ve
kendini yorgunca kulübeye
sürükledi. Zehirli yüküyle geri dönen iğrenç Cadı da kısa süre sonra onu takip etti. Ve akşam oldu. Her şey sessizdi.
Soba borusundan yükselen ince duman sütunu olmasa, orada herhangi bir yaşam olduğunu
anlamak mümkün olmazdı.

Ayın altın kenarı doğu dağının üzerinden göz kırptığı anda havada yüksek bir şarkı duyuldu. Ve bir an sonra, deri ceket ve çizmeler giymiş bir Kemancı belirdi, kasvetli ormandan çıktı. Dürüst bir adama yakışır şekilde, korkacak hiçbir şeyi olmayan cesurca ilerledi.
Dumanlı bacasıyla perişan, yıkık kulübeyi görünce
durdu.

"Ah, ha!" diye bağırdı. "İşte yolculuğun sonu." Sonra, ormana
geri dönüp şapkasını sallayarak, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:

"Hadi, Usta Oduncu. Hadi, Usta Süpürgeci. İşte Cadının ini. Hadi!"

Ve Usta Oduncu ve Usta Süpürgeci geldi. Ama nasıl
geldiler! Ormandan korku ve titremeyle, dişleri birbirine çarparak, dizleri titreyerek, gözleri dışarı fırlayarak gizlice çıktılar. Yıkık kulübeye sadece bir kez baktılar ve sonra en yakın ağaca doğru yöneldiler, arkasında
büzüldüler, baştan ayağa titrediler.

"Çok yüksek sesle değil! Çok yüksek sesle değil! Usta Kemancı, lütfen. Seni duyabilir,"
diye itiraz ettiler. "Ha-ha-ha! Ha-ha-ha!" diye güldü Kemancı. "Seni duymasını istemiyor musun? Öyleyse neden geldin, lütfen söyle bana?"

Ve böylece iki korkak övüngenin yarısını sürükleyerek, yarısını iterek Cadı'nın kapısına doğru
yürüdü.

"Önce sen kapıyı çalabilirsin," dedi nazik Süpürgeci dişlerinin arasından Oduncu'ya.

"Hayır, kesinlikle. Şeref sana ait olabilir," diye cevapladı Oduncu ve eğilirken dizleri birbirine çarptı.

Çıkış yolu olmadığı için Süpürgeci kapıya doğru ilerledi.

İşaret parmağının eklemiyle hafifçe, küçük bir fare gibi bir kez vurdu. Sonra ufak, küçük bir sesle şöyle dedi:

"İyi karıcığım, bir süpürge almaz mısın?"

Kulübenin içinden hiçbir cevap gelmedi.

Sessizlikten cesaret alan Usta Oduncu kulübenin kapısında yoldaşına katıldı. Sonra o da tıpkı bir çekiç gibi hafifçe vurdu.

"En şerefli bilge kadın!" diye fısıldadı.

Ama hiçbir cevap gelmedi. Her şey eskisi gibi sessizdi.

"Evde kimse yok," dedi ikisi birden. Ve kulaktan kulağa sırıtarak
bir ileri bir geri cesurca yürüdüler.

"Kenara çekilin!" dedi Kemancı.

Onları itti ve kapıya doğru yürüdü. Sıkılı yumruğuyla
bir, iki, üç kez vurdu. Ve sesini yükseltti. Aman Tanrım, ne sesti! Orman bile onun sesiyle çınladı.

"Cadı! Cadı! Pis kadın!" diye bağırdı. "Kapıyı aç!"

Bir an sessizlik oldu. Ama hemen kapı paslı menteşelerinde gıcırdadı ve Cadı orada, tüm çirkinliğiyle, bir bastona yaslanmış bir şekilde duruyordu.

Oduncu ve Süpürgeci ona bir bakış attılar ve sonra,
dehşete kapılmış bir şekilde, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
ilk ağaca doğru kaçtılar. Orada, titreyerek ve sarsılarak, o korkunç yaratığın ne yapacağını görmek için beklediler. Dışarı çıkmayacaklardı, hayır, onlar değil.
Bakmaları gereken karıları ve çocukları vardı ve bu, onların türünden
erkeklerin işi değildi. Kesinlikle hayır!

Bu sırada Cadı korkunç sesiyle bağırıyordu:

"Ormandaki kulübeme kim geldi? Hey, arkadaşlar, ne istiyorsunuz?"

"Ne istiyorum?" diye alay etti Kemancı, cesurca yerinde durmuştu. Sakin bir şekilde ona baktıktan sonra, komik bir gülümsemeyle tek dizinin üzerine çöktü:

"Ah, güzel hanım, o kırmızı, kırmızı gözlerin ve o tek sarı dişin
beni aşk ve özlemle hasta etti. Takım elbisemi dinle, yalvarıyorum."

Cadı ayağa kalkarken ona şaşkınlıkla baktı. Acaba
ondan korkmuyor muydu? Gözlerinin içine baktı, korkusuz ve cesur. Bu yüzden kadın kaşlarını çattı. Adam gülümsedi. Kadın bastonunu salladı. Adam
güldü. Eh! Eh! Onun büyüsü böyle bir adama karşı güçsüzdü.
Onun hikayesini anlatmasına ve gitmesine izin ver.

Böylece Kemancı, Oduncuyu ve Süpürgeciyi çağırdı ve işlerini söylemelerini söyledi. Ama onlar o kadar uzun süre zıpladılar,
süründüler, gevezelik ettiler, gevezelik ettiler ve kıkırdadılar ki
Kemancı onları kurtarmak zorunda kaldı.

İnsanların Dünyası'nın Kralı ölmüştü ve Kral'ın Oğlu kaçıp
bulunamadığından, Hellabrun kasabasını yönetecek kimse kalmamıştı. Bu yüzden insanlar Oduncu ve Süpürgeci'yi gönderip
Bilge Cadı'ya ne yapılması gerektiğini sormuşlardı. Hemen bir yönetici istiyorlardı
ve nerede bulacaklarını bilmiyorlardı.

Cadı uzun uzun düşündü, vahşice kaşlarını çattı. Sonra
Oduncu ve Süpürgeci'ye geri dönüp insanlara yarın öğlen kasaba kapısını çalan ilk kişinin
tacı takmaya layık olacağını söylemelerini söyledi.

Bu kehanetten memnun olan Oduncu ve Süpürgeci
hızla ormanın içinden
İnsanların Dünyası'ndaki Hellabrun kasabasına doğru uzaklaştılar.

Ancak Kemancı gitmedi. Pencerede altın bir baş ve bir çift mavi göz görmüştü; ve böyle bir kulübede böyle güzel birini görmek ona burada yapması gereken bir iş olduğunu söyledi.

"Neden kalıyorsun?" diye hırladı Cadı. Kemancı ona sert bir
bakış attı.

"Kulübede tuttuğun küçük altın kuş için bir tuzak kuruyorum."

Cadı irkildi. Yumruğunu öfkeyle sıktı ama gözleri onun sabit bakışına
karşı düştü. "Altın kuşu sal," diye şarkı söyledi Kemancı neşeyle, "yoksa içeri gireceğim,
İçeri gireceğim."

Cadı bu tarafa ve o tarafa baktı. Gözlerine bakamadı.
Vahşice mırıldanarak kapıya doğru topalladı. Bir an sonra titreyen Kaz Kızını
sürükledi.

Kemancı hayrete düşmüştü. Ne kadar güzel! Ne kadar gururlu! Bir tahtta
oturmaya uygundu!

"Sen kimsin, bakire?" diye sordu. "Ve buraya nasıl geldin?"

Yavaşça ve hüzünle kelimeler Kaz Kızının dudaklarından döküldü. Kim olduğunu
bilmiyordu. Cadı ona "Büyükanne" demesini söylemişti.
Daha fazlasını
söyleyemiyordu.

Kemancının gözleri Kaz Kızından iğrenç Cadıya ve tekrar geriye doğru kaydı. Bu güzel kız o iğrenç yaratığın akrabasıydı! Hayır, hayır, bu mümkün değildi.

Sanki düşüncesini seziyormuş gibi, Cadı kötü niyetle başını salladı ve alaycı bir şekilde
alay etti:

"Hayır, o benim akrabam değil. Ama daha kötüsü, çok daha kötüsü. Her şeyi biliyor olabilirsin.
Bir celladın kızı o; işte bu, bir celladın kızı."

"Bu doğru değil," diye bağırdı Kemancı. Sonra ağlayan
Kaz Kız'a dönerek haykırdı:

"Ona inanma. Ellerine bak, kız, beyaz, beyaz ellerine ve
saçlarına, altın saçlarına. Yüzünde asalet var. Kendine
inan ve Kral'ın Oğlu'nun yanında bir tahtta oturacaksın. Korkma.
Dua et, kız, dua et!"

Kaz Kız dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini göğe kaldırdı.
Sesi varlığının derinliklerinden yükseldi ve hiç görmediği anne ve babasına haykırdı. Altın saçları onu bir
manto gibi örtüyordu, yüzü ışıldıyordu. Hala diz çökmüş halde, altın tacını göğe doğru tuttu ve Tanrı'ya yardım, rehberlik ve güç için dua etti.
Ve dua ederken, gökten parlayan bir yıldız aşağı, aşağı,
kulübenin kapısının yanındaki tek nilüferin içine doğru fırladı.

Kaz Kızı bir sevinç çığlığı attı. Tacı başına koyup
ayağa kalktı ve haykırdı:

"Özgürüm! Özgürüm! Özgürüm!"

Sonra, kazları ve Kemancı'nın peşinden,
İnsanlar Dünyası'na doğru kasvetli ormana doğru koştu.

III

Sabah doğduğunda ve kasvetli orman tüm dehşetiyle
Kralın Oğlu'nun arkasında yattığında, sonunda
İnsanlar Dünyası'ndaki Hellabrun kasabasına geldi. Yorgun ve ayakları yaralı, açlık ve susuzluktan bitkin, yine de yılmadan, kasaba kapısının yakınındaki bir hanın önünde durdu ve iş için yalvardı.

"Günlük ekmeğimi almak için dürüst bir kuruş kazanırdım," dedi, "Benim için bir işin var mı?"

Kaba, kötü huylu bir adam olan hancı, önündeki gencin beyaz ellerine ve asil yüzüne
bakarken küçümseyerek gülümsedi. Bu yüzden sertçe şöyle dedi:

"Tek ihtiyacım olan bir domuz çobanı!"

"Bir domuz çobanı!" Kralın Oğlu'nun sesi iğrenç kelimeyi yankıladı,
yüzüne bir iğrenme ifadesi yayıldı. Ama sadece bir an için;
sonra, düşünce kadar hızlı, mütevazı mesleğine rağmen çok tatlı ve güzel olan Kaz Kız'ın görüntüsü geldi. "Asil zihniyetli olanlar için her iş asildir," diye düşündü. Eli kalbine gitti ve oradaki beyaz papatya çelengisine dokundu.

"Ben senin domuz çobanın olacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Sonra hancının emirlerini beklemek için bir ağacın altına oturdu.

Hellabrun'da büyük bir heyecan günüydü ve sabah ilerledikçe gevezelik eden, huzursuz bir insan kalabalığı -erkekler, kadınlar
ve hatta küçük çocuklar- pazar yerinde toplandı. Hevesli gözlerle
uzun mızraklarla silahlanmış, kapalı ve kilitli şehir kapısının önünde nöbet tutan iki askeri taradılar.

Zayıf ve şişman adamlar vardı; zengin giysili adamlar ve paçavralar içindeki adamlar.
Tenekeciler ve terziler, askerler ve denizciler ve onların eşleri
ve sevgilileri vardı. Burada siyah cübbeli bilge doktorlar, orada bastonlara yaslanmış gri sakallı danışmanlar vardı. Kucaktaki minik bebekler ötüyor ve gülüyor, oğlanlar zıplıyor, kızlar dans ediyordu. Ve hepsi öğle vaktini ve Krallarının gelişini bekliyordu.

"Bembeyaz bir at üzerinde mi gidecek?" diye sordu biri.

"Hayır, o yukarı taşınacak, altın bir tahtta oturacak," diye cevapladı
bir diğeri.

"Cübbesi en zengin kadifeden olacak," dedi üçüncüsü. "Ve başında mücevherli bir taç olacak," dedi dördüncüsü.

"Belki de boynunda inci ipleri olan güzel bir kraliçe onun yanındaki tahtta
oturacaktır," diye cesaret etti beşincisi.

"Bilge Cadı'nın bize ne vaat ettiğini tekrar anlat," diye seslendi kalabalığın içinden biri, gururla ileri geri yürüyen Oduncu ve Süpürge Yapımcısına.

Hiçbir iğrenme olmadan, Usta Süpürge Yapımcısı ve Usta Oduncu hayranlıkla kalabalığın
önüne geçtiler. Sonra başları dik, göğüsleri dışarı çıkmış, ayakları açık ve kolları sallanarak durdular ve hikayelerini elliinci kez anlattılar. Ve her anlattıklarında hikaye büyüyüp büyüdüğü için, gerçekten de harikulade bir hikayeydi.

Cadı'nın inine varmadan önce
geçtikleri kasvetli ormandan ve birçok tehlikeden bahsettiler.

"Orman aslanlar ve kaplanlarla doluydu," dedi Oduncu.

"Ama ben hepsini süpürgemin tek bir güçlü darbesiyle devirdim," dedi Süpürgeci.

"Ve her ağacın arkasında ateşli gözlü bir dev oturuyordu; ve buhar
soluyan bir ejderha Cadı'nın ininin önünde nöbet tutuyordu. Ama biz onlardan korkmadık. Hepsini öldürdük. Öyle cesurca ilerledik ki Cadı titredi ve bizi
gelirken görünce korkudan saklandı."

"Söylediğin gerçek değil," diye haykırdı genç bir ses ve kalabalık Kral'ın Oğlu'nu görünce şaşkına dönerek geriye çekildi. Heyecan verici hikayeyi bölmeye cesaret eden bu perişan adam kimdi? Onu yere ser! Ve onu sopalarıyla dövdüler, taşlarla vurdular ve ona
isimler taktılar. Ama tam onu ​​pazar yerinden
kovmak üzereyken kasaba saati saatini vurdu.

Kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik çöktü. İnsanlar kıpırdamadan durdu. Kapıya doğru hevesli, beklentili yüzlerle beklerken,
zil on iki uzun notasını
çaldı. Ding-dong! Ding-dong! Ding-dong!

Öğlen olmuştu!

Muhafızlar uzun sürgüleri çektiler. Kalabalıktan heyecanlı bir mırıltı geldi.
Sonra her şey daha önceki gibi sessizleşti. Muhafızlar
büyük kolları çevirdiler. Kapı menteşeleri üzerinde sallandı ve orada duruyordu - bir Kaz Kızı
ve onun kaz sürüsü. Ayakları çıplaktı. Elbisesi yırtık pırtıktı.
Ama parlayan saçları onu bir manto gibi örtüyordu ve başında altın bir taç vardı. Yanakları kırmızıydı.
İçsel bir ışıktan
parlayan gözleri, yüzler denizi arasında aradı ve tek
Kralın Oğlu'nunkini buldu. Sonra, kollarını uzatarak yavaşça ona doğru yürüdü ve yumuşak bir şekilde bağırdı:

"Kraliçeniz olmaya geldim."

Kraliçe! Nefes nefese kalan kalabalık bir an daha şaşkınlıkla baktı. Sonra
şaşkınlık yerini kahkahaya, kahkaha öfkeye, öfke
hiddete bıraktı.

"Ha-ha-ha! Bu bir kraliçe değil!" diye bağırdılar öfkeyle. "Aldatıldık. Bu sadece bir Kaz Kızı. Vurun ona! Dövün onu!"

Kralın Oğlu Kaz Kızını kollarının arasına aldı.

"Dur!" diye bağırdı kalabalığa. "Ben bir Kralın Oğluyum ve o benim Kraliçem."

"Şu paçavralı adamı dinleyin!" diye bağırdı halk. "Kralın
Oğlu olduğunu söylüyor! Ha-ha-ha! Taşlayın onları! Vurun onları! Bir Domuz Çobanı! Bir Kaz Kızı!
Onları dışarı çıkarın! Dışarı! Dışarı!"

Ve böylece Kralın Oğlu ve Kaz Kızı Hellabrun kasabasından
kovuldular ve öfkeli insanlar hayal kırıklığı içinde evlerine döndüler. Sadece bir küçük, saf kalpli kız kasaba kapısında oyalandı ve
kaçan çiftin ardından inanç dolu gözlerle baktı. Onları artık göremeyince yere düştü ve ağladı, ağladı.

"Neden ağlıyorsun, küçük kız?" diye soruldu.

"Ah, o Kral'dı," diye hıçkırdı - "Kral ve gelini."

IV

Bütün uzun yaz günleri boyunca Kral'ın Oğlu ve Kaz Kızı
tepe ve vadide, tarla ve ormanda, İnsanların Dünyasından çok uzakta dolaştılar. Ve Kral'ın Oğlu Kaz Kızı'nı sevgisiyle korudu
ve ona yemesi için meyveler ve dinlenmesi için vahşi hayvanların derilerini getirdi
ve nazikti, ah, çok nazikti! Ve Kaz Kızı Kral'ın
Oğlu'nu güzelliğinin görüntüsü ve neşeli kahkahasının sesiyle mutlu etti. Ve şimdiye kadar hissettikleri veya hayal ettikleri her şeyi
aşkın bir mutlulukla mutlu oldular.

Ama sonra sonbahar geldi. Rüzgar ağaçların arasından acıklı bir şekilde inliyordu,
kahverengi yaprakları gözlerinin önünde dönen esintilerle savuruyordu. Kış geldi, kasvetli ormanları parlak beyaz bir örtüyle kapladı.
Giysileri inceydi. Ayakları çıplaktı ve soğuktu - acı, acı
soğuk. Böylece gün be gün dolaşmaya devam ettiler, ta ki sonunda, açlıktan bitkin, umutsuzluktan hasta bir halde, bilmeden, yüksek dağlar arasındaki ıssız açıklığa, Cadı'nın kulübesinin bulunduğu yere geldiler.

Çirkin Cadı artık orada değildi. Onun yanlış kehanetlerde bulunduğuna inandıkları için, öfkeli Hellabrun halkı onu
kazıkta yakmıştı. Sadece Süpürgeci ve Oduncu sefil, yıkık kulübedeydi; kasvetli ormanda ise Kemancı
ve tek saf kalpli küçük kız vardı, inanç dolu gözlerle haklı Kral ve Kraliçe'yi arıyorlardı.

Adımları sendeleyerek ve gözleri yarı kapalı bir şekilde, Kralın Oğlu ve Kaz Kızı ormana doğru süründüler. El ele, sendeleyerek, kulübenin kapısına yaklaştılar ve kapıyı çalarak, barınak, yiyecek, içecek için yalvardılar.

Oduncunun yüzü kısa bir an için pencerede belirdi.
Güvensizliğinden kör olmuş bir şekilde, kapının önünde sadece iki dilenci çocuk gördü.

"Defol git! Verecek hiçbir şeyimiz yok," diye bağırdı, kırık kepengi çarparak.

Kralın Oğlu umutsuzca, hüzünle Kaz Kızı'nı ıhlamur ağacının altındaki karla kaplı
tepeye taşıdı. Sevdiği
birine yiyecek bulmak için nereye dönebilirdi? Ah, aptal, aptal Kralın Oğlu, hükmetmek istemeyen, dilenemeyen!

Ona şefkatle sarılan Kaz Kızı, onun umutsuzluğunu hissetti, gözlerinin
yaşlarla dolduğunu gördü. Hasta olmadığını, iyi ve güçlü olduğunu haykırarak ayağa kalktı. Onu neşelendirmek için hafifçe ileri geri sendeledi ve neşeli bir şarkı söyledi. Küçük ayakları gittikçe daha hızlı parladı, gülümsemeleri gittikçe daha parlak hale geldi. Ama sesi gittikçe zayıfladı, yüzü gittikçe daha soluklaştı, ta ki bayılarak kara düşene kadar.

Sonra Kralın Oğlu ona doğru koştu ve onu kollarına aldı.

Cübbesini onun üstüne sardı ve onu tümseğe geri taşıdı. Gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Kral! Kralım!" diye fısıldadı.

Bir anda Kralın Oğlu tacını hatırladı. Paketi açtı ve çıkardı.

"Tacını satma, ey Kral!" diye mırıldandı Kaz Kız.

"Satacağım! Satmalıyım!" diye cevapladı Kralın Oğlu. "Sana ekmek getirecek."

Hızla ayağa kalktı, parlayan tacı parçalara ayırdı ve
kulübeye doğru koştu.

Rap! Rap! Rap! "Beni içeri al!" diye sabırsızlıkla bağırdı.

"Kapıyı kırmak mı istiyorsun?" diye cevapladı Süpürgeci, pencerede belirerek.

"Umurumda değil," diye cevapladı Kralın Oğlu. "İşte altın. Şimdi bana
ekmek
verir misin?"

Altın mı? Süpürgecinin açgözlü gözleri parıldayan parçalara
bir bakış attı. Sonra Oduncuyu çağırdı. Ve fısıldaştılar ve
çok uzun zaman önce o parlak yaz gününde Cadı'nın talimatıyla Kaz Kız'ın yaptığı zehirli ekmeği, kötü kokulu ekmeği bulana kadar
sefil kulübenin her yerini aradılar.

Ellerinde ekmekle pencereye koştular.
Kralın Oğlu'na uzattılar ve o da onlara altın, altın tacını verdi.

Kralın Oğlu somunu kaptı ve sevinçle höyüğe doğru koştu ve
Kaz Kızının ayaklarının dibine düşüp ağladı:

"Ekmek getiriyorum canım! Ekmek! Al onu! Ye!"

"Yalnız ben değil," diye cevapladı Kaz Kızı. "Sen de."

Böylece ekmeği ikiye böldüler ve neşeyle gülerek
hevesle yediler. Acı, acı sonuna kadar hepsini yediler. Sonra, birbirlerinin
kollarına sarılıp uyumaya uzandılar ve onları sonsuz mutluluğun güneşli topraklarına doğru sürükleyen
pembe ihtişam bulutlarını hayal ettiler; ve
rüya görerek uyudular ve--daha fazlasını bilmediler. Ve kar taneleri yumuşakça, sessizce düştü ve onları en yumuşak beyazdan parlak bir cübbeyle örttüler.

Biraz sonra, Kemancı ve küçük saf kalpli kız, bir grup çocukla birlikte, ormana girdiler, hepsi, hâlâ inanç gözleriyle, haklı Kral ve Kraliçe'yi arıyorlardı. Karla kaplı tümseğe yaklaştıklarında kar aniden durdu; ve batıdan gelen gün batımı ışığı
aşağıya doğru parladı ve sonsuza dek uyuyan
Kraliyet Çocuklarını ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon]

HAENSEL VE ​​GRETEL

I

Uzun zaman önce, yarı unutulmuş günlerde, büyük bir ormanın
kenarında küçük bir kulübe duruyordu. Oldukça uysal, utangaç küçük bir kulübeydi, çünkü
orman büyük ve güzeldi ve kulübe küçük ve çirkindi. Yine de,
içinde parlayan bir şömine ve tepesinde tuğla bir baca vardı ve
birisinin eviydi, ki bu da--sonuçta--en önemli şeydi.

Peter adında bir süpürgeci, karısı Gertrude ve iki çocuğu Haensel ve Gretel ile birlikte orada yaşıyordu. Süpürgeci fakirdi, oh, çok, çok fakirdi ve bu yüzden evi görülmeye değer güzel değildi. Ama o, ailesini seven dürüst, namuslu bir adamdı ve eğer yapabilseydi, eminim ki, onları mermer bir sarayda barındırırdı. Ne yazık ki, o yıl süpürge yapma işi alışılmadık derecede kötüydü.

Gerçekten de, hikayemizin başladığı gün, Peter ve karısı iş arayışında evden uzaktaydı ve kulübenin içinde yalnızca Haensel ve Gretel
görülüyordu.

Bilmiyorsanız, Haensel'in çocuk olduğunu söylemek iyi olabilir. O, süpürge yapmakla meşguldü -ya da en azından meşgul olması gerekiyordu-, kız Gretel ise elinde örgüsüyle. Ama düşüncelerini veya gözlerini böyle aptalca bir işe odaklamak
son derece zordu. Açık pencereden içeri esen her esinti, kapının önündeki büyüleyici güneşli çimenli noktadan bir davet getiriyordu. Ormanın ötesindeki ağaçlar bile uzun dallarıyla onları çağırıyordu.

Ayrıca, o öğleden sonra başka bir isyan sebebi daha vardı. Gerçeği söylemek gerekirse, çocuklar açtı. Dahası, evde yiyecek hiçbir şey yokmuş gibi göründüğünden, aç kalmaları oldukça muhtemeldi ki bu da en kötü yanıydı.

Haensel, oğlanların yaptığı gibi, işini odanın en uzak köşesine fırlattı ve şöyle bağırdı:

"Keşke annem eve gelse! Açım, açım işte. Bir haftadır sadece ekmek yedim ve ondan da çok az. Ah, Gret, yiyecek bir şeyimiz olsaydı ne kadar da güzel olurdu!"

Şimdi Gretel de, tesadüfen, onun kadar açtı ama kızların yaptığı gibi, onu rahatlatmaya çalıştı.

"Yaşlı bir melez olma," dedi. "Şikayet etmeyi bırakırsan,
sana bir sır vereceğim. Ama önce gülümsemelisin!"

Haensel gülümsedi.

Devam etti:

"Şu masanın üzerindeki sürahiyi görüyor musun? Şey--süt dolu.
Birisi buraya bırakmış. Ve eğer iyi davranırsan,
Anne eve geldiğinde
içinde pilav pişirecek."

Haensel daha önce böyle hikayeler duymuştu.

"İnanma," dedi. "Gerçek olamayacak kadar güzel."

Yine de bakmaya gitti. Ve gözleri sürahideki şeyin gerçekten süte benzediğine onu ikna ettiğinde,
süt tadında olup olmadığını da öğrenme isteğine kapıldı. Önce Gretel'e sinsice bir bakış
attı ve sonra işaret parmağını sürahiye daldırdı!

"Haensel! Utanmıyor musun, açgözlü çocuk? Parmağını çıkar!" Çünkü
Gretel onu suçüstü yakalamıştı.

"Hemen işine dön, çünkü biliyorsun ki Annen bitirmeden önce gelirse
sorun çıkar."

Ancak Haensel o öğleden sonra işe meyilli değildi. Aslında,
tamamen asi bir ruh halindeydi.

"Çalışmayalım," diye önerdi. "Hadi dans edelim."

Şimdi Gretel'in sadece dans etmeyi seven, ayakları pırıl pırıl ve neşeli bir sesi olan küçük bir kız olduğunu hatırlamalısın. Bu yüzden onu çok sert yargılama, yorucu örgüsünü hemen bırakmış olsa bile.

Tahta ayakkabıları--o günlerde modaydı--tahta zeminde takırdıyordu; ellerini çırptılar, çocuksu sesleri
çınladı ve genel olarak çok güzel vakit geçirdiler.
Boş midelerini unuttular; ağrıyan parmaklarını unuttular. Bu tür şeylerde zeki olan Gretel, Haensel'e bazı yeni adımlar öğretti. Ve her zamankinden daha az beceriksiz olan Haensel, bunları o kadar çabuk öğrendi ki Gretel onu
yetenekleri için övdü. Sözleri onu bir tavus kuşu kadar gururlandırdı. Onun
ellerini iki eliyle kavradı. Dönüp durdular, daha hızlı ve daha hızlı, ta ki aniden dengelerini kaybedip, yüksek sesle gülerek, tek bir yığın halinde yere düşene kadar.

Ve sonra--kapı açıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdılar. "Anne bu!" Ve
çift-hızlı bir şekilde ayağa fırladılar.

Evet, Anneydi ve üstelik öfkeli bir Anne.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı, "bütün bu gürültü ve patırtı?
Nerede sizin işiniz, işe yaramaz çocuklar?"

Yarı pişman, tamamen korkmuş çocuklar birbirlerine baktılar.
Haensel Gretel'i suçladı, Gretel Haensel'i suçladı.

Anne ikisini de suçladı. Azarladı, öfkelendi, bir
sopa salladı ve itiraf ediyorum ki öfkesinin onu bundan sonra ne yapmaya
sürükleyebileceğini düşünmekten korkuyorum. Ama tam o anda, heyecanıyla
süt sürahisini itti ve sürahi aşağı indi, bin parçaya bölündü,
değerli süt küçük dereler halinde yere aktı.
Bu bardağı taşıran son damlaydı! Akşam yemeği için pişirilecek ne kalmıştı?

Öfkeli kadın duvardaki bir çividen bir sepet kaptı.
Gretel'in eline
soktu.

"İkiniz de ormana gidin!" diye bağırdı. "Ve siz de acele edin!
Akşam yemeği için
çilek toplayın! Eğer sepet dolu değilse,
kırbaçlanırsınız. Evet, alacağınız bu." Uyarıyı daha da etkileyici hale getirmek için yumruğunu salladı.

Ancak, daha yeni gitmişlerdi ki, kadın tamamen bitkin bir şekilde
masanın yanına oturdu ve ağlamaya ve inlemeye başladı. Görüyorsunuz ya, o
aslında hiç de kötü huylu bir kadın değildi. Yoksulluk onu üzmüştü ve
çocuklarının açlıktan ölme ihtimali düşüncesi bile duygularının
tüm kontrolünü kaybetmesine neden olmuştu. Uzun, yorucu ve
hayal kırıklığı yaratan bir gün olmuştu ve şimdi, sonunda bile, kendi sinirliliği
başka bir felakete neden olmuştu. Kendine, dünyaya ve her şeye öfkelenmişti,
başını kollarına yasladı ve hıçkıra hıçkıra uykuya daldı.

Eski bir dizeyi biliyor musunuz, "Şafaktan hemen önce her zaman en karanlık zamandır"? Şimdi,
anne biraz daha sabırlı olsaydı, her şey
iyi olacaktı. Ama o zaman anlatılacak bir hikaye olmayacaktı.

Baba eve geldiğinde anne hala uyuyordu. Baba neşeyle şarkı söylüyordu ve onu bir öpücükle uyandırdı.

"Bakın," diye sevinçle haykırdı, "süpürgelerimin hepsi satıldı. Bugün kasabada bir festival vardı ve herkesin temiz olması gerekiyor. Ne kadar süpürme
ve toz alma ve temizlik! Çok iyi bir iş yaptım, söylüyorum. İşte,
tereyağı, yumurta, jambon ve sosis. Ve çay da. Acele et, iyi karıcığım ve akşam yemeğini hazırla!"

Anne eşyaları topladı. Ateşi yaktı. Telaşla
ve telaşla dolaştı. Birdenbire, çocukları özleyen baba sordu:

"Haensel ve Gretel nerede?" Seslenmek için kapıya gitti.

"Çağırma," diye cevapladı anne. "Yaramazlardı ve onları
utanç içinde ormana gönderdim."

"Ormana!" diye haykırdı baba ve sesi dehşet doluydu.

"Karanlıklaşıyor," dedi, "ve çocuklarım o karanlık ormanlarda, onları yönlendirecek yıldız veya ay olmadan! O ormanlarda büyü olduğunu bilmiyor musun? Cadının orada yürüdüğünü bilmiyor musun?"
Sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Hangi cadı?" diye sordu kadın, iyice telaşlanarak.

"Kabuk Cadısı, obur Cadı! Gece yarısı, kimse yokken, tepe ve vadi, bataklık ve vadi boyunca süpürgeyle gezen Cadı!"

"Oh! Oh! Oh! Ama ne o, obur?"

"Hiç duymadın mı? Gün boyu, çıtırdayan, çıtırdayan, çiğneyen bir sesle etrafta dolaşıyor ve küçük çocukları zencefilli tatlıyla cezbediyor. Küçük çocukları, zavallı küçük şeyleri, kıpkırmızı olan fırınına cezbediyor; sonra kapağı kapatıyor, pat, pat!--ta ki kahverengi olana kadar."

"Ah, dehşet!" diye haykırdı anne, ellerini ovuşturarak. "Ah, ne yapacağız?"

"Gidip onları ara!" dedi baba.

Ve bir anda şapkaları, şalları, hiçbir şeyleri olmadan kulübeden
çıkmışlardı.

II

Gün batımının parıltısı ormanı aydınlatıyordu. Görkemli ağaçları gül ve altın rengine
boyamıştı. Yaprakların ve yabani çiçeklerin serin halısında parlıyordu ve
parlak renkli asmaların çelenkleriyle oynuyordu.

Ama uzaktaki köknar renkli tepenin üzerinde asılı duran alacakaranlığın mor sisi, gri gölgeler gönderiyordu. Çitlerin ve çalıların arkasına gizlice girip
kuşları, arıları ve çiçekleri uyarıyorlardı, o gece yaklaşıyordu.

Bir anlık güneş ışığı, Gretel'in oturduğu yosunlu kayayı aydınlattı.
Gretel, yabani çiçeklerden bir çelenk örüyor ve küçük bir şarkı söylüyordu,
Haensel ise oradan oraya koşup sepetini kırmızı çileklerle dolduruyordu.

Yani, eğer onların mutsuz olduğunu hayal ettiyseniz,
tamamen yanılmışsınız demektir. Gerçekten de, tamamen, harikulade, nefes nefese
mutluydular. Annelerinin azarlamalarını hiç düşünmediklerinden şüpheliyim.
Evlerine gelince, onu tamamen unutmuşlardı, ki bildiğim kadarıyla bu büyünün bir parçası olabilirdi. Her neyse,
hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişlerdi.

Haensel'in sepeti dolduğunda, Gretel'in çelengi de bitmişti. Böylece
ormanın kralı ve kraliçesi olma oyununu oynadılar ve Gretel çelengi taktı,
Haensel de ona saygılarını sunmak için diz çöktü ve ona
meyve sepetini sundu. Bunun üzerine, ödül olarak ona en olgun meyvelerden
tadına bakması için verdi. Bundan kısa sürede sıkılıp başka bir oyuna geçtiler.
Yakındaki bir ağaçtan bir guguk kuşu öttü ve onlar da onun ötüşünü taklit ederek
uzun ağaç gövdelerinin arkasında birbirlerini aradılar. Ama en üzücü olanı,
çilekleri oynarken yediler--evet, hepsini.

Tazelerini bulmaya çalıştıklarında,
çok karanlık olduğunu keşfettiler.
Şimdi çalıların ve çalıların altında siyah gölgeler vardı.
Gökyüzüne gri bir bulut örtüsü yayılmıştı.

Sonra korku geldi. Çünkü yollarını bulamıyorlardı. Gretel, huş ağaçlarının arkasında
parıldayan garip figürler gördü. Her yosunlu ağaç kütüğünden ona
sırıtan garip yüzler gördü. Şimdi onu
teselli etmeye çalışan Haensel'di. Bir sis yükseldi ve onları içine aldı. Sisin içinden belli belirsiz ilerlerken,
bir fener gördüler. Haensel bunun bir 'sarı ışık' olduğunu söyledi. Bir
çağrı duydular. O, bunun yankı olduğunu söyledi.

Gretel sızlanmaya ve ağlamaya başladığında, Haensel onu kollarında sıkıca tuttu.
Ama garip şeylerin gölgeleri başını sallamaya ve çağırmaya devam etti. Bir
gölge büyüdü, büyüdü ve büyüdü. Onlara doğru hareket etti ve iki çocuk da
korkuyla sindi. Gözleri hiç ayrılmadı.

Birdenbire gölge şekil aldı ve orada garip, küçük, gri bir adam belirdi.
Uzun, beyaz bir sakalı vardı. Bir bastona yaslanmıştı ve sırtında bir
çuval taşıyordu. Gariptir ki, çocuklar onun sakin gülümsemesini ve dostça hareketlerini gördükleri anda artık korkmadılar.
Onlara doğru geldi, dinlendirici uyku ve mutlu rüyalar hakkında sessiz bir şarkı mırıldanıyordu.
Ne yaptığını anlamadan, yorgun gözlerine kum serpmişti.
Sonra Haensel ve Gretel ellerini birleştirdi ve uykulu bir şekilde
akşam dualarını fısıldadılar. Kollarını birbirlerinin boynuna dolayarak
yumuşak yosuna yavaşça gömüldüler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Küçük adam geldiği gibi sisin içinde kayboldu. Ama sis
gül rengine döndü. Kendini yumuşak bir buluta dönüştürdü ve
gökyüzüne değene kadar yükseldi. Bu ne sihirdi? Tekrar
harika bir altın merdivene dönüştü! Ve merdivenden aşağı
göz kamaştırıcı kanatları ve altın asalarıyla güzel koruyucu melekler süzülüyordu.
Uyuyan çocukların etrafında, başlarında, ayaklarında, etraflarında gruplaştılar. Altın asalarını sallayarak,
harika rüyalar sağanakları gönderdiler. Ah, ne kadar da parlak, ışıldayan, anlatılamaz
rüyalar!

III

Güneş doğu ufkundan yeni yeni süzülüyordu ki, Çiy Perisi
ormana kanat çırparak geldi. Kanatları şafağın ilk kızarıklığıyla renklenmişti ve giysilerinin uçları pembe bir ışıkla aydınlanmıştı. Bir
kucak dolusu çan çiçeği taşıyordu ve hafifçe etrafta uçuşurken havada tatlı bir müzik
çınlıyordu. Haensel ve Gretel'i uzun köknar ağacının altında uyurken gördüğünde nasıl da gülümsedi!

"Kalkın, uyuyanlar! Uyanın! Uyanın!" diye şarkı söyledi. Sonra çan çiçeklerinden gözlerine
çiy serpiştirerek, güneşli havaya karıştı.

Gretel uykulu uykulu gözlerini ovuşturdu ve yosunlardan doğruldu. Hala güzel yeşil ormanda mıydı? Ah, evet, orada olmalıydı. Çünkü
kuşlar neşeyle cıvıldıyordu. Yapraklarla dolu dalların arasında parlak mavi gökyüzünün
görüntüleri vardı.

"Uyan, tembel kemikler!" diye seslendi Haensel'e.

Bir sıçrayışla ayağa kalktı, gerindi, bir iki kez esnedi,
etrafına baktı. Ah, o harika, harika orman!

Güneş gökyüzünde daha da yükselmişti. Ormanlar yumuşak bir
ışıltı ile doluydu. Sabah sisleri dağılmıştı. Ve en
şaşırtıcı olanı, yakın zamanda karanlık ağaçlar ve tüylü bulutlarla gizlenmiş tepede, çok büyüleyici bir manzarayla karşılaştılar.

Orada bir ev duruyordu. Ama öyle bir evdi ki! Çok güzeldi --çok güzeldi-- kısacası, size ne kadar tarifsiz
güzel olduğunu söylemekten korkuyorum. Duvarlar en tatlı şekerlemelerdendi, güneşte elmaslar gibi parlıyordu; çatı çikolatalı kektendi, hepsi yumuşak ve kremamsıydı; ve alınlıklar kuru üzümlerle süslenmişti, küçük gözler gibi.
Bir tarafta garip görünümlü bir kafes vardı; diğer tarafta kocaman, garip görünümlü bir fırın; ve ikisi de eve hayal edilebilecek en zarif zencefilli kurabiye figürlerinden yapılmış bir çitle bağlıydı.

"Ah," diye haykırdı Haensel, "hiç bu kadar harika bir şey gördün mü?"

"Hayır, hiç yapmadım," diye cevapladı Gretel. "Bir prenses orada yaşamalı."

Ağızları sulanırken ve parmakları
çok kaşınırken, bakıp durdular.

Haensel cesurca içeri girmek istedi, ancak bu kadar düşüncesizce bir şey
yapma düşüncesi bile Gretel'i korkuttu.

"Eh, melekler bizi buraya getirdi," diye düşündü Haensel.

"Evet, doğru, yaptılar," diye kabul etti Gretel.

"Hadi. Hadi biraz kemirelim," diye kandırdı Haensel.

Ve böylece, el ele, iki küçük fare gibi, sihirli eve doğru
sıçradılar. Sonra, ayak uçlarında ihtiyatla öne doğru ilerlediler, ta ki,
en sonunda, erişebilecekleri bir mesafeye gelene kadar. Haensel'in eli dışarı çıktı.
Biraz sustu.

İçeriden şimşek gibi bir gıcırdama sesi geldi:

"Keşke, kene, fare yavrusu,
Evimdekini kim kemiriyor?"

Haensel korkuyla geri çekildi.

"Sadece rüzgardı," dedi Gretel. "Hadi tadına bakalım."

Tadına baktılar. Daha önce yediklerinden daha lezzetli olduğu için, bir süre neşeyle ziyafet çektiler, Cadı'nın sesine veya çirkin şekline hiç aldırış etmediler, ki biraz sonra kapıda belirdi. Cadı o anda ve orada gizlice onlara
girmeseydi, şüphesiz hala ziyafet çekiyor olacaklardı. Becerikli bir hareketle
Haensel'in boynuna bir ip geçirdi ve onu sıkıca tuttu.

Çocukların sevinci dehşete dönüştü. Çünkü iğrenç bir görüntüydü.
Eğilmiş, dişsiz, bakımsız saçları ve pençe gibi elleriyle, gerçekten de bir Cadı'nın
resmine benziyordu.

Ancak görünüşüne rağmen, onlarla çok nazik bir şekilde konuştu. Onlara güzel isimler taktı, hoş ve tombul olduklarını ve mükemmel zencefilli kurabiyeler yapacaklarını söyledi. Hatta Haensel'i okşadı, bu da onu çok kızdırdı. Kıvranarak ve kıvranarak, ipi gevşetmeyi başardı ve Gretel'i elinden tutarak koştu - ne yazık ki! sadece kısa bir mesafe. Çünkü Cadı, bir ardıç dalını havaya kaldırarak, onu havada
çevirdi ve şu garip kelimeleri tekrarladı:

"Hokus, pokus, cadının cazibesi,
Kıpırdama, kolumdan korkuyorsun!"

Çocuklar hareketsiz durdular. Baştan aşağı kaskatıydılar.
Neyse ki, bu zamana kadar o kadar çok garip maceraya atılmışlardı ki, kendilerini nasıl idare edeceklerini oldukça iyi öğrenmişlerdi.

"Yaptığı her şeyi dikkatlice izle!" diye fısıldadı Haensel, Cadı onu
kafese götürüp şişmanlatmak için ona fındık ve kuru üzüm verirken.

"Yapacağım," dedi Gretel. Bu nedenle, birkaç dakika sonra Cadı onu büyüsünü bozduğunda
masasını hazırlayabilmesi için, Gretel şu sözleri dikkatle dinledi:

"Hokus, pokus, mürver çalısı,
Sert gövde, suskunluğu gevşet!"

Gretel eve girer girmez Cadı çılgın bir
sevinç
kırgınlığına kapıldı. Ateşe daha fazla çalı çırpı fırlattı,
alevler giderek daha da yükseldiğinde kötü bir şekilde güldü. Süpürgesine bindi ve
garip bir şarkı söyleyerek etrafta dolandı.

Gretel onu kapıdan izliyordu. O süpürge yolculuğu ona bir
fırsat verdi. Kafese gizlice gitti ve fısıldayarak,

"Hokus, pokus, mürver çalısı,
Sert gövde, suskunluğu gevşet!"

Haensel'i serbest bıraktı. Ama o hareket etmedi. Hayır, henüz değil.

Çünkü Cadı geri dönmüştü. Ellerini neşeyle ovuşturuyordu.
Yüzünde kötü bir gülümseme vardı. Ah, ne güzel bir yemek olurdu! Haensel
yeterince şişman değildi. Önce Gretel'in yenmesi gerekiyordu. Bu yüzden fırının kapağını açtı,
Gretel'i çağırdı ve içeri bakmasını söyledi. Ama zeki Gretel
anlamamış gibi yaptı. Cadı ona nasıl yapacağını göstermeyecek miydi? Öfkeli, sabırsız, kendi kendine mırıldanan Cadı fırına doğru yaklaştı ve
üzerine eğilmek üzereyken, Haensel ve Gretel onu arkadan
iyi ve sert bir şekilde ittiler. Devrildi ve içeri düştü. Pat! pat!
kapıdan ses geldi. İçeride güvendeydi.

Ateş nasıl da çıtırdadı ve gürledi. Bir an sonra büyük bir gürültü oldu
ve fırın parçalandı. Çok korkan Haensel ve Gretel kaçmaya başladılar,
ama kendilerini büyük bir şaşkınlıkla, tamamen
küçük çocuklardan oluşan bir grupla çevrili buldular.

"Çit bu," diye haykırdı Haensel, "zencefilli çit!"

Ve öyle de oldu. Zencefilli kurabiye düşmüştü ve gerçek çocuklar orada hareketsiz, gözleri kapalı bir şekilde durup yumuşak bir şekilde mırıldanıyorlardı:

"Ah, bize dokun, dua ediyoruz,
Hepimiz uyanalım!"

"Pooh! Eğer istedikleri buysa!" dedi Gretel gururla ve tekrarladı:

"Hokus, pokus, mürver çalısı,
Sert vücut, sus!"

Anında tüm birliğe hayat geri geldi. Her taraftan Haensel'e ve Gretel'e doğru koştular. Dans ettiler, şarkı söylediler! İki çocuk fırına koştu ve Cadı'yı büyük bir zencefilli kek şeklinde dışarı sürüklediler.
Sonra şenlik ciddi bir şekilde başladı. Büyük bir daire oluşturdular ve etrafında
ve etrafında dans ettiler. Son olarak şeker
evini yediler. Her neyse, anneleri ve babaları o öğleden sonra onları orada bulduklarında yaptıkları buydu.

[Resim]

USTA ŞARKICILAR

I

Geniş denizin karşısında, güney Almanya'nın yeşil şerbetçiotu tarlalarının ortasında,
Nürnberg'in eski, çok eski şehri vardır. Büyük taş duvarıyla dışarıdaki yoğun dünyadan
uzaklaşmış olan şehir, geçen tüm
yüzyıllar boyunca değişmeden kalmıştır.
Aynı dar, eğri büğrü sokaklar,
burada tuhaf bir şekilde oyulmuş taş çeşmelerin bulunduğu kamusal meydanlara çıkar.
Aynı çok sayıda üçgen alınlıklı, yüksek ev, dışarıya açılan
asma kuşu pencereleriyle.
Çağıran, kutsayan ve karşılayan alçı figürlü kafesli kapılar vardır. Ve gri şato, çimenle kaplı hendek,
karanlık, sütunlu kilise, hepsi çok eski günlerin hikayelerini anlatır.

O günlerde insanlar bankta
veya pazar yerinde otururken rüyalar görür ve şarkılar söylerdi. Son çırak, fırının önündeki fırıncı, ateşin başındaki gümüşçü, hatta küçük çırak bile, izliyor ve öğreniyor, güzel bir dünyaya bakıyor ve onu iyi buluyordu. Böylece eller meşgulken, düşünceler uzaklara ve genişlere doğru geziniyordu ve hayal, kış gecelerinde şöminenin yanında söylenecek
bir sürü şarkı örüyordu.

Ama bu şarkılar sadece şöminenin yanında söylenmiyordu, o zamanlar Nürnberg gençti. Oradaki iyi insanlar Şarkı Sanatını sadece bunun için bile fazla değerli buluyorlardı.

"Bir adamın kaderi mütevazı olsa da," diyorlardı, "düşünceleri hayal gücüyle zengin olabilir; söyleyecek bir şarkısı olabilir." Böylece şiir ve müzik yetiştirmeye adanmış bir lonca kurdular ve bu loncanın üyelerine Usta Şarkıcılar deniyordu. Loncaya girmek isteyen her adam loncanın kurallarına göre birkaç dize yazmakla yükümlüydü; ve loncanın kurallarına göre bu dizeler için uygun müzik bestelemekle; ve son olarak loncanın kurallarına göre ikisini birlikte söylemekle yükümlüydü. Sonra ustalar onun performansını onaylarsa, Nürnberg'in Usta Şarkıcılarından biri oldu. Ve bu yüksek mevkiye ulaştığında ona verilen onur büyüktü! Birçok kişi denemişti ama çok azı seçilmişti. Aslında loncanın tamamı sadece on iki kişiden oluşuyordu. Bunlar çoğunlukla mesleklerine ve müziğe adanmış değerli adamlardı. Ve her birinin kendisine çırak olarak verdiği bir çocuğu vardı, onlara gündüzleri kunduracılık, sabun yapımı, fırıncılık veya terzilik, geceleri ise Şarkı Sanatını öğretiyordu. Nürnberg'in Usta Şarkıcıları arasında Hans Sachs'tan daha iyi hatırlanan yoktur. Mesleği kunduracı, doğası gereği şairdi ve şarkıları ve dizeleri çizmelerinden çok daha uzun yaşadı. Hikayemizin anlatması gereken şey, yüzlerce yıl önce Usta Şarkıcılar'ın bir şarkı festivalindeki rolüdür.

II

Aziz John bayramından bir gün önce St. Catherine Kilisesi'nde başladı ve bu, bir aşk ilişkisinin başlaması için gerçekten uygun bir yer değildi.
Ama Eva Pogner veya Sir Walter von Stolzing'in umurunda olan ne? Onlar için önemli olan tek şey, açık koro penceresinden içeri sızan ve kalplerini dünyadaki her şeye, ama en çok da birbirlerine karşı
ısıtan neşeli İlkbahar'dı.

Sir Walter, kilisenin arkasındaki büyük bir taş sütuna yaslanmış duruyordu. Mavi kadife bir takım elbise giymişti, şapkasında uzun beyaz bir tüy vardı ve
birinin görmek isteyebileceği kadar yakışıklı bir genç şövalyeydi.

Güzel Eva, hizmetçisi Magdalena'yla birlikte son sırada oturuyordu.
Başı eğikti ve gözleri mütevazı bir kıza yakışır şekilde dua kitabının üzerindeydi. Yine de Sir Walter'ı çok net bir şekilde görüyordu. Aslında, bir şekilde,
karanlık gözlerinin kilise boyunca gönderdiği her mesajı yakalamıştı. Ve
yanakları pembeleşti ve kalbi, Bahar'ın yarattığından
daha sıcak oldu. Gerçekten de, o bakışlar onu o kadar şaşırtmıştı ki
ilahi kitabındaki yerini kaybetti. Magdalena bunu fark etti ve metresini sertçe dürttü. Böylece Eva, büyüleyici genç şövalyeye, biraz korkmuş birine bir bakış attı; ve sonra kapanış ilahisine katıldı. Ama neşeli genç sesini yükselttiğinde ve diğerlerinin
üzerinde çınlattığında, Sir Walter her zamankinden daha sert baktı.

Genç şövalye bu neşeli kızı ilk kez babasının evinde gördüğünden beri seviyordu. Ve tek isteği onu gelini olarak kazanmaktı. Ama nasıl? Diyelim ki çoktan başka birine söz verilmişti!

Bu karışık sevinç ve şüphe düşünceleri onu ele geçirirken, bir güneş ışığı
ışığı karanlık kiliseye süzüldü. Eva'nın başında oyalandı, altın saçlarından bir hale oluşturdu. Bir an sonra, gökyüzünün kendi mavisinin bir kısmını
yansıtan iki göz gördü, ona utangaç bir bakış fırlattı. Ve o kadar
tatlı bir ses duydu ki meleklerin bile dinlemek için kıpırdamadan durduklarından emindi. Ne olursa olsun, diye düşündü, o gün onunla konuşacaktı.

Ayin bitmişti. İnsanlar birer birer karanlık sütunların arasından ve kiliseden dışarı, parlak güneş ışığına doğru yavaşça ilerlediler. Sadece Eva
ve Magdalena, yavaşça yürürken arkadaşları ve komşularıyla gülümseyerek ve sohbet ederek oyalandılar. Arkasında Sir Walter'ın durduğu sütuna yaklaştıklarında öne çıktı. Şapkasının uzun, beyaz tüyü, selamlamak için eğilirken
yeri süpürdü.

"Tek bir kelime, güzel hizmetçim, yalvarıyorum," diye başladı.

Gariptir ki, Eva onun sesini duyduğu anda
mendilini unuttuğunu fark etti. Belki de sıradaydı. Magdalena
onu almak için geri dönmeliydi.

Sonra, hizmetçinin güvenli bir şekilde duymayacağı bir yerde, Eva yaramaz yüzünü Sir Walter'a çevirdi. Dinlemeye hazırdı, bu yüzden konuştu. Eva ona
ona iyilikle mi baktı? Umut edebilir miydi? Kelimeler ağzından
çıkmıştı ki, Magdalena elinde mendille geri döndü.

"Gel, Eva," dedi; "geç oluyor."

Ama Eva acele etmiyordu, bu yiğit süvari hemen yanındaydı.
Belki de ona güzel bir hikaye anlatmak istiyordu. Magdalena atkı iğnesini
görmüş müydü? Gitmişti. Orada, yerde miydi?

"İyi Lena, geri dön ve bul onu," dedi kurnaz Eva.

Ve Lena homurdanarak geri döndü ve her yerde, her yerde aradı.

Bu arada Sir Walter fırsatı değerlendirdi. Kelimeler dudaklarına
hızla geldi. Eva'dan ona, ışık ve mutluluk mu yoksa kasvet ve şüphe mi olacağını söylemesini rica etti.

Cevap kelimeleri Eva'nın dudaklarında titreyerek söylenmeye hazırdı. Ama
her yerde bulunan Magdalena yine oradaydı, elinde atkı iğnesiyle!

"Eve gitmeliyiz," dedi. "Gel. İşte mendilin ve iğnen.
Ama dua kitabım nerede? Ah, ne yazık! Sırada bırakmışım!"

Bir kez daha telaşla geri döndü.

Bu kesintiler Sir Walter'ı her zamankinden daha sabırsız hale getirdi.
Hiçbir zaman huzur içinde sevişemeyecek miydi? Derin bir nefes aldı,
öne eğildi ve hevesle fısıldadı: "Umarım? Yoksa başka birine
söz mü verdin?"

Ve cevap olarak, Eva gözlerini kapatırken, aşkını çok erken anlatacaklarından korkarken, yine Magdalena vardı!

"Evet, Sir Walter," dedi Magdalena ve bu yakışıklı genç adama karşı en nazik
olmak isteyerek alçak bir reverans yaptı.

"Evet, Sir Walter," diye tekrarladı. "Eva'mız nişanlı."

Nişanlı mı? Sir Walter sessizliğe gömüldü; sefalet yüzünün üzerine
kara bir bulut gibi yayıldı. Cevap Bayan Eva'yı da memnun etmedi. Hemen sözünü keserek şöyle dedi:

"Ama damadın kim olacağını kimse bilmiyor. Hayır, yarına kadar değil."

Sir Walter kaşlarını çattı. Bu inanılmazdı! Bu bir bilmece miydi? Ne anlama geliyordu?

Eva ve Magdalena açıklamak için acele ettiler. Sonuçta, çok basitti.

Nürnberg yakınlarındaki çayırlarda yarın bir şarkı festivali yapılacaktı. Harika bir şarkı yarışması olacaktı. Ve Eva'nın babası
servetinin bir kısmını ve ayrıca kızını ödülü kazanacak olan şarkıcıya
vaat etmişti. Eva, kazananı bir defne çelengiyle taçlandıracaktı. "Ama," diye devam ettiler, "o bir Usta Şarkıcı olmalı. Lonca üyesi olmayan
hiç kimse ödülü almaya bile çalışamaz."

"Siz bir Usta Şarkıcı değil misiniz, Sir Walter?" diye sordu Eva çekinerek ve
tüm kalbiyle onun evet demesini istediği açıktı.

Zavallı Sir Walter! O ana kadar Usta Şarkıcılar'ı hiç duymamıştı. Şarkı yarışmasına gelince, böyle bir şey olacağını bile bilmiyordu. Ne yapılacaktı? Kimse yardım edemez miydi? Walter umutsuzluk içindeydi ve bu sırada evlenmek istediği adamı tanıyan Eva gözyaşlarına boğulmak üzereydi.

Kilisenin içinden bir ışık huzmesi geçti. Kapı açıldı, sonra
bir gürültüyle kapandı. Bir genç aceleyle içeri koştu. Kimseyi fark etmedi. Bir o yana bir bu yana aceleyle yürürken iş adamı havası takınıyordu. O, ayakkabıcı Hans Sachs'ın çırağı olan David'di.

Magdalena'nın David'i gördüğünde yüzündeki ifadeden, meselenin ne olduğunu anlamak kolaydı! Onun da kalbi etkilenmişti ve David buna sebep olmuştu. Bir an hayranlıkla ona baktı, sonra hafifçe öksürdü.
David irkildi. Gülümseyerek ve ellerini uzatarak ona doğru koştu. Ah! Bu onun gerçek aşkıydı, Lena! Ama onu alıkoymamalıydı.
Meşguldü. Bir duruşma toplantısı olacaktı.

"Bir duruşma toplantısı!" diye haykırdı Magdalena neşeyle. "Tam aradığım şey!" Şimdi yakışıklı şövalyenin bir şansı olacaktı. David'e neşeyle gülümsedi.
"Ona her şeyi açıklamalısın!" diye bağırdı ve hevesle talimatları fısıldadı.

Ama Bay David inatçıydı. Zamanı yoktu. Kurulması gereken platform, asılması gereken perdeler, düzenlenmesi gereken sandalyeler ve sıralar vardı.
Ve geç olmuştu. "David, sevgili David," diye ikna etti Lena, yüzü ona yakın bir şekilde, "Eğer Sir Walter'ın Usta Şarkıcı olmasına yardım edersen, sana
senin yediğin
en iyi şeylerden oluşan bir sepet getiririm."

Ve David reddetmeye fırsat bulamadan, akıllı Lena Eva'nın
elini tutmuş ve onunla birlikte kiliseden aceleyle çıkmıştı.

Onlar daha gitmemişlerdi ki, neşeli
çıraklar büyük bir çığlıkla kiliseye dans ederek girdiler. Toplantıya hazırlanırken
zıplayıp zıpladılar, şakalaşıp güldüler. Birbirlerinin
saçlarını çektiler, sandalyelerin üzerinden zıplayarak geçtiler, ittiler, dürttüler ama onlar da çalıştılar ve bir anda kilise bir toplantı yerine
dönüştü. Orada, dört tarafında siyah perdeler olan,
dünyanın her yerinden büyük bir kutu gibi duran işaretin platformu duruyordu. Sağında ustalar için sıralar vardı ve herkesin gözü önünde aday için büyük sandalye vardı.

Sir Walter, farkında olmadan, büyük sandalyeye oturmuştu.
Gözleri asık suratla ileriye bakıyordu. Hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi, etrafındaki tüm eğlenceden.
En derin kasvete gömülmüştü. Eva'ya onun hatırı için bir şair, bir şarkıcı olacağına söz vermişti ve bunu yapmak istiyordu,
ama nereden ve nasıl başlayacaktı? Babası onun bir Usta Şarkıcı dışında biriyle
evlenmesine izin vermeyecekti. Bir günde nasıl Usta Şarkıcı olabilirdi?

Bu düşünceler genç şövalyenin aklından geçerken, genç David
durup izliyordu. Birden bağırdı:

"Şimdi başla!"

Walter sıçradı.

"Eh, ne?" diye kekeledi.

"Şarkıya başla," dedi David. "İşaretçide öyle yazıyor ve sonra
şarkı söylemen gerek. Bunu bilmiyor musun?"

Sir Walter başını iki yana salladı. Hiçbir şey bilmiyordu.

"Bütün o güzel kıyafetlerine rağmen aptal bir adam," diye düşündü David. Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"İşaretçinin perdeli kutuda oturan ve hataları
işaretleyen adam olduğunu bilmiyor musun?"

Hayır, Sir Walter bunu bilmiyordu.

"Şarkıcının yedi, yedi hatası olabileceğini ve daha fazlasının
olmayacağını bilmiyor musun?"

Sir Walter bunu da bilmiyordu.

"Eh, eh! Ve sen bir günde Usta Şarkıcı olmak istiyorsun. Yıllarca
ustam Hans Sachs ile çalıştım ve henüz
Usta Şarkıcı değilim. Öğreneceğin çok şey var," ve David derin bir iç çekti
ve işaret parmağıyla başını kaşıdı. Sonra, iyi kalpli bir adam gibi, ama Lena'nın keklerine odaklanmış yarım bir düşünceyle,
açıklamaya başladı. Yüksek tonlar ve alçak tonlar,
ayakta durma ve oturma,
nefes alma ve bitirme,
zarif notalar ve
orta notalar, kafiye ve akort kurallarını açıkladı; ve ne kadar çok açıklarsa, zavallı Sir Walter o kadar
şaşkınlaştı. Morali düştü, düştü,
tamamen düştü. Gerçekten de, cesareti o kadar kırılmıştı ki, o anda
Usta Şarkıcılar içeri girmemiş olsaydı, kaçmaya çok meyilli olacağından korkuyorum.

Zengin gümüşçü Veit Pogner önce geldi. Ve onun arkasında,
heyecanla konuşan ve konuşurken el kol hareketleri yapan, loncanın
İşaretçisi, kasaba katibi, Sixtus Beckmesser vardı. Gerisi sonra geldi. Ama
sesleri duyulmuyordu. Kasaba katibi,
Usta Pogner'a yarın kızını kazanmayı umduğunu ve
o gece ona serenat yapacağını söylemekle o kadar meşguldü ki, başka hiç kimse bir şey söyleme şansına sahip değildi.

Kısa boylu bir adam, şişman bir adam, zayıf, çarpık bacaklı, kıvrak bir yürüyüşe sahip, başı çok kel, yüzü çok kırmızı olan bir adam hayal edin; kısacası, bir palyaço. O, Sixtus Beckmesser'di. Sonra, Usta Pogner'ın parasına dikilmiş iki şaşı gözü düşünün. Belediye katibinin güzel Eva'ya olan aşkının sırrı buydu. Sir Walter'dan, gecenin gündüzden, üzüntünün neşeden, yalanın gerçekten farklı olduğu kadar farklıydı. Ama şarkı yarışmasını kazanmaya kararlıydı. Ve ona yardım edecek birçok iyi ve kötü gücü vardı, göreceğiniz gibi.

Sir Walter öne çıktı ve Veit Pogner onu nazikçe selamladı. Kesinlikle
bu kadar yakışıklı bir şövalyeye ayrıcalık tanınmalıydı. Hans Sachs da öne çıktı.
Ve herkes Sir Walter'a bir fırsat verilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Sadece
Beckmesser öfkeyle hırladı, çünkü genç şövalye zorlu bir
rakipti.

"Ha! ha!" diye hırladı kendi kendine. "Bekle. Bırak da şarkı söylemeyi denesin! Ona
şarkı söylemenin ne olduğunu göstereyim."

Sir Walter'a adayın sandalyesine oturması emredildi. Ve,
dostça olmaktan uzak bir gülümsemeyle, Sixtus Beckmesser elinde tahta ve
tebeşirle Marker'ın locasına girdi ve arkasındaki
perdeleri çekti.

Sonra sert bir tonla seslendi:--

"Hadi başla!"

Walter bir an düşündü ve sonra şarkısına başladı. Sözler, müzik,
tüm yüreğinden davetsizce aktı. Uyuyan ormana gelen ve binlerce
göksel sesle kuşları, arıları, çiçekleri uyandıran İlkbahar'ı söyledi. Mırıldanan derelerden, hışırdayan yapraklardan ve ormanda gizlenen, ayrılmaya isteksiz kıştan bahsetti.

Ve şarkı söylerken, Marker'ın
kutusundan umutsuzluk dolu inlemeler geldi. Bir, iki ve tekrar tebeşir çizikleri duyuldu.

Walter bir an tereddüt etti. Sonra devam etti. Ormanın hayata, mutluluğa uyanışını söyledi. Sesi neşeli bir nakaratla yükseldi.

Ama Marker'ın kutusundan yüksek bir inleme geldi. Bir çizik daha - bir tane daha.

Walter derin bir nefes aldı. Umursamadı. Aklında güzel Eva'sı düşünceleriyle şarkı söylemeye devam etti. Ormandaki İlkbahar gibi kalbini uyandıran aşktan
söyledi. Hayatın getirdiği heyecandan, mutluluktan, her şeyi aşan neşeden
söyledi.

Aniden perdeler sertçe aralandı ve Beckmesser
elinde tahtayla
dışarı fırladı. Her iki tarafı da izlerle kaplıydı!

"Kimse onu durduramaz mı?" diye bağırdı çılgınca zıplarken. "
Taş
doldu," ve coşkuyla güldü.

Üstatlar da kahkahalara katıldı, çünkü doğruydu ki, Sir Walter loncanın hiçbir kuralına göre
şarkı söylememişti. Sadece Hans Sachs ve Veit Pogner,
şarkının güzelliğini ve şiirselliğini fark ederek, genç şövalye
yanında tartışmaya çalıştılar. Ancak onların görüşleri reddedildi. Üstat Şarkıcılar
Sir Walter'ın şansını kaybettiğine karar verdiler. Sessiz kalmalı ve
artık şarkı söylememeliydi. Sixtus Beckmesser muzaffer kaldı ve Walter kiliseden ayrılırken
Üstatlar kararını açıkladı:

"Geride ve geride bırakıldı."

III

Çalışma günü sona erdi. Alacakaranlık geldi ve sonra serin ve sessiz akşam. Parlak bir ay yüksekteydi. Kilise kulesinin arkasındaki
çatıların arasından içeri ve dışarı göz gezdirdi ve yarın için güzel hava vaat etti.

"Yaz Ortası Günü, Yaz Ortası Günü,
Ve şarkı festivali çok neşeli,--"

şarkı söyledi neşeli çırak oğlanlar, gece için kepenkleri kapatmak üzere efendilerinin evinin
kapılarına geldiklerinde.

David de efendisinin kulübesinin önündeki küçük çimenlikte duruyordu.

Ama o kadar neşeli bir ruh halinde değildi. Kendi sevgilisi olan ciddi bir genç adamdı ve
hafif eğlenceye veya saçmalığa vakti yoktu.
Aptal oğlanlar istedikleri gibi
zıplasınlar. Bu yüzden kepenkleri indirdi ve
sokağın karşısındaki Veit Pogner'in büyük
evinden gizlice çıkıp ona doğru
hızla ilerleyen Magdalena'yı hiç fark etmedi. Oğlanlar kıkırdadılar
ve büyük bir neşeyle birbirlerine işaret ettiler. Magdalena'nın kolunda yüklü bir sepet vardı ve sesi bile davetkardı.

"David, canım, arkanı dön!" diye seslendi. David hevesle yanına
geldi. Çocuklar da, yüzlerinde geniş sırıtışlarla, dinlemek için
ayak uçlarında sürünerek ilerlediler.

"Bak David," dedi Lena'nın, "işte senin için güzel bir şey.
İçine bir göz
at. Ağzın sulanmıyor mu? Ama önce bana söyle,
Sir Walter'a ne oldu?"

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye cevapladı David, hiç umursamadan. "O
şarkıdan
daha az söylendi ve daha az söylendi!"

"Şarkıdan
daha az söylendi ve daha az söylendi!" diye soluk soluğa kaldı Magdalena. "Ellerini sepetimden çek. Hayır, efendim! Sana hiçbir hediyem yok!" ve
mırıldanarak uzaklaştı: "Ne yapılacak? Ah, ne yapılacak?"

David onun arkasından baktı. Şaşkına dönmüştü. Ama oğlanlar alay ettiler ve
parmaklarını ona doğrulttular. Her şeyi duymuşlardı. Gülerek ve şarkı söyleyerek bir halka oluşturdular ve David'in etrafında zıpladılar, David çok
sinirlendi ve körü körüne sağa sola saldırdı. Ama o ne kadar çok
öfkelenir ve
öfkelenirse, o kadar çok
takılıp işkence ettiler, ta ki aniden önlerinde uzun boylu bir figür durana kadar. Kunduracı Hans Sachs'tı. Rahatsızlık
iyi huylu yüzünde yazılıydı. Dürüst mavi gözleri öfke kıvılcımları
gösteriyordu. Çocuklar başlarını eğdiler.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı. "Yatağa! Yatağa!" Çıraklar utanarak
çaldılar.

"Ve sen"--devam etti, başı dönmüş David'i kulağından tutarak, "yeni ayakkabıları
kalıplara koy ve eve gir. Bu gece şarkı yok, efendim!" Atölyeye girdiler.

Dar sokakta bir süre her şey sakindi. Eva ve babası akşam yürüyüşlerinden
evlerine doğru ağır ağır yürüdüler. Kapının önündeki ıhlamur ağacının altında birkaç dakika oyalandılar,
akşam havasının tadını çıkardılar. Sonra akşam yemeği için eve girdiler. Pencerelerde ışıklar parlıyordu. Uzakta bir köpek havlıyordu. Sessiz kasabaya huzur hakimdi.

Hans Sachs atölyesinin kapısında tekrar belirdi. Kapıyı açtı ve
sokağa doğru baktı, sonra gökyüzüne baktı. Hafif akşam
esintisi yanaklarını yelpazeledi. Ne kadar da ferahlatıcıydı! Bu gece dışarıda çalışmak ne kadar da hoş olurdu! Ve David'i çağırarak ona
tezgahını, taburesini, ışığı, aletleri dışarıdaki ağacın altına
yerleştirmesini emretti.

"Bu ışıkta çalışmayacaksın, Efendim?" diye sordu David.

"Sessiz ol," diye karşılık verdi Hans Sachs, kısa bir süre sonra. "Yatağa git!"

"İyi uykular, Efendim."

"İyi geceler," diye cevapladı Hans Sachs, tezgâhın yanına oturup aletlerini alırken. Ama çalışmadı. Gümüş rengi ay ışığı kasabaya bir ihtişam
yarattı. Baktığı her şeyin ana hatlarını yumuşattı ve
onları belirsiz, belirsiz, güzel yaptı. Akşam esintisi, mürver çiçeklerinin tatlı kokusunu
aşağıya doğru estirdi ve onu lezzetli bir uyuşukluk
etkiledi. Şairin ruhu kunduracının bedeninde yükseldi ve sanki
büyülenmiş gibi, hareketsiz oturdu, ayakkabılardan, kalıplardan, aletlerden,
her şeyden habersiz. Genç şövalyenin o öğleden sonra söylediği Bahar Şarkısı onu rahatsız etmeye başladı. Hafifçe, kaçamak bir şekilde,
bir rüyada duyulan bir melodinin uzak yankısı gibi, aklına geldi.
Ormandaki kuşlar gibi, kalbinin ona söylemesini söylediği şarkıyı
söyleyen Sir
Walter'ı düşünürken, Eva'nın babasının evinden
hafifçe tökezlediğini görmedi. Eva onun önünde durdu. Hans Sachs başını kaldırdı. Tatlı kız, bir daldaki kuş gibi ileri geri sallanarak, fiziksel bir gerçeklikten çok mutlu bir düşünceye benziyordu.

Eva sessizliği utangaç bir şekilde bozdu.

"İyi akşamlar, Efendim," dedi. "Hala çalışıyor musunuz?"

Hans Sachs'ın yüzünde hemen hoş geldiniz gülümsemesi belirdi.

"Ah, küçük Eva," diye cevapladı, "yarın için yeni ayakkabılar hakkında konuşmaya geldin, eminim."

Şimdi, şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, kurnaz Bayan Eva hiç de böyle bir amaç için gelmemişti. Gerçeği söylemek gerekirse, o öğleden sonra Usta Şarkıcıların deneme toplantısı hakkında babasına hiçbir şey sormaktan
korkmuştu. Çünkü hikayeyi eski arkadaşı Hans Sachs'tan
almanın çok daha kolay olacağını biliyordu.

Kayıtsızlığın güzel bir yapmacıklığıyla sorgulamaya başladı. Ama
Hans Sachs'ı pek tanımıyordu. O, tesadüfen, planını tahmin edecek kadar
zekiydi. Onun, duruşma toplantısına bu ani ilgi duymasının gizli bir nedeni olduğundan şüpheleniyordu. En azından, diye düşündü, bunu öğrenmenin bir zararı olmazdı. Bu yüzden Sir Walter'dan sert bir şekilde bahsetti ve duruşma toplantısında iğrenç bir şekilde şarkı söylediğini iddia etti.
Gerçekten de, Ustalar onu reddetmekte haklıydı! Ve tüm bu süre boyunca
Eva'nın ifadesini izledi ve güldü, oh, nasıl da güldü, kolunun altından!

Eva kıpkırmızı oldu. Sinirlendi.

"Gerçekten de çok sayıda Usta!" Sözleri Hans Sachs'a fırlattı.
"İyi şarkı söylemekten pek anlamazlar, ya da sen de, aslında."
Sonra öfkeyle oradan uzaklaştı ve sokağın karşısına geçip kendi evine gitti.

Hans Sachs şefkatle gülümsedi. Başını bilgece salladı ve arkasından baktı.

"Ah!" dedi kendi kendine, "ben de tam olarak bunu düşünmüştüm! Ben de tam olarak bunu düşünmüştüm!"

Ve hala başını sallayarak aletlerini topladı ve
atölyeye girdi. Kapıyı arkasından kapattı; yani, kapıyı neredeyse
kapatıyordu, -- neredeyse, tamamen değil, ki bu çok şanslıydı, göreceğiniz gibi.

Çok geçmeden Sir Walter von Stolzing hızla sokaktan aşağı geldi.
Yüzünde keder vardı. Eva'yı kazanma umutları
yok olmuştu. Onu bir kez daha görecek ve sonra sonsuza dek veda edecekti.

Eva onun geldiğini gördü. Ona doğru koşarak onu memnuniyetle karşıladı ve
onu ıhlamur ağacının gölgesindeki bahçe koltuğuna götürdü. Ve orada
genç şövalye ona başarısızlığını anlattı. Şarkısını
reddeden dar görüşlü Üstatlardan bahsederken sesi acılaştı. "Ah," diye devam etti, "bu gece benimle evlenmezsen tüm umutlar tükendi." Eva hevesle onayladı. Ve böylece, heyecanlı fısıltılarla, Hans Sachs'ın duyabileceği kadar yüksek sesle, iki sevgili kaçmayı planladı.

Hiç vakit kaybetmeden Eva eve koştu ve Magdalena'nın pelerinini giydi.
Sonra, hizmetçiye kendisi yerine pencerenin yanına oturmasını söyleyerek,
Sir Walter'a katılmak için acele etti.

İki sevgili karanlığın örtüsü altında dar sokağa dalmak için hazırlanırken, zeki Hans Sachs atölyesinin kapısını ardına kadar açtı ve lambasından gelen geniş parlak ışık yolu doldurdu. Eva ve Sir Walter geri çekildiler. O yoldan geçemezlerdi.
Kuburcu onları kesinlikle görecekti. Ters yöne baktılar.
Hayır. Bekçi vardı ve onun ardında gizlice dolaşan başka bir figür daha vardı. O kim olabilirdi? O tarafa geliyordu. Ah,
bu asla işe yaramazdı. Çaresizlik içinde aşıklar ıhlamur ağacının altındaki dostça
gölgelere geri koştular.

Bu arada, evliliklerine itirazı olmayan ama kaçamaklara karşı büyük bir tiksinti duyan Hans Sachs aletlerini çıkarmış ve
bir kez daha tezgahının başına oturmuştu. O da sokaktan Pogner'in evine doğru gizlice yürüyen garip bir figür gördü. O
ince bacakları, o şişman vücudu, çok kel kafayı, çok kırmızı yüzü çok iyi tanıyordu. O, kasaba katibi, loncanın Marker'ı Beckmesser'di. Güzel Eva'ya serenat yapmaya gelmişti. Ona güzel şarkı söylemenin ne olduğunu gösterecekti. Ve
lavtasını akort ederken beklentiyle penceresine baktı.

Aynı anda Hans Sachs, kendi kendine hafifçe kıkırdayarak,
bir çift ayakkabıya çılgınca vurarak
yüksek sesle şarkı söylemeye başladı. Büyük sesi o kadar şehvetli bir şekilde çınladı ki, belediye katibinin lavtasının şıngırtısını tamamen bastırdı. Beckmesser öfkeyle çılgına döndü. Ya Bayan Eva duyarsa! Ya o korkunç
şekilde şarkı söylediğini düşünürse. Yarın onu kazanmak için zayıf bir şansı olurdu! Kapalı panjurlara baktı. Sonra Hans Sachs'a koştu,
azarladı ve sessiz olması için yalvardı. Usta Beckmesser ne istiyordu? Ve Usta Sachs çok öfkeliydi. Üzerinde çalıştığı ayakkabılardı. Bir adam mesleğini sürdürmeliydi. Ve neşeli kunduracı
önceki kadar yüksek sesle çekiçlemeye ve şarkı söylemeye devam etti.

Usta Beckmesser'in paniği arttı. Öfkeyle ileri geri yürüdü.
Parmaklarını kulaklarına götürdü. Ve Hans Sachs bu kadar büyük ve güçlü olmasaydı, daha sonra ne yapacağını hayal etmek zor değildi.

Sonunda Pogner'in evindeki pencere ardına kadar açılıp orada oturan bir
bakire ortaya çıktığında, Hans Sachs durdu. Bir planı vardı. Her hatayı
dip taşına vurarak işaretlemesine izin verilirse, Beckmesser'in serenatını dinlemeyi kabul etti. Çünkü bitirilmesi gereken ayakkabılar vardı ve
tek yol buydu.

Bu plan Beckmesser'i hiç memnun etmemişti, ancak başka seçeneği olmadığı için
kabul etmek zorundaydı. Bu yüzden, başlangıç ​​olarak, lavtasıyla bir
prelüd çaldı ve penceredeki figüre iltifat etmeye çalıştı. Ancak
nefes almaya fırsat bulamadan Hans Sachs ayakkabıya
güçlü bir darbe indirdi ve bağırdı,--

"Şimdi başla!"

Beckmesser başladı. Sonra şarkı söylemeye başladı. Ama üzücü bir performanstı. Sinirlilik, öfke, kötülük sesine girmişti ve
sırayla sert ve gıcırtılı hale getirmişti. Bir dize söyledi. Akordu bozuktu. Çekiç indi. Kaşlarını çattı ve başka bir dizeye başladı. Kafiyeli değildi. Çekiç tekrar düştü. Ve böylece, giderek daha fazla
öfkelenen Beckmesser giderek daha fazla yanlış şarkı söyledi, böylece Hans Sachs
dizüstü taşına gerçek bir dövme
vurmakla meşguldü. Beckmesser
gıcırdadı, haykırdı, uludu ve Hans Sachs her iki ayakkabısı da bitene kadar
vurdu ve vurdu.

Bu uluma ve vurma sesleri etraftaki evlerdeki insanları uyandırdı.
Panjurlar geriye itildi, pencereler açıldı, gece başlıkları belirdi ve
uykulu sesler onlara sessiz olmalarını emretti.

David, kargaşayı duyarak dışarı baktı. Pencerenin önünde bir hanıma serenat yapan
tuhaf bir adam gördüğünde, hemen onun Lena'sı olduğunu anladı,
elinde sopayla dışarı fırladı. Talihsiz müzisyenin üzerine atıldı,
o kadar yüksek sesle bağırdı ki tüm mahalle ayağa kalktı.
Çıraklar dışarı fırlayıp David'in üzerine atıldılar ve Ustalar dışarı fırlayıp
çırakların üzerine atıldılar ve kimse ne olduğunu anlamadan
herkes birbirine vurmaya başladı. Gürültü ve kargaşa
gittikçe arttı. İnsanlar her taraftan koşarak geldi ve genel gürültüye ve karışıklığa katıldılar.

Sadece Hans Sachs sakinliğini korudu. Eva ve şövalyesinin heyecanı kullanarak kaçmak üzere olduğunu görünce onları durdurdu.
Önce Eva'yı babasının evine itti.
Sonra Walter'ı kolundan tutarak
kendi atölyesine itti ve onu takip ederek
kapıyı kapattı.

Sokak kavgası devam etti. Aniden bekçinin borusunun sesi uzaktan duyuldu. Kalabalık korku paniğine kapıldı. Sanki
sihirle dağıldı. İnsanlar aniden
evlerin içine, sokaklara, kapıların arkasına, her yere kayboldu. Işıklar
sönmüştü. Her şey hareketsizdi.

Uykulu bekçi o sokağa geldiğinde gözlerini ovuşturdu,
şaşkınlıkla etrafına
baktı ve sonra başını salladı. Rüya mı görüyordu? Bir ses duyduğunu düşündü. Meşalesini havaya kaldırarak
borusunu üfledi ve haykırdı:

"Sözlerime kulak verin, ey insanlar:
Bütün evleriniz hemen kararsın!
Saat on, bütün yangınlar söndürüldü!
Etrafta hiçbir kötülük gizlenmesin.
Tanrı'ya şükürler olsun!"

Sonra yoluna devam etti. Ve ay, Nürnberg'in
huzurlu sokaklarına parladı.

IV

Yaz Ortası Günü doğdu. Şehir uyanmadan çok önce, Sir Walter
hâlâ kulübenin iç odalarından birinde uyurken, Hans Sachs açık pencerenin yanındaki büyük koltuğa oturdu. Sabah güneşi, ellerinde tuttuğu kalın ve küflü cilt üzerine eğilirken başına düştü.
Ama zamanla yıpranmış sayfaları çevirirken kim okuduğunu söyleyebilir?
Aklı çok uzaklara gitti, sevgilisi Nürnberg'in ilk günlerine, ticarete, kendisine, dün geceki kavganın mütevazı sebebine. Ve iki genç sevgilinin düşüncesi geldi aklına.
Onlara yardım etmeyi çok isterdi, eğer bir yolunu bulabilirse.
O kadar dalmıştı ki, Magdalena'nın ona bir affetme
anahtarlığı olarak verdiği hediye sepetini ona teklif etmeye gelen genç David'i fark etmedi.

Ve böylece anlar geçti. Hans Sachs okumaya devam etti, ta ki
en sonunda oda kapısı açılıp Sir Walter eşikte durana kadar. Ev sahibine günaydın diyerek yavaşça ona doğru yürüdü.

"Ah, günaydın, Sir Şövalye," diye cevapladı Hans Sachs,
kalkarken yere kayan
büyük kitabı unutarak. "Umarım iyi
dinlenmişsinizdir."

"Teşekkür ederim. Aldığım uyku dinlendiriciydi," diye cevapladı Sir Walter,
rüya gibi ve dalgın bir tonda. Sonra coşkuyla haykırdı,--
"Ama çok güzel bir rüya gördüm!"

"Bir rüya mı?" Hans Sachs tüm dikkatini vermişti. "Bana anlat!"

"Cesaret edemem. Kaybolup gideceğinden korkuyorum," dedi Sir Walter.

"Hayır. Şiir böyle rüyalardan yapılır,"--ve kunduracının
gözleri içsel bir ışıltıyla parladı. "Şiirler gerçek olmuş rüyalardır."

Böylece teşvik edilen ve cesaretlendirilen genç şövalye rüyasının hikayesini söyledi.
Ve Hans Sachs şiirin ve müziğin nadir güzelliğinden etkilendi.
Aceleyle kalem ve mürekkep temin ederek Sir Walter'a şarkıyı tekrar söylemesini söyledi
ken o da sözleri kağıda döktü. Sonra, şarkı devam ederken, iyi kalpli usta alçak bir tonda birkaç tavsiyede bulundu. Genç şövalyeye sözleri ve melodiyi rüyası kadar güzel tutabileceğini ve yine de doğru şarkı söyleme kurallarına uyabileceğini gösterdi. Ondan melodiyi unutmamasını isteyen Hans Sachs, Sir Walter'ın en zengin giysilerini giyip Şarkı Festivali'ne eşlik etmesi konusunda ısrar etti.

"Çünkü," diye sonuca vardı, "bir şey olabilir. Kim bilebilir?" Ve böylece iki adam birlikte iç odaya girdiler.

Hans Sachs haklıydı. Bir şey oldu ve çok kısa bir süre sonra da oldu. Kapı kapanır kapanmaz, sokağa açılan kapı dikkatlice açıldı. Ve çok kel bir kafa, çok kırmızı bir yüz ve iki şaşı,
kurnaz göz içeri baktı. Sonra, etrafta kimsenin olmadığından emin olarak, sefil bir
şekil topallayarak peşinden geldi. Belediye katibi Beckmesser'dı bu, ama yaralı ve sızlayan bir Beckmesser; ne oturabilen ne de ayakta durabilen bir Beckmesser, - aldığı sopayla hiç düzelmemiş, sefil bir Beckmesser. Yavaşça ve acı içinde öne çıktı. Ve yanında kimse olmadığı için yumruğunu salladı ve
parlak güneş ışığına ve yumuşak havaya vahşice kaşlarını çattı.

Odada zıplayıp topallayarak yürürken, tesadüfen,
üzerinde Hans Sachs'ın yazdığı kağıdın durduğu masaya geldi. Kağıdı aldı,
merakla kokladı ve gözünü üzerinde gezdirdi. Bu neydi? Bir
yargı şarkısı ve üstelik bir aşk şarkısı mı? Ve oda kapısının açıldığını duyunca,
o anda ve orada, kağıdı cebine koydu. Hans Sachs
bu kurnaz yaratığın ne yaptığını görünce nasıl da gülümsedi!

"Pekala, Efendi Beckmesser," dedi. "Şarkıyı cebine
attığın için ve senin bir hırsız olarak tanınmanı istemediğim için, onu sana memnuniyetle
veriyorum."

"Ve bunu bestelediğini kimseye söylemeyeceksin, öyle mi?" diye ciyakladı
Beckmesser.

"Hayır, bunu bestelediğimi kimseye söylemeyeceğim," ve Hans Sachs kahkahasını gizlemek için
başka tarafa döndü, çünkü hiçbir Efendi Beckmesser'in o gün o şarkıyı öğrenemeyeceğini ve söyleyemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Ama zavallı Beckmesser sevinçten kendinden geçmişti. Böyle bir şarkı,
Hans Sachs gibi bir usta tarafından bestelenmiş ve Sixtus Beckmesser gibi bir şarkıcı tarafından söylenmiş olsa bile, ödülü kazanmamak imkansızdı! Ellerini neşeyle ovuşturarak, topallayarak ve sendeleyerek odadan çıktı.

Sonunda Şarkı Festivali zamanı geldi.
Nürnberg'in değerli insanları, fırıncılar, kunduracılar, terziler, tenekeciler,
karıları ve sevgilileriyle birlikte, hepsi en parlak bayram kıyafetlerini giymiş bir şekilde,
şehrin biraz gerisindeki açık çayıra doğru yolculuk ettiler.
Ve orada onları bir neşe ve eğlence sahnesi bekliyordu. Neşeli bir şekilde dekore edilmiş
tekneler, yakın ve uzaklardan daha fazla kentliyi getirerek bir ileri bir geri yelken açtı. Renkli flamalı çadırların altında neşeli insanlar yemek yiyor ve içiyordu.
Bayraklar dalgalanıyor, bandolar çalıyordu; dans ediliyor ve şarkı söyleniyordu, kahkahalar ve neşe vardı. Ve
çıraklar, yüzen kurdelelerin ve rengarenk çiçeklerin ihtişamıyla oradan oraya koşturuyor, bir an esnafı sıralara
emrediyor, bir sonraki an en güzel kızlarla dans ediyorlardı.

Birdenbire bir haykırış duyuldu: "Usta Şarkıcılar! Usta Şarkıcılar!"
Ve çıraklar ciddiyetle ilerleyip yolu temizlerken, şirkete bir sessizlik çöktü. Sancaktar önce geldi ve
onu, güzel Eva'yı elinden tutarak
Veit Pogner takip etti. O,
zengin bir şekilde giyinmişti ve sabahın kendisi kadar parlak görünüyordu. Ona eşlik eden
diğer muhteşem elbiseli kızlar vardı, bunların arasında David'in en güzel olduğunu düşündüğü kız vardı. Sonra Usta Şarkıcılar geldi. Ve
insanlar, sevgilileri Hans Sachs'ı geri kalanlar arasında gördüklerinde, bağırdılar ve
şapkalarını sadakatle salladılar. Usta Şarkıcılar platformdaki yerlerini aldılar, aralarındaki onur yeri Eva ve hizmetçilerine ayrılmıştı. Birkaç çırak öne doğru koştu ve küçük bir çim yığını yığdı,
çimleri sertçe dövdüler ve sonra çiçeklerle süslediler. Ödül
şarkısının zamanı gelmişti.

"Evlenmemiş ustalar, kazanmak için öne çıkın!
Arkadaş Beckmesser, zamanı geldi. Başlayın!"

Çıraklar Beckmesser'ı tümseğe götürdüler. Önce ağrıyan bir bacağını, sonra diğerini kaldırdı. Bir an kararsızca sendeleyerek durdu, sonra
düştü.

"Bu şey sallantıda," diye hırladı. "Sağlamlaştırın."

Çocuklar, kürekleriyle çimleri döverken sinsice kıkırdayarak aceleyle işe koyuldular. Ve yakındaki insanlar kıkırdayıp fısıldaştılar:

"Ne sevgili!"--"Ben hanımefendi olsam ona aldırmazdım."--"Çok
şişman."--"Kırmızı yüzüne bakın."--"Saçları nerede?"

Çırakların yardımıyla Beckmesser yine höyüğe topallayarak
çıktı. Ayaklarını sağlam bir şekilde basmaya çalışarak sağa ve sola baktı. Sonra
büyük bir reverans yaptı.

Sancaktar seslendi,--

"Hadi, başla."

Ve başladı. Nuremberg'in daha önce hiç duymadığı
ve bir daha asla duymamayı umduğu bir şarkı söyledi. Yeni şarkının melodisiyle
bir önceki gece söylediği
sefil serenat karışmıştı. Öğrenmeye çalıştığı yeni
kelimelere gelince, onlar tamamen kaybolmuştu. Zihni
boştu. Bu yüzden başını eğdi ve kağıda bir göz attı ve

"Sabah gül rengi ışıkla parlıyordu,
Hava
Damıtılmış kokuyla doluydu,"--

Beckmesser şarkı söyledi,--

"Esneyerek ve gül rengi ışıkla buharlaşarak,
Saçlarım
Damıtılmış kokuyla doluydu,"--

ve bundan çok daha fazlası çok daha kötüydü. İnsanlar birbirlerine mırıldandılar. Ne hakkında olduğunu anlayamıyorlardı. Üstatlar
şaşkınlıkla baktılar. Sonunda, şarkıcı giderek daha fazla
kafası karışıp saçma ve anlamsız kelimelerden oluşan bir karmaşa söyledikçe,
hepsi yüksek sesle kahkaha attı.

Gülme sesi Beckmesser'ı öfkeden deliye döndürdü. Öfkeyle höyükten sendeleyerek
ve yumruğunu Hans Sachs'a doğru sallayarak, eğer şarkı
kötüyse bunun onun hatası olmadığını söyledi. Suçlu Hans Sachs'tı. Şarkıyı o yazmıştı. Sonra kağıdı platforma fırlattı ve kalabalığın arasından çılgınca
koşarak
kayboldu.

İnsanlar şaşkındı, Ustalar şaşkındı. Hepsi bir açıklama için
Hans Sachs'a döndüler. Kağıdı aldı, düzeltti, Ustalara uzattı ve şöyle dedi:

"Hayır, şarkı benim değil. Bu kadar güzel bir şey
bestelemeyi umamazdım."

Güzel mi? Ustalar inanamamıştı. Hans Sachs şaka yapıyor olmalıydı. Ama
devam etti.

"Evet, güzel. Usta Beckmesser şarkıyı yanlış söyledi. Şarkıyı
yazmış olan kişi, güzelliğini
şüpheye yer bırakmayacak şekilde
söyleyebilirdi." Sesini yükselterek seslendi:

"Şarkıyı söyleyebilen öne çıksın."

Ve herkesin büyük şaşkınlığına, Sir Walter von Stolzing, parıltılı şövalye kıyafetleri içinde, kalabalığın arasından çıktı. Ustalara nazikçe eğildi ve asil bakışları ve erkeksi tavırlarıyla herkesin kalbini kazandı. Tepeye hafifçe bastı, bir an düşündü ve sonra rüyanın şarkısını söylemeye başladı. Ve daha önce olduğu gibi, sözler, müzik,
yüreğinin derinliklerinden fışkırdı. Tüm sevgisini, tüm özlemini
söylediği melodiye koydu. Sesi yükselen gelgit gibi yükseldi.
Ve doruğa ulaştığında, coşkusu dinleyen herkesin kalbine dokundu. Şarkı bitmişti. Ustaların üzerine bir sessizlik çöktü
ve insanlar da. Ama sadece bir an için; kısa süre sonra sevinçli bir haykırış yükseldi:

"Usta Şarkıcı! Usta Şarkıcı!"

Ve Sir Walter von Stolzing zaferin kendisinin olduğunu biliyordu.

Onu güzel Eva'ya götürdüler ve elini onun eline koydular.
İnsanlar el sallayıp şarkı söylerken, Eva onun başına bir defne çelengi koydu. Bu onun güzel rüyasının gerçekleşmesiydi. Sonra Üstatlar boynuna loncanın bir üyesi olduğunu gösteren altın bir zincir taktılar. Sir Walter, bir gün önce duruşmada gördüğü muameleyi düşündü ve reddetmek üzereydi. Ancak Hans Sachs ayağa kalktı ve Şarkı Sanatı'na duyulan saygıdan ciddi bir şekilde bahsetti. Ve Walter
acısını unuttu ve sadece Eva'nın yanında
olarak
aşkını ve gelecekteki mutluluğunu düşündü.

Ve böylece halk,
"Selam olsun, selam olsun Nürnberg'in sevgili Hans Sachs'ına," diye şarkı söylerken,

Yaz Ortası Günü ve Şarkı Festivali sona erdi.

[İllüstrasyon]

LOHENGRİN, KUĞU ŞÖVALYESİ

I

Uzun yıllar önce, sabahın kendisi kadar güzel bir genç kız, Brabant Düklüğü'ndeki
ıssız bir yeşil ormanda dolaşıyordu. Bu hikaye başlamadan kısa bir süre önce ölen merhum Brabant Dükü'nün
tek kızı Elsa'ydı.

Elsa, etrafındaki tüm ormanlık arazilerin ve verimli tarlaların gerçek sahibi olmasına rağmen, hiç de mutlu değildi. Yaz o toprakların üzerinde sıcak ve hoş kokulu olmasına ve yolu boyunca çiçekler açmasına rağmen, Elsa'nın kalbi içinde ağırdı. Kederle doluydu. Çünkü, çok geçmeden, aynı ormanda yürürken, kardeşi Godfrey aniden ve açıklanamayan bir şekilde yanından kaybolmuştu. Elsa aradı ve aradı. Ağladı, dua etti,
ama hepsi boşunaydı. Hiçbir yerde ondan hiçbir iz bulamamıştı. Keder ve endişe içinde, koruyucusu Telramund'lu Frederick'e
koştu ve ona hikayeyi anlattı. Ama Frederick onu kaba bakışlarla ve acımasız sözlerle geri çevirdi. Hatta onu, Brabant Dükalığı'nın tamamını kendisi için talep edebilmek için zavallı kardeşini ortadan kaldırmakla suçladı.

Bu koruyucu, Telramund'lu Frederick, Elsa'nın
bu kadar çirkin bir eylemde bulunamayacağını gayet iyi biliyordu. Kardeşi Godfrey'i ona zarar vermek için fazlasıyla sevdiğini biliyordu. Fakat Frederick, Brabant'ın zengin topraklarını ve geniş mülklerini uzun yıllardır arzuluyordu. Ve şimdi bunları adil veya haksız yollarla elde etmeye kararlıydı. Dahası, kendisi kadar kötü niyetli ve hırslı olan pagan prenses Ortrud ile evlenmişti. Ortrud'un babası, bir zamanlar Brabant'ın bir kısmına sahipti ve Godfrey ile Elsa'nın
ortadan kalkmasıyla tüm Dükalık'a hak iddia edebileceklerinden eminlerdi. Zavallı Elsa'ya karşı nasıl komplo kurup entrika çevirdiler!

O zaman, Elsa'nın o sabah ormanda, kendi hüzünlü düşünceleri dışında hiçbir şeye aldırmadan, yere bakarak yürüdüğünü merak ediyor musunuz? Babası ölmüştü, kardeşi gitmişti, koruyucusu
yalan söylemişti. Rehberlik için kime yönelmeliydi? Yorgun ve şaşkın bir şekilde,
yakındaki dost canlısı bir ağacın koruyucu dallarının altına
çöktü. Her şey sakin ve durgundu. Yorgun gözleri gökyüzünün koyu mavi kubbesine odaklanmıştı ve Tanrı, Her Şeyin Babası düşünceleri zihnini doldurdu.
Ah, güvenini O'na verebilirdi. Ve yüreğinden bir yardım duası yükseldi. Belki de duasının cevabıydı, belki de sadece bir
rüyaydı, ama o anda Elsa harikulade bir görüntü gördü. Gökler
açıldı ve asil bir şövalye ortaya çıktı. Göksel ışıkla sarılmış bu şövalye
yeryüzüne indi ve Elsa'nın önünde durdu. Ona gülümsedi ve
bir mucize gibi, Elsa sakinleşti ve korkmadı. Çok güçlüydü, çok
sadıktı, çok cesurdu! Parıldayan beyaz zırhı
güneş ışığında parıldıyordu. Yan tarafında parlayan bir kılıç, omzunda altın bir boynuz asılıydı. Gözleri nazikti. Sesinde teselli vardı.

"Kalk!" dedi, "ve yoluna git. İyi bir ruh halinde ol ve korkma, çünkü
ihtiyacın en şiddetli olduğunda, seni savunmaya gelirim."

Sonra kayboldu. Elsa yeşil ormanda yalnızdı.

II

Tam bu sırada tüm Almanya Kralı Brabant'a geldi.
Görkem ve törenle geldi, Saksonya'dan sert şövalyeler ve Thüringen'den cesur soylular getirdi, hepsi iyi ve sadık adamlardı, ona eşlik etmeleri için.

O, Birinci Henry'di, bilge bir kral ve adil biriydi. İnsanlar ona Henry
the Fowler diyorlardı çünkü avlanmaya çok düşkündü. Ancak,
avcılıktan çok, büyük açık havayı,
geniş ovaları, vahşi ormanları, kıvrımlı nehirleri seviyor olabilir. Ne zaman sadık tebaasını barış veya savaş meselelerini tartışmak için çağırsa,
mavi gökyüzünün altında, Tanrı'nın tapınağında, insanların
derin nefes aldığı,
net düşündüğü ve doğru yargıladığı bir buluşma yeri seçerdi.

Böylece, Brabant'ta Kral Henry onu karşılayacak bir dük bulamayınca;
bunun yerine, çekişme, anlaşmazlık ve garip fısıltılar duyduğunda,
kıvrımlı
Scheldt nehrinin kıyısındaki dev bir meşe ağacının altına oturdu. Ve trompetçiler büyük bir gürültüyle üflediler, haberci
Kral'ın varlığını ilan etti, ona eşlik etmek için gelen sadık adamlar
silahlı durdular, Brabantlılar ise Düklüğün kuzeyinden ve güneyinden, doğusundan ve batısından, Kral'ın sözünü dinlemek için toplandılar.

"Buraya geldim, iyi halkım," diye başladı Kral, "vahşi Macar düşmanını bastırmak için kuvvetlerinizden yardım istemek için. Sadık Alman tebaası olarak ülkenizin çağrısına cevap vermeye hazır olduğunuzu çok iyi biliyorum. Ancak aranızda anlaşmazlık, çekişme ve karışıklık görüyorum. Bu nedenle
sizi bir araya çağırdım, bunun nedenlerini öğrenmek ve suçlularla adil bir şekilde başa çıkmak için, mümkünse."

Brabant halkı Kral'ın sözlerinden memnun oldu ve cevap vermesi için
Telramund'lu Frederick'e baktı. Frederick ayağa kalktı. Arkasında, eğer tereddüt ederse onu uyarmaya hazır olan
karısı, koyu saçlı prenses Ortrud duruyordu.

Ancak sahte Frederick tereddüt etmedi. Sesi titremiyordu,
ama çok fazla kederli bir şekilde konuşuyordu. Krala alçak bir saygı gösterdi ve anlatmak üzere olduğu üzücü hikaye için sempati diledi. Ölmekte olan Dük'ün Elsa ve Godfrey'i nasıl bakımına emanet ettiğini,
onları ne kadar şefkatle yetiştirdiğini, onları ne kadar özveriyle sevdiğini ve
Godfrey'in gizemli kayboluşunun onu ne kadar üzdüğünü anlattı. Ve
sonra, diye devam etti, Elsa'nın tüm Düklüğü kendisi için -ya da belki- gizli bir sevgili için- talep etmek amacıyla kardeşini öldürdüğüne inanmak zorunda kalmıştı. Bu nedenle, o, Telramund'lu Frederick ve
karısı Ortrud, miras hakkı gereği, Kral'dan onları Brabant Dükü ve Düşesi yapmasını rica ettiler.

"Gerçekten şaşırtıcı bir hikaye!" Özgür adamlar birbirlerine mırıldandılar. Soylular Frederick'e baktılar ve başlarını salladılar. "Adamın böyle bir suçlamada bulunmak için
kanıtından emin olması gerekir," dediler, Kral'a doğru dönerken.

Kral Henry başını eğmiş, derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Elini alnında gezdirdi, bir an düşündü ve sonra mırıldandı:

"Çok çirkin bir eylem!"

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu hizmetçiyi göreceğim. Yüzüne bakacağım. Hikayesini dinleyeceğim. Ve Tanrı yargımı doğru yönlendirsin."

Kalkanını arkasındaki dev meşe ağacına asan Kral Henry, adalet sağlanana kadar
bir daha asla giymeyeceğine yemin etti. Ve tüm Alman soyluları kılıçlarını çekip uçları aşağı bakacak şekilde yere sapladılar, adalet sağlanana kadar
bir daha asla giymeyeceğine yemin ettiler. Ve Brabant'lı adamlar kılıçlarını ayaklarının dibine koyup aynı yemini ettiler. Sonra
haberci Elsa'yı çağırdı.

O geldi, sarışın Elsa, tamamen beyazlara bürünmüştü, arkasında
hepsi beyazlar içindeki hanımlar vardı. Duraksadılar ve o, ellerini
birleştirmiş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde, çekinerek, yavaşça, tek başına, Kral'ın önünde durana kadar ilerledi. Altın saçları, serbest bırakılmıştı, etrafında bir ihtişam bulutu asılıydı. Ne kadar da gençti! Ne kadar da güzeldi! Kaba şövalyeler ona baktılar ve gözleri yaşlarla doldu. Kesinlikle böyle bir yüze sahip hiçbir kız
böyle bir suçtan suçlu olamazdı.

Kral çok nazikçe konuştu. Brabant'lı Elsa mıydı? Başını eğdi. Kendisine yöneltilen ağır suçlamayı biliyor muydu?
Tekrar eğildi. Kral Henry'nin onu yargılamasını mı istiyordu?
Bir kez daha başı onaylarcasına eğildi. Ve ancak Kral
bu cinayetten suçlu olup olmadığını sorduğunda Elsa sesini buldu. Ellerini acınacak bir şekilde ovuşturdu ve haykırdı, "Ah, zavallı, zavallı kardeşim!"

Elsa hikayesini anlatırken yüzünde hayalperest bir ifade vardı. Sesi
titriyordu ve gözleri uzaktaki tepelere doğru kaydı. Sanki
her şeyi yeniden görüyordu.

Ormandaki o günü, tek başına yaptığı hüzünlü yürüyüşü, derin kederini,
tamamen yorgunluğunu anlattı. Dost canlısı ağacın altında dinlenmesini ve
başının üstündeki mavi gökyüzünü anlattı. Ama sıkıntılarında Tanrı'ya rehberlik etmesi için dua ettiğini anlattığında, titrek sesi daha da güçlendi, daha cesur oldu.
Coşkuyla, rüyasını ve beyaz zırhı güneş ışığında parıldayan asil şövalyeyi, kılıcını, boynuzunu ve
son olarak da verdiği sözü anlattı.

"Ona güveneceğim!" diye haykırdı. "O benim Şampiyonum olacak!"

Şövalyeler, soylular, Kral irkildi. Ama
Telramund'lu Frederick haykırdı.

"Bu tür sözler beni yanıltmıyor. Bak! Gizli bir sevgiliden bahsetmiyor mu? Başka ne kanıta ihtiyacın var? İşte buradayım ve kılıcım da burada, ikisi de benim onurum için savaşmaya hazır."

Şimdi Kral Henry, Tanrı'nın bilgeliğiyle Hak için savaşan ellere kesinlikle güç vereceğine inandığından, Frederick'e getirdiği bu suçlamayı desteklemek için yaşam veya ölüm için savaşmaya hazır olup olmadığını sordu.

Frederick, "Evet" diye cevapladı.

Sonra Kral Elsa'ya döndü ve ona, şampiyonunun kusursuz olduğunu kanıtlamak için yaşam veya ölüm için savaşmaya istekli olup olmadığını sordu.

Elsa, "Evet" diye cevapladı ve herkesin büyük şaşkınlığına, bilinmeyen şövalyesini şampiyonu olarak ilan etti.

"Başka kimseyi istemiyorum," dedi. "Beni savunmak için gelecek ve babamın topraklarını ona vereceğim. Evet, benimle evlenmeye tenezzül ederse, onun
gelini olacağım."

"O zaman çağrıyı haykırın," diye emretti Kral.

Haberci dört trompetçisiyle birlikte öne çıktı. Birini
doğuya, birini
batıya, birini kuzeye, birini de güneye yerleştirerek,
onlara büyük bir
gümbürtü üflemelerini emretti.

"Brabant'lı Elsa için savaşmaya cesaret eden gelsin!"

Trompetin çağrısı, habercinin sözleri, berrak havaya düştü. Yankı
çınladı ve yankılandı. Uzun bir duraklama oldu. Her şey sessizdi.

Koyu saçlı Ortrud dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı ve kötü bir gülümseme Telramund'lu Frederick'in
yüzünü aydınlattı.

"Bir kez daha, ey Kral!" diye yalvardı Elsa, "bir kez daha çağrı çalınsın!" ve ayaklarının dibine diz çöktü.

Kral başını salladı. Trompetçiler bir kez daha üflediler. Müjdeci tekrar haykırdı:

"Brabant'lı Elsa için savaşmaya cesaret eden gelsin!"

Notalar tekrar berrak havada kayboldu. Tekrar yankı duyuldu,
çınladı. Başka bir uzun duraklama. Her şey eskisi gibi sessizdi. Sadece
Elsa'nın dua eden sesi duyuluyordu. Ah, nasıl da dua ediyordu! İhtiyacı
çok büyüktü. Elbette hayalindeki asil şövalye onu yüzüstü bırakmayacaktı. Tanrı
onu yeşil ormana göndermişti. Şimdi gönderecekti. O,
güvenini O'na koyacaktı. Ve başını ellerinin arasına aldı.

Birdenbire nehir kıyısındaki adamların hevesle
uzaklara baktığı görüldü. El salladılar, el salladılar, fısıldadılar. Diğerleri de onlara katılmak için
koştular. Ve onlar da baktılar, sonra heyecanla nehrin aşağısını işaret ettiler. Orada
ne
gördüğüm ne tuhaf bir görüntüydü? Uzaktan parıldayan, ışıldayan şey neydi? Parlaklığı gözleri kamaştırdı. Ah! kıyının arkasında
görünmez olmuştu. Hayır, tekrar belirdi. İşte bir mucize! Bir kuğu,
kar beyazı bir kuğu onlara doğru zarifçe süzülüyordu. Bir tekneyi çekti,
gümüş bir tekne. Ve teknede, dik, parlak zırhı güneşte
parıldayan bir şövalye duruyordu. Kılıcına yaslanmıştı. Başında bir miğfer,
omzunda bir kalkan, yanında bir boynuz vardı. Kuğu onu daha da yakına çekti.
Tam kıyıya yaklaştı. Ah, harika bir manzara!
Cennet tarafından sarışın kızı korumak için
gönderilmiş cesur bir şövalye. Güç, Hak için
savaşmaya gelmişti.

Adamlar hayrete düşmüştü. Sessizce, büyülenmiş bir şekilde, kuğuya,
tekneye, Cennet tarafından atanan şövalyeye bakıyorlardı. Kral, dev meşenin altındaki
koltuğundan, manzarayı şaşkınlıkla inceledi. Elsa heyecanı hissetti,
mırıldanmaları duydu, hâlâ başını kaldırmaya cesaret edemiyordu. Fakat Frederick'in yüzü karanlık ve kasvetliydi ve Ortrud, kar beyazı kuğuyu görünce korkuyla büzüldü ve garip bir şekilde ürperdi. Soylu şövalye kıyıya adım atmıştı. Sevgili kuğusuna sevgi dolu bir bakış atarak ona şefkatle veda etti ve suyun üzerinden, eğrinin etrafından, gözden kaybolana kadar
kayboluşunu hüzünle izledi.

Sonra döndü. Ayağa kalkan Elsa, onun yüzünü gördüğünde sevinç çığlığı
attı. Oydu! Rüyalarındaki soylu şövalye! Çok güçlü, çok sadık, çok cesur! O gelmişti. Korkulacak hiçbir şey yoktu.

Ciddi bir şekilde, uzun adımlarla, zırhı parıldayarak, kılıcı şakırdayarak, elinde miğferle Kuğu Şövalyesi ilerledi ve Kral'ın önünde durdu. Alçak bir
saygı duruşunda bulundu, sonra da suçsuz bir hizmetçiyi savunmak için geldiğini duyurdu. Bu hizmetçi, acıklı bir suçla
yanlışlıkla suçlanmıştı. Elsa'ya baktı.

"Elsa," dedi, "beni savunucun olarak mı seçiyorsun?"

"Evet," diye bağırdı.

"Ve eğer galip gelirsem, benim gelinim olur musun?"

"Evet."

Elbette, onu savunmak için uzaklardan gelen bu asil şövalyeye
vermeyeceği çok az şey vardı. Ve Elsa ayaklarına kapandı,
eğer gerekirse ona sahip olduğu her şeyi, hatta hayatını bile vereceğine yemin etti. Fakat Kuğu
Şövalyesi onu kaldırdı ve gözlerinin içine bakarak tek bir söz verdi, garip bir söz. Eğer onu savunacaksa, eğer onun kocası olacaksa, ona
tamamen güvenmeliydi. Asla ismini sormamalıydı. Hayır, bunu
düşünmemeliydi, ya da kim olduğunu veya nereden geldiğini.

O anda Elsa için bu kadar basit bir şeyi vaat etmek çok kolay görünüyordu. Fakat Kuğu Şövalyesi çok ciddiydi ve kelimeleri
yavaşça tekrarlayarak şöyle dedi:

"Bunu iyi hatırla, Elsa.
Bu sorular bana asla sorulmaz,
Ne de asla düşünmem,
Buraya nereden geldiğimi,
Rütbem veya adım nedir."

Dikkatlice dinledi, sonra ondan asla şüphe etmeyeceğine, her zaman
ona itaat edeceğine memnuniyetle söz verdi. Bu çok küçük bir şeydi ve o onun kalkanı,
meleği,
koruyucusu değil miydi?

Böylece Kral dövüşü ayarladı. Üç Sakson Kuğu Şövalyesi için ilerledi, üç Brabantlı adam Telramund'lu Frederick için. Üç
ciddi adımla yeri ölçtüler. Kral kılıcını üç
kez kalkanına vurdu ve savaş başladı.

"Ah, Hakkın kolu güçlü olsun,
Yanlışın kolu zayıf,"

diye şarkı söyledi adamlar.

Ve öyle de oldu. Tanrı Şövalyenin koluna Güç verdi. Ama birkaç geçiş
ve yalan ve aldatmaca yenildi. Hain Frederick, Kuğu Şövalyesinin kılıcı boğazına doğrultulmuş halde yerde yatıyordu. Yine de Şövalye onun hayatını bağışladı. Ona yoluna gitmesini ve
bir daha günah işlememesini söyledi.

Adalet yerini bulmuştu. Kral Henry arkasındaki ağaçtan kalkanını aldı.

Saksonlar, Thüringenler, Brabantlılar kılıçlarını yeniden kuşandılar.
Tanrı o gün mavi gökyüzünün altında yanlarındaydı ve bu yüzden büyük bir sevinç
içinde Elsa'yı ve Kuğu Şövalyesi'ni savaş alanından taşıdılar.

III

Sarayın üzerinde gece vardı. Şenlik sesleri, bir trompet sesi, şövalyelerin neşeyle aydınlatılmış
meskeninden patladı. Ama Düşes Elsa'nın
dairelerinin içinde her şey karanlık ve hareketsizdi.

Karşısında, Elsa'nın yarın Kuğu Şövalyesi'nin
gelini olacağı katedral duruyordu. Katedralin narin kuleleri
yıldızlı bir gökyüzünü işaret etse de, revakın etrafında karanlık gölgeler gizleniyordu. Ve bu gölgelerin
karanlığında, iki figür oturuyordu, iki zavallı, sefil figür, Telramund'lu Frederick ve karısı Ortrud. Zengin giysileri çalınmış ve herkes tarafından dışlanmışlardı, hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı.
Yabancı Şövalye artık Brabant'ın Muhafızı olduğundan, sürgün onların kaderiydi, yoksulluk onların payıydı.

Kötülük yapanların usulüne göre, her biri diğerini talihsizlikleriyle suçladı. Cadı karısının teşviklerini dinlemeye yeterince istekli olan Sahte Frederick, şimdi onu kötü amaçlarına ulaşmak için büyü kullandığı için azarladı. Onu yalan söylemeye teşvik edenin o olduğunu söyledi; onu hain olmaya ikna edenin o olduğunu; eski adını karalayanın ve onurunu lekeleyenin o olduğunu söyledi. Acılarının anlatılmasıyla öfkeden deliye dönen Ortrud, karısına kötü isimler taktı. Hatta onu öldürmek için
kılıcını istedi.

Ama Ortrud boşuna büyücü değildi. Öfkesini nasıl yatıştıracağını biliyordu. Karşılığında, kavgada korkaklık gösterdiği için ona sataştı. Ona zayıf kalpli ve zayıf amaçlı dedi. Şöyle konuştu: "Bir zamanlar güçlü olan Frederick'i yenen bu Kuğu Şövalyesi kim? Nereden geldi? Ve gücü nedir? Onu sadece büyücülük getirdi, büyücülük ve büyü. Ve büyü onu götürecek. Vücudunun sadece küçük bir noktası bile yaralanırsa, çaresiz kalacak ve bizim merhametimize kalacak."

Frederick bu sözleri duyduğunda cesaretlendi. Belki de her şey henüz bitmemişti. Belki de Ortrud'un kara büyüsü ve gücü, evlilik günü doğmadan önce bir amaç için kullanılabilirdi. Eğer Elsa'nın zihnine şüphe
yerleştirilebilirse, verdiği sözü unutturulabilirse, büyü
bozulurdu. Ya da Kuğu Şövalyesi zayıflatılabilirse, Brabant üzerindeki
kaybettikleri güçlerini geri kazanırlardı. Böylece gecenin geçmesiyle birlikte, kafaları birbirine yakın bir şekilde plan yaptılar ve plan yaptılar.

Sabaha doğru, güzel Elsa'nın dairelerinde bir ışık parladı.
Kısa süre sonra balkonda belirdi ve küçük bir şarkı söyledi.

Ortrud yaklaştı ve ona seslendi. Acıklı bir tonda seslendi, sesi
sesi sefalet doluydu. Yüksek sesle ağladı ve uysalca af diledi.
Daha önce yaptığı tüm kötülükler için pişmanlık duyuyormuş gibi yaptı, ama artık hissetmiyordu.

Elsa aşağı baktı ve dinledi. Bir zamanlar kibirli olan Ortrud'u
paçavralar içinde, dizlerinin üstünde görünce, kalbi eridi. Ellerini acıyarak uzattı. Kötü Ortrud'un beklediği şey tam da buydu. Gerisi
kolaydı. Birkaç damla daha gözyaşı, biraz daha yapmacık pişmanlık ve
affedileceğini biliyordu. Ve ne yazık ki öyleydi. Elsa, aşk ve yeni bulduğu mutlulukla dolu olarak, Ortrud'u evine aldı. Ona muhteşem bir elbise verdi ve evlilik hazırlıklarına yardım etmesine izin verdi.
Ve kötü Ortrud onun fırsatlarını iyileştirdi. Ustaca, konuşmayı yaklaşan düğüne, sihirle gelen Yabancı Şövalye'ye çevirdi. Elsa, onun da aynı şekilde sihirle ortadan kaybolacağından korkmuyor muydu? Ama Elsa'nın korkmasına gerek yoktu. Ortrud her zaman onun arkadaşı olacaktı.

Elsa, Ortrud'un sözlerinin neden olduğu huzursuzluğu üzerinden atmaya çalıştı. Ama şüphe tohumu zihnine ekildi ve tıpkı kötü Ortrud'un istediği gibi büyüdü.

Bu arada, katedralin karanlık sütunlarının arkasındaki yerinden, Frederick, Doğu'da şafağın ilk pembe çizgilerinin belirdiğini görmüştü. Kuledeki bekçinin yeni günün işaretini verdiğini duymuştu ve
cevabın uzaktaki kuleden geldiğini görmüştü. Öfke onu
etkilemişti. Çünkü Elsa'nın düğün sabahının geldiğini biliyordu.

Uyuyan saray hayata ve faaliyete uyandı. Hizmetçiler festivale hazırlanmak için oradan oraya koşturdular. Müjdeci, ardından dört trompetçisi geldi. Her taraftan görkemli bir şekilde gelen halkı çağırdılar. Zengin giyimli soylulardan oluşan gruplar saray basamaklarından gururla aşağı yürüdüler ve katedralin önünde durup beklediler. Tüm gözler Düşes Elsa'nın meskeninin önündeki balkona dikilmişti.

Birdenbire orada birkaç uşak belirdi. İkişer ikişer indiler, katedral basamaklarına giden yolu açtılar ve yüksek sesle bağırdılar:

"Yol açın, yol açın,
Leydi Elsa geliyor!"

Kalabalık, sessiz ve beklenti içinde, geri çekildi. Sonra, merdivenlerden aşağı,
balkonun karşısında, uzun bir güzel hanımlar kafilesi geldi. Saten
elbiseleri yeri süpürdü. Katedral basamaklarına doğru yavaşça ilerlerken parlak mücevherler parladı ve parladı. Orada durdular, Düşes Elsa'nın aralarından geçmesine izin vermek için
her iki tarafta sıralandılar.
Hepsinin en güzeli olan o, tek başına yürüyordu.

En zengin brokardan yapılmış elbisesi ağır kıvrımlarını arkasından sürüklüyordu.
İnci ipleri boynundaydı ve altın saçlarını bağlıyordu.
Başı dikti ve yüzü dünyadaki her şeyden daha güzeldi.
Çünkü sevinç onu aydınlatıyor ve bir yıldız gibi parlatıyordu.
Şövalyesiyle, Tanrı'nın onu savunması için gönderdiği kişiyle
karşılaşmayacak mıydı?

Ayağı en alt basamaktaydı. Katedrale çıkmak üzereyken kaba bir şekilde kenara itildi. Ortrud öne atılmıştı, bağırıyordu,

"Geri çekil! Önce ben gideceğim. Benim rütbem seninkinden daha yüksek ve senin
arkandan yürümem!"

Elsa şaşkınlıkla döndü. Kendisine af dileyen, tövbe dileyen uysal Ortrud bu muydu?

İnsanlar öfkeyle bağırdılar. Ama Ortrud aldırmadan devam etti:

"Kocam rezil olabilir, ama o hepinizden daha büyüktür. O
sizi
yönetecek. Evleneceğin kocaya gelince,--" ve korkmuş Elsa'ya
baktı,--"o kim? Rütbesi ne? Adını bile sormaya cesaret edemiyorsun!"

Zavallı Elsa itiraz etti. Kuğu Şövalyesi'nin adını bilmek istemediğini söylemeye çalıştı. Onu Tanrı göndermişti ve o da memnundu. Yüzü
asil bir doğumun damgasını taşıyordu ve ona her zaman güvenirdi. Ama
konuşurken sesi titriyordu. Şüphe tohumu kök salmıştı ve
karanlık şüpheler onu işkenceye uğratmak için ortaya çıktı.

O anda, dehşet en büyük olduğunda, Kral saray basamaklarında belirdi.
Onunla birlikte, gururlu bir şekilde, ona eşlik etmek için gelen iyi ve
gerçek adamlar vardı. Ve hepsinin ardından
Kuğu Şövalyesi geliyordu. Gelinini almak için gururla
ilerlerken duruşu her zamankinden daha asil görünüyordu.

Ama bu sırada onu ihbar eden ve adını sorgulayan kötü Ortrud'u ve sahte Frederick'i gördüğünde yüzü
bulutlandı. Kral Henry de çekişmeyi görerek kalabalığın arasından ilerledi ve kötü çifti bir kenara itme emri verdi.

Kuğu Şövalyesi, Elsa'yı bir an şefkatle kollarına aldı ve
gözlerinin içine baktı. Sonra, Kral'ın önderliğinde, evlilik alayı
katedrale doğru ilerledi.

IV

Düğün festivali sona erdi. Alevli meşaleler havaya kaldırılarak ve
şarkı söyleyerek neşeli sesler yükseltilerek, hanımlar ve soylulardan oluşan alay
gelini ve damadı çiçeklerle süslenmiş odalarına götürdü. Sonra,
üzerlerine kutsamalar yağdırarak ayrıldılar. Meşale ışıkları
uzakta kayboldu; marş ve şarkı sesi zayıfladı. Öldü. Elsa
ve Kuğu Şövalyesi yalnızdı.

Birbirlerine hayranlıkla bakarken kısa bir sessizlik oldu.
O, çok güzel, onun en derindeki kalbinin arzusuydu. O, çok cesur, onun
rüyasının sevgili Şövalyesiydi. Sesleri mutlulukla yumuşadı ve
yüzlerinde derin bir neşenin parıltısı vardı.

Ancak çok geçmeden, sevgilisinin dudaklarında adının duyulmasıyla, Elsa'nın parlak
yüzünde bir gölge belirdi. "Ah!" diye düşündü, "Onu asla adıyla çağıramam, çünkü ne olduğunu asla bilemeyeceğim." Sonra, bir şimşek gibi, Ortrud'un tüm
alayları aklına geldi. Ve onları takiben, tüm karanlık
şüpheler, belirsiz şüpheler, onu işkence etmek için tekrar ortaya çıktı.

Önce asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu. Ama kısa süre sonra konuşmasında garip bir merak belirdi. Kuğu Şövalyesi'nin dudaklarını bağlayan zincirler
hiç çözülmeyecek miydi? Karısı, her zaman cahil mi kalmalıydı?
Eğer onu gerçekten seviyorsa, sırrını kesinlikle kulağına çok yumuşak bir şekilde fısıldayacaktı.
Hiç kimse asla bilmemeliydi. Sırrı iyi saklayacak,
kalbinin derinliklerine kilitleyecekti.

Böylece yalvardı ve yakardı, ama Kuğu Şövalyesi onu duymamış gibi yaptı. Başka şeylerden bahsetti, zihnini dağıtmaya çalıştı.

Ama Elsa vazgeçmeyecekti. Gözleri Şövalye'ye dikilmişti ve
son zamanlarda hayret ve sevinçle parlayan yüzü
inansızlık ve şüpheyle bulutlanmıştı.

Şövalye bu ani değişiklikten dolayı sıkıntıya girmişti. Ona nazikçe
sözlerine duyduğu güveni hatırlattı. Eğer sorgulamayı
bırakmazsa başına gelecek olan üzüntüler konusunda onu nazikçe uyardı. Evet, onun yanında kalmak için çok fazla onurdan ve ayrıca şandan vazgeçmişti. Ona tamamen güvenmeyecek miydi?

Elsa "şan ve şeref" kelimelerini duyar duymaz korkunç bir korku
içine
aldı. "Büyüyle gelmişti," demişti Ortrud, "ve büyüyle
gidecekti." Şimdi bunun nasıl olacağını biliyordu. Yakında ondan bıkacaktı
ve geldiği onur ve şana geri dönecekti. Dehşete kapılmış bir şekilde, Kuğu'nun onu götürmek için geldiğini
duyduğunu hayal etti. Buna dayanamayacaktı! Ne pahasına olursa olsun, onun kim olduğunu
öğrenmeliydi.

"Nereden geliyorsun?" diye bağırdı "Sen kimsin?"

"Ah, Elsa!" diye cevapladı Şövalye, üzgün bir şekilde, "ne yaptın?"

Ama daha başka bir kelime edemeden, Telramund'lu Frederick elinde kılıcıyla
odaya daldı.

Elsa onu ilk gördü. Şüphesini unuttu. Sorusunu unuttu.
Sadece sevgilisi Kuğu Şövalyesi'nin tehlikede olduğunu düşündü.

"Kendini kurtar!" diye bağırdı. "Kılıcını, kılıcını!" Kılıcını
elinin içine doğru uzattı.

Kılıcını hemen çekti. Kısa bir savuşturma oldu, tek bir darbe; ve temel
Frederick, Kuğu Şövalyesi'nin ayaklarının dibinde ölü yatıyordu.

Sonra Kuğu Şövalyesi Elsa'ya döndü. Gözleri şefkatliydi, ama, ah, ne kadar da
acımalıydı! Bakışları Elsa'nın kalbini deldi ve yaptıklarından dolayı onu umutsuzlukla doldurdu. Gelinliğini giyip Kral'ın huzuruna çıkmasını söylerken sesi hüzünlüydü. Ertesi gün, uygun bir cevap verecek ve ona rütbesini söyleyecekti. Ve böyle diyerek, çiçeklerle süslü odadan hüzünle çıktı.

Ertesi gün parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Her zamanki gibi, Kral Henry the Fowler, kıvrımlı Scheldt nehrinin kıyısındaki dev meşe ağacının altında oturuyordu. Yanında, ona eşlik etmek için gelen Saksonya ve Thüringen'den soylular duruyordu. Ve önünde, kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan, Düklük'ten Brabant'lı adamlar toplanmıştı.

Yavaşça, ölçülü adımlarla, dört adam aralarına girdi.
Telramund'lu Frederick'in cesedini bir tabutta taşıdılar ve
Kral'ın önüne koydular.

Soylular birbirlerine endişeyle baktılar. Bu ne garip bir olaydı? Çünkü, hemen ardından, sendeleyerek, Düşes Elsa ve onun hanımlar grubu geldi. Gözleri yere bakarak ciddi bir şekilde yürüdüler,
son zamanlarda mutluluktan ışıldayan Elsa ise üzgün ve
solgundu. Görmeyen gözleri, ıstırapla tam önüne bakıyordu!

Kral hızla öne çıktı. Onu yanına oturturken,
sorgulayarak yüzüne baktı. Elsa gözlerine bakamıyordu.
Dudaklarını iki kez, üç kez ıslattı, ama hiçbir ses çıkmadı.

Tam o sırada adamlardan bir haykırış yükseldi:

"Selam, selam,
Brabant kahramanı!"

diye bağırdılar.

Kuğu Şövalyesi içeri girdi. Zırhı güneş ışığında parlıyordu.
Yanında bir kılıç,
omzunda bir boynuz asılıydı. Ne kadar güçlüydü! Ne kadar
cesurdu! Ama yüzü ne kadar garip bir şekilde üzgündü. Miğferi elinde, ilerledi ve
Kralın önünde durdu. Alçak bir saygı duruşunda bulunarak, ölü Frederick'in
cenazesine doğru yürüdü. Cesedi açtı ve sonra ciddiyetle
Kral'dan, kendisine gizlice
saldıran bu adamı öldürdüğü için affını diledi.

"Hayır, bizden af ​​dilemeyin!" dedi adil Kral. "Yaptığınızı onaylıyoruz!"

Ve Brabant'ın tüm adamları onaylayarak başlarını salladılar.

Ama Kuğu Şövalyesi'nin anlatacakları bunlarla sınırlı değildi. Karısı, Brabant'lı Elsa sözünü
bozmuştu. Adını sormuştu. Ve bu, ait olduğu Tarikat'ın bir yasası olduğu için, onun sorusuna
açıkça cevap verecekti. Ama sonra geldiği uzak diyara gitmek zorundaydı.

Halk arasında şaşkınlık orman yangını gibi yayıldı. Elsa'ya gelince, o
taştan bir yaratık gibi oturuyordu. Sadece dinlemek için yaklaşmış olan Ortrud,
gizlenmemiş bir zaferle gülümsedi.

Kuğu Şövalyesi'nin yüzü kutsal ışıkla doluydu. Ruhunun gözleri, kıvrımlı nehrin ötesindeki uzaklara, gri tepelerin ötesine, belki de cennetin kapılarının ta kendisine bakıyor gibiydi.

Salvat Dağı'nın yüksekliklerinden yükselen muhteşem bir Tapınağın hikayesini anlattı, orada mistik bir türbenin üzerinde Kutsal Kase adı verilen kutsal kadeh duruyordu.
Harika Kase'yi koruyan ve Cennet'in verdiği güçlerle, zararlı zararlardan korunan ve doğaüstü güçle donatılmış birkaç seçilmiş şövalyeden bahsetti. Masum bir davanın bir şampiyona ihtiyacı olduğunda, büyük bir haksızlık yapıldığında, şövalyelerden biri öne çıkıp haksız yere suçlanan kişiyi savunurdu. Ama nereden geldiğini veya hangi isimle anıldığını kimsenin bilmemesi bir yasaydı. Çünkü gerçek bir kez ortaya çıkarsa, gücü biterdi; şövalye Kutsal Kase Tapınağı'na geri dönmek için acele etmeliydi.

Kuğu Şövalyesi'nin sesi daha da yükseldi. Nadir görülen, tatlı bir müzik melodisi gibi havaya düştü:

"Kutsal Kase'ye itaat ederek, sana geldim;
Babam Parsifal, bir taç takıyor,
Ben Şövalyesiyim ve adım Lohengrin!"

Duyan herkesin gözlerine büyük bir hayranlığın gölgesi düştü.
Lohengrin'e sessizce baktılar.

Sadece Elsa inleyerek yere çöktü. Lohengrin onu kollarının arasına aldı.

"Ah, Elsa, canım," diye haykırdı, "neden sırrımı öğrenmek için çabaladın?
Şimdi seni sonsuza dek terk etmeliyim. Bir yıl boyunca
sözünü tutsaydın, kardeşin Godfrey bile sana geri dönerdi. İşte kılıcım, boynuzum, yüzüğüm. Eğer bir gün geri dönerse,
onlara ver. Kılıç ona savaşta yardım edecek, boynuz ona
ihtiyaç anında yardım edecek ve yüzük ona seni savunan Lohengrin'i hatırlatacak. Şimdi elveda! Kutsal Kase beni çağırıyor. Kuğum burada."

O konuşurken, bembeyaz kuğu boş tekneyi çekerek
sessizce kıvrımlı nehirde yukarı doğru kaymıştı. Kıyıda duruyordu.
İnsanlar ona kederle bakıyorlardı. Lohengrin bile onu üzüntüyle karşıladı.

Birdenbire, izleyen koyu saçlı Ortrud kıyıya
yaklaştı. Kar beyazı kuğunun üzerine eğildi ve boynundaki altın halkayı gördüğünde şeytanca güldü.

"O o!" diye bağırdı. "O Godfrey! Büyüm onu ​​bir kuğuya dönüştürdü ve
o bir kuğu olarak kalacak!" ve Elsa'ya sevinçle sırıttı.

Lohengrin, tekneye girmek üzereyken, Ortrud'un sesini duyarak durdu. Bir an dinledi. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti,
tüm insanlar nefes nefese beklerken.

Duası sessizce yükseldi ve taşındı, kim nereye--hangi Yüce ve Kutsal varlığa? Çünkü dua ederken beyaz bir güvercin indi ve
teknenin üzerinde uçtu.

Duasının kabul edildiğini gören Lohengrin,
kendinden geçmiş bir şekilde ayağa kalktı. Kuğunun boynundan zinciri aldı. Kuğu
suya
battı. Ve orada duruyordu, Brabant'ın haklı Dükü Godfrey.

Elsa sevinçli bir çığlıkla kardeşinin kollarına atıldı. Sonra birlikte Lohengrin'in güvercin tarafından çekilen teknesine binişini izlediler, tekne kıvrılan nehirden aşağı doğru yavaşça
kayarak sonsuza dek ölümlülerin görüş alanından çıktı.

[İllüstrasyon]

UÇAN HOLLANDALI

I

Okyanusta bir fırtına görmek korkutucu bir şeydir. Kükrer, parlar,
birbiri ardına dağ yüksekliğindeki devasa dalgalarla yarışır,
onları keskin kayalara
öfkeyle çarpar, uluyarak eserek
büyük gemileri sanki minik oyuncaklarmış gibi savurur.

Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce Afrika'nın en güney noktası olan Ümit Burnu'nda buna benzer bir fırtına olmuştu. Çünkü o günlerde denizlere hükmeden ve emrine amade birçok hizmetkarı olan Kötü Ruh, bunlardan birine, Rüzgar Fırtınası'na, suları geniş ve uzaklara süpürmesini emretmişti. Belki de Kötü Ruh, batırdığı tüm gemilerden topladığı hazinelere, suyun çok altında sakladığı hazinelere bir yenisini daha eklemek istiyordu.

Her neyse, Rüzgar Fırtınası kendisine söyleneni yaptı. Güçlü dalgaları öfkeye
döndürdü, böylece Cape'in engebeli kayalarına çarptılar ve dışarıdaki tüm gemiler korkuyla önünden hızla geçtiler.

"Eve git," diye ıslık çaldı Rüzgar Fırtınası yelkenlerin arasından. "Güvenli limanlarınıza geri dönün. Bu denizde size yer yok. Her şeye, her şeye, her şeye ihtiyacım var."

Ve gemiler limanlarına koşturdular, bir tanesi hariç hepsi. O geminin
kaptanı ne Rüzgar Fırtınası'ndan ne de Kötü Ruh'tan
korkmuyordu. Gemisi güçlüydü ve iradesi de öyleydi. O
Ümit Burnu'nun etrafından dolaşmaya kararlıydı. Gemi şiddetle ileri geri sallanırken pruvada duruyordu. Tuzlu sular üzerine sıçradı ama
Yine de Rüzgar Fırtınasına meydan okudu.

"Geri dönmeyeceğim," diye bağırdı ve güçlü bir yemin etti. "Sonsuza kadar yelken açarsam
o Burnu dolaşıp dolaşacağım."

Şimdi Kötü Ruh öfkeli suların altında gizleniyordu ve
yemini duydu.

"Pekala," diye bağırdı. "Sonsuza dek yelken aç!
Senin aşkına ölmeye razı olacak güzel bir kız bulana kadar yelken aç!"

Ve böylece oldu. Takip eden tüm uzun yıllar boyunca, gemi yelken açmaya devam etti. İyi veya kötü havada, sakin veya fırtınalı
denizlerde, mavi veya gri gökyüzünün altında, garip yolculuk yıl be yıl devam etti.

Bazen kaptan umutsuzluk içinde, parçalara ayrılmayı umarak engebeli kayalara doğru dümen kırardı, ancak kayalar gemisine zarar vermezdi. Korkunç korsanların yoluna dümen kırardı, ancak korsanlar gemiyi gördüklerinde haç çıkarıp hızla uzaklaştılar. Şiddetli
fırtına gemiye zarar vermezdi, girdap da. Sadece yelken açmaya devam etti.

Genç ve canlı olan denizciler yaşlandı ve sessizleşti.
Kalpleri kafaları kadar griydi, çünkü günler haftalara, haftalar yıllara, yıllar yüzyıllara dönüşse de, onlar için hala dinlenme yoktu. Yüzleri hayaletler kadar beyaz oldu ve bazıları kanın vücutlarından çıkıp yelkenlere girdiğini söylüyor. Her neyse,
güçlü, beyaz gemi siyaha döndü ve hava şartlarından etkilendi ve güçlü, beyaz yelkenler kan gibi kırmızı oldu.

Sadece kaptan sonsuza dek genç ve yakışıklı kaldı ve gemi bir limana girdiğinde her yedi yılda bir, onu ve mürettebatını kaderlerinden kurtaracak ve huzura kavuşturacak olan güzel kızı aramak için kıyıya çıkmasına izin verildi. Ama ne yazık ki! Hiç böyle bir kız bulamamıştı. Birçok kızla tanışmış ve sevmişti ve birçoğu da onu sevmişti, ama ona sonsuza dek sadık kalmak ve onun için ölmek bambaşka bir konuydu.

Ve böylece "Uçan Hollandalı" her seferinde tekrar devam etti, ta ki yedi yıllık bir dönemin sonunda Norveç kıyısına gelene kadar.

II

Heigho, heigho! diye neşeli bir Norveç havlamasıyla şarkı söylediler denizciler, açık denizde onları savuran fırtınadan kaçmak için Norveç kıyısındaki korunaklı bir koyda demir atarken. Güney rüzgarı onları rotalarından birkaç mil uzaklaştırmış olsa da? Başka bir günün
gündoğumu onları uzun yolculuklarından sonra evlerinde güvende bulacaktı. Küçükken, kıyıda sevdiklerini, el sallarken,
gülümseyerek, hoş geldin derken görebiliyorlardı! Bu yüzden "Heigho, heigho yarın için!" diye şarkı söylediler.

Sadece kaptan Daland, kasvetle doluydu. O da sabırsızdı, çünkü
o geceyi kızı Senta ile
kendi şöminesinin başında geçirmeyi
beklemiyordu? Ve şimdi burada, hem bu kadar yakın hem de bu kadar uzak,
kendisi ile huzurlu evi arasında
azgın bir deniz varken beklemek gerçekten de bir çileydi.
Bu öfkeli dalgalarla
mücadele etmek de kolay bir iş değildi. Biraz
uyku ona zarar vermezdi, diye düşündü.

Şimdi, o günlerde denizlerin korkunç korsanlarla
ve etrafta yağma arayan cesur soyguncularla dolu olduğunu bilmelisiniz, bu yüzden,
Daland uyumadan önce dümencisini çağırdı ve ona dikkatli olmasını
emretti. Dümenci yaptı--bir süre için. Ama o da yorgundu. Önce, seyahat ettiği uzak iklimler ve onu sevgilisine geri gönderecek olan nazik rüzgarlar hakkında neşeli bir şarkı söyledi. Ancak kısa süre sonra sesi titredi; gittikçe zayıfladı. Başını bir, iki kez salladı. O da uyuyordu.

Sonra, hiç kimse izlemezken, yavaşça, sessizce, batıdan, kırmızı, kırmızı yelkenleri olan eski, hava şartlarından etkilenmiş bir gemi, tam o koya doğru geldi. Nereden geldiğini ve dolaşmalarının ne kadar bitmek bilmediğini sadece sen ve ben biliyoruz. O kadar sessizce yelken açtı, hareketleri o kadar hayalet gibiydi ki,
Daland'ın teknesindeki hiç kimse tek bir ses duymadı. Hiç kimse, çapanın sessizce atılmasını, o kırmızı, kırmızı yelkenlerin indirilmesini duymadı. Hiç kimse yorgun denizcilerin
rıhtımlarına doğru sürünerek uzaklaşmalarındaki rahatlama iç çekişini duymadı,
kaptanlarının kıyıya hevesle sıçradığını gördüklerinde solgun yüzlerini aydınlatan umut ve özlemi görmedi.

Belki de kaptan ıslak kumda çok sert bir şekilde yukarı aşağı vuruyordu,
ayaklarının altındaki sağlam toprağı bir kez daha hissettiği için mutluydu. Belki de kollarını göğe kaldırdı ve Tanrı'ya şimdi onu sonsuza dek gerçekten sevecek olan
güzel kızı bulmasına yardım etmesi için yüksek sesle haykırdı. Nedenini bilmiyorum, ama
tam o sırada Daland irkilerek uyandı.

Yanında garip bir gemi! Uykulu dümenciyi nasıl azarladı! Kıyıda garip bir
kaptan! Hemen onu selamlamak için kuma
atladı!

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Daland, "ve nereye gidiyorsun?"

Hollandalı pek az cevap verdi. "Hollanda," dedi, "ve fırtınadan gemisine sığınak arayan bir gezgin." Ev, karısı veya çocuğu yoktu ve hazinelerini bir geceliğine birinin misafirperver ocağında memnuniyetle ödeyecekti.

Ve Daland bu garip hikayeye hayran kalırken ve kendi evinin hem çok yakın hem de çok uzak olduğunu anlatmaya başlamışken, yabancı, bir işaret üzerine gemisinden kocaman bir sandık almış ve Daland'ın gözleri önünde açıyordu.

"Ormanın tüm yabani çiçekleri, çayırın tüm zambakları", gün doğumunun ve gün batımının tüm görkemli renkleri, gökkuşağının kendisi, aniden önünüzde açılacak bir sandığa konmuş olsaydı, belki siz de şaşırırdınız. Altın oradaydı ve gümüş oradaydı ve incilerin beyaz parıltısı, elmasların parlak ışıltısı ve yakutların derin parıltısı, hepsi orada dans ediyor, Daland'ın şaşkın gözlerinde parıldıyordu. Bu harikulade bir rüya mıydı? Hazinenin gerçek olduğunu
öğrendiğinde, Senta'yı hatırladı ve Hollandalıya geceliğine evini teklif etti ve kızının ...

Hollandalı "kız" kelimesini yakaladı. Daland'ın bir kızı var mıydı? Onu kendisine eş olarak verir miydi? Ve hazinelerle dolu bir gemiye sahip böyle bir adamın kızı için ne kadar iyi bir
koca olacağını
düşünen Daland hiç vakit kaybetmedi ve evet dedi.

Sonra Hollandalının yüreğine tekrar umut doldu. Bu kızı görmek için sabırsızlanıyordu, sessizce dua ediyordu, onu kaderinden kurtaracak kişi
olabilirdi. Ve dua ederken, rüzgar değişti, bulutlar dağıldı,
bir güneş ışığı süzüldü, deniz cam kadar pürüzsüz oldu.

"Onu bugün göreceksin," dedi Daland.

Ve böylece, denizcilere demir atmalarını emrederek, Daland teknesine bindi,
Hollandalı da teknesine bindi ve bir heigho, heigho ile koydan yelken açtılar.

III

Daland'ın evi, bir denizcinin evi olması gerektiği gibi, denize yakındı.
Beyaz perdeli pencerelerinden, mavi suyun üzerinden,
geniş ufka kadar, gemilerin gökyüzüne karşı beyaz kuşlar gibi süzüldüğü yere kadar,
görülebiliyordu.

Evin içi, yaşlı ev sahibi Marie'nin istekli ellerinin
yapabildiği kadar tatlı ve temizdi. Pürüzlü ve boyasız duvarlar,
neredeyse düz mavi haritalar ve denizci haritalarıyla kaplıydı,
sadece geniş kapının üzerinde tek bir resim asılıydı.

Bir adamın resmiydi; solgun yüzlü, uzun, siyah sakallı ve garip, yabancı görünümlü giysiler giyen bir adam. Ama size kim olduğunu söylememe gerek yok. Resimden hüzünle bakan o melankolik gözlerin ardındaki hikayeyi biliyorsunuz. Bunu bugün de duydunuz.

Uzun, uzun zaman önce, belli bir öğleden sonra o güneşli odaya girseydiniz,
Marie'nin yönetiminde, gayretle dönen bir grup mutlu kız görürdünüz. Ve, durup dinleseydiniz,
hızla dönen tekerleklerin vızıltısı, vızıltısı, vızıltısı ile
karışık neşeli gevezelikler ve neşeli şarkı parçaları duyardınız.
Uzun zaman önceki o kızlar nasıl da şakalaşıyor, gülüyor ve şarkı söylüyorlardı!

Hepsi mi dedim? Hayır, hepsi değil. Çünkü biri vardı ki,
boş elleri kucağında, genç yüzü yukarı kalkık ve hayalperest gözleri
kapının üstündeki portreye dikilmiş, oldukça ayrı oturuyordu. O Senta'ydı, Daland'ın kızı. Bir zamanlar, Senta çok küçükken, yaşlı Marie ona
resimde görülen o solgun adamın hikayesini, onun kaderinin ve
mutsuz mürettebatının hüznünü anlatmıştı, bu onun hassas kalbine dokunmuştu. Ve o, garip şeyleri hayal eden
hayal gücü geniş bir kız olduğu için, bilinmeyen denizlerde dolaşan Uçan
Hollandalı'nın resmi tekrar tekrar aklına geliyordu. Gündüzleri onu düşünüyordu; geceleri onu rüyalarında görüyordu. Hatta
Tanrı'nın onu kederli gezintilerinden
kurtaracak olan o güzel bakire olmaya
kaderlendirdiğini hayal etmeye
başlamıştı. Ama kesinlikle
tek bir ruha bile böyle garip bir düşünce
vermemişti.

Ta ki o güne kadar! Sonra, tüm meşgul kızlar onun tembelliğiyle alay ederken ve gerçek, güçlü, genç avcı Eric'e aşık olmak yerine, sadece bir gölgeye aşık olduğu için onu alaya alırken, sabırsızlanmaya başladı. Gevezeliklerini susturmak için,
huysuzca bağırdı:

"Ah, kızlar, aptalca şarkılarınızı ve eğirmenizi kesin! Tüm
uğultu ve vızıltılardan bıktım. Size katılmamı ister misiniz? Dinleyin ve
Uçan Hollandalı'nın baladını söyleyeceğim. O zaman onun
üzücü kaderinin kalbime neden dokunduğunu anlayacaksınız."

Senta şarkı söylemeye başladı. Kızlar dinlemek için tekerleklerini durdurdular ve
dinlerken, gözleri hayretle büyüdü. Onlar da zavallı kaptana ve mutsuz mürettebatına acıdılar. Fakat Senta, aşk için ölmeye razı olan o güzel kız dışında hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bu amaçsız gezintileri
anlattığında, kızlar onu böldüler.

"Ah!" diye bağırdılar. "Dünyanın neresinde böyle bir kız var?"

"İşte!" diye cevapladı Senta ve şarkı söyledi:

"Yukarıdaki melek, oh! Bana
denizin üzerinde yelken açan soluk adamı getirin!"

Tüm kızların, hatta Marie'nin bile, o garip duayı duyduklarında telaşla
yerleşmelerine şaşırıyor musunuz? Şüphesiz Senta'nın aklını kaçırdığını
düşünmüşlerdi. Yüksek sesle bağırıyorlardı, ta ki avcı Eric odaya koşarak girene kadar. Senta mantık yürüttü, yalvardı ama hepsi boşunaydı. Senta, duvarda asılı duran resmin hikayesinden başka bir şey düşünemiyordu.

Tam heyecan en yüksek seviyedeyken, dışarıdan gelen bir çığlık Daland'ın teknesinin yaklaştığını söyledi. O zaman aptalca düşüncelere zaman yoktu.
Bir yemek hazırlanmalı, masa kurulmalı, bardaklar doldurulmalıydı! Kızlar ve yaşlı Marie aceleyle
gittiler.

Bir anda Daland kapıdaydı. Başının üstündeki resme
tuhaf bir şekilde benzeyen, arkasından giren o soluk benizli ziyaretçi kimdi? Senta birinden diğerine baktı. Babasını güçlükle selamlayabildi.
Bu yabancının kim olduğunu hemen anladı, tıpkı senin ve benim bildiğim gibi. Ama
Daland bilmiyordu.

Hazinelerle dolu gemiyi düşünerek gururlu ve mutlu olan o adam, Senta'ya yarın kocası olarak seçtiği adamın bu olduğunu söylemekte vakit kaybetmedi, eğer isterse.

Senta oldukça istekliydi, çünkü bu yabancıyı uzun, uzun zamandır sevmemiş miydi? Uçan Hollandalı'ya gelince, o güvenen gözlere baktı ve büyük bir sevinç ve daha büyük bir umutla doldu. Sık sık, acımasız dalgalarda savrulurken, tıpkı şimdi önünde duran bu kız kadar güzel, tıpkı onun kadar saf bir kız hayal etmişti. Eğer o kız biraz daha kararlı olsaydı, her şey yoluna girecekti, diye düşündü. Ve bakarken, onun tatlı sesinin,
"Kim olursan ol, kaderin ne olursa olsun,
ben senin aşkın olacağım, senin eşin olacağım." dediğini duydu.

IV

Düğün ziyafeti hızla hazırlandı. Neşeli denizci oğlanlar,
güzel köylü kızlar, hepsi yardım elini uzattı ve kısa süre sonra neşeyle
aydınlanan gemide eğlence başladı. Sadece kırmızı yelkenleri olan siyah gemide karanlık ve sessizlik vardı.

Birdenbire genç bir kız aceleyle kıyıya doğru yürüdü. Daland'ın kızı Senta'ydı ve onu yakından takip eden avcı Eric geldi.
Ondan bir kez daha kur yapmasına kulak vermesini rica etti. Aralarına giren o gizemli
yabancıdan vazgeçmesini rica etti. Tüm sözlerini unutmuş muydu? Babasının aceleci emrine uyulmalı mıydı?

Eric eski bir arkadaş olduğu ve Senta iyi kalpli bir kız olduğu için, onun söylediği her şeyi sabırla dinledi. Tek bir kelime bile Uçan Hollandalı için yaşama ve gerekirse ölme kararlılığını değiştiremezdi. Onu bunun için fazla seviyordu.

Eric'i dinlerken bile, yeni sevgilisini ve Tanrı'nın ona sonsuz acısını hafifletecek olan güzel kız olmasına izin verdiği için ne kadar iyi olduğunu şefkatle düşündü.

Belki de yüzünde beliren o şefkatli düşünceyi Hollandalı pişmanlıkla karıştırdı. Çünkü tam o anda, Eric bu kadar içtenlikle yalvarırken ve Senta bu kadar sabırla dinlerken, Hollandalı kıyıya geldi.

Önce Eric'e, sonra Senta'ya baktı ve bir şimşek gibi, sözünü tutmayan başka bir kız daha olduğu düşüncesi geldi. Bunun gibi çok fazla kişi olmuştu. Durup sormadı veya akıl yürütmedi.
Hayal kırıklığı ve umutsuzlukla çılgına dönmüş bir şekilde,
kör bir şekilde
gemisine doğru kayaların üzerinden koştu.

"Denize! Sonsuza dek denize!" diye bağırdı.

Şimdi, biliyorsunuz ki Senta onu hiç sevmeyi bırakmamıştı. Bu yüzden, Eric onu alıkoymaya
çalışsa da, Hollandalının peşinden hızla koştu. Ona
sarıldı, aşkını haykırdı ve tekrar tekrar sonsuz sadakat yemini etti. O kadar yüksek sesle ağladı ki, Daland ve Marie de aceleyle geldiler.

Hollandalı kollarını çözmeyi, kendini kurtarmayı başardı. Ona geri el salladı ve yüzünde büyük bir değişiklik oldu. Kendisi ve üzücü kaderi hakkındaki tüm düşünceler
yok olmuştu. Sadece onun uğruna ölmeye
istekli olan bu saf kızı düşünüyordu. Şimdi onu bu kadar korkunç bir bedel ödemesine
izin vermeyecek kadar çok sevdiğini biliyordu. Bunun yerine sonsuza dek yelken açmayı
tercih ederdi.

Ona yaklaşmaması konusunda uyararak teknesine atladı. Sonra, gri denizciler kırmızı, kırmızı yelkenleri açarken ve siyah gemi öne doğru
daldığında, kollarını uzattı ve kim olduğunu söyledi. "Ben Uçan
Hollandalıyım, Denizin Felaketi," diye bağırdı.

Daland, Marie, Eric, haç çıkardılar ve dehşet içinde ona baktılar.
Öyle değil, Senta. O her zaman onun kim olduğunu biliyordu. Onu kurtaracaktı. Ölümüne kadar sadık kalacaktı. Sevinçli bir çığlıkla öne atıldı ve
kendini kaynayan denize attı.

Dalgalar onun üzerine kapandı. Ve kapanırken garip bir şey oldu.
Tam o anda, siyah gemi, kırmızı yelkenler, denizciler, hepsi
kayboldu. Sadece bulundukları suyun üzerinde pembe bir ışık vardı. Ve mavi sudan mavi gökyüzüne yükselen o pembe ışıkta, Uçan Hollandalı'nın melek formları ve güzel kızı, ebedi dinlenmelerine doğru ileriye ve yukarıya doğru süzülürken, yakın bir kucaklaşma içinde görülüyordu.

[İllüstrasyon: THE WARTBURG]

TANNHAEUSER, AZİZ ŞÖVALYE

I

Bu çok eski zamanların hikayesi. Şövalyelik ve ozanlar günlerinin hikayesi; tarla ve ormanın silahların çarpışmasıyla çınladığı, baronluk salonlarının arp ve seslerle yankılandığı; cesur şövalyelerin sadece mızrak dövüşlerinde ve turnuvalarda değil, şarkı turnuvalarında da birbirleriyle yarıştığı günlerin hikayesi.

O garip günlerde Wartburg adlı görkemli bir kale, Thüringen'in yeşil ve huzurlu vadilerine bakan yüksek bir tepede duruyordu. Landgrave Herman ve yeğeni, güzel Prenses Elizabeth
orada yaşıyordu ve onlara soylular, şövalyeler ve güzel hanımlardan oluşan görkemli bir saray eşlik ediyordu.

Wartburg birçok neşeli festivalin sahnesiydi. Thüringen'in iyi insanları, savaşları taklit etmek için mızrak ve mızrakla at sırtında giden cesur, zırhlı şövalyeleri izlemek için sık sık yakın ve uzaklardan toplanırdı.
Ama daha sık olarak, şarkı turnuvalarında iyi akortlu arpların ve tatlı sesli şarkıcıların melodilerini dinlemek için büyük kale salonunda toplanırlardı.

Güzel Prenses'in beyaz eli, zaferin defne çelengini çoğunlukla cesur genç bir Minstrel Şövalyesi'nin,
Tannhaeuser adlı, alnına koyardı. Onunki en nadir şiir armağanıydı, en tatlı
sesiydi. Ve ondan daha çok sevilen kimse yoktu. Savaştaki hüneri, mızrak ve mızrak kullanma becerisi, korkusuz gözü onu Landgrave'in gözdesi yapmıştı; asil duruşu, parmaklarının arp tellerine hafifçe dokunması ve berrak genç sesi ise gururlu Prenses'in kalbini kazanmıştı.

Ancak bu büyük talih armağanlarını umursamayan Tannhaeuser, bir anlık düşüncesizlikle arkadaşlarıyla kavga etmişti. Mantıksız bir şekilde öfkelenmiş, hem dostluğu hem de aşkı unutmuş, kendini Wartburg'dan
uzaklaştırmış ve yalnızlığın tesellisini aramıştı.

Wartburg'un karşısında, gökyüzünün mavisine karşı siyah ve korkutucu, eski bir dev gibi, bir dağ yükseliyordu, Horselburg. Ve oraya,
anlatılması üzücü olsa da, yoldan çıkmış Minstrel Şövalyesi'nin ayak sesleri yolu gösteriyordu.

Şimdi, Aşk Tanrıçası Venüs dünyadan
kovulduğunda, tüm dürüst insanların gözünden uzakta, o dağın, Horselburg'un
derinlerinde saklandığı anlaşılıyor. Hayalindeki haksızlıklar üzerinde
düşünerek, orada yaşadı ve insanlığa karşı kötülük planları yaptı.
Onun alanı, tamamen gölgeler ve gizemlerle dolu harika bir mağaraydı; ve onun
tebaası yeraltı dünyasının garip yaratıklarıydı. Ve, hikayeye göre,
en zengin giysilerle oturduğu altın bir kanepeden,
saf gezginleri dağın yamacındaki görünmeyen bir
kapıdan, doğrudan krallığına çekiyordu. Ve siren sesi büyüsünü yaparken, ölümcül güzelliği cazibesini örerken, zavallı gezgin
güçsüzdü. Sonsuza dek ve bir gün takip etti ve takip etti ve
nerede olduğunu bilmiyordu. Ama yeryüzünün yüzü onu artık görmüyordu.

Böyle bir hikaye ortalıkta dolaşırken, Horselburg'un yaşlı ve genç tarafından nasıl
uzaklaştırıldığını merak ediyor musunuz? Ama cesur Minstrel Şövalyesi garip
tanrıçaları veya güçlerini neden umursardı? Tannhaeuser şövalyeliğin tüm ihtişamına bürünmüştü; zırhı, mızrağı vardı; minstrelliğinin arpı yanında asılıydı. Böylece Horselburg'un eteğine geldi, düşsel bir şekilde,
dikkatsizce ama korkmadan.

Yine de, bir mağaranın ağzındaki sarkan bir kayanın altında dinlenmek için durduğunda, akan suyun sesini duyduğunu hayal etti.
İlk adımını attı, hem sağa hem sola baktı.
Görünürde su yoktu. Bir an sonra çanların hafif şıngırtısı kulağına geldi; sonra
uzaktaki bir melodinin yankısı geldi. Ayağa kalktı ve mağaraya
baktı. Maceracı ruhu onu bir adım daha atmaya yöneltti, sonra bir adım daha. Gölgelerin arasından, şimdi kırmızı, şimdi mor, şimdi mavi birçok ışığın parıltısını fark etti. Onu
saran pembe sis neydi? Ve onu durmadan çeken o hafif müzik? Narin bir
koku burun deliklerine hücum etti. Nefis bir uyuşukluk onu ele geçirdi. "Neredeyim?" diye seslendi. Ama tek cevap kapanan bir kapının çınlaması ve dalgalanan bir kahkahanın sesiydi. Bir an sonra, görünmeyen bir büyünün
yönlendirmesiyle, ışıkla kör olmuş ve ses tarafından alt edilmiş bir şekilde, büyülü bir bölgeye, Venüs'ün varlığına doğru sendeledi.

Büyüleyici, büyüleyici bir tanrıçaydı Venüs ve Tannhaeuser uzun süre onun ayaklarının dibinde oyalandı. Onun büyüsü gözlerinin önüne bir perde çekti, bu da onu
kör etti ve büyüledi. Ve onun yüzündeki alaycı
zulmü güzellikle, bakışlarının cazibesini de nezaket ve sevgiyle karıştırdı. Bu yüzden
arpını çaldı ve ona harikulade yeni şarkılar söyledi ve ona saygılarını sunmak için
önünde diz çöktü. Geçmişi, şövalyeliğini, ozanlığını, evini, arkadaşlarını tamamen unuttu. Hatta Tanrısını bile unuttu.

Periler önünde dans ediyordu, elf yaratıkları onun için müzik yapıyordu, garip
çiçekler gözlerini kamaştırıyordu ve her şey gün be gün bitmeyen bir zevk döngüsüydü. Parlayacak güneş, ay, yıldız yoktu. Bahar
hiç gelmedi, kış da. Sanki dünya hiç var olmamış gibiydi.

Yine de sonunda Tannhaeuser'in uyandığı bir gün geldi.
Bir rüyadan uyanmış gibi uyandı. Çünkü bir ses kayaları delmiş ve
kulaklarına ulaşmıştı. Uzaktaki kilise çanlarının sesiydi.

Tannhaeuser elini alnında gezdirdi ve sendeleyerek ayağa kalktı.
Hatırladı. Hatırlamayla birlikte bir tiksinti ve acı veren bir özlem geldi. Etrafındaki parfüm yüklü sislerden, garip çiçeklerden ve
şarkıları ve bitmek bilmeyen dönen danslarıyla perilerden nefret ediyordu.
Saf orman havasının bir nefesini, yağmurla tazelenmiş çimenlerin görüntüsünü,
şafak vakti tarla kuşunun şarkısını özlüyordu.

Bu yüzden arpını aldı ve Venüs'e şarkı söyledi ve ondan kendisini
dünyaya geri göndermesini istedi.

"Ah, tanrıça," diye yalvardı, "bırak gideyim."

Ama Venüs sadece hayalperest bir gülümsemeyle gülümsedi ve yumuşak fısıltılarla
alanının cazibesinden bahsetti. Ve dansçılar çılgınca bir girdapta, giderek daha hızlı bir şekilde
döndüler. Garip çiçeklerin kokusu daha da
ağırlaştı. Gölgeler arasında parlayan ışık noktaları parlıyordu. Puslu mesafede gizemli bir mavi göl belirdi ve havada
gül ve altın rengi sisli bulutlar uçuştu.

Ama Tannhaeuser hâlâ hatırlıyordu. Bitmeyen zevklerden nefret ediyordu;
bitmeyen rahatlık ve dinlenme; şarkılar, kokular, sis. Ah!
sadece
Cennetin berrak mavisinin, öğle vakti bulutlarının ve güneşinin,
gecenin ay ve yıldızlarının; mevsimlerin değişen döngüsünün, tohum ekme zamanının ve
hasadın; birbirine karışmış sevinçlerin ve acıların; ve çalışmanın, üç kez kutsanmış çalışmanın görüntüsü!

Tannhaeuser arpını aldı ve Venüs'e bir kez daha şarkı söyledi. Teller
dokunuşunun canlılığıyla çınlıyordu; sesi
kalbi harekete geçiren bir nakaratla yükseğe çıktı. Yaşamı olduğu sürece Venüs'ün övgülerini söyleyeceğine söz verdi. Nereye giderse gitsin, onun adı -ve sadece onun adı- dudaklarına bir şarkı getirecekti. Onun şampiyonu olarak
tekrar yeryüzüne çıkacaktı. Bütün bunları, eğer onu
özgür bırakırsa söz verdi.

Öfke tanrıçayı ele geçirdi--ama daha fazla tereddüt etmedi. Onun
şöhretini ve adını onu sürgün eden üst dünyaya yaymasına izin ver!
Kollarını bir çırpıda sallayarak Tannhaeuser'i sıkıca bağlayan
büyü zincirlerini kırdı. Ağlayarak,--

"Eğer tüm umutlar kaybolduysa, bana geri dön!" diye ona gitmesini emretti.

O anda korkunç bir çarpma sesi havayı yırttı.
Sanki dünya parçalanmış gibiydi. Sisler, parıldayan figürler, mağara
kayboldu; ve--

Tannhaeuser kendini güneşli bir vadide çimenli bir tepede yatarken buldu.
Bir tarafta siyah ve kasvetli Horselburg vardı; diğer tarafta Wartburg'un taçlandırdığı yüksek bir tepe, görkemli, görkemli, eskiden olduğu gibi.

Her tarafta çiçekler açmıştı; gökyüzü dingin ve güzeldi; kuşlar şarkı söylüyordu;
hafif bir esinti ağaçları sallıyordu.

Yukarıdaki uçurumdan bir flüt sesi geldi. Genç bir çoban
sürüsünü orada izliyordu ve tatlı ve melodik, küçük, şefkatli bir şarkı söyledi. Şarkının sade güzelliği, saflığı Tannhaeuser'in
yüreğine dokundu ve dinlerken gözleri yaşlarla doldu.

Birdenbire, insanların seslerinin yankılı tonları havayı doldurdu. Sonra
kıvrımlı patikadan aşağı ve vadiden birçok ayağın ayak sesleri geldi. Ve bir dua şarkısının ciddi ezgilerine, günahlarının affını dilemek için Roma'ya giden bir hacı grubu yavaşça geçti. Küçük çoban, son hacı geçene kadar başını açtı. Sonra şapkasını sallayarak bağırdı:

"Tanrı hız, Tanrı hız! Benim için bir dua et!"

Ama Tannhaeuser büyülenmiş gibi oturdu, ta ki birdenbire, derinden
yenilene kadar, dizlerinin üzerine çöktü. Ah, _o_ günahlarının affını
nerede arayabilirdi? Venusburg'da geçirdiği tüm o kötü zamanın hatırası
üzerine hücum etti. Unuttuğu Tanrı'ya dua edebilir miydi? Gözyaşları
sesini boğdu ve kalbinden bir dua yükselse de
dile gelmedi. Acı acı ağlayarak yere uzandı.

Hacıların şarkısı, ayaklarının ölçülü adımları zayıfladı
ve daha da zayıfladı. Uzaklarda kayboldu. Sessizlik,
huzurlu vadiye tekrar hakim oldu, çünkü çoban bile sürüsünü
toplamış ve sessizce
gitmişti.

Ancak kısa süre sonra avcıların borularının neşeli sesi ve köpeklerin
cevap veren ulumaları sessizliği bozdu. Bir an sonra, bir köpek sürüsü Wartburg'dan orman yolundan aşağı doğru koştu, onları Landgrave Herman ve Şövalyeleri takip etti, hepsi av kıyafetleri giymişti.

Yerde yatan bir şövalyenin figürünü görünce, merakları hemen
uyandı. Gruptan biri olan Sir Wolfram aceleyle öne doğru koştu. Tek bir
bakış yeterliydi.

"Tannhaeuser!" diye bağırdı. "Sen misin?"

Tannhaeuser aceleyle ayağa kalktı, duygularını kontrol etmeye çalıştı ve Landgrave'e
sessizce eğildi.

İlk başta Şövalyeler onun dost mu yoksa düşman mı olarak geri döndüğünden emin değillerdi.

Ama onun mütevazı, üzgün bakışları kısa sürede onun adına konuştu. Bu yüzden onu
memnuniyetle aralarına kabul ettiler.

Ancak Tannhaeuser kalmaya isteksizdi. Şövalyeler bir
zaman nerede olduğunu öğrenirlerse, ondan dehşet içinde kaçacaklarını biliyordu. Dost canlısı
yüzlerine baktığında, Venusburg'daki tüm o kötü zaman için
iğrenmeyle dolup taştı. Onların gözünden uçup gitmeyi özledi.

Landgrave ve Şövalyelerinin yakarışlarını dinlemediği için, Tannhaeuser'in eski dostu Sir Wolfram yalvarışını ekledi:

"Elizabeth'i unuttun mu?" diye sordu.

"Elizabeth!" diye haykırdı Tannhaeuser hayret dolu bir tonda, --Elizabeth, güzel Prenses, adını
unuttuğu-- ona ne oldu?

Sonra Wolfram, yumuşak bir sesle, --çünkü o da güzel prensesi
seviyordu-- Tannhaeuser'e her şeyi anlattı. O nadir ödülden --Prenses'in aşkından-- bahsetti, Tannhaeuser'in uzun yokluğu boyunca sabit kalmıştı. Birçok
Şövalye onu kazanmak için çabalamıştı, ama o gidene sadık kalmıştı. Tannhaeuser uzak diyarlarda dolaşırken,
çadırında üzgün ve yalnız kalmış, turnuvaları
hiçbir zaman varlığıyla onurlandırmamış,
hiçbir zaman mızrak dövüşüne veya turnuvaya tanıklık etmemişti. Böyle bir aşkı terk eder miydi?

Derin bir şekilde etkilenen Tannhaeuser sonuna kadar dinledi. Sonra büyük bir
sevincin ve büyük bir umudun ışığı yüzünü aydınlattı. Eğer gururlu
Prenses Elizabeth onu unutmamış olsaydı, belki de Wartburg'da bir
Minstrel Şövalyesi olarak devam edebilirdi.

"Beni ona götür," diye haykırdı, "ona."

Böylece Landgrave borusunu çaldı ve köpeklerin canlı havlamaları ve Şövalyelerin neşeli şarkıları eşliğinde tüm grup Wartburg'a doğru ilerledi.

II

Tannhaeuser'in dönüşü haberi Wartburg'da yayıldığında,
büyük bir sevinç yaşandı. Her yüzde sevinç gülümsemeleri belirdi. Uzun şövalyeler hoş geldin ellerini uzattılar; küçük uşakları ona şeref vermek için acele ettiler. Nefret etmeleri gereken kişiyi bir yoldaş gibi selamladılar, bir kahraman gibi selamladılar. Çünkü nerede olduğunu bilmiyorlardı.

Ve Prenses Elizabeth'in neşesi diğerlerinin hepsinin neşesini geçti.
Yüzünden sefalet silindi. Yerini neşe aldı. Tüm üzüntü yılları
unutuldu ve Ozanlar Salonu'na girdiğinde, dudaklarından davetsiz bir
sevinç şarkısı döküldü. Kalbini verdiği şövalye, yabancı topraklardaki gezilerinden
geri dönmemiş miydi? Ve o gün, eskiden olduğu gibi, bir Şarkı Turnuvası'nda ozanların arasında yerini almayacak mıydı? Melodik arpı ve zengin
sesi bir kez daha çınlayacak ve zafer çelengiyle onu taçlandıracak el onun eli olacaktı.

Prenses büyük salondan geçerken mutlu bir şekilde gülümsedi ve amcası Landgrave'e tahtta katıldı. Landgrave onun
yaklaşmasını izledi ve yüzü gururla parladı. Daha
güzel bir Prenses var mıydı? Güzel yüzü parlıyordu. Gözleri boynundaki mücevherler kadar
derin bir parlaklıkla parlıyordu. Teni, elinde tuttuğu
zambaklardan daha
açıktı. Küçük altın bir tacın ışıldayan ışık kıvılcımları gönderdiği
parlak saç tutamlarından, arkasından uzanan gümüş satenden son ağır kata kadar, o
onurlandırılacak, saygı duyulacak, sevilecek bir yaratıktı.

"Bir kez daha yanımda olduğun için ne kadar mutluyum!" diye fısıldadı Landgrave, yarışmaya davet edilen soyluları ve güzel hanımları karşılamaya hazırlanırken. Çünkü uzaktan birçok ayağın ölçülü adımları duyuluyordu. Şu anda sütunlu kapıdan, savaş müziğinin sesi ve bayrakların çırpınışı eşliğinde, konuklar salona girdiler ve görkemli bir
alayda tahta yaklaştılar. Sonra, Landgrave'in reveransı ve Prenses'in bir selamlamasından sonra, uşakların her biri salonu yarı yarıya dolduran
büyük yarım daire şeklindeki koltuklarda bir yere götürüldü.

Herkes geldiğinde, Landgrave ayağa kalktı ve önce konuklarına sonra da hepsinin karşısındaki alçak sıralarda oturan Ozanlara dönerek selamlama konuşmasını yaptı. Antik salonda düzenlenen birçok şarkı festivalinden ve her birinin ulusun güzel ününe nasıl katkıda bulunduğundan bahsetti. Birçok eylem, birçok duygunun şarkılarda kutlandığını söyledi, ancak en tatlısı -Aşk- kaldı ve o günkü yarışmanın teması olacaktı.

Aşk hakkında en değerli şekilde şarkı söyleyebilen ozan, ödül olarak aşkın ödülünü alacaktı: Prenses Elizabeth'in eli.

"Hadi kalkın! ​​Şarkı söyleyin, yiğit ozanlar! Harplerinizi aşka ayarlayın! Ödül büyük."

Landgrave'in konuşmasının sonu büyük bir onay haykırışıyla işaretlendi.

"Selam olsun, selam olsun Thüringen Lordu!" diye bağırdı yüzlerce ses.

Her şey sessizleştiğinde, iki küçük uşak şarkıcıların isimlerinin yazılı olduğu altın bir kupayı Prenses'e taşıdı. Prenses katlanmış bir kağıt çekip uşaklara uzattı. İsmi okudular ve sonra salonun ortasına doğru ilerlediler. Yüksek, berrak seslerle bağırdılar,--
"Sir Wolfram von Eschenbach, başlayın!"

Sir Wolfram ayağa kalkarken kısa bir duraklama oldu. Tannhaeuser
sanki bir rüyadaymış gibi, harpına yaslanarak oturdu. Gözleri, huzurlu vadinin ötesindeki açık kapıdan karanlık ve kasvetli
dağlara doğru kaydı. Ve bir iç ses fısıldasa da: "Gözlerini çevir, Şövalye Bey! Düşüncelerinin dolaştığı yer kötülüğün meskenidir. Dikkat et, yoksa büyülü güç seni tekrar yönetecek!" buna aldırmadı.

Ama Wolfram'ın gözleri tahttaki Prenses'in saf yüzünü aradı. Elleri arpın nazik, dalgalanan bir gerginliğini çağrıştırdı ve şarkı söylemeye başladı.

Bencil olmayan, saf sevginin sessiz bir şarkısını söyledi, hiç şüphe etmeyen ve
her zaman güvenen; istediğinden fazlasını veren.

Yarı fedakarlık, tamamen bağlılık olan bir sevgiden şarkı söyledi - hiçbir şey istemeyen, hiçbir şey istemeyen, ama veren, her zaman veren. Şarkısı, dinleyicilerinin kulaklarına nazik bir dua gibi düştü.

"Bravo!" diye bağırdılar, bitirdiğinde. "İyi iş çıkardın, Bay
Wolfram. Bravo!"

Ve ellerini çırptılar ve onaylarcasına başlarını salladılar, fısıldaştılar ve birbirlerine gülümsediler. Tannhaeuser hariç. Yüzü değişmişti. Öfkeli, sabırsız, meydan okuyan
bir hale gelmişti. Sonsuz bağlılık ve fedakarlıktan bahseden bu nazik ifade; bu aşk mıydı? Hayır, hayır. Aniden
ayağa kalktı. Tanıdık salonun ve iyi bilinen
yüzlerin ötesine, görünmeyen bir zevk vizyonuna bakıyor gibiydi. Dudaklarında tuhaf bir
tebessüm
oynadı. Arp tellerine dokundu ve garip
uyumlarla şıngırdadılar. İnsanlar ürkmüş, tedirgin olmuşlardı. Yerlerinden yarı yarıya
ayağa kalktılar. Şövalyeyi harekete geçiren delilik miydi? Ah! Keşke
bilselerdi.

Tannhaeuser, hiçbir şeye aldırmadan sesini yükseltti ve şarkı söyledi. Ve şarkı
söylerken, büyünün büyüsü onu tekrar sardı. Gül renkli sisler
gözlerinin önünde yüzdü ve onu kör etti. Uzaktaki müzik seslerini duydu, dans eden figürleri gördü ve bir siren sesi onu teşvik etti.
Sonsuz zevki, bitmeyen hazzı düşündü. Tekrar işi,
üç kez kutsanmış işi unuttu. Eski salonu unuttu; Elizabeth'in saf
varlığını unuttu; Tanrısını unuttu. Kötü bir şarkı, kötü bir
şarkı, günahkâr bir zevk şarkısı, Venüs'ün bir şarkısı söyledi. Sonsuza dek onun övgülerini söyleyeceğine yemin etmişti. Şimdi sözünü tutacaktı.
Sesi çılgın bir övgü ilahisinde yükseldi.

"Sevgiyi bilir misin?" diye bağırdı, arpını bir kenara fırlatıp
kollarını uzatarak:

"Venüs'e uç. O sana öğretebilir!"

Sözleri insanları bir yıldırım gibi vurdu ve onları sersemletti,
dehşete düşürdü. Aniden, bir öfke dalgası gibi, haykırışların gürültüsü yükseldi.

"Dinleyin! Duyun onu! Ah! Çok korkunç! Venusburg'daydı."

Hanımlar dehşet ve korku içinde salondan aceleyle uzaklaştılar. Sadece
Elizabeth, solgun ve titreyerek tahtına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Tüm
sevinci bir kez daha sefalete dönüşmüştü.

Landgrave, ozanlar, soylular bir araya toplandılar ve
korku içinde, kötü görüntüden başka hiçbir şeye aldırmadan,
büyülenmiş bir şekilde, dümdüz ileri bakan Tannhaeuser'e baktılar.

Adamların dehşeti kısa sürede öfkeye, öfke de
sırasında öfkeye ve nefrete dönüştü. Sanki tek bir gırtlaktan güçlü bir haykırış yükseldi:

"Öldürün onu!"

Ve hep birlikte kılıçlarını çekip Tannhaeuser'e
onu öldürmek için saldırdılar. Ama o anda, üzerinde uçuşan kumaşlar olan beyaz bir figür
onlara doğru koştu. Kendini Tannhaeuser'in önüne attı ve onu
vücuduyla korudu. Elizabeth, Prenses'ti.

"Dur," diye bağırdı. "Ellerini çek!"

Erkekler, dizlerinin üzerine çökerken şaşkınlıkla geriye düştüler.
O, gururlu Prenses, en acımasızca haksızlığa uğramış olan, bu kadar alçalmış birini mi koruyacaktı?

Evet, onu koruyacaktı, hatta canını bile. Günah işlemişti. Ah, nasıl da
günah işlemişti! Ama Tanrı'ya karşı günah işlemişti ve Tanrı onun yargıcı olmalıydı.
Onu yargılayıp tövbe etme fırsatını kimden esirgeyeceklerdi? Ruhunun sonsuz huzurunu mu çalacaklardı? Böylece Tannhaeuser'in hayatı için yalvardı ve yalvardı, bu sırada gözyaşları beyaz yanaklarından aşağı yağıyordu.

Erkekler duygulanmıştı. Öfke yavaş yavaş yerini sakinliğe bıraktı. Tek tek
kılıçlarını kınına koydular ve Landgrave'e doğru döndüler.

Bu arada Tannhaeuser, Elizabeth'in yalvaran sesini duyunca başını çevirdi.
Sanki kötü bir rüyadan yeni uyanmış gibi, diz çökmüş
haline, çekilmiş kılıçlara, dehşet içindeki yüzlere baktı. Birdenbire
söylediği her şeyi, yaptığı her şeyi hatırladı. Günahının büyüklüğü
üzerine
çaldı. Dostluğu,
sevgiyi, dini, kutsal, saf ve iyi olan her şeyi nasıl çiğnediğini fark etti. Korkulu bir pişmanlıkla
yere yığıldı, sefalet ve sıkıntı içinde hıçkıra hıçkıra ağladı. Şimdi nerede af dileyebilirdi?

Birdenbire, açık kapıdan, Roma'ya giden hacı grubunun şarkısının sesi duyuldu. Bir dua ve övgü şarkısıydı,
bir pişmanlık ve itiraf şarkısı, Tanrı ile barış şarkısıydı.
Umut ve bir teselli vaadi getirdi.

Notalar uzakta kaybolurken büyük salonu sessizlik kapladı. Sadece Elizabeth'in yüzü, beyaz ve yalvaran, sessiz bir duayla
Landgrave'e doğru kaldırılmıştı.

Landgrave, Tannhaeuser'in eğilmiş bedenine baktı ve hissettiği nefretle
acıma duyguları karıştı. Tannhaeuser'e doğru ciddiyetle yaklaşarak,
ondan ayağa kalkmasını ve Roma'ya doğru yola çıkan hacı kafilesine katılmasını istedi.
Kendisi gibi günah işlemiş olan biri için başka bir yol yoktu. Ve eğer
itiraf ettikten sonra, büyük suçu affedilirse,
Wartburg'a geri dönebilirdi. Aksi takdirde onu bir daha asla görmek istemiyorlardı.

Bu sözler üzerine Tannhaeuser ayağa fırladı. Hacının sesinin yankısı
hâlâ havadaydı. Bir an, bir umut ışığının acı dolu
yüzünü aydınlattığını dinledi. Sonra bir haykırışla "Roma'ya! Roma'ya!" diyerek odadan hızla çıktı.

[İllüstrasyon: ELIZABETH'İN CİHANINDA TANNHAEUSER
(Von Kaulbach'ın bir resminden)]

III

Roma'ya giden yol engebeli ve dikenliydi, zorluklarla kuşatılmıştı, acılarla doluydu. Ancak yeni bulduğu umutla dolu, tamamen pişman, af dileyen Tannhaeuser hevesle ilerledi. Hiçbir hacı ondan daha mütevazı değildi, ruhu da ondan daha pişman değildi. Elizabeth'in bağlılığı ve duaları düşüncesi, onun eski günah gururunu dağıttı ve yolculuğun zorluklarını pişmanlık duyan ruhu için fazla hafif gösterdi. Diğer hacılar çayır ve vadide düz yollar ararken, o
kayalar ve dikenler arasında yalınayak yürüdü. Onlar serin dağ kaynaklarında dudaklarını tazelediklerinde, aç ve susuz bir şekilde yoluna devam etti. Kar
ve buz onu yıldırmadı, ne de güneşin kavurucu ışınları, ne de fırtınanın kükremesi. Can kanını özgürce verdi ve tereddüt etmedi.
Diğer hacılar dağların arasında yükseklerde bulunan hastanelerde barınak ve dinlenme buldular. O, sürüklenen karda, buzda, soğukta yatağını yaptı.
İtalya'nın güzelliği gözlerini
beğenmesin diye, gözleri bağlı bir şekilde asmalarla kaplı tepelerin üzerinden, çiçek açan çayırların arasından geçti. Çünkü kalbi pişmanlıkla
yanıyordu ve ruhu af diliyordu.

Böylece haftalar aylara dönüştü ve uzun bir yıl geçti. Sonunda
uzaktan çan sesleri duyuldu; Roma'nın beyaz kuleleri
mavi İtalyan gökyüzüne karşı belirginleşti.

Yorgun ve ayakları yaralı hacılar, kutsal türbeye doğru tek tek süründüler
ve teker teker, her birine günahlarının bağışlanacağı söylendi ve
sevinçle yola çıkıp bir daha günah işlememesi emredildi.

Sonunda Tannhaeuser'in zamanı geldi. Rahatlama çığlığıyla
tahtın önünde secde etti ve korkunç günahını, boşa harcanan yıllarını,
derin pişmanlığını itiraf etti. Kutsal olmayan bir yerde ikamet etmişti, günahkâr zevklerin kölesi olmuştu, Tanrısına küfür etmişti, ama sonunda uyanış gelmişti. Onun gibiler için af var mıydı?

Korku vurgularıyla gelen ilk ciddi cevap sözcükleri
Tannhaeuser'i dehşet içinde ayağa kaldırdı. Bir rüyadaymış gibi dinledi. Hayır.
Böyle bir günah için af olamazdı. Sonsuza dek lanetlendi.

Yargılama şöyle devam etti:

"Bu çorak asa elimde tuttuğum sürece
Asla bir çiçek veya yaprak
çıkarmayacak
Böylece bir daha asla
Kurtuluşu veya günahlarının rahatlamasını göremezsin."

Tannhaeuser daha fazlasını duymadı. Umutsuz ve çaresiz bir şekilde
odadan sendeleyerek
ve karanlığa doğru uzaklaştı. Hangi yöne
dolaştığının ne önemi vardı ki - artık, dışlanmış ve sonsuza dek lanetlenmişken? Ah,
unutkanlığa
yol açacak bir yol bulmak!

Hacılar çoktan Thüringen'e doğru evlerine doğru yola çıkmışlardı.

Uzaklardan, neşeli övgü şarkıları havaya düştü.
Tannhaeuser asasını aldı ve umutsuz ve
yalnız bir şekilde onların peşinden gitti.

Bu arada Prenses Elizabeth uzun yıl boyunca beklemiş ve
gün bembeyaz dua etmişti. Ve onun bağlılığını uzaktan izleyen Sir Wolfram,
bedeninin acıdan zayıfladığını ve yüzünün
üzüntü ve acıyla
gerildiğini görünce üzülmüştü.

Sonunda, orman yolundaki tapınağında diz çökmüş haldeyken, hacıların dönüş sesi dualarını böldü.

Ayağa kalkarken "Geri döndüler!" diye fısıldadı.

Şarkı, ayakların sabit adımları, giderek daha da yüksek sesle duyuldu. Hacılar gelmeye devam etti. Ve Tanrı'nın iyiliğinden ve ilahi lütfundan bahsederek,
Elizabeth ve Wolfram'ın yanından tek tek geçtiler. Ama dua ettiği kişi aralarında değildi. Geri dönmemişti. Affedilmemişti. Duaları boşa gitmişti. Tüm gücü tükenmişti.
Akşamın erken saatlerindeki parıltıda, huzurlu bir şekilde uzanan vadiye son bir bakış atarak,
ve Sir Wolfram'a veda bakışı atarak, yorgun bir şekilde yukarı doğru
kaleye doğru yürüdü.
Gece çöktü. Gökyüzü bulutlarla karardı, sadece Wartburg'un üzerinde tek bir yıldız asılıydı. Aniden, karanlığın içinden, kederli ve ayakları
yaralı bir gezgin yolunu tuttu. Tannhaeuser'dı.

Gözleri tanıdık sahneye ve şövalye gibi giyinmiş Sir Wolfram'a düştüğünde, tüm sefaleti yeniden üzerine hücum etti. Ah, keşke
unutkanlığa giden yolu, zevk yolunu, Venüs'e giden yolu bulabilseydi! Kaygısız gençliğinin günlerinde, sadece bir adımdı,
ama şimdi, günahla yüklü, kötülüğün bilgisiyle ağırlaşmış, pişmanlık ve acıyla eğilmiş
ayakları onu oraya götürmeyecekti. Yüksek bir
haykırışla kollarını uzattı ve seslendi,--

"Venüs, tanrıça, çağrımı duyuyor musun?"

Birdenbire gül rengi ışık, aynı baştan çıkarıcı müzik sesleri, aynı
tatlı kokular onu tekrar büyüledi. Kanepesine uzanmış Venüs,
gül bulutların arasında belirdi.

"Beni al!" diye bağırdı Tannhaeuser, yanına atılmak için ileri atılarak. O anda, uzaktan bir cenaze ağıtının yavaş ve ciddi ilahisi duyuldu. Tannhaeuser irkildi. Kolları yanlarına düştü. Başını çevirdi. Wartburg'dan aşağı giden yolda, Şövalyeler bir tabut taşıyorlardı. Başta ve ayakta yanan meşaleler vardı. Bir çan çalıyordu. Sesler, melek
grubuna katılmaya giden güzel Prenses Elizabeth'i övüyordu.

"Ah! Elizabeth!" diye haykırdı Tannhaeuser. Çaresiz bir çığlıkla, tabuta doğru sendeledi. Ah, evet, oydu, onun için dua eden, onu bildiğinden daha çok seven oydu. Onun yanında ölmek, günah içinde yaşamaktan daha iyiydi! Elizabeth'in bedeninin üzerine eğilerek yavaşça yere
çöktü ve Tanrı onu evine aldı.

Çünkü çok geçmeden kilisenin başının çorak asasının
çiçek açtığı ve yeşil yapraklar verdiği söylenir. Ve böylece Rab, merhametiyle Tannhaeuser'i, günahkarı, affetti ve onu
Cennetin Krallığına
kabul etti.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

* * * * * *

Yazıcının notu:

İçindekiler Tablosunda, Sayfa 155 doğru sayfa olan 156 ile değiştirildi.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT OPERA STORIES***


******* This file should be named 38654.txt or 38654.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/6/5/38654



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

