*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Courtship of Morrice Buckler (Morrice Buckler'ın Kur Yapması)
Yazar: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason
Yayın Tarihi: January 25, 2012 [EBook #38665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Courtship of Morrice Buckler, by
A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Courtship of Morrice Buckler
       A Romance

Author: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

Release Date: January 25, 2012 [EBook #38665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURTSHIP OF MORRICE BUCKLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/courtshipofmorri00masouoft

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

MORRICE BUCKLER'IN


MORRICE BUCKLER'IN


Bir Romantizm

_1685-1687 yılları arasında garip ve zor koşullar altında
bir süre sonra kendi eliyle yazılmış ve şu anda_ tarafından düzenlenmiş olan bir İngiliz Beyefendisinin Büyümesinin Kaydı

A. E. W. MASON
"WASTDALE'IN BİR ROMANI" YAZARI

Londra
MACMILLAN VE CO., LTD. NEW YORK: MACMILLAN & CO.
1896

_Birinci Baskı, Şubat_, 1896.
_İkinci Baskı, Mayıs_, 1896.
_Üçüncü Baskı, Haziran_, 1896.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR MESAJI ANLATIR.

BÖLÜM II.

LONDRA'YA ULAŞIYORUM VE ORADA BİRİYLE TANIŞIYORUM.

BÖLÜM III.

BRISTOL'A NASIL ULAŞTIĞIMI VE ARKADAŞIMLA BULUŞMAYA HANGİ TUHAF KILIKTA GİTTİĞİMİ ANLATIR.

BÖLÜM IV.

SIR JULIAN HARNWOOD.

BÖLÜM V.

TİROL'E YOLCULUK EDİYORUM VE KONTR LUKSTEIN'LA BİRAZ KONUŞUYORUM.

BÖLÜM VI.

KILIÇLAR KONUŞMAYI BAŞLATIYOR.

BÖLÜM VII.

EVE DÖNÜYORUM VE KONTES LUKSTEIN'DAN HABERLER DUYUYORUM.

BÖLÜM VIII.

KONTES LUKSTEIN'A EĞİLİYORUM.

BÖLÜM IX.

BİR TANIŞMAYI YENİLİYORUM.

BÖLÜM X.

ŞÜPHELER, KARMAŞIKLIKLAR VE BİR UZLAŞMA.

BÖLÜM XI.

KONTES AÇIKLIYOR VE BANA BİR RESİM GÖSTERİYOR.

BÖLÜM XII.

LADY TRACY.

BÖLÜM XIII.

KONTES LUKSTEIN İKNA OLUYOR.

BÖLÜM XIV.

BİR SAKLABACAK OYUNU.

BÖLÜM XV.

YİNE YARIM YOL.

BÖLÜM XVI.

BİR DAVET VE KİLİTLİ BİR KAPI HAKKINDA.

BÖLÜM XVII.

FATHER SPAUR.

BÖLÜM XVIII.

LUKSTEIN'DA.

BÖLÜM XIX.

PAVYONDA. AÇIKLIYORUM.

BÖLÜM XX.

PAVYONDA. KONTES LUKSTEIN AÇIKLIYOR.

BÖLÜM XXI.

ESARETE HOLLOW.

BÖLÜM XXII.

OTTO İLE BİR KONUŞMA. INNSPRUCK'A KAÇIYORUM.

BÖLÜM XXIII.

SON.

MORRICE BUCKLER'IN
KUR DÖNEMİ

BÖLÜM I.

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR MESAJI ANLATIR.

Bu sabah kütüphanemdeki ciltleri değiştirirken, daha çok tembelliğin verdiği yorgunluktan dolayı, herhangi bir niyetle değil - ne yazık ki! kitapların tadını kaybetmeyeli uzun zaman oldu - küçük bir Elzevir Horace kopyası rafın arkasından ellerimin arasına düştü. Avucumda, yirmi yılın tozuyla kirlenmiş ve solmuş bir şekilde duruyordu; kapağını ve yaprakların kenarlarını süpürdüğümde, görünümü ve hissi zihnimi öyle bir parıldayan anılar akışına açtı ki, sanki o yılları ve deneyimlerinin üst katmanını bilincimden süpürüyormuşum gibi hissettim. Tekrar yaşadım
kitap kurdu bir öğrencinin
alışılmadık omuzlarına ağır bir iş yükü yükleyen, ama ona
yükü hafifletecek bir karşılık veren o kısa ama olaylı dönemde.

Kitap, Tyndaridem'deki Palinodia'da kendiliğinden açıldı.
Ode'nin karşısındaki lekeli ve parmaklı yaprakta, Lukstein Kalesi'nin planını hâlâ çözebiliyordum ve bakarken, o bulanık taslak
bir resme dönüşene kadar doldu. Kitaba bir
sihirbazın kristaline bakar gibi baktım. Binanın büyük açısı, düz sıra pencere, kulelerin kırmızı çatıları, teras ve küçük
çam
köşkü, hepsi gözlerimin önünde açıkça çizilmişti ve değişen renk dalgalarıyla
doldurulmuştu. Kaleyi ilk gelişimde gördüğüm gibi gördüm, Tirol'ün uzak bir köşesindeki bir yamaçta, eğimli bir kar
vasında siyah bir leke gibi, kederli bir şekilde asılıydı; onu tekrar gördüm, ayazlı bir gecenin sert sessizliğinde, her pencere bir bağlantının savrulup duran parıltısıyla öfkelenirken;
ama esas olarak onu son unutulmaz ziyaretimde oraya gittiğimde, bir yaz öğleden sonrasının vızıltılı şabatında mısır tarlalarının üzerinde huzur içinde uyurken gördüm. Gözlerimi kasideye çevirdim. Kalemimin notası son kıtada görünüyordu:

Nunc ego mitibus
Mutare quaero tristia dum mihi
Fias recantatis amica
Opprobriis animumque reddas.

İlk satırın yanındaki kenar boşluğunda 14 Eylül 1685 tarihi vardı ve dizenin altında bir başka tarih daha vardı, 12 Eylül 1687. Ve bakarken,
o iki yılın kaydını olabildiğince net bir şekilde yazmak aklıma geldi, böylece anılarım bu son yalnızlık günlerini ısıtabilir ve neşelendirebilirdi, tıpkı güneş Cumberland tepelerinin ardında battığında
şu zirve kayalarında mor kalan son parıltı gibi. Çünkü gerçekten de o kısa zaman aralığı anılarımda
ev yapımı bir atkıdaki kalın bir altın iplik gibi parlıyor. Ancak, bundan sonraki sessiz mutluluk yıllarını küçümsediğim anlaşılmak istemiyorum. Gerçekte bahsettiğim iki yıl
bana mutluluktan çok
endişe ve acı verdi. Ama onların da kendilerine ait bir tarihleri ​​var. Hayatımın bir bölümünü işaretlerler ki, Horace'ımdaki iki tarih başlangıç ​​ve bitiştir ve tarihler arasındaki dizeler, garip bir şekilde, en iyi özetidir.

O zaman, 1685 yılının Eylül ayının on dördüncü günüydü ve saat öğleden
birkaç dakika geçmişti. Leyden Üniversitesi'ndeki sınıf arkadaşım Jack Larke ve ben, Pape-Graft dedikleri kasabanın o sokağında bulunan evimize yeni dönmüştük. İkimiz de oldukça yorgunduk, çünkü hava uykulu ve sıcaktı ve Magnificus Profesörü için midemiz pek rahat değildi, özellikle de Plinius'un doğa felsefesi hakkında konuştuğunda.

"Hepsi yalan, her zerresi!" diye haykırdı Larke. "Böyle saçmalıklar yazsaydım, sapkınlık ettiğim için kırbaçlanırdım. Yine de orada oturup, beynim dönene kadar dinlemek ve notlar almak zorundaydım."

"Orada nadiren oturuyorsun, Jack," dedim, "ve asla kendini
dinleyecek kadar
yanlış oynamadın; notlara gelince----!"

Masaya fırlattığı kitabını aldım. İçinde Profesör'ün çeşitli aşağılayıcı tavırlar içindeki resimleri vardı,
John Larke her zaman ondan daha yüksekteydi, dürüst yüz hatları
o kadar kahramanca bir alaycı ifadeye dönüşmüştü ki
yanlarım ağrıyana kadar
gülüyordum.

Kitabı elimden kaptı ve bir köşeye fırlattı.
"İşte!" dedi. "Çöp çukuruna gidebilir ve Pliny de onunla birlikte çürüyebilir." Ve Latince cilt defteri takip etti.
Bunun üzerine, rahat bir nefes alarak, bir raftaki iki tabancayı aldı ve onları gayretle temizlemeye ve cilalamaya başladı, gerçi
ki kilitleri ve namluları olduğu gibi gümüş gibi parlıyordu. Bense, Horace'ın bu kasidesi karşısında kendimi yere bıraktım; ve böylece bir süre, her birimiz kendi tarzında, sessizce çalıştık. Ancak, ara sıra bana doğru bakıp sonra sabırsız bir omuz silkmeyle tekrar işine koyulurdu. Sonunda daha fazla dayanamadı.

"Tanrım!" diye bağırdı, "ne kadar da hasta bir dünya bu! İşte buradayım, açık gökyüzünün altında dolaşan bir hayata uygunum ve Tanrı'nın tasarısından birkaç peni eksikliği yüzünden koparıldım."

"Sen hala bankta oturabilirsin," dedim onu ​​teselli etmek için.

"Aman evlat," diye cevapladı, "yeterince kurnazlığım olsaydı,
oturup akılsızlığımı giderebilirdim." Sonra aniden bana döndü. "Ve işte sen," dedi, "doğu ve batıya yolculuk edebilen ve aynı çatı altında asla iki kez uyuyamayan, sırtını bir Horace kopyası için
mideleyen!"

O anda gerçekten de bir kanepenin üzerine boylu boyunca uzanmıştım, ama onu
düzeltmek aklımda yoktu. Tirad benim için eskimişti ve
cevaplar onu canlı tutmak için taze yakıttan başka bir şey değildi. Ancak, henüz
bitirmemişti.

"Sanırım," diye devam etti, "Avrupa'nın en güzel hanımını seninle pavan dansı yapmaya
götürmektense, Aristoteles'teki bir düğümü çözmeyi tercih edersin."

"Bu doğru," diye cevapladım. "Ben de ondan senin Aristoteles'ten korkmadığın kadar korkarım."

"Morrice," dedi ciddiyetle, "Damarlarında balık kanından başka bir şey olmadığına gerçekten inanıyorum."

Bunun üzerine güldüm ve yanıma gelerek:

"Adamım," diye bağırdı, "senin servetini sırtımda taşısam----"

"Çok geçmeden onu yırtık bir pelerin olarak bulursun," diye araya girdim.

"Ve kılıcın yanımda----"

"Onu kullanma becerimden hala yoksun kalacaksın."

Larke konuşmasını yarıda kesti ve yüzü karardı. Gururunun en hassas noktasına dokunmuştum. Erkekçe egzersizlerdeki ustalık, kendisini övdüğü tek özellikti ve bu yüzden Witte Poort'un yanındaki Noort-Eynde'de yaşayan ünlü bir Fransız ustanın eskrim odalarına gitmeyi günlük alışkanlığı haline getirmişti. Ayrıca, daha sonra kendisine teşekkür etmem için ciddi bir nedene sahip olduğum çok fazla inatçılık sayesinde, sanatta eğitim almam için beni davet etmişti. Ancak oraya vardığımda, oyun beni büyüledi. Hareketlerin hassas karmaşıklığı, beyni ve kası ortak bir hizmete o kadar kaptırdı ki, içimde, duraksayan çekingenliğimden biri için çok tatlı ve garip olan, içsel bir bütünlük hissi yarattı. Sonuç olarak kendimi büyük bir coşkuyla adadım ve sonunda rapier'de veya daha doğrusu flörede biraz çeviklik kazandım. Çünkü
henüz becerim ciddi bir karşılaşmada sınanmamıştı.

Şimdi, önceki gün Larke ve ben öğleden sonra boyunca birlikte kılıç dövüşü yapmıştık ve talih her karşılaşmada benden yanaydı; ve sanırım, onun içini kemiren şey bunun hatırasıydı.
Ancak, nöbet kısa sürede geçti -uzun süre sessiz kalmak onun doğasında yoktu- ve tekrar patlak verdi, masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Hiçbir zaman macera hayal etmez misin, Morrice?" diye sordu. "Onlarla dolu bir hayat ve sonunda hızlı bir ölüm mü?"

"Yatağımda ölmeyi tercih ederim," dedim.

"Elbette, kesinlikle," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "İnsanlar her zaman en sevdikleri yerde ölmek isterler;" ve sonra masaya doğru eğildi ve meraklı bir şaşkınlıkla şöyle dedi: "Haziran ayında kılıcının paslanmasından hiç pişmanlık duymadın mı?"

"Hayır," diye hemen cevapladım. "Monmouth, bayrağını kaldırdığını duymadan önce
parçalandı ve ele geçirildi. Ayrıca,
Kralın benimkinden daha güçlü kılıçları vardı ve yine de onlara ihtiyacı yoktu."

Ama yine de yüzümü duvara çevirdim, çünkü yanaklarımın
alev aldığını hissediyordum. Sözlerim gerçekten de doğruydu. Monmouth'un batıda ayaklanmasıyla ilgili haberi getiren aynı paket, aynı zamanda Sedgemoor'daki
yenilgisiyle ilgili haberi de getirdi. Ama bir süre önce
onun projesini kolayca tahmin edebilirdim. Çünkü ilkbaharın başlarında, "York Dükü" olarak adlandırdığı kişiyle ilgili birçok fantastik yalan
söyledikten sonra, gerçek hükümdara sahip oldukları parayla yardım etmeyenlerin yakın gelecekte kendilerini çok ağır bir yük altında bulabilecekleri konusunda beni uyaran bir İskoç olan Ferguson'dan bir ziyaret almıştım. O zamanlar bu tehdide sadece gülüp
düşüncelerimden
çıkarmıştım. Ancak daha sonra, onun
ziyareti aklıma geldi ve onunla birlikte, komşu Hollanda kasabalarında bu korkunç isyan ağı etrafımda
örülmüşken Leyden'de böyle ağır ağır yattığım için bir utanç duygusu geldi.

"'Sen bir erkekten daha çok bir kadınsın, Morrice, korkarım,' dedi Jack.

Daha önce bu türden aptalca konuşmalar duymuştum ve
bu beni her zaman kızdırırdı. Kanepeden hızla kalktım; ama Jack
masadan zıpladı ve daha da alay etti.

"'Adil yollarla asla bir eş kazanamayacağım, evlat,' dedi. "Müzler kadındır ve kadınlar onlardan hoşlanmaz. 'Zamanı geldiğinde bir eş satın almalıyım."

Amacının sadece beni öfkelendirmek olduğunu anlayınca, ona cevap vermekten kaçındım ve kendimi tekrar şiirime verdim. Aslında gün, kavga etmek için
çok sıcaktı. Ancak Larke, o kadar kolay vazgeçmiyordu.
Koltuğuma yakın olan sandalyesine geri döndü.

"Horace!" dedi ciddi bir şekilde, başını bana doğru sallayarak. "Horace! Kitabında
bilgece sözler var."

"Onlardan ne biliyorsun?" diye güldüm.

"Bir tane biliyorum," diye cevapladı. "Dün gece senin özel zevkin için öğrendim. Şöyle başlıyor:

"Quem si puellarum chore inseres."

Alıntısında daha fazla ilerlemedi. Çünkü o anda sandalyesini eğdi ve ayağımla
ittiğimde, geriye doğru
düştü ve yere
yayıldı, uzun uzun küfür etti.

"'Bütün bunlara rağmen adil yollarla asla bir eş kazanamayacağım," diye geveledi.

"O zaman kitaplarımı evlendirmek benim için ihtiyattan başka bir şey değil."

Böyle konuştum ve sözlerimin hemen ardından, beni onlardan sonsuza dek
ayıracak mesaj geldi. Çünkü Larke hala yerde yatarken, açık pencereden at nallarının takırtısı bize geldi.

Ses kapımızda durdu. Larke aceleyle ayağa kalktı ve
pervazın üzerinden eğildi.

"Bu bir İngiliz," diye bağırdı. "Geliyor "bize."

Bir sonraki anda havayı bir kavga sesi doldurdu. Saygıdeğer ev sahibemizin
titreyen konuşmasını ve bunun üstünde İngiliz lehçesinde bir adamın sesini duyabiliyordum, sanki ses tonunun şiddeti anlamını tercüme edecekmiş gibi giderek daha da yükseliyordu. Larke'ı
pencereye kadar takip ettim. Sessiz sokak meraklı yüzlerle doluydu ve hemen
altımızda kavganın sebebi duruyordu, kısa boylu, tıknaz bir adam,
yüzü büyük, sallanan bir şapkayla gizlenmişti. Atı, yol kenarında köpük içinde duruyordu. Bir sebepten, şüphesiz tavırlarının heyecanından, ev sahibimiz onun eve girmesine
izin vermedi. Kapıyı sağlam bir şekilde doldurdu ve bir süre adamın şiddetli jestlerini izlemek bizi eğlendirdi; ziyaretinden sonra yaşanacak birçok garip olayı
çok az düşünmüştük. Ancak bir dakika sonra yüzünü bize doğru çevirdi ve onu iyi arkadaşım Sir Julian Harnwood'un hizmetkarı Nicholas Swasfield olarak tanıdım.

"Bırakın onu!" diye bağırdım. "Bırakın onu!"

"Evet, kadın, bırakın onu!" diye tekrarladı Larke ve bana dönerek: "Birçok seçkin ve harika yemini var ve bunları
hazineme eklemek istiyorum."

Bunun üzerine kadın isteksizce kenara çekildi ve Swasfield onun yanından geçerek
geçide doğru koştu. Karanlık merdivenlerden ağır ağır
düştüğünü, ülkeye ve yerlilere küfür ettiğini duyduk ve sonra vücudunu
büyük bir sarsıntıyla kapıyı açtı ve odaya doğru sendeledi. Beni
görünce sevinçle haykırdı:

"Sir Julian, efendim," diye soludu ve olduğu yerde donup kaldı.

"Peki, ya o?" diye hevesle sordum.

Ama tek kelime bile cevap vermedi; Kaşlarını büyük mavi bir mendille silerek duruyordu, bu mendil yüzünü bizden saklıyordu. O mendili ne kadar net hatırladığım garip. Köşelerine beyaz pamuktan çapalar işlenmişti ve adamın gençliğinde denizci olduğu tuhaf bir alakasızlıkla aklıma geldi.

"Peki ya o?" diye tekrar sordum biraz sert bir şekilde. "Konuş, dostum!
Aşağıda kelimelerin ve bolluğun vardı. "

"Bristol hapishanesinde yatıyor," dedi sonunda, sözcükleri arasında derin nefesler
alarak, "ve senden başkası onun yerini dolduramaz."

Bununla birlikte gömleğini kalbinin üstünden yırttı ve masaya doğru küçük bir
tökezleme koşusu yaptı. Masanın kenarına tutundu ve
üstünde öne doğru sallandı, başı omuzlarının arasında gevşekçe sallanıyordu.

"Çabuk ol!" dedi kalın, boğuk bir sesle.
"Assizes--yirmi birinci--Jeffries."

Ve aniden bir kasılmayla doğruldu, bir saniye ayak parmaklarının ucunda durdu, mor yüzündeki damarlar mor kabarcıklar gibi
çizildi ve sonra büzülmüş bir yığın halinde yere düştü. Merdiven başına sıçradım ve birinin bir doktora koşmasını
seslendim. Jack çoktan adamın gömleğini gevşetiyordu.

"Kriz," dedi, bir elini kalbine koydum.

Neyse ki yatak odam salona bakıyordu ve aramızda onu içeri taşıdık ve nazikçe yatağıma yatırdık. Göz kapakları açıktı ve gözleri sabitti ama içe dönüktü, böylece sadece beyazlarını görebiliyorduk, kilitli dişlerinin arasından hafif bir köpük sızıyordu.

"Ölecek," diye bağırdım.

Yatağın yanında bir ibrik su duruyordu ve bunu başının ve omuzlarının üzerine boşalttım, çarşafları boğdu ama başka bir işe yaramadı. Ev sahibemiz bir şişe Hollanda şnaps'ı getirdi, evdeki tek içki buydu ama çeneleri bizim açmamız için fazla sıkı kapalıydı. Böylece üçümüz de çaresizce onu izlerken, son sözleri kalbimi tırmaladı. Jeffries! O yaz yaptığı kanlı işi yeterince biliyordum ve Julian'ın Monmouth'un işlerine karışması durumunda bunun kısa bir süreceği konusunda bana güvence verdim. Öte yandan, eğer arkadaşımın durumu gerçekten böyleyse,
etkili bir yardımda bulunabileceğim bir şey olduğunu düşündüm. "Senden başkası
kendisine hizmet edemez," demişti adam. Julian başka bir suçlamanın altına mı düşmüştü? Ben bu varsayıma daha çok meyilliydim, çünkü Julian
Kral'a her zaman sadık bir şekilde sadıktı ve dahası, Saray'da sürekli bir figürdü.

Ancak, bunların hepsi boş tahminlerdi ve gözlerimin önünde, gerçeği
ifşa edebilecek tek adam uzanıyordu, hikayesini
anlatırken vurulmuştu! Cerrah gelmeden
öleceğinden korkmaya başladım. Çünkü korkunç bir sesle, bir köpeğin horlaması gibi
ağır ağır nefes alıyordu.

Birdenbire aklıma bir düşünce geldi. Julian'ın elinden bir
mektup getirmiş olabilirdi. Hemen ceplerini aradım;
Onlarda sadece birkaç İngiliz sikkesi ve cahil insanların kendilerini talihsizliklerden korumak için yanlarında taşımaya alışkın olduğu türden birkaç metal tılsım vardı.

Ben böyle meşgulken, doktor odaya alındı, tavırları çok dikkatliydi ve kıyafeti muhteşemdi. Bilgisi
peruğunun en uç noktasından belli oluyordu. Ona doğru atıldım.

"Konuşmasını sağla, Mynheer!" diye yalvardım. "İletmesi gereken bir mesajı var ve bu mesaj
bekleyemez."

Ama elini sallayarak beni kenara çekti ve
dudaklarını büzerek ve derin düşüncelere dalmış biri gibi kaşlarını çatarak yatağa doğru ilerledi.

"Konuşmasını sağlayabilir misin?" diye tekrar sordum sabırsızlıkla. Ama
tekrar sadece elini salladı ve cebinden yaldızlı bir kutu çıkarıp
büyük bir enfiye çekti. Sonra, elinde şnaps şişesiyle duran Larke'a döndü.

"Söyle bana genç beyefendi," dedi sertçe, "nöbetin ne zaman geçtiğini ve nöbetin nasıl olduğunu!"

Larke, olan biteni aceleyle anlattı ve başını
çokça bilgece sallayarak dinledi. Sonra ev sahibimize:

"Yardımcım aşağıda ve aletlerim onda. Onu yukarı gönderin!"

Bize döndü.

"Onu kanatacağım," dedi. "Bilgin Hipokrat ne diyor?"

Bunun üzerine, ne tutarlılık ne de anlam bulabildiğim bir sürü Latince cümle sıraladı.

"Onu bana bırakın beyler!" diye devam etti bileğini üçüncü kez sallayarak. "Onu bana ve Hipokrat'a bırakın!"

"Bunu yapıyoruz," diye cevapladım, "Hipokrat'ın Latin dili hakkında çok fazla ön bilgiye sahip olması nedeniyle daha da fazla güvenle. "

Ve böylece salona geri döndük. Dakikalar nasıl da uzadı! Kapıdan
adamın nefes alma sesini hâlâ duyabiliyordum; ve ara sıra aletlerin hafif şıngırtısı ve
bir leğene
damlayan kanın sesi. Odada sabırsızlıkla volta atarken,
Jack onu masaya oturttu ve tabancalarını doldurmaya başladı.

"Yirmi birinci!" diye haykırdım, "ve bugün on dördüncü.
Yedi gün, Jack! Buradan Bristol'a kadar kazanmam için sadece yedi günüm var."

Pencereye gidip dışarı eğildim. Swasfield'ın atı, dizginlerinden bir ağaca bağlı olarak, sessizce yolda duruyordu.

"Rüzgar uygunsa bunu yapamazsın, Morrice," diye cevapladı Jack. "Tanrım, bir rüzgar gönder!" ve masadan kalkıp yanıma geldi. Birlikte, en ufak bir esintiyi yakalamak için uzandık. Ama bize tek bir nefes
gelmedi; tek bir ağaç titreşmedi, tek bir gölge kıpırdamadı. Dünya, sıcak bir sersemlikle
uyudu. Havanın tek bir kuşun geçişiyle titreştiğini hissetmiş gibi görünüyordu.

Birdenbire Larke haykırdı:

"Bugünün gerçekten on dördü mü?"

Bunun üzerine odaya geri döndük ve bir takvim aradık.

"Ay, evlat!" dedi, takvimi bulduğunda pişmanlıkla; "bu on dördüncü,
şüphesiz."

Kendimi üzgün bir şekilde kanepeye fırlattım. Horace'ın cildi elimde açık duruyordu ve onu aldım ve oldukça tembelce, ne yaptığımı düşünmeden, sayfanın kenarına bu tarihi, ayın adını ve yılın tarihini yazdım.

"Tanrım!" diye haykırdı Jack, ellerini havaya kaldırarak. "Yine kitaplara mı?
Çizmelerin ve mahmuzların yok mu?"

Kitabı cebime kaydırdım ve ayağa fırladım.
Kaygımın sıcağında, bu yarı konuşulan mesaj dışında her şeyi unutmuştum.
Ama, ya da bir adım atabilirdim ki, yatak odasının kapısı açıldı ve
cerrah odaya girdi.

"Şimdi konuşabilir mi?" diye sordum.

"Nöbet geçmedi," dedi.

"O zaman Tanrı aşkına, adamın derdi ne?" diye haykırdı Larke.

"Bu bir ziyaret," dedi doktor, gözlerini yukarı doğru çevirerek.

"Bu bir kıçı olan doktor," diye bağırdım öfkeyle ve
şapkamı başıma geçirdim.

"Çizmelerin mi?" diye bağırdı Larke.

"Ayakkabılarımla bile gideceğim," diye bağırdım karşılık olarak.

Jack'in tabancalarından birini kaptım, cebime soktum ve
aşağıya ve sokağa doğru gürültüyle
gittim. Swasfield'in atını çözdüm
ve sırtına atladım.

"Morrice!"

Yukarı baktım. Jack pencereden dışarı eğilmişti.

"Morrice," dedi şakacı bir şekilde ve çok
kazandırıcı bir gülümsemeyle, "'aslında o kadar da kadın değil."

Topuklarımı atın yanlarına geçirdim ve böylece dörtnala
ıhlamur ağaçlarının altından Rotterdam'a doğru yola koyuldum.

BÖLÜM II.

LONDRA'YA ULAŞTIM VE ORADA
BİR TANIŞMA OLDUM.

Rotterdam'da, gemisi Texel'de demirli olan ve o gece Londra Limanı'na yelken açmayı planlayan
bir Hollandalı kaptanla karşılaşacak kadar şanslıydım. Bir süre, gerçekten de, beni
yatmaktan çekindi, ekipman eksikliğim -çünkü yanımda temiz bir gömlek bile yoktu- ve ülkeden ayrılmak için büyük acelem onun şüphelerini
çekti. Ancak, Swasfield'ın atını kıyıdaki bir meyhanenin sahibine sattım ve buradan elde ettiğim parayı cebimdekilere ekleyerek onu hemen ikna ettim; ve gece yarısına doğru hafif bir rüzgar
çıkarken, demir aldık ve denize açıldık.

Cüzdanımın artık boş olması beni fazla endişelendirmiyordu, çünkü kuzenim Lord Elmscott Londra'da Monmouth Meydanı'nda güzel bir evde yaşıyordu ve yolculuğuma devam edebilmem için ondan hemen bir şeyler alabileceğimden şüphem yoktu. Aslında, yolculuğumuzun gecikmesi beni çok daha fazla üzüyordu, çünkü
güneşin doğuşuna doğru rüzgar tamamen kesildi ve sonraki iki gün boyunca sakin bir şekilde yattık, dalgaların üzerinde tembelce sallandık. Üçüncü günün öğleden sonrası, ayın on yedinci günü, bir esinti çarşaflarımızı doldurdu ve biraz ilerleme kaydettik, ancak bir ketch olan ve ağır yüklü olan gemimiz en iyi ihtimalle yavaş bir yelkenciydi. Ancak gece boyunca esinti bir fırtınaya dönüştü ve on iki saat boyunca aralıksız veya azalarak eserek bizi rotamızdan tamamen çıkardı, böylece on sekizinci günün sabahı Essex kıyısı boyunca kuzeye doğru hızla ilerliyorduk. Bu son talihsizlik beni umutsuzluğun en dibine sürükledi. Julian'ın kurtuluşunda zamanında yardımda bulunacaksam, davası başlamadan önce Bristol'a ulaşmam gerektiğini biliyordum, ki bu şimdi açıkça imkansız görünüyordu; ve bu bilgi parçasının üstüne, felaketinin doğası ve benden istediği hizmet hakkındaki bilgisizliğim kanımda ateş gibi işledi. Julian ve ben çok tatlı ve samimi bir aşkla birbirimize bağlıydık. Başlangıcını gösteremedim ve göstermeye çalıştım. Doğumumuzdan beri içimizde doğal olarak var gibi görünüyordu. Bunu bizden önceki babalarımızdan aldık ve onlar öldüğünde bunu mirasımızın küçük bir parçası olarak saydık. Bilmelisiniz ki, mülklerimiz Cumberland'ın ücra bir bölgesindeki bitişik vadilerdeydi ve bu nedenle çocukluğumuzu tenha bir yoldaşlık içinde geçirdik. Nadiren bir gün geçti ama bir şekilde buluştuk. Julian çoğunlukla tepelerden sallanarak gelirdi, su samuru köpekleri topuklarında havlardı ve sesinde taze sabah havası olurdu. Birlikte yamaçlarda dolaşır, göllerde ve keldlerde yıkanır, avlanır, tırmanır, tartışır, evet ve hatta tartışma eksikliğinden çakıl taşlarıyla kaplı olduğumuzda kavga ederdik; öyle ki şimdi bile, bir süre uzak kaldıktan sonra
ayaklarımı eve doğru çevirdiğimde ve bu kahverengi yamaçların ilk görüntüsünü yakaladığımda, çocuksu hayallerimizin zengin gösterişiyle
parlak ve kalabalık oluyorlar.

Ama o günlere dair en net anılarım Scafell ve
Ennerdale'deki Pillar Dağı'ndaki belirli bir kaya etrafında dönüyor. Ortak bir tehlike
paylaşımı kesinlikle yoldaşlığın en sağlam bağıdır. Neredeyse her savaşın hikayesinde
örneklerini bulabilirsiniz. Ama
dik bir uçurumun yarı yolunda asılı kalmak, o ürkütücü sessizlikte, topuğun kayması,
uyuşmuş parmakların titremesi hem arkadaşınızı hem de kendinizi yüzlerce metre aşağıdaki taşlara fırlatır--ah, bu,
dostu bir _frere d'armes_'den bile daha yakın bir şeye dönüştürür. En azından, Julian ve
benim için öyleydi.

Bence aramızdaki fark bile aşkımızı güçlendirmeye yardımcı oldu. Her birimiz diğerinin doğasının tamamlayıcısı olduğunu hissetti. Ve daha sonra, Julian, yeni bir Fransız tarzıyla süslenmiş ve dilinde her türlü fantastik hayalle, Saray'dan Oxford'a indiğinde, odalarım aniden gelen bir güneş ışığıyla
parlıyormuş gibi görünüyordu; ve o gittikten sonra, bir terzi çağırıp onu Whitehall'a kadar takip edip etmeme konusunda hep iki arada bir derede kaldım.

Ama yolculuğuma geri dönecek olursak. On dokuzunda rotamızı değiştirdik ve
Thames'in ağzına geri döndük. Ama ancak yirminci akşam Londra Köprüsü'nde demir attık. Gemiden hemen, kasabanın kuzeyindeki Monmouth Meydanı'nda ikamet eden kuzenim Lord Elmscott'un evine koştum, ondan bir at ve biraz para ödünç alıp hemen Bristol'a gitmek istiyordum. Ancak pencereler karanlıktı, hiçbir yerde ışık parlamıyordu; ve ne kadar gürültü yaparsam yapayım, bir süre çağrıma
cevap alamadım.

Sonunda, tam da zihnimin azımsanmayacak sıkıntısıyla geri dönerken -çünkü
şehir bana yabancıydı ve o geç saatte başvurabileceğim başka kimseyi tanımıyordum- koridorda zayıf bir ayak sesi duyuldu. Tekrar kapıyı çaldım ve olabildiğince yüksek sesle; basamaklar
yaklaştı, sürgüler yavaşça yuvalarından çekildi ve kapı
açıldı. Solmuş bir üniforma giymiş, elinde yanan bir mum tutan yaşlı bir adamla karşılaştım. Arkasındaki koridor siyah ve
ıssızdı.

"Ben Bay Morrice Buckler," dedim, "ve kuzenim Lord Elmscott ile bir şeyler konuşmak istiyorum."

Yaşlı adam kederli bir şekilde başını salladı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı ince, titrek bir sesle, "onu burada aramanız
kötü. Belki White'da veya Pall Mall'daki Wood'da ona rastlarsınız - bilmiyorum. Ama yurtdışında bir deste kart varken asla kendi evinde olmazdı."

Şikayetinin geri kalanını duymayı beklemedim, bunun yerine merdivenlerden aşağı
fırladım ve koşarak batıya doğru yola koyuldum. O zamandan beri veba tarlası olarak adlandırıldığını duyduğum ıssız ve iğrenç bir ovayı geçtim, çünkü son vebadan muzdarip olanların çoğu orada gömülüydü ve St. James' Sokağı'nın
başına çıktım. Orada bir yabancı bana
White'ın kahvehanesini gösterdi.

"Lord Elmscott içeride mi?" diye sordum içeri girerken bir görevliye.

Cevap olarak beni baştan ayağa soğuk bir şekilde süzdü.

"Peki Lord Elmscott ile ne işiniz olabilir?" diye sordu, alaycı bir şekilde.

Gerçekten gözlerinde sadece zavallı bir görüntü çizmiş olmalıyım, çünkü beş günlük yolculuğumla
her yerim tozlu ve pisdi. Ama o sırada bunu
düşünmedim.

"Ona," dedim, "kuzeni Morrice'in Buckler burada ve
onunla konuşmam gerek." Bunun üzerine adamın bakışları
saf şaşkınlığa dönüştü. "Çabuk ol, dostum," diye bağırdım, ayağımı yere vurarak; ve
alçakgönüllü bir şekilde "Afınızı rica ediyorum," diyerek aceleyle mesaja doğru yürüdü.
Odanın en uzak ucunda bir kapı vardı ve o, kapıyı aralık bırakarak içeri girdi. Bir anda kuzenimin sesini duydum, yüksek ve gürültülü:

"Onu içeri al! 'Od'un yaraları, şansımı değiştirebilir."

Bununla birlikte onu takip ettim. Benim için garip bir görüntüydü. Oda
küçüktü ve zemin o kadar çok kartla doluydu ki, halıyla kaplı olduğundan emin olmak için
ayaklarınızın dokunuşuna ihtiyaç duyuyordu. Birkaç beyefendi, büyük bir karmaşa içinde, küçük bir masanın etrafında duruyordu, orada, tahmin ediyorum, henüz ergenlik çağında, yüzü solgun ama çok kayıtsız ve sakin bir genç oturuyordu ve karşısında da kuzenim vardı. Elmscott'un siyah perukası çarpıktı, yanakları kızarmıştı ve gözleri kan çanağına dönmüştü ve bakıyordu.

"Morrice," diye bağırdı, "seni bu duruma ne getirdi? Sanırım, adam seni bir icra memuru sanmıştı ve hayatım üzerine," diye ekledi, beni süzerek, "onu suçlama küstahlığına sahip değilim." Bunun üzerine, şirkete döndü. "Bu, beyler," dedi, "kuzenim, Bay Morrice Buckler, çok değerli bir kitap kurdu."

Terbiyesizce gevezelikte biraz espri varmış gibi hepsi güldü; ama onların aptallıklarına dikkat etmek için harcayacak zamanım yoktu.

"Bana bir iyilik yapabilirsin," dedim hevesle.

"Bana haber ver," diye güldü Elmscott. "Yapabileceğim garip bir
hizmet. Peki, ne olabilir?"

"Bir şey için paraya ihtiyacım var ve----" Sözlerimin üzerine bir kahkaha
gürültüsü
çöktü.

"Para!" diye haykırdı Elmscott. "Tanrım, biri bana para için
gelsin!" ve sandalyesine yaslanıp en iyileri kadar
içtenlikle güldü. "Ama, Morrice, hepsi gitti--hepsi şeytanın
girdabına
gitti. Yine de," diye devam etti, aniden ciddileşerek, "seninle bir
pazarlık
yapacağım. Burada yanımda dur. Aklımda bana
şans getireceğin var. Yanımda dur ve karşılığında, eğer
kazanırsam , sana elimden gelen yardımı yapacağım."

"Hayır, kuzen," dedim, "işim beklemez."

"Benim de," diye cevapladı, "benim de değil. Yanımda dur! Çok uzun kalmayacağım.
Son bahsim masada."

Konuşurken kolumu tuttu, gözlerinde bir duayla ve isteksizce kabul ettim. Aslında, başka ne yapacağımı bilmiyordum. İsteğimi dinlemeye hiç niyeti olmadığı açıktı, hatta bunu yerine getirme

imkanı olsa bile.

"Haklısın evlat!" diye bağırdı ve sonra hizmetçiye: "Brandy!
Brandy, duydun mu! Hem de bolca! Şimdi beyler, göreceksiniz. Bay Buckler Leyden'in bir öğrencisi. Hollanda'dan bize biraz şans gelmesinin tam zamanı."

Ve onu tekrar masaya çevirdi. Nezaketleri, bana pek de hak etmediğini düşündüğüm
gürültülü bir neşeyle karşılandı. Ama o zamandan beri fark ettim ki, bir oyun masasının etrafında, yarattığı ruh o kadar gergindir ki, en zavallı şaka bile zekânın para birimini alır.

İlk başta bahislerin farklılığı beni şaşırttı.
Kuzenimin önüne bir çift elmas toka koydu, ama altın yoktu, hatta tek bir gine bile yoktu. O metalden olan her şey rakibinin yanında dağınık yığınlar halinde duruyordu.

Lord Elmscott elleri dağıttı - oyun e-karttı - ve diğeri kart isteğini başıyla belirtti. Kuzenimin omzunun üzerinden baktığımda,
sadece bir koz, on ve başka bir renkten krala karşı bir üçlüsü olduğunu gördüm. Bir süre cevap vermeden kaldı,
kararsızca kartlarından oyuncusunun yüzüne baktı.
Sonunda, sesinde bir meydan okuma dokunuşuyla:

"Hayır!" dedi. "Oynayacak bir el yok, ama şansa güveneceğim."

"Nasıl istersen," diye başını salladı diğeri ve doğrudan Elmscott'un
takımına doğru ilerledi. Herkes hevesle öne eğildi, ama her el kuzenime düştü ve tarla faresini o aldı.

"İşte! Sana söylemiştim," diye bağırdı.

Rakibi tek kelime etmedi, ama masanın üzerinden şıngırdayan bir madeni para
destesini dikkatsizce itti. Ve oyun böylece devam etti; her oyunun
sonunda bir altın akışı Lord Elmscott'a doğru aktı. Kaybedemeyeceği gibi görünüyordu. Eğer sekizi oynarsa, arkadaşı yediyi
takip edecekti.

"Şimdi şeytan sırtında," dedi yoldan geçenlerden biri.

"Affedersin!" diye yanıtladı kuzenim çok nazik bir şekilde. "Bay Buckler'a hakaret ediyorsun.
Ben sadece Leyden'in bilgisiyle güçlendim;" ve hemen
kralı işaret etti. Bir süre sonra oda tam bir sessizliğe gömüldü, hatta
Elmscott bile patlamalarını durdurdu. Garip bir hayranlık hepimizi yakaladı ve sardı; öne doğru eğildik, elleri izlerken nefesimizi tuttuk, her bir adam, sanırım, sonun ne olacağından emindi. Kendi adıma, bu şeytani büyüye karşı dürüstçe mücadele ettim, ama pek de işe yaramadı. Kartların çırpınışı kalbimi sıçrattı. Geçmem gereken uzun ve karanlık yolu ve sonunda hapishanesindeki Julian'ı kendime hayal etmeye çalıştım. Sadece oyuncuların yüzlerini gördüm, Elmscott'unki kızarmış ve morarmıştı, rakibininki giderek daha da solgunlaşıyordu, gözleri kafasının içine çekilmiş gibiydi ve göz bebekleri ateş noktaları gibi yanıyordu. Kendimi sitem ve küfürle doldurdum, ama kelimeler kafamın içinde anlamsız bir sıra halinde dönüp duruyordu ve altın bir şıngırtıya ayarlanmıştı.

Ve sonra garip bir hayal geldi üzerime. Sarı yığının ortasında, giderek artan, masanın bizim tarafımızda, bir çift elmas toka vardı. Işık taşları yakalarken, küçük alev jetleri gibi fışkıran sonsuz çeşitlilikte renk ışınları görebiliyordum ve Elmscott'un şansının bir şekilde onlarla bağlantılı olduğuna dair garip bir inanç hissettim. Kapris beni o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki, düşüncemi test etmek için onları masadan kaldırdım. Oyuncuların iki oyun oynaması için gereken süre boyunca, tokaları elimde tuttum; ve kuzenim her iki oyunu da kaybetti. Onları masaya geri koydum ve o eski düzenlilikle bir kez daha kazanmaya başladı, yığınlar orada azaldı ve burada arttı, ta ki sonunda tüm para kuzenimin elinde çamurlaşana kadar. Şirketten aniden bir büyünün kalktığını düşünmüş olabilirsiniz. Yüzler
gevşedi ve yumuşadı, gözler keskin ışıklarını kaybetti, ayaklar yeni bir özgürlükle
süründü ve ağır sessizlik bir sesler Babiliyle yırtıldı.
Garip bir şekilde, hepsi Elmscott'a katılarak talihinin değişmesini
benim varlığıma bağladı. Enfiye kutuları açıldı ve içerikleri
üzerime bastırıldı ve davetleri kabul etmiş olsaydım tam on iki ay boyunca kendime hiçbir masraf çıkarmadan yemek yiyebilirdim diye düşünüyorum.
Ancak oyunun sona ermesi beni kendi ihtiyaçlarıma
uyandırmıştı ve kuzenime döndüm.

"Şimdi," dedim ama daha fazla devam edemedim çünkü haykırdı:

"Daha değil, Morrice! İşte Monmouth Meydanı'ndaki evim."

"Senin evin mi?" diye tekrarladım.

"İşte Silverdale malikanesi."

"Onu kaybetmedin mi?" diye bağırdım.

"Her bir tuğlasını," dedi. "O zaman," dedim hızlı bir tutkuyla, "onları elinden geldiğince geri kazanmalısın. Daha fazla beklemeyeceğim."

"Hayır, evlat!" diye yalvardı, kolumu tutarak. "Bunu kastetmiş olamazsın. Bak, içeri girdiğinde, sadece bu zavallı tokalarım kalmıştı. Onlar
tüm servetimdi. Sadece biraz kal. Çünkü gidersen
tüm şansımı da beraberinde götürürsün. Bundan kesinlikle eminim."

"Zaten çok uzun süre kaldım," diye cevapladım ve kendimi onun
elinden kurtardım.

"İhtiyacın olan parayı al! Ama sen bir taştan başka bir şey değilsin," diye sızlandı.

"O zaman felsefe taşı," dedim ve birkaç avuç altın alıp topuklarımın üzerinde döndüm. Ama aniden bir çığlıkla
durdum. Çünkü döndüğümde, masanın karşısındaki rakibine baktım ve yüzünün bir anda garip bir şekilde gri ve soluk bir renge dönüştüğünü gördüm. Ve manzarayı daha da korkunç hale getirmek için, hala sandalyesinde dik oturuyordu, hiçbir hareket, hiçbir hareket olmadan, mermerden bir figür, sadece gözleri kaşlarının altında hala sabit bir şekilde yanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Ölüyor."

"Sabah oldu," dedi, hala çok heyecan verici bir yankısı olan sakin bir sesle ve bu saatler boyunca ilk kez konuştuğunun tuhaf bir huzursuzluğuyla
bir an içime doldu.

Kuzenimin sandalyesinin arkasındaki pencereye doğru döndüm.
Perdelerin bir aralığından, alacakaranlığın soluk bir huzmesi gencin yüzüne doğru aktı. Elmscott'un yanında durduğum sürece, sırtım onu ​​engellemişti; ama uzaklaşırken
pencereyi açmıştım ve ondan akan gri ışık ona ölümcül ve kül rengi bir ten rengi vermişti.
Perdeleri açtım ve soğuk sabah odayı doldurdu. Bir titreme, bir grup kavak ağacının arasından esen bir esinti gibi
şirketin içinden geçti ve bana o anda herkesin yaşlandığı gibi geldi. Ağır
yaldızlar, mumların sarı parıltısı, duvarlardaki gösterişli
perdeler, o acımasız ışıkta
göründüğünde anlatılamayacak kadar
iddialı ve kaba görünüyordu; ve kurşun gibi yanakları,
düzensiz perukları ve dantellerinin ve fırfırlarının kirli şıklığıyla beyefendiler, odanın uygun tamamlayıcısından başka bir şey değildi. Mide bulandırıcı bir
tiksinti
içimi kapladı; havanın kendisi bile keskin ve bayatlamış gibiydi; ve yine de, her şeye rağmen kaldım--utancım olarak söylenirse,
kaldım. Ancak, hatanın bedelini ödedim - evet, on katı, önümüzdeki yıllarda. Çünkü yayımı yapmak için kapıda durduğumda - parmaklarım tam kulptaydı - Lord Elmscott'ı bir ayağı sandalyesinde ve tokaları elinde olarak gördüm. Önsezim bir inanç inancıyla geri döndü. Biliyordum - biliyordum ki eğer o mücevherleri kazığına eklemeyi başaramazsa, kahvehaneyi benim girdiğim zamanki gibi boş bir dilenci olarak terk edecekti. Odanın karşısına geri yürüdüm, onları elinden aldım ve
masanın üzerine koydum. Elmscott bir an şaşkınlıkla bana baktı. O zaman batıl inancımı bakışlarımdan okuduğunu düşünmeliyim çünkü sırtıma vurarak şöyle dedi:

"Daha kumarbaz olacaksın, Morrice," ve onu sandalyesine
oturdu. Eski duruşumu yanına aldım.

"Kalacak mısınız, Bay Buckler?" diye sordu rakibi.

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman," diye devam etti, aynı sakin sesle, "kafamda üçümüzün amaçlarına en uygun olacağını düşündüğüm bir plan var.
Lord Elmscott doğal olarak şansını takip etmek istiyor; siz, Bay Buckler, zamanınızı aştınız; ve bana gelince - eh, şimdi
Çarşamba sabahı ve arkadaşlarımın yüz ifadelerinden anladığım kadarıyla
lanet olası pis bir sabah. Pazartesi akşamı saat altıdan beri burada oturup oynuyoruz ve yorgunum. Yatağım beni çağırıyor.
O zaman, zarları iki kez atarak maçı bitirmeyi öneriyorum.
İlk atışta, önünüzdeki paraya karşılık Monmouth Meydanı'ndaki evinizi bahse koyacağım. Eğer kazanırsam, bir son olacak. Eğer kazanırsanız, Silverdale malikanesini Londra'daki evinize ve önceki bahse karşı koyacağım. "

Sözlerinin ardından tam bir sessizlik oldu. Lord Elmscott bile
bahislerin büyüklüğü karşısında afallamıştı. Gencin teklifi, yorgun kayıtsız tonuyla
karşılaştırıldığında, zihninde daha da yer etti. Tüm o topluluk içinde en az meşgul olan oydu.

"Kabul edeceğinize inanıyorum," diye devam etti, kuzenimle nazik bir şekilde konuşarak. "Daha önce de söylediğim gibi, çok yorgunum. Şans
sizin yanınızda ve eklememe izin verirseniz, bahislerin avantajı da var."

Elmscott bana baktı, bir saniye durakladı ve sonra zoraki bir kahkaha
atarak:

"Tamam; öyle olsun," dedi. Zarlar getirildi; onları
şiddetle şakırdattı ve aşağı fırlattı.

"Dört!" diye bağırdı beyefendilerden biri.

"Kahretsin!" dedi kuzenim ve alnını mendiliyle sildi. Rakibi zarları benzersiz bir kayıtsızlıkla aldı, zarları
bardağa zar zor salladı ve
masaya yuvarlanmalarına izin verdi.

"Üç!"

Elmscott rahat bir nefes aldı. Diğeri kollarını başının üzerine uzattı ve esnedi.

"Monmouth Meydanı'ndaki eviniz asil bir ev," diye belirtti.

İkinci atışta, Elmscott çok gergin bir endişe hissetti.
Bardağı elinde o kadar uzun süre tuttu ki
oyunu tamamlama cesaretini kaybedeceğinden korktum. Aslında, kararsızlığından dolayı kişisel bir utanç hissettim ve
yüz hatlarında benzer bir hissin ifade edildiğini görme beklentisiyle etrafıma baktım. İzleyenler. Ama
onların ortak bir gergin beklenti ifadesi vardı. Sonunda Elmscott
attı.

"Dokuz!" diye bağırdı biri ve alçak bir ses mırıltısı bir anlığına vızıldadı
ve diğeri zarları aldığında aniden kesildi.

"İki!"

Her iki oyuncu da tek bir hareketle ayağa kalktı. Elmscott
bardağında bulunan konyağı boğazına doğru fırlattı--gecenin erken saatlerinden beri yanında tadına bakılmadan duruyordu--ve sonra neredeyse histerik bir
patlamayla bana döndü.

"Bir dakika."

Konuşan gençti ve sesi yüksek ve güçlüydü. Yorgunluğu bir maske gibi üzerinden kaymıştı. Masanın üzerinden eğildi
ve kolunu uzattı, işaret parmağı kuzenime işaret ediyordu.

"Size bir maç daha vereceğim, Lord Elmscott. Bu gece benden geri kazandığınız her şeye karşı -para, eviniz, mülkünüz-
rıhtımımı Bristol şehrinde kuracağım. Ama bir şart öne sürüyorum,"
ve bana baktı ve durakladı.

"Eğer kuzenimin varlığını etkiliyorsa----" diye başladı Elmscott.

"Etmiyor," diye sözünü kesti diğeri. "Bu önemsiz bir şart--benim bir kaprisim, sadece bir kapris."

"Peki nedir?" diye sordum, çünkü açıklanamayan bir şekilde tavırlarındaki değişiklikten çok
rahatsız olmuştum ve teklifinin gerçekleşmesinden korkuyordum.

"Kuzeniniz size atarken tokalarını elinizde tutun."

Bu olağanüstü isteğin yarattığı etkiyi tarif etmek imkansızdı. Başka bir zaman olsa gülünçten öte bir şey olmazdı. Ama bu uzun oyun saatlerinden sonra hepimiz bir batıl inanç kıvılcımına tutuşmuştuk. Hiçbir şey inanmak için fazla tuhaf görünmüyordu. Şans
o kadar hileli bir cin olduğunu kanıtlamıştı ki en önemsiz şey bile
hayalini süsleyip iyiliklerinin dengesini bozabilirdi. Ayrıca konuşmacının vahşi
şiddeti, beklenmedik bir şekilde bir sükûnet kabuğunu
kırarak kulakların sundurmalarından inanç taşıyordu. Böylece her adam Elmscott'un cevabına kendi talihinin
tahkimine bağlıydı.

Kendi adıma, kuzenime doğru hızlı bir adım attım; ama genç bana öyle buyurgan bir tehdit bakışı
attı ki, kusurlu bir okul çocuğu gibi
utanarak durdum. Ancak, Elmscott hareketimi yakaladı ve sanırım beni
tutan bakışı.

"Bugün değil," dedi, "affederseniz. Kendim de çok yorgunum ve
pazarlığımıza sadık kalmak istiyorum." Bunun üzerine yanıma geldi. "Şimdi, Morrice," diye haykırdı, "sıra sende. Paran var.
Başka ne eksik? Başka ne eksik?"

"Ahırlarındaki en hızlı ata ihtiyacım var," diye cevapladım.

Elmscott kahkaha attı.

"Onu alacaksın - ahırlarımdaki en hızlı at. Hatta
hediye olarak bile alacaksın. Sadece arzularınızı tatminsiz bırakacağından korkuyorum."
Ve tekrar kıkırdadı.

"O zaman," diye cevapladım, biraz sert bir şekilde, çünkü gerçekte neşesi bana kötü huylu gibi geldi, "o zaman onu Bristol Yolu'ndaki ilk karakolda bırakma özgürlüğünü alacağım."

"Bristol Yolu mu?" diye araya girdi genç. "Bristol'a mı gidiyorsun?"

Sadece onaylayarak eğildim, çünkü amacımı o topluluğa
açıklayacak havamda değildim ve şapkamı kaptım; ama o nazikçe kolumu tuttu ve beni pencereye doğru çekti.

"Bay Buckler," dedi, bir süre sessiz gözlerle bana bakarak,
"Şans bizi bu gece tuhaf bir kavuşmaya getirdi. İçimde o kadar çok kumarbaz var ki, onun bu numarayı tekrar edeceğine inanıyorum ve intikamımı umuyorum."

Elini nazikçe uzattı. Elini tutmaktan kendimi alamadım. Bir an için ellerimiz kenetlenmiş bir şekilde durduk ve benimkilerin onunkilerin içinde titrediğini hissettim.

"Ah!" dedi, merakla gülümseyerek, "sen de öyle düşünüyorsun." Ve bana bir reverans yaptı ve odaya geri döndü.

Beni bıraktığı yerde kaldım, pencereden kör bir şekilde dışarı bakıyordum; çünkü ruhumun üzerine büyük bir belanın gölgesi düşmüştü. Sözleri ve sesindeki özlü kesinlik, kendi önsezilerimin mükemmel bir şekilde dile getirilmesiydi. Gerçekten de Fortune'un bir gün bizi yeni bir
antagonizmaya sokacağına inanıyordum; gelecekte bir yerde listeleri çoktan hazırlamıştı ve o el sıkışmanın bizim bağımız ve ona sadık kalacağımız ve hesaplarımıza cevap vereceğimiz konusunda bir güvence olduğunu hissediyordum. isimler.

"Morrice," dedi Elmscott dirseğimin dibinde ve ben uykudan uyanmış biri gibi
irkildim, "atını eyerleyelim."

Ve sanki bir şakayı tadıyormuş gibi kendi kendine tekrar güldü.
Bir kolunu benimkinden kaydırdı ve kapıya doğru yürüdü.

"Günaydın beyler," dedi. "Marston, _au revoir!_" Ve şapkasını döndürerek dış odaya adım attı.
Uşağı bir bankta uyuyordu ve onu uyandırıp parayı getirmesini ve
eve kadar takip etmesini söyledi.

Sabah soğuktu ve Monmouth Meydanı'na doğru hızlı bir tempoda yola koyulduk, Elmscott arada sırada yüksek sesle sohbet ediyordu, sanırım, bana gizlice gülüyordu.

Ben sadece daha da sert bastırdım. Sadece onun sorgulayıcı tavrından
rahatsız olmam değildi; ama o bayağı cehennemden kurtulduğum ve parfüm ve şarabın ağır kokusu yerine temiz hava solumaya başladığım an, sadakatsizliğimin doluluğu vicdanıma doldu, öyle ki Elmscott'un boş konuşmaları beni iğrenmeyle hasta etti; çünkü sürekli kartlardan, zarlardan ve şansın kadınsı kaprislerinden bahsediyordu.

"Neyin var, Morrice?" diye sordu sonunda, onun neşesine dayanamayacağımı görerek. "Bir Quaker kadar ruhsuz görünüyorsun."

"Düşünüyordum," diye cevapladım, biraz sinirlenerek, çünkü konuşurken sırtıma vurdu, "senin yaşındaki bir adamın, karşında daha genç bir çocuk varken para kazanması ya da kaybetmesi çok aşağılayıcı olmalı."

"Gerçekten de benim yaşımda bir adam!" diye haykırdı. "Peki sen benim yaşımı kaç olarak kabul ediyorsun, Bay Buckler?"

Yüzünü öfkeyle bana doğru çevirdi ve ben de büyük bir dikkatle taradım.

"Bu adil olmaz," diye cevapladım başımı sallayarak. "Bir tahminde bulunmam adil olmaz. İki gecelik oyun, gençliğin üzerine orta yaş, orta yaşın üzerine de çöküntü ekleyebilir."

Bunun üzerine yumuşaması mı yoksa daha da öfkelenmesi mi gerektiğini bilemedi ve
benim hedeflediğim şeyi yaptı - dilini tuttu. Böylece
Soho'ya yaklaşana kadar asık suratlı bir sessizlik içinde ilerledik. Sonra aniden sordu:

"Seni Bristol'a böyle bir telaşla sürükleyen şey nedir?"

"Kendimi tanımak için çok şey verirdim," diye cevapladım. "Oraya büyük bir tehlike
içinde yatan bir arkadaş için seyahat ediyorum. Ama bilgimin tamamı bu. Hizmetimin amacına dair en ufak bir ipucum bile yok."

"Bir arkadaş! Hangi arkadaş?" biraz irkilerek sordu ve
bana ciddi bir şekilde baktı.

"Sir Julian Harnwood," dedim ve yürüyüşü aniden durdu.

"Ah!" dedi; sonra yere baktı ve kendi kendine biraz
sövdü. "Onu neyin tehdit ettiğini biliyor musun?" dedim; ama bana cevap vermedi ve
yürüyüşüne devam etti, hızını artırdı. "Söyle bana!" diye yalvardım. "Hizmetçisi altı gün önce Leyden'e geldi, ama
mesajını iletebileceği bir kriz geçirdi. Bu yüzden bundan fazlasını öğrenemedim - Julian'ın Bristol hapishanesinde yattığını ve bana ihtiyacı olduğunu."

"Ama bugün duruşmalar başlıyor," diye sözünü kesti, zafer kazanmış gibi. "Ona yardım etmek için çok geç kaldın."

"Ah, hayır!" diye yalvardım. "Oraya zamanında varabilirim. Julian belki de yargılanmaya
son gelenlerden biri olabilir?"

"'Çok olası değil,' diye karşılık verdi, dişlerini şıklatarak. "Lord Jeffries delilleri tartmakta vakit kaybetmiyor. Taunton'da, daha iki hafta önce, yüz kırk beş tutuklu üç gün içinde ortadan kaldırıldı. Adam denemiyor; infaz ediyor. Arkadaşınız için tek bir bakış açısı var ve o da bir ipin ilmiğiyle. Jeffries, Kral'dan kesin bir yetki alıyor, size söylüyorum,
çünkü Kral'ın kalbi isyancılara karşı öfkeyle dolu."

"Ama Julian isyancı değildi," diye haykırdım.

"Tut, tut, evlat!" diye cevapladı. "Eğer kendisi isyancı değilse, isyancılara ev sahipliği yaptı. Sedgemoor'da kılıcını çekmediyse, bunu yapanlara sığınak sağladı. Ve hepsi bir suç, size söylüyorum. Saçmalık Batı Assizes'inde pek hoş karşılanmıyor."

"Ama bundan emin misin?" diye sordum. "Yoksa bu tamamen kasaba dedikodusu mu?"

"Hayır," dedi, "Marston'dan sıcak haberler aldım. O bilmeli,
ha?"

"Marston?" dedim.

"Evet! "--ve bir saniye durakladı ve bana gülümsedi--"benimle oynayan _adam_. Harnwood'la nişanlı olan onun kız kardeşi."

_Onun_ kız kardeşi! Damarlarımda kan dondu. Elbette, Julian'ın Gloucestershire kontluğundan Bayan Marston ile nişanlı olduğunu biliyordum.
Ama onu hiç görmemiştim
ve geçmişi hakkında çok az şey biliyordum, sadece Kraliçe'nin tahta çıkmasından önce ona eşlik eden hanımlardan biriydi; yani York Düşesi olduğu zaman. Bayan Marston
aslında benim için sadece bir isimdi; ve dolayısıyla düşüncelerimde yer almadığı için, onu kumar masasındaki bu şans eseri tanışıklıkla hiçbir şekilde ilişkilendirmek aklıma gelmemişti. Ancak şimdi, bu ilişki bana tuhaf ve hatta tehdit edici bir anlam kazandırdı. Marston'ın pencerede söylediği birkaç kelimeyi hatırlattı; ve işte! Söylediklerinden yarım saat sonra, sanki bunların yerine getirileceğine dair bir garanti vardı. Marston ile benim aramda, o zaman, belli belirsiz bir tesadüfi bağlantı vardı. Bizi bir araya getirecek olan ipi gördüğümü hissettim.

Elmscott'un sesi hayal gücümü zorladı.

"Öyleyse, Morrice, sözlerimi destekleyecek kesin bilgiye sahibim. Yolculuğundan hiçbir hayır gelmez, zarar gelebilir ve sana zarar verir. Londra'da sessizce kalmak en iyisi. Saçlarının ağardığını düşünebilirsin ama Julian Harnwood'u darağacından asla kurtaramazsın."

Onu duyduğumda yanaklarım yandı, çünkü düşüncelerim kendi işlerim hakkında yoğun bir şekilde mırıldanıyordu, Julian'ınkiler hakkında hiç değil; ve acı bir utançla, "Tanrım!" diye haykırdım, "onu böyle hayal kırıklığına uğratacağım! Kesinlikle zavallı arkadaşım kadar
bir adam hiç bu kadar kötüye kullanılmamıştır! O tam bir felaketin sporu ve
mekiğidir. Önce habercisinin hastalanması gerekecek;
sonra da teknemin İngiltere'ye geçmesi beş gün sürecek. Ve her şeyin üstüne, bir gece daha bir tavernada geçirmem gerekecek ya da yolumda bana yardım edecek bir at ödünç alabileceğim."

Bu sırada Elmscott'un evine varmıştık. Cebinden bir anahtar çıkardı ve düşünceli bir şekilde merdivenleri çıktı, ben de peşinden. Ancak son
basamakta, döndü ve ben onun altında dururken, elini omzuma koyarak, çok ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi: "Bütün bunların içinde Tanrı'nın eli var. O, sizin gitmenizi istemiyor. Büyük
bilgeliğiyle bunu istemiyor. O, suçluları cezalandıracak ve masum olanları bağışlayacak. "

"Ama bana ne zarar gelebilir ki?" diye bağırdım, gülerek; gerçi,
gülüş boş bir evin yankısı kadar boştu.

"Karanlıkta yatıyor," dedi. "Ama Julian
Harnwood'un sizden istediği sıradan bir yardım değil. İngiltere'de yeterince arkadaşı var. Zamanı bu kadar kısayken neden Hollanda'ya göndersin ki?" Sonra daha ısrarcı bir ciddiyetle ekledi: "Gitme, evlat! Eğer birileri işe yarayacaksa,
Marston olurdu. Bristol'da gücü var. Ve görüyorsun, Londra'da sessizce bekliyor."

"Ama bence Julian'a karşı hiç iyi niyetli değildi," dedim, arkadaşımın yarı unutulmuş bazı ifadelerini hatırlayarak. "Evliliğe
ama ekşi ekşi bakıyordu."

"Pekala," dedi omuzlarını silkerek. "Kendi yatağını yapmalısın;" ve kapıyı açtı, beni salondan geçirip arkadaki
bir bahçeye götürdü. Bunun en ucunda ahırlar inşa edilmişti,
ve biz de onlara doğru yürüdük. "Serseriler hâlâ uyuyor," diye belirtti,
ve zilin çokça çalınması ve küfürler eşliğinde onları uyandırmaya devam etti. Bir süre sonra merdivenlerden aşağı tökezleyen ağır bir ayak sesi duyduk.

"Bunun için seninle güzel bir şekilde dalga geçmeyi düşünmüştüm," dedi Elmscott,
acı bir gülümsemeyle. "Ama şimdi görevini bildiğimden buna gönlüm razı olmuyor."

Bir seyis, hâlâ göz kırparak ve uykulu bir şekilde kapıyı açtı. Efendisini görünce
gözlerini ovuşturdu.

"Ağzın açık durma, balık!" diye bağırdı kuzenim. "Başka kimi görmeyi
bekliyordun? Bizi ahırlara götür."

Adam bizi sessizce ahırlara götürdü. Duvara yaslanmış uzun bir kutu sırası duruyordu, hepsi özenle samanla doluydu, ama
şaşkınlığım ve dehşetimle, görebildiğim kadarıyla, hiçbiri bir at tutmuyordu.

"O en sonda, efendim," dedi seyis; ve kutuların uzunluğu boyunca yürüdük ve sonuncusunun önünde durduk.

"Kalk, kızım!" ve birkaç dürtmeden sonra hayvan yatağından
sertçe kalktı. Bir an için neredeyse utançtan ağlayacaktım.
Sonraki gidişlerimde hiç böyle bir Doğa parodisi görmemiştim,
bir kır panayırının tezgahlarında bile. Alaca bir renge sahipti,
ve uzun ince bacaklarıyla çok yüksekte duruyordu. Ayrıca dizleri
kırılmıştı. Olağanüstü uzunlukta bir boynu ve
sarkık bir şekilde sallanan kocaman, saçma bir başı vardı sonu ve ağırlığıyla
hayvanı şekilden çıkarmış gibi görünüyordu, çünkü sırt çizgisi kalçalarından omuzlarına doğru
eğikti.

"Bu adil bir muamele değil," diye bağırdım hararetle. "Elmscott, senin
ellerinden daha iyisini hak ediyorum. Bu zamansız bir şaka ve sen
kendini bu zevkten kurtarabilirdin."

"Ve onun adı Pho[oe]be," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "'Onun tek iyi noktası."

Öyle komik bir melankoli ile konuştu ki, sinirliliğime rağmen
gülmemek için biraz uğraştım.

"Ama," dedim, "elbette tüm ekipmanın bu değil mi?"

"Hayır," diye gururla karşılık verdi, "Eyerini ve dizginini aldım. Ama diğer atlarımın hepsini Lord Culverton ile basset oynarken kaybettim. Onları daha dün sabah aldı ama kısrağı bana bıraktı ve onu taşımak için arabası olmadığını söyledi."

"Pekala," dedim, "onunla bir anlaşma yapmalıyım. Beni bir adım
taşıyabilir."

Ve ahırlardan çıkıp salona geri döndüm. Elmscott, seyisine kısrağı eyerlemesini söyledi ve beni takip etti ama onunla konuşamayacak kadar öfkeliydim ve somurtkan bir şekilde bir masaya oturdum. Ancak, kilerden bir turta ve bir şişe şarap alıp önüme koydu. Önceki geceden beri hiçbir şey yememiştim ve ayrıca, beni yorucu bir günün beklediğini bildiğimden, iştahım açıldı. Elmscott kapıyı açtı. Güneş yeni doğmuştu ve sıcak bir ışık seli salona aktı ve duvarların
karanlık panellerini aydınlattı. Bununla birlikte kuşların
şakıması, ağaçların hışırtısı ve taze bir Eylül sabahının tüm hoş bahçe kokuları geldi. Ve hemen kalbimde Julian'ın
ihtiyacını karşılamak için zamanında yetişebileceğime dair büyük bir umut
yeşerdi. Dışarıdaki yolda nal sesleri duydum. "Bana bir kırbaç ödünç ver!" diye bağırdım.

"Hala gitmeye kararlı mısın?"

"Bana bir kırbaç ödünç ver!"

Bana bir meşe sopası uzattı.

"Ph[oe]be orgazmını geçti ve algıları donuk," dedi; ve sonra aniden tavır değiştirerek elini omzuma koydu. "En iyisi gitmemek," diye içtenlikle ilan etti. "Başkalarına şans getirenler nadiren kendileri için büyük bir servet bulurlar."

Ama sabahın tatlı berraklığında bu tür düşünceler bana gece buharından başka bir şey gibi gelmedi ve kahkaha atarak merdivenlerden aşağı atladım.
At bindiğimde kısrak titredi ve sanki bana
şeytan aşkına sırtında ne yaptığımı soracakmış gibi başını çevirdi. Ama
sopayla yanlarına vurdum ve meydanda ağır ağır yürüdü. Arkama bakmak için döndüm. Elmscott hala basamaklarda duruyordu.

"Morrice," diye seslendi, "ona karşı nazik ol! O bir aile yadigarı."

BÖLÜM III.

BRISTOL'A NASIL ULAŞTIĞIMI VE ARKADAŞIMLA BULUŞMAK İÇİN HANGİ
TUHAF KİŞİLİKTE GİDECEĞİMİ ANLATIR.

Sonunda, Bristol'a doğru yola koyuldum.
Seyahatimin bu ilk etabında bana yol göstermesi için
Elmscott'a danıştım ve şehrin hala uyuyor olması için Providence'a içtenlikle teşekkür ederek, batıya doğru Knightsbridge köyüne doğru sürdüm. Çünkü
düzensiz elbisem, meşe sopam ve
üstüne bindiğim yabani otlu vidamla--onu kısrak adıyla onurlandırmaktan çekiniyorum, çünkü
o zamandan beri sevdiğim kısraklarım oldu ve isteyerek onlara
hakaret etmek istemedim--dışarıda birileri olsaydı fark edilmeden geçmeyi umamazdım ve
aslında, kendimi bir şarlatandan daha kötü sayılmamaya alışkın sayardım. Böylece Hounslow Heath'i geçtim ve Brentford'a
başka bir macera yaşamadan ulaştım. Orada Rosinante'imle sevinçle ayrıldım ve
bir at kiralayıp, direğe bindim. Ancak yol, hızlı seyahat için pek uygun değildi ve o gece Julian'ı görme umudum, güneş omuzlarımın arkasında gittikçe yükselirken gölgemle birlikte azaldı.
Yolda yeni karıklar gibi derin ve geniş izler vardı ve orada burada
bir miktar bataklık, atımın ayak bileklerinin üzerine
battığı geniş bir çamurlu boşluk oluşturuyordu. Ayrıca, biraz da bana yüklenmeli, çünkü Colnbrook köyünde yanlış bir dönüş yaptım ve yolumdan Datchet'e kadar on mil yol kat ettim; böylece gece sonunda Londra'dan yaklaşık altmış bir mil uzaklıktaki Wickham Heath'in kenarında tökezlerken buldum kendimi. Newbury'de at değiştirmiştim ve en azından Hungerford'a kadar gitmeye karar verdim. Ama kendimi hesaba katmamıştım. Gerçekten de uykusuzluktan bitkin düşmüştüm ve son birkaç etapta yorgunluğun verdiği uyuşuklukla hislerim körelmişti. Tam olarak ne zaman yoldan ayrıldığımı söyleyemedim. Ama dörtnala gidişte hoş bir rahatlık ve dinginlik fark etmeye başlamadan önce karanlık çökmüştü. Bu değişikliğe boş boş bakarken, atım aniden ayağını bir deliğe soktu. Dizginler boynundan gevşekçe sarkıyordu; Ben kendim eyerde sallanıyordum, bu yüzden
omzunun üzerinden fırladım, havada bir takla attım ve
Feth'in ortasına sırtüstü düştüm. Bir süre orada yattım
hareket etme çabası veya isteği olmadan. Sanki Dünya Ana yorgunluğuma
acımış ve beni törensizce
yatağa yatırmış gibi hissettim. Ancak, bacaklarıma biraz fazla yakın olan toynak sesleri
beni uyandırdı ve ayağa kalkıp tekrar binmeye hazırlandım.
Şaşkınlıkla atımın çok topalladığını gördüm; ön ayağını
zorlukla yere koyabiliyordu. Kaza talihsizliğimin doruk noktasıydı. Etrafıma hevesle baktım. Gece aysızdı, ama
yıldızların ışığıyla çok berrak ve yumuşaktı. Ortak alanın her tarafta boş ve ıssız uzandığını görebiliyordum; burada bir
ağaç kümesi, orada bir çalılık parçası, ama asla bir ev, asla
bir lambanın nazik parıltısı, asla yaşayan bir şeye dair bir işaret. Ne
yapmam gerektiğini, ne kadar zor düşünsem de, çözemedim. Ama
her ne olursa olsun, ne yazık ki yaptığım şey çok farklıydı!
Çünkü kendimi çimenlere attım ve bir çocuk gibi ağladım. Bana öyle geliyordu ki
Tanrı'nın eli gerçekten de arkadaşıma ve onun kurtuluşuna karşıydı.

Ama bir şekilde ağıtımın ortasında Jack Larke'ın hatırası belirdi. O anda yüzü şekillendi ve önümde canlandı,
sanki karanlığın bir çerçevesinden parlıyordu. Gözlerinde dürüst bir
aşağılama gördüm ve dudakları bana "kadın" dedi. Onun
vizyoner resmi beni bir kırbacın darbesi gibi sardı. Her halükarda, diye düşündüm, bir erkeklik numarası yapacaktım ve ağlamayı bıraktım ve atı dizgininden tutarak onu
Feth'in üzerinden ileriye götürdüm.

Yürürken etrafımı dikkatle izliyordum, ama sol elimde, çimenlerin kabarıklığındaki küçük bir çalılıkta parıldayan, uzaktaki bir ışığı gördüğümde tam iki saat geçmiş olmalıydı. İlk başta onu bir yıldız olarak saymayı düşündüm, çünkü o noktadaki Heath
gökyüzüne doğru sırtlanmıştı. Ama gezegenlerin gümüş ışıltısıyla eşleşemeyecek kadar sıcak ve çirkin bir ışıkla parlıyordu. Sevinçle ona doğru döndüm ve adımlarımı hızlandırarak sonunda bir evin arkasına geldim. Işık, bana bakan zemin kattaki bir pencereden geliyordu. Küçük bir çitin üzerinden içeri baktım ve mutfak olarak döşenmiş olduğunu gördüm. Raflarda tabaklar ve kalay kaplar düzenli bir şekilde parlıyordu ve kirişlerden bir sıra asil jambon sarkıyordu.

Evin yan tarafını aceleyle dolaştım ve kendimi büyük bir memnuniyetle, yola bakan bir sette buldum. Yan tarafına
tırdım ve kapıyı sertçe çaldım. Kapıyı bana biraz şaşkınlıkla bakan yaşlı bir adam açtı.

"Geç kaldın, genç beyefendi," dedi kapıyı aralık tutarak.

"Gerekli," diye cevapladım. "Bundan çok önce Bristol'da olmam gerekirdi."

"'Tuhaf,'' diye devam etti, bana şüpheli bir şekilde bakarak. "Yolda atının nal seslerini duymadım."

"'Kullansaydın daha da garip olurdu,'' dedim. "Çünkü gün batımından hemen sonra yolumu kaybettim ve o zamandan beri Fundalıkta dolaşıyorum. Yarım saat kadar önce evinin ışığını gördüm," ve geldiğim yönü işaret ettim.

"O zaman siz çok şanslısınız efendim," diye karşılık verdi, ama daha medeni bir tonda.
"Burası 'Yarım Yol Evi' ve hiç komşusu yok. Bir saat sonra yatağa girmiş olurduk--çünkü bu gece misafirimiz yok--ve
şafak vaktine kadar dolaşabilirdiniz."

Bunun üzerine kapıyı duvara yasladı ve benim geçmem için kenara çekildi.

"Asık suratlılığımı mazur görün," dedi. "Ama dürüst yolcuların çoğu
karanlıkta Wickham Heath'i geçer ve ilk başta sizi yanlış anladım.
Yoldaki soylularla asla
ilgilenmedim, gerçi vicdanımın rahatlığı için cebim
zarar görüyor. Ancak, içeri girerseniz
karım size akşam yemeği hazırlayacak ve ben de atınızı ahırlara götüreceğim."

"Hayvan topal," dedim, "ve bu gece yoluma devam etmek istiyorum. Kiralık bir atınız var mı?"

"Hayır efendim," dedi başını sallayarak. "Burada sizinkinden başka
sadece bir atım var ve o da benim değil."

"Sadece bir gün için ihtiyacım var," diye hevesle ısrar ettim; "bir günden az. Sabah Bristol'a
varabilirim ve hemen size geri
gönderirim."

Elimi cep telefonuma daldırdım ve konuşurken bir avuç para çıkardım.

"Hiçbir işe yaramaz," diye ilan etti. "At benim değil. Burada bir amaç için
bırakıldı ve ondan ayrılmayabilirim."

"Yarın yine sizde olacak," diye tekrarladım.

"Bu arada gerekebilir," dedi. "Bir saat sonra gerekebilir. Bilmiyorum."

Paraları sağ elimden sol avucuma akıttım, böylece
birbirlerinin üstüne
düştüler. Bir an kararsız kaldı; sonra kendisiyle tartışan bir adam gibi alçak sesle konuştu.

"Bunu yapmayacağım. At bana emanet olarak bırakıldı - emanet olarak.
Ayrıca, emanet için iyi bir ücret aldım." Ve bana döndü.

"Paranızı koyun, efendim," dedi inatla. "Zavallıları
baştan çıkarmaktan utanmalısın. Burada ve Hungerford arasında at bulamayacaksın."

O atla birlikte uzaklaşırken parayı cebime geri koydum. At her zamankinden daha kötü topallıyordu ve o durup ön bacağını
aldı.

"Sanırım bu bir zorlanmadan başka bir şey değil," diye seslendi. "Karım bu gece
bir lapa yapacak ve sen de sabah erkenden başlayabilirsin."

Bu kötü bir teselliydi ama tek teselliydi. Bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım
ve akşam yemeğimi mutfakta yedikten sonra hemen yatağa girdim. Gerçekten o kadar bitkin ve yorgundum ki
jambonum kızartılırken
ateşin yanında köşede uyuyakaldım ve sonrasında neredeyse ev sahibimin kollarında
yukarıya taşınacaktım. Leyden'den ayrıldığımdan beri yatakta yatmamıştım ve sanırım çok az manzara bana küçük han odasının beyaz, koyu renk perdeleri ve lavanta kokulu çarşafları kadar hoş bir dinlenme ve rahatlık hissi vermiştir. Gerçek şu ki, o zamandan beri lavanta kokusunu hep sevdim.

Ertesi sabah erkenden kalktım ve aceleyle bir kahvaltı
hazırlayıp ahırlara doğru yola koyuldum. Hancı, başlangıcım için her şeyin hazır olması için benden önce gelmişti; ama atı eyersiz
olarak avluda duruyordu.

"Yararı yok, efendim," dedi. "Hungerford'a kadar yürümeniz gerek."

Sözlerinin doğruluğunu anlamam için atın bir adım attığını görmem yeterliydi, çünkü önceki akşamdan daha da kötü topallıyordu. Ayrıca ayağı aşırı sıcak ve iltihaplıydı.

"Geri al," dedim. "Zavallı hayvan ben dönene kadar burada beklemeli."

Onu ahıra kadar takip ettim ve yolu sordum.

"Düz git," dedi, "Kintbury köyünün karşısındaki Barton Court'a gelene kadar--", birdenbire onu durdurduğumda. Binada sadece iki ahır vardı ve ikinci ahırda bağlı olan atı yeni görmüştüm. Açık kestane rengindeydi, beyaz çorapları ve kalça ekleminde beyaz bir leke vardı. Yama bir yıldız şeklindeydi ve çok
alışılmadıktı.

"Aman, bu Sir Julian Harnwood'un atı," diye bağırdım, ona doğru atılarak--"en sevdiği at!"

"Evet," dedi, bana biraz şaşkınlıkla bakarak, "adı oydu--Sir Julian Harnwood. Dün gece sana bahsettiğim attı."

Ve bir anda gerçekle karşılaştım.

"Beni bekliyor," dedim. "Çabuk, dostum, eyerle onu! Sir Julian'ın hayatı
senin hızına bağlı."

Ama kendini sağlam bir şekilde önüme dikti.

"O kadar hızlı değil, genç efendi," dedi. "Bu numara senin işine yaramayacak. Bu Sir Julian'ın atı, kesinlikle ve binicisini bekliyor, kesinlikle; ama sen o isen, senin sözünden daha iyi bir teminatım olmalı."

"Adım bunu kanıtlayabilir," diye cevapladım. "Buckler--Morrice Buckler.
Sir Julian'ın uşağı Hollanda'da yanıma geldi."

"Buckler!" diye tekrarladı adam, sanki ilk kez duyuyormuş gibi. "Morrice Buckler! Evet efendim, bu sizin adınız olabilir. Buralarda alışılmadık olmasının dışında buna karşı hiçbir şeyim yok. Ama garip bir isim, bir adamı güvenini kaybetmeye ikna etmek için kötü bir şeydir."

Adama baktım. Yaşlı ve biraz kambur olmasına rağmen, iri bir
yapıya sahipti ve çıplak kollarındaki sinirler düğümler halinde duruyordu.
Açıkçası, eğer bir mücadeleye girerse onunla boy ölçüşemezdim; ve içimde mide bulandırıcı bir
iktidarsızlık ve boşuna çabalama hissi kabardı.
Yolun her dönüşünde kader bariyerini inşa etmişti.
Meselenin ipucunun, Leyden'a boşuna iletilmiş olan o anlatılmamış mesajda saklı olduğunu anladım; Swasfield'ın bir şifresi,
yol boyunca kendimi tanıtabileceğim bir
göstergesi vardı.

"At beni bekliyor," diye bağırdım, yalvarırken sesim yükseliyordu. "Gerçekten beni bekliyor. Şüphesiz bunun bir kanıtı olmalı.
Ama beni çağıran adam bayıldı ya da
bana veremedi."

Hancı gülümsedi ve onu bir mısır ambarının üzerine oturttu. Gerçekten de,
açıklama bana yeterince zayıf geldi, çünkü bunun doğruluğuna tanıklık etmiştim.
Başkasının ağzından çıkmasına pek inanmazdım. "Ah, göremiyor musun," diye yalvardım, umutsuzluğun en uç noktasında, "sana Tanrı'nın gerçeğini söylediğimi hissedemiyor musun?"

"Hayır, efendim," diye yavaşça cevapladı, başını sallayarak, "ben öyle bir şey hissetmiyorum."

Sözleri ve duygusuz köylü havası beni bir öfke çılgınlığına sürükledi.

"O zaman," diye haykırdım, "şeytanın laneti senin ve seninkilerin üzerine olsun! O
at sana emanet olarak bırakıldı. Sözü kulağıma fısıldadın; itiraz yok. Ve senin güveninin yerine getirilmesini talep ediyorum. Anla, dostum!" Elimi sıkarak devam ettim, çünkü ağzının açıldığını ve tüm yüzünün bir kahkahaya dönüştüğünü gördüm. "Çaldığın
bir at değil; bir hayat - bir adamın masum hayatı!"

Bunun üzerine büyük bir neşeyle tutkumu böldü ve
başından ayağına kadar sarstı.

"Tanrım, efendim!" dedi, "bu çok iyi bir oyunculuk. Newberry Market'te bundan daha iyisini gördüğümü bilmiyorum"--ve uyluğuna kocaman bir yumruk
çaktı. "Hayır, eğer yapsaydım kahrolurdum. Hadi! Hadi!
Tanrım, burada oturup akşam yemeğine kadar gülebilirim." Ve ayaklarını öne doğru uzattı, ellerini pantolonunun ceplerine daldırdı ve
duvara doğru geri yuvarlandı. Zihnim tamamen boşalmış bir şekilde onu izledim. Çünkü
aptal kahkahası beni bir kova soğuk su gibi söndürmüştü. Onun inatçılığını alt edebileceğim bir düzenek aradım. En ufak bir
plan tohumu bile bulamadım. Düşüncelerimi on dördünün sabahına geri gönderdim ve hafızamı zorladım, Swasfield'ın fark edilmeyen bir ipucu
vermiş olabileceği umuduyla. Ama o kadar az şey söylemişti ki, her kelimesini hatırladım. Sonra bir anda onun üzerinde bulduğum
tılsımları hatırladım. Belki de bunlardan biri ihtiyaç duyduğum işaretti. Hiçbir fikir benim için
kavraması zor değildi. Onlarla ne yapmıştım? diye düşündüm. Elimi ceketimin cebine koydum ve parmaklarımı
tılsımlara değil, Larke'ın yola çıktığım anda bana verdiği
tabancanın namlusuna bastırdım. Bir anda
kararımı verdim. O atı almalıydım, bedeli ne olursa olsun. Ev sahibimle tartışmanın faydası yoktu. Önceki gece parasını denemiştim. Ve dakikalar akıp gidiyordu ve her biri, belki de Julian'ın kanından bir damlaydı!

Hemen gizlice tabancayı çıkarmak ve
yüzümdeki herhangi bir değişikliği gizlemek için kapıya doğru hızla yürüdüm. Ama silahı çekerken horozun cebimin kapağına takılması gerekiyordu. Arkamda ürkmüş bir çığlık, mısır ambarının takırtısı ve ağır ayakkabıların yere çarpmasıyla oluşan bir takırtı duydum. Ahırdan bir yay çıkardım,
döndüm ve namluyu kapıdan içeri doğru düzleştirdim. Bir an birbirimizi izledik, o sıçramak için çömeldi, ben tabancayla gözlerini
kapattım.

"Atı eyerle," diye emrettim, "ve yola çıkar!"

Şimdi tartışma ve yalvarma sırası ondaydı ama o an "rol yapma" zevkim yoktu.

"Çabuk ol, dostum!" dedim. "Yeterince zaman kaybettin. Çabuk ol, yoksa
başını duvara çarparım!"

Adam ayağa kalktı ve benim söylediğim gibi yaptı, bense kapıda durup
ona küfürler savurdum. Çünkü, ne yazık ki! Ben doğam gereği asla aşırı cömert olmadım.

"Çabuk ol, patates!" diye bağırdım. Neden bu kelime diğer tüm ve daha kesin küfür terimlerinin üzerinde ona acı çektirmiş olmalı bilmiyorum. Ama öyleydi; "Patates" onu ölçülemeyecek kadar üzdü ve bunu fark ederek, korkarım ki, onurumdan daha sık tekrarladım. Sonunda
at eyerlendi.

"Çık dışarı!" dedim ve tabancam hala düz bir şekilde yola doğru geri yürüdüm.

Atla beni takip etti ve ona ahıra geri dönmesini ve
kapıyı kapatmasını söyledim. Sonra tabancamı kaldırdım, eyere atladım ve
hanı dörtnala geçtim. Yüz metreden biraz daha fazla yol kat etmiştim ki geriye bakma şansım oldu. Ev sahibim yolun ortasında duruyordu, bacakları sıkıca açıktı ve omzunda kocaman bir blunderbuss vardı. Vücudumu atın boynuna doğru fırlattım ve başımın üstündeki havada bir
sümüklü böcek yağmuru ıslık çaldı.
Tabancamın iltifatı iade etmesini istedim ama bu sadece
atışın israfı olurdu; onu asla vuramazdım. Bu yüzden elimi ağzımın etrafında
kıvırdım ve sesimin en yüksek seviyesinde "Patates" diye bağırdım.
Sümüklü böceklerinden
daha az zarar veremezdi.

Uzun süreli esaretinden yeni çıkmış olan at, hızına olan çağrıma
sevinçle karşılık verdi ve istikrarlı bir dörtnala koşmaya başladı. Ama tüm bunlara rağmen,
Marlborough ve Chippenham'dan hızla geçmeme rağmen,
Bristol'a yaklaştıkça endişelerim daha da canlandı.
Julian'ın benim için hazırlamış olabileceği iş hakkında giderek artan bir endişeyle düşünmeye başladım. İhtiyacının aciliyeti o sabah daha da net bir şekilde
kanıtlanmıştı. Bindiğim at taze ve ikna edici bir kanıttı; ve Londra'dan tüm yol boyunca arkamda benzer bayrakların beklediğine inanmaktan kendimi alamadım. Aynı zamanda, Elmscott'un ısrar ettiği gibi, ona davasında yardım edecek hiçbir teselli
getiremedim. Jeffries'in pençesinden onu kurtarmak için benden daha fazla yetkiye ihtiyacım olacaktı. Arkada gizli bir sorun olması gerektiğini fark ettim ve doğasına dair bir ipucunu ne kadar ciddiyetle ararsam, bilmece o kadar karanlık ve korkunç hale geldi.

Çünkü, benim için kalıcı bir utanç kaynağı olan, Elmscott'un önsezilerinin bir kehanetin mistik gücüyle tekrar tekrar aklıma geldiğini kabul ediyorum:

"Bütün bunlarda Tanrı'nın eli var. O, gitmeni istemiyor."

Uyarı, önümdeki havaya siyah harflerle çizilmiş gibiydi; korku
kalbime fısıldadı ve atın toynakları
yerden gelen çınlayan bir tehdit gibi onu dövdü.

Sonunda, paniğe kapılmışken, bir tepenin üzerinden
güneşe karşı iğneler gibi çizilmiş bir kilise kulesi kümesi gördüm ve korkaklığımı aşmak için ani bir dürtüyle
topuklarımı atımın yanlarına
çaktım ve bir saat sonra Lawford Kapısı'ndan Bristol kasabasına doğru sürdüm. Karşılaştığım ilk kişiye Mahkeme'nin nerede olduğunu sordum. Lonca Binası'nda olduğunu söyledi ve yolu gösterdi. Konuşurken bir saat dördü vurdu ve ben aceleyle ona teşekkür ettim ve
hızla ilerledim.

Lonca Binası'nın etrafında büyük bir insan kalabalığı sallanıp bastırdı ve ben
sokağın diğer tarafına dizginleri çektim, ancak
girişimi zorlayabildiğim kadar girişe
karşı. Binanın önünde, dört at ve pudralı peruklar ve parlak üniformalar giymiş uşaklarla, çok muhteşem bir şekilde donatılmış bir araba duruyordu.

Etrafımda dönen bu tür sohbetlerden, o gün hangi
mahkumların yargılandığını öğrenmeye çalıştım. Fakat seslerin, küfürlerin, ağıtların ve sevinçlerin ortak bir kargaşada karışıp harmanlanması o kadar büyük bir karmaşaydı ki, amacımla ilgili hiçbir bilgi toplayamadım. Sonra, antrenin gölgesinden kızıl ve beyaz bir ışık parladı ve kalabalığın üzerine hemen derin bir sessizlik çöktü. Subaylarının önünde, Lord Jeffries arabasına doğru yürüdü, kraliyet tavırlı bir adamdı, harika koyu ve delici gözleri vardı, ancak yüzünün güzelliği lekeler ve lekelerle ve dudaklarında sürekli oynayan kötü bir gülümsemeyle çok bozulmuştu. Gerçekten de çok neşeli görünüyordu ve ona eşlik edenlerle
gürültülü bir şekilde gülüyordu; vahşi zulmünü ve
bununla birlikte olmaya alışkın olduğu kutsal olmayan şehveti düşündüğümde, kalbim Julian için korkuyla
battı.

Arabasının kalkışı her dilden bir ağırlığı
kaldırmış gibiydi ve yaygara yeniden başladı. Yaklaşacak birini
aradığımda, kuru bir beygir gibi buruşuk ve solgun yüzlü küçük bir adamın kalabalığın arasından bana doğru ilerlediğini gördüm.
İlk başta benimle konuşmak istediğini düşündüm, çünkü beni biraz dikkatle süzdü. Ama atın başına doğru geldi ve
durmadan hızla onun yanından sağ elime doğru yürüdü ve
arkamdan kayboldu. Bir dakika sonra solumda bir
tartışmanın sesini duydum. Küçük arkadaşım yine oradaydı. Adımlarını
döndürmüştü ve ters yönde hareket ederken bir kez daha
benimle karşılaşmıştı. Hareketlerinin acelesi yüzünden yoldan geçen birine
çarpmıştı ve ikili hemen yüksek sesle tartışmaya başladı, her biri diğerini
sakinlikle suçluyordu. Kavgayı izlemek için eyerimde döndüm ve hemen küçük adam, bolca özür dileyerek,
suçunu kendi üzerine aldı ve yoluna devam etti. Onu
gözlerimle takip ettim. Sadece on metre ilerlemişti ki, hızı yavaşlamaya başladı,
sonra yavaş yavaş yürümeye başladı ve sonunda sanki yeni hatırladığı bir soru üzerinde tartışıyormuş gibi
gözleri yerde, düşünceli bir tavırla hareketsiz durdu. Birdenbire başını kaldırdı, bana doğru hızlı bir
bakış attı ve yürüyüşüne devam etti. Sokak hızla inceliyordu ve ben onu zorlanmadan takip edebildim. Yarım mil kadar, aramızdaki mesafeyi koruyarak ilerledik, sonra keskin bir şekilde
bir köşeyi dönüp dar bir ara sokağa daldı. Atımı kontrol ettim, bakışını yanlış anladığımı düşündüm; çünkü o zamandan beri hiç
dönmemişti. Fakat bir sonraki dakika tekrar belirdi ve eski düşünceli tavrıyla
oyalanarak durdu. Adamın niyetinden şüphe edilemezdi ve dizginleri tekrar aldım ve onu takip ettim. Bu ara sokak dar ve aşırı karanlıktı, çünkü her iki taraftaki evlerin katları, alınlıklar neredeyse tepede birleşene kadar birbirinin üzerine çıkıyordu. Küçük adam beni girişten yaklaşık yirmi metre uzakta, duvarın bir köşesinde bekliyordu.

"Bay Buckler mı?" diye sordu kısaca.

"Evet," diye cevapladım. "Julian'dan ne haber?"

"Daha yeni mi geldin?"

"Law-ford's Gate'ten geçerken saat dördü vurdu.
Julian'dan ne haber?"

Keskin, alaycı bir kahkaha attı.

"Ay, ay," dedi. "Senin aylak kadar telaşlı kimse yok." Ve
evin gölgesinden çıktı. "Sir Julian mı?" diye bağırdı
aceleyle. "Sir Julian yarın öğlen asılacak."

Eyerde sallandım; evler etrafımda dönüyordu. Adamın kolunun
yakalandığını ve beni sabitlediğini hissettim.

"Benim suçum mu?" diye fısıldadım.

"Hayır, evlat!" diye karşılık verdi, sesinde yeni bir nezaket dokunuşuyla. "Onu hiçbir şey kurtaramazdı. Bilmeliyim; ben onun avukatıyım. Belki
çok sert konuştum ama son hafta seni görmek için
çok canını dişine taktı ve senin geç kalman beni rahatsız etti. Hadi, hadi!
Cesaretini topla! Arkadaşının ihtiyacı olan bir adam, zayıf bir kız değil."

Bu son sözlerin tonunda beni tarifsiz bir şekilde
acıtan acıyan bir küçümseme vardı. Ayağa kalktım ve sesime
kakıştırabildiğim kadar sert bir şekilde:

"Sir Julian nerede yatıyor?"

"Bu gece Bridewell'de. Ama bu durumda oraya gitmemelisin,"
diye ekledi hemen, çünkü atı çoktan çeviriyordum. "Her şeyi mahvedersin."

Yol boyunca keskin bir şekilde yukarı aşağı baktı ve devam etti:

"Zaten çok uzun zamandır birlikteyiz." Sonra ayağıyla bir an kaldırıma vurdu. "Ben buldum," dedi. "Lime Kiln Lane'deki 'Thatched House Tavern'a git. Seni orada arayacağım.
Beni bekle; ve şunu unutma, başka hiç kimse seninle konuşmasın!
Seni gönderdiğim evin halkına söyle - Bay Joseph Vincott. Seni onların bakımına
gönderecektir."

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü, sokağın girişine doğru koştu,
ve bu tarafa ve o tarafa dikkatli bir bakış attıktan sonra, umursamazca
uzaklaştı. Ona birkaç dakika hoşgörü gösterdim ve sonra tüm hızıyla
meyhaneye doğru koştum, giderken bana yön sordu. Orada özel bir oda sipariş ettim ve kendimi pencereye yerleştirerek, Vincott'un gelmesini sabırsızlıkla
bekledim.

Bir saat sonra onu neredeyse durduğum yerin karşısındaki bir geçitten yola döndüğünü gördüm.
Yolun karşısına geçmesini bekliyordum, ancak hana doğru tek bir bakış bile atmadı ve diğer taraftan yavaşça yürüdü. Pencereyi açtım,
işini unuttuğunu düşünerek, eğilip onu çağırdım. Ama konuşabildiğimde bile, sopasını öfkeyle yere vurdu,
hızlı bir sarsıntıyla kaldırdı ve arkasındaki omzunun üzerinden iki kez işaret etti.
Bu hareket çok anlamlıydı ve ben perdenin
gölgesine geri çekildim. Bay Vincott bir evin basamaklarına çıktı,
kapıyı çaldı ve içeri alındı. İçeri girer girmez, bir adam koridordan çıktı. İri, ağır yapılı biriydi ve
yürüyüşünün kıvraklığından anladığım kadarıyla, çok sıkıydı.
Yüzü esmer ve bronzdu ve kulaklarında küpeler vardı.
Onu bir İngiliz denizci sanabilirdim ama duruşunda tuhaf bir sıkılık vardı ve yürüyüşü mükemmel dengeli bir adamın yürüyüşüydü. Bir süre koridorun girişinde oyalandı ve sonra hanı fark ederek hızla geçip
altımdaki kapıdan geçti.

Duyularım artık harekete geçmişti ve bu garip saklambaç oyununun sonunu titrek bir hevesle bekliyordum. Uzun süre beklemem gerekmedi. Küçük avukat merdivenlerden indi,
altta durdu, büyük bir dikkatle bir tutam enfiye çekti ve
gereksiz gürültü ve şiddetle burnunu sümkürerek
sokağa doğru yürüdü. Takipçisi handan çıkıp aynı yöne doğru yürümeden önce neredeyse sokağın sonuna ulaşmıştı. Ancak Vincott
köşeyi döndüğü anda adımlarını uzattı; son evde durduğunu ve köşeden baktığını, birkaç saniye geri çekildiğini ve sonra gizlice patikada takip ettiğini gördüm.

Bu olay, uğraştığım işle ilgili tüm şaşkın tahminlerimi yeniden canlandırdı. Kasabaya gelişim gerçeği neden bu kadar özenle gizleniyordu? Ya da yine, herhangi birinin bundan şüphelenmesi veya korkması için ne gibi bir sebep olabilirdi? Sorular zihnimde bitmek bilmeyen bir tekrarla dönüp duruyordu. Onlara cevap verebilecek tek bir adam vardı ve hücresinde çaresizce yatıyordu, son saatlerindeki işkenceye arkadaşının ona yalan söylediği inancını da ekliyordu. Bu düşünce beni Ino'nun at sineği gibi soktu. Gözlerim sürekli sokakta Vincott'un dönüşü için odada aşağı yukarı dolaşıyordum. Yaklaşan her adım sesinde kalbim yükseliyordu, ancak onun ölmekte olan yankısıyla baş döndürücü bir şekilde batıyordu. Gün ışığı düştü, nehirden beyaz duman dalgaları halinde bir sis yükseldi ve Vincott hala gelmedi. Bacadaki saat bile saniyeleri daha hızlı ve daha hızlı sayıyordu, ta ki seslerin birbirini yakalayıp tek bir kesintisiz nota halinde geçip gideceğini hayal etmeye başlayana kadar. Sonunda aşağıdaki kaldırımda hızlı bir ayak sesi duydum ve Vincott merdivenlerden yukarı fırlayıp odaya
girdi. "O haylazı başımdan savdım," diye soludu, bir sandalyeye yığılırken; "ama
eğer avukatlık işiyse bana lanet olsun. Vücudumuza hiçbir faydası olmadan
bir kokunun üzerinden ringa balığı sürüklemek için fazla hareketsiz bir hayat yaşıyoruz."

"O zaman gidebiliriz," dedim, şapkamı alarak. Ama o bastonuyla
ellerimden vurdu.

"Ve sen!" diye bağırdı bana. "Sanki tüm Bristol'un fark etmesini istiyormuşsun gibi o aptal sarı kafanı
pencereden dışarı çıkarmalısın! Otur!"

"Bay Vincott!" diye bağırdım öfkeyle.

"Bay Buckler!" diye karşılık verdi, ses tonumu taklit ederek ve yüzünü buruşturarak.
Bu adamda gerçekten de hiçbir onur yoktu. "Bu şehre ziyaretinizi gizlemek
istediğimi algılamış olabilirsiniz. Bu arzunun sebepleri olduğuna inanmanızı istemek çok mu fazla olur?"

Alaycı bir nezaketle konuştu ve ona cevap vermemi bekledi.

"Sanırım var," diye cevapladım; "ama onların
doğası hakkında karanlıktayım."

"En önemlisi," dedi, "kendi güvenliğinizdir."

"Bunu riske atacağım," dedim, şapkamı almak için eğilerek. "Julian'a mal olan
acıya değmez."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye alay etti. "Bu kadar çok yüreğin bu kadar uzun süre kalması garip. Bakalım! Swasfield'ın Leyden'e
gelmesinin üzerinden tam sekiz gün geçmiş olmalı." Ve şapkamı bir kez daha elimden düşürdü.

"Bay Vincott," dedim ve konuşurken sesim titriyordu, "eğer benimle tartışmak istiyorsan, seni daha uygun bir zamanda memnun etmeye çalışacağım. Ama arkadaşımın cesedi konusunda tartışamam. Tanrı'nın bana bahşettiği tüm hızla buraya geldim." Ve ona yolculuğumu ve yolumu kesen engelleri anlattım.

"Pekala," dedi, bitirdiğimde, "düşüncelerimin sana biraz haksızlık ettiğini görüyorum. Ve sonuçta, geç gelmenin en iyisi olduğundan emin değilim. Arkadaşında azımsanmayacak bir endişeye neden oldu, kabul ediyorum. Ama buna karşı daha fazla gizlilik sağlayabiliriz."

Şapkamı yerden aldı ve masanın üzerine koydu.

"Yani," diye devam etti, "kabalığımı mazur göreceksin ama Sir Julian'a karşı biraz sevgi
duydum. Bu iş yapmaya uygun olmayan bir özellik ve bundan bir hafta içinde utanacağımı umuyorum. Ancak şu anda,
bu beni sana karşı öfkelendirdi." Elini samimi bir
samimiyetle uzattı ve barıştık.

"Şimdi," dedi, "meselenin özü şu. Sir Julian'a bir ziyaretçi olarak görülmemeniz ve işaretlenmemeniz çok önemli.
Bu yüzden hava iyice kararana kadar beklemek en iyisi; ve bu arada
bir kılık değiştirmeyi düşünmeliyiz."

"Bir kılık değiştirme mi?" diye haykırdım.

"Evet," dedi. "O pencereden, yanımızda uyanık
başkalarının da olduğunu fark etmiş olmalısın."

Bir an sessizce durdum, isteksizce kafamda beliren
bir planı düşündüm. Vincott cebinden bir çakmak taşı ve çelik çıkardı ve mumları yaktı -çünkü alacakaranlık odayı dolduruyordu- ve perdeleri çekti. Birdenbire, Guildhall'ın yakınındaki yan sokakta üzerime çöken baş döndürücü baygınlık geri döndü ve oda etrafımda dönmeye başladı. Düşmekten
kurtulmak için bir sandalyeye tutundum. Vincott bir mum kaptı ve kurnazca yüzüme
baktı.

"Ne zaman yemek yedin?" diye sordu.

"Kahvaltı vakti," dedim.

Kapıyı açtı ve sehpanın üzerinde duran bir zili çaldı.
"Lucy!" korkulukların üzerinden bağırdı.

Neşeli yüzlü iri göğüslü bir kız çağrıya cevap verdi ve ona
tüm hızıyla hangi etleri pişireceğini söyledi.

"Bu arada," dedi, "arayı bir paket Bristol sütüyle geçireceğiz. Bunu hiç tatmadınız mı, Bay Buckler? Ben de aynısını
söyleyebilmeyi isterdim. İlk tanışmanızın
değeriyle olan zevkini kıskanıyorum."

"Süt" dediği şey, İspanyol şarabının güçlü bir demlemesiydi,
tek kelimeyle lüks ve lezzetli. Bay Vincott kadehini ışığa doğru kaldırdı ve sıvı berrak bir yakut gibi parladı.

"Bu cömert bir içki," dedi. "Vücuda çeviklik,
kanına zenginlik ve kalbe hafiflik veriyor. Gerçek Promethean
ateşi!" Ve bardağı bitirdi ve dudaklarını şapırdattı.

"Bu çok yakışıklı bir hatun," dedim. "Benim boyumda olmalı,
ya da aşağı yukarı."

Avukat başını bana doğru eğdi. "Ah!" dedi kuru bir şekilde, "Bristol sütü harika bir şey."

Ama ben tamamen farklı bir şey düşünüyordum.

Kız, dumanı tüten bir dana eti yahni getirdi ve oturduk, gerçi yemeğe pek niyetim yoktu.

"Şimdi, Bay Vincott," dedim, "yemek yerken sizden rica ediyorum, Julian'ın felaketlerinin tarihini bana anlatmanıza yardımcı olun." Sanırım sesim kelimeyi söylerken biraz
kırıldı çünkü elini nazikçe koluma koydu.
"Bana anlattıklarının ve Londra'da bana ulaşan bir söylentinin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum."

Avukat bir süre sessizce oturdu, parmaklarıyla davul çalıyordu masa.

"Hikayen," diye ısrar ettim, "Julian'ı ziyaret ettiğimde çok değerli zaman kazandıracak."

"Düşünüyordum," diye cevapladı, "sana ne kadar anlatsam diye. Görüyorsun ya,
sadece gerçekleri biliyorum. Bunların altında yatanlar hakkında -yani,
bir şeyler tahmin etmiş olabilirim" (burada gözleri kurnazca parladı), "ama
kesinliğim yok. İşin o kısmı seni ilgilendiriyor, beni değil. O zaman, sana meselenin sadece apaçık yüzünü göstermem
en iyisi olur. "

Tabağını itti, iki kolunu da masaya yasladı ve tavırlarında belli bir tedirginlikle bana şu hikayeyi anlattı:

"Yılın baharında, Bayan Enid Marston sarayda hastalandı.
St. James'in havası sakatlar için pek de iyi bir ilaç değildi ve amcası ve vasisiyle birlikte Bristol'daki aile evine asker toplamak için geldi.
Sir Julian Harnwood elbette onu takip etmeliydi; ve onun misafirperverliğini ihlal etmeden onun arkadaşlığından yararlanabilmek için
kendisine Brandon Hill'deki banliyöde bir ev kiraladı. Ağustos ayının ikinci haftasında bir gece, Sedgemoor'dan iki kaçak kapısına geldi.
Sir Julian adamlar hakkında biraz bilgi sahibiydi ve çektikleri acıların hikayesi ona o kadar acımıştı ki, onları ülkeden
çıkarmanın bir yolunu bulana kadar onlara barınak sağlamaya söz verdi. Bu amaçla onları mahzenlerinden birine sakladı,
kendi elleriyle yiyeceklerini getirdi ve genellikle şüpheleri
önleyeceğini düşündüğü önlemleri aldı. Ancak 10 Eylül sabahı tutuklandı, evi arandı ve isyancılar
buldu. Gerisini siz biliyorsunuz. Sir Julian bu öğleden sonra iki kaçakla birlikte yargılandı ve yarın cezasını ödeyecek. Beklenen tek sonuç buydu. En yakın arkadaşları
en başından itibaren umutsuzluğa kapılmıştı - hatta Bayan Marston bile."

"Onu hiç düşünmemiştim," diye araya girdim. "Zavallı kız!"

"Zavallı kız!" diye tekrarladı, tavana dikkatle bakarak. "Gerçekten
sağlığına o kadar kavuşmuştu ki, doktoru ona
daha az sıkıntı veren bir mahalleye derhal taşınmasını önerdi."

Bitirirken, yarı kapalı göz kapaklarının altından bana yan gözle baktı;
ama ben onu izliyordum ve gözlerimiz kesişti. Bana öyle geldi ki, hafifçe kızardı ve bakışlarını
odanın etrafında, kısacası her yerde, ama benim yönümde boş boş dolaştırdı, bir yandan da bir şarkının nakaratını mırıldanıyordu.

"Julian'ı terk ettiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdım.

"Bunu veya herhangi bir şeyi ima ettiğimi hatırlamıyorum," diye karşılık verdi yumuşak bir şekilde. "Daha önce de söylediğim gibi,
sadece gerçekleri anlatıyorum."

"Bir "Gerçek," dedim bir an düşündükten sonra, "üzerine
dokunmadığın."

"İki tane var," diye cevapladı; "ama lütfen belirt.
Yeteneklerimin
sınırına kadar seni tatmin edeceğim."

"Bu işte oynayacağım rol."

Bana doğru üzgün bir şekilde başını salladı.

"Görüyorum ki," dedi, "Leyden Üniversitesi'nde sana hiçbir mantık
öğretmiyorlar. Sen bir gerçek
olmaktan değil,
bir hipotezden bahsediyorsun. Gerçekten de oynayacağın rol!
Benden geleceği okumamı istiyorsun ve ben bu görev için yeterli değilim."

Sorgulamamdan hiçbir
kazanamayacağım açıkça ortaya çıktı; bir avukatla
bir çekişme maçının tek bir sonucu olabilirdi; bu yüzden bana ne yapacağını kabaca söylemesini söyledim.

"İki tane gerçek var," diye devam etti, "belki de ilgi çekicidir. Ama
ben bunların hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını varsayıyorum. Bunu aklınızda tutmanızı isterim, Bay Buckler. Birincisi şu: Kaçakların bulunmasına yol açan
bilginin nereden geldiği asla açıklanmadı. Sör Julian, size söylediğim gibi, büyük önlemler aldı. Ayrıca, o zamana kadar sadakatinden hiç şüphelenilmemişti."

"En çok hizmetçilerinden," diye araya girdim.

"En çok benziyor!" diye alay etti. "Bu söz sizin
anlayışınıza pek de itibar etmiyor ve beni pek de memnun etmiyor. Onları biraz dikkatle inceledim ve
efendilerine olan bağlılıklarından emin oldum.
Sör Julian'ın aptallığının farkında olup olmadıkları bile şüpheli.
En çok kesin olan şey, ona asla ihanet etmedikleri. Ayrıca, efendim Jeffries
bu öğleden sonra hepsini çok acımasızca değerlendirdi.
Savcılığa yardım etmiş olsalardı bunu yapmazdı. Hayır, eğer bilgi onlardan geldiyse
sır sızdırılmış olmalı."

"Ve hiçbir ipucu toplayamadın mı?"

"Daha doğrusu, hiçbir ipucu toplayamadığımı söyle. Çünkü müvekkilim soruşturmalarımı
sürdürmemi yasakladı. Bu garip, değil mi? Çok garip. Sanırım hizmetçilerin ötesine işaret ediyor."

"O zaman Julian'ın kendisi bilmeli," diye bağırdım.

"Bu basit bir düşünce," dedi. "İma ettiğim için beni bağışlayın,
tek bir tazelikle apaçık olanı keşfediyorsunuz."

Sözümü keserek cevabı kendime getirdiğimi anladım ve sessizce sindirdim.

"İkinci nokta," diye devam etti, "ilginçtir, çünkü----"
mümkün olan en ufak bir duraklama yaptı--"bir tesadüf. Sir Julian Harnwood sabahın altısında, evinde değil,
bir mil kadar uzakta, Kral'ın aşağısında tutuklandı. Bir beyefendinin sabahın altısında yağmurda Kral'ın aşağısında dolaşmayı kafasına koyması tuhaf bir hayal; neredeyse
bir subayın o saatte onu aramak için oraya gitmesi kadar tuhaf."

Aklıma bir fikir geldi ve dilimin ucuna kadar geldi.
Ama önceki önerilerimin kaderini hatırladım ve
söyleme eşiğinde kontrol ettim.

"Bir yorumda bulunmak üzereydiniz," dedi Bay Vincott çok nazik bir şekilde.

"Hayır!" dedim kayıtsız bir tonla ve gülümsedi.

Sonra tavrı değişti ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı,
sözlerini yerine getirmek istercesine yumruğunu masaya vurdu.

"Gerçek şu ki, Bay Buckler, Sir Julian o sabah bir düelloya çıktı ve rakibi Kont Lukstein'dı, altı ay önce İmparator Leopold'un elçisinin treninde İngiltere'ye geldi.
Ah! onu tanıyorsun!"

"Hayır!" diye cevapladım. "Julian'dan tanıyorum."

"Görünüşe göre arkadaşmışlar."

"Julian bir süre önce Kont'la Paris'te tanışmış ve
sanırım Tirol'deki evini ziyaret etmiş."

"Her ne olursa olsun, Bristol'da kavga etmişler. Kont Lukstein Londra'dan St. Vincent's kayasının yanındaki Hotwell'deki suları almak için
aşağı inmiş ve son üç aydır orada ikamet ediyor. Bu önemsiz bir anlaşmazlıktı, ancak Sir Julian'ı hiçbir şey memnun edemezdi, ancak bunu kılıçlarla çözmek zorunda kalacaklardı. "Alıkonulduğu zaman buluşma yerine doğru gidiyordu."

Ve masaya son bir kez vurarak, Bay Vincott sandalyesine yaslandı ve tekrar soğuk bir şekilde düşündü.

"Bu," dedi, "dikkatinize sunmam gereken ikinci gerçek."

"Ve birincisi," diye bağırdım, konuyu ona doğru bastırarak, "birincisi,
kimsenin bilgiyi kimin verdiğini bilmediği!"

"Gördüğüm kadarıyla," diye cevapladı, bakışlarımı hafifçe azarlayarak, "bu iki gerçek arasında hiçbir bağlantı olmadığını."

O sırada bana beni oyalamaya kararlı gibi geldi. Ama o zamandan beri,
sözlerimin sardığı kinayeye kendi tarzında cevap verdiğini düşündüm. Konuşurken enfiye kutusunu çıkardı ve büyük bir
çekim yaptı. Bu hareket bana aniden
pencereden izlediğim manevraları hatırlattı.

"Bu bir "Yabancı," dedim heyecanla ayağa kalkarak, "bu öğleden sonra peşinizi
sürüp duran bir yabancıydı."

"Tavandaki süsleri beğendim," dedi (çünkü gözleri oraya dönmüştü); ve sanki cümleye devam ediyormuş gibi: "Size şunu söyleyebilirim, Bay Buckler, Kont Lukstein on bir gün önce Bristol'den ayrıldı."

"Uşaklarını da yanına aldı mı?" diye sordum; ve sonra, aklıma yeni bir düşünce geldi: "On bir gün önce! Yani, Bay Vincott, Julian'ın tutuklanmasının ertesi günü."

"Bay Buckler," dedi, "bana göre ihtiyattan yoksunsunuz."

"Sadece gerçeklerinizi tekrar belirtiyorum," diye cevapladım, biraz hararetle.

"Gerçeklerin kendileri belki biraz uygunsuz," diye itiraf etti.
"Kesinlikle o tavanın kopyasını kendi evimde yaptıracağım." Ve
bununla birlikte sandalyesinden kalktı. "Saat sekize yaklaşıyor ve
bir tür kılık değiştirmeliyiz. Ama, Tanrım! Senin o kanarya kuşuna
nasıl bir oyun oynanır bilmiyorum, ta ki kafanı kazıyıp
benim perukumu takana kadar."

"Benim bundan daha iyi bir planım var," dedim.

"Hadi dostum, söyle bakalım!"

Çünkü onun ironisinden korkarak tereddütle konuşuyordum.

"Hanın insanlarına güvenebilir misin?"

Başını salladı.

"Yoksa seni buraya göndermezdim. Bana minnettarlıkla bağlılar. Geçen yıl onları ÖTV'deki bir karmaşadan kurtardım."

"Peki Lucy--onun durumu ne?"

"O ev sahibinin kızı."

Böylece güvence altına alınmış bir şekilde, ona planımı ilettim--kişiliğimi Lucy'nin elbiselerinden birinin altına
gömecektim.

Vincott bu fikre atladı, "'Od rabbit me!" diye haykırdı, "İlk başta yüzünü
hiç beğenmedim, ama şimdi onu çok sevmeye başladım. Çünkü bunun sana bir amaç için verildiğini görüyorum."

Bir kez daha Lucy'yi çağırdı, oynanacak bir şaka hikayesi uydurdu ve onu en katı gizlilikle bağladı. Lucy, emin olabilirsiniz ki, elimizdeki iş hakkında ondan hiçbir ipucu alamadı.
Ceketimi çıkardım ve Vincott'un çok fazla bağcık bağlaması ve sıkıştırması, benim çok fazla
canlılık egzersizi, benim çok fazla soluklanmam ve Lucy'nin daha
şairce kıkırdamasıyla sonunda kızın Pazar elbisesine
sıkıştırıldım. Kırmızı kurdelelerle süslenmiş sarı bir korse ve kırmızı bir
kanvas etek vardı.

"Ama, la!" diye haykırdı, "ayakların! Elbette onları saklamak için uzun bir pelerinin olmalı." Ve odadan fırlayıp bir tane aldı. Ayaklarım gerçekten de ayak bileklerimden daha aşağı inmeyen elbiseyle pek uyumlu değildi.

İyi şans eseri pelerinin bir başlığı vardı, öne doğru çekilebiliyordu ve gölgesinde yüz hatlarımı bulanıklaştırıyordu.

"Öyleyse!" dedim. "Hazırım." Ve hızla kapıya doğru yürüdüm. Çünkü
Lucy'nin neşesi ve benim maskeli olmam üzerimde eşit ağırlıktaydı.
Yaklaşan görüşme için üzüntüyle doluydum.
Cumberland'daki eski günler kalbimde yaşıyor ve atıyordu;
birbirine bağlı bir geleceğin eski hayalleri çok acı bir ironiyle tekrar seslerini duyuruyordu. Gözlerimin sevgili arkadaşım ve oyun arkadaşımı görmekle
son kez sevineceği zamandı. Bu ziyareti bir ölüm döşeğine yapılan kutsal bir ziyaret olarak gördüm; hayır, Julian için bundan daha da üzücü bir şeydi sağlık ve gençliğin tam ortasında ölmek üzereydi ve ona
gidişimin grotesk görünümü, olayın ciddiyetini alaya alıp küçümsüyor gibiydi.

"Dur, evlat!" dedi Vincott. "Asla böyle yürümemelisin. İlk
adımın seni ele verir. Beni izle!"

Başka bir zamanda bana eşsiz bir şekilde gülünç görünecek olan tavus kuşu havasıyla, küçük avukat ayak parmaklarının ucunda odanın karşısına doğru yürüdü. Lucy yanlarını tutarak duvara yaslandı
ve adeta sevinçten çığlık attı.

"Neyin var, kızım?" dedi çok sert bir şekilde.

"La, Bay Vincott," kahkahalar arasında yutkundu, "Sanırım müvekkilleriniz arasında çok az dürüst kadın var."

Bay Vincott, küstahlığı yüzünden onu uzun uzun azarladı ve
derslerini daha da uzatabilirdi, ama sabırsızlığım
beni ele geçirdi ve onu odadan çıkardım. Kız bizi evin arkasındaki bir sokağa açılan küçük bir kapıdan çıkardı.
Gece zifiri karanlıktı ve sokaklar ıssızdı; verandadan bir lamba bile sallanmıyordu.

"Bir an burada kal," diye fısıldadı Vincott. "Ben ilerleyip
keşif yapacağım."

Ayak sesleri kaldırım taşlarında garip, yalnız bir sesle yankılandı. Bir dakika kadar sonra kısık bir ıslık sesi kulağıma ulaştı ve onu takip ettim.

"Her şey açık," dedi. "Merhum Majesteleri Kral Charles'ı Bristol halkının sokaklarını aydınlatmasını yasakladığı için kutsayacağım zamanın geleceğini hiç düşünmemiştim."

Hızlıca ilerledik, sessiz yolları olabildiğince sessizce geçtik, ta ki Vincott büyük bir binanın önünde durana kadar. Işıklar
pencerelerden akıyor, gecenin karanlığını
kahverengimsi ışınlarla deliyordu ve donuk, boğuk bir gürültü kapıdan içeri çınlıyordu.

"Bridewell," diye fısıldadı Vincott. "Yüzünü iyi ört ve
Tanrı aşkına ayaklarını sakla!"

Derin bir nefes aldı. Ben de aynısını yaptım ve yolu geçip
kemerin altından geçtik.

BÖLÜM IV.

SIR JULIAN HARNWOOD.

Bay Vincott kemerin içindeki büyük kapıyı çaldı ve hemen içeri alındık ve bir gardiyanın rehberliğine teslim edildik.

Bu adam bizi bir avludan geçirip tütün dumanıyla
bulanmış ve yoğun uzun bir odaya götürdü. "Başlığı kapalı tut!" diye fısıldadı arkadaşım ikinci kez.

Yüzümü kapattım ve başımı yere doğru eğdim. Çünkü sarhoş şarkıların ve kaba eğlencelerin gürültülü
çığlığı ve bunlarla karışmış,
içki kutularının durmaksızın takırtısı her tarafımdan yükseliyordu. Görünüşe göre Bridewell o gece açıktı.

Odayı geçtik, esirler arasında bir yol seçtik, çünkü
yer bile akla gelebilecek her tavırda adamlarla doluydu, bazıları kağıt oynuyordu, bazıları uyuyordu ve çoğu sarhoştu. Benim varlığım
kargaşayı ikiye katlamaya hizmet etti ve her an kılık değiştirmemin
fark edilmesinden korkuyordum. Odadaki her gözün başlığıma odaklandığını hissettim. Gerçekten de, bir bankta kendi kendine konuşan bir adam
dengesizce ayağa kalktı ve bize doğru sendeledi. Ama ya da yaklaştığında, gardiyan sopasıyla omuzlarını kesti ve
onu uluyarak ve küfür ederek geri gönderdi.

"Kulübene geri dön!" diye bağırdı. "Sizin gibi berbat insanları ziyaret edecek sıra dışı bir kız."

Odanın en uzak ucunda dar bir merdivene açılan bir kapıyı açtı. Üst kattaki sahanlıkta daha sağlam bir yapıda olan ikinci bir kapının önünde durdu, panelleri çapraz kirişlerle güçlendirilmiş ve demir parmaklıklar ve büyük bir kilitle sabitlenmişti. Gardiyan kapıyı açtı ve ardına kadar açtı.

"Yarım saatiniz var hanımefendi," dedi, yeterince medeni bir şekilde. İçeriden ürkmüş bir acı çığlığı koptu, zincirlerin keskin bir şıngırtısını duydum ve Julian kapıdan bana doğru geldi, gözleri tutkuyla parlıyordu ve her uzvu gerilip titriyordu.

"Daha ne? Daha ne, hanımefendi?" diye sordu, boğuk, titrek bir sesle.
"Memnun değil misin?"

Birdenbire nefesini güçlükle içine çekerek durdu ve başını baygın bir adam gibi göğsüne doğru savurdu. Vincott beni odanın içine doğru
yavaşça itti ve arkamdan kapının çarptığını duydum. Bir an konuşamadım. Gözyaşlarım boğazımda yükseldi ve
sözcükleri boğdu. Julian sakinliğini ilk kazanan oldu.

"Afınızı rica ediyorum," dedi ve sesi kulaklarımda çocukluğumuzun yankısı gibi
hüzünlü bir aşinalıkla yankılandı. "Seni başkasıyla
karıştırdım." Ve bir banka oturdu ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"Julian!" dedim, sonunda sesimi bularak ve ellerimi ona
uzattım. Yüzünü açtı ve bana inanmazlıkla baktı. Sonra sevinçten bir çığlık atarak öne atıldı, prangalarının engelinden acınası bir şekilde sendeleyerek.

"Sonunda Morrice!" Ellerini kaldırıp
benimkilere geçirdi ve bu hızlı hareket, zincirlerini ellerinin arasından öyle bir sarstı ki
bileklerime soğuk düştü. Böylece sessizce durduk, hafıza
gözlerimiz arasında ileri geri gidip geldi ve her birimizin kalbinde aynı hüzünlü hikayeyi
anlattı. Ama o karanlık hücrede, sadece
çevresindeki daireyi aydınlatmaktan çok, belirsiz bıraktığı alanın gölgelerini derinleştirmeye yarayan dumanlı bir lambayla
aydınlanan bu tür düşünceler insanı uzun süre kandıramazdı; ve garip, açıklanamayan bir korku zihnimde bir sis gibi yükselmeye başladı. Zincirin bileklerime giderek daha sıkı bastırdığını ve
bir buz halkası gibi
soğuduğunu hissettim. Bunun soğuğu kemiklerimin
iliğine işledi. Kendimin kelepçelendiğine neredeyse inanmaya başladım ve bununla birlikte Londra'daki gri şafak vakti ruhumu uyuşturan kötülüğün yaklaştığının önsezisini bir kez daha hissettim. Ancak şimdi uyarı bana daha net ve daha özel bir mesajla geldi. Bu hücrenin, önümüzdeki yıllarda Julian'ın yerini dolduracağım bir sahneyi haber verdiğine dair derin bir kanaatim vardı; ve onu gördüğümde, bir adamın bulutlu bir aynaya baktığı zamanki gibi kendimin belirsiz bir görüntüsünü gördüm. Gerçekten de, hayal gücü beni öylesine ele geçirdi ki, ben de bir başkasının gölgesi ve yansıması oldum, henüz bilmediğim birini temsil eden bir sembol ve bir sayaç.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi arkadaşım ve transımdan uyandım. "Hemen Leyden'den yola çıktım," diye cevapladım; ama Julian açıklamamı kısa kesti.

"Bundan eminim. Senden hiç şüphem olmadı. Sadece yarım saatimiz var ve anlatacak çok
şeyim var."

Arkasını döndü ve kendini geniş olan ve arkasında bir köy birahanesinin dışında görebileceğiniz türden bir korkuluk bulunan
banka attı.

"Vincott sana tutuklanmamın geçmişini anlattı mı?"

"Evet!" dedim. Lamba bankın yanındaki bir taburenin üzerinde duruyordu ve ben onu kaldırıp yukarıdaki duvara sabitlenmiş kaba bir brakete yerleştirdim. Işık, çenesinin etrafında çok kansız ve gergin olan, olağanüstü derecede incelmiş yüzüne tam olarak düştü, böylece kemikleri keskinleşmiş gibi görünüyordu. Sadece gözlerinin etrafında
bir renk vardı ve koyu mordu.
Tabureye oturdum ve Julian memnuniyetle iç çekti.

"Gelmene sevindim, Morrice," dedi. "Seni beklemek beni çok yordu."

Yorgun bir şekilde gözlerini kapattı ve uykuya dalıyormuş gibi göründü.
Omzuna dokundum ve sersemlemiş gibi ayağa fırladı,
desteğe sürtündü ve lambanın alevinin aniden
parlayarak yükselmesini sağladı. Bir iki kez odada ileri geri yürüdü,
sanki konuşmasını emrediyormuş gibi.

"İşte meselenin özü," dedi sonunda sıraya geri dönerek. "Adaletin sağlanması için değil, insanın duyduğu en
aşağılık ihanet ve korkaklık için tutuklandım. Aslında, bu hikaye
neredeyse akıl almaz görünüyor. Bunun doğruluğuna dair sağlam kanıtları olan ben bile," ve ayaklarından birini tekmeledi, böylece zincirlerin halkaları
yerde şakırdadı, "ben bile bunun korkunç bir masaldan daha fazlasına
inanmakta zorluk çekiyorum. Adam kendine arkadaşım diyordu."

"O zaman Kont Lukstein'dı?"

"Bunu nasıl öğrendin? Vincott sana söyleyemezdi."

"Bana söylemedi, ama yine de bilmemi sağladı."

"Evet, Kont Lukstein'dı. Bir düellodan kurtulmak ve bir engeli ortadan kaldırmak için bu bilgiyi verdi. Onu öldürmeyi düşünüyordum. Onu öldürmeliydim ve bunu biliyordu. Düello gizlice cumartesi öğleden sonra, dokuzunda ayarlandı; seçilen yer tepede bir çukurdu, öğle vakti bile tenha ve kimsenin uğramadığı bir yerdi, çünkü iniş dik ve saat pazar sabahı saat altıydı. Ve yine de orada, tam orada, pazar sabahı saat altıda, yağmur da yağarken yakalandım!"

"Çok az şüphe var."

"Hiç şüphe yok. Ya onun hayatı ya da benim. Anlaşmazlık düellonun tek bahanesi ve sebebiydi."

"Öyle anladım."

Ayrıca, Bay Vincott'un bana aktarmayı amaçladığı gerçeklerin, kabul etmeyi uygun gördüğünden biraz daha fazla olduğunu anlamaya başlıyordum.

"Sebep--ama bundan bahsedemem. Her halükarda, bu onun hayatıydı ya da benim ve bunu biliyordu, bu yüzden kendi hayatını riske atmadan
güç sahibi olduğu için benimkini almanın akıllıca olduğunu düşündü."

"Ama," diye itiraz ettim, "sanıklarına güvenebilir miydin? Onlar zamanı,
yeri biliyorlardı----"

"Ama Monmouth'un kaçaklarını barındırdığımı bilmiyorlardı. Lukstein
biliyormuş."

"Ona söyledin mi?"

"Hayır!"

Aniden durdu ve gözleri yüzümden yere düştü. Ve
sonra çok üzgün ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Ama yine de onun bildiğine dair kesin bir kanıtım var."

Başını eğmiş, nefes almaya çalışarak ve elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş bir şekilde sessizce oturuyordu. Parmaklarının uçlarının avuçlarının arkasına sıkıca bastırıldığını fark ettim, böylece
etleri ölü gibi görünüyordu.

Öne eğildim ve onu nazikçe kolundan tuttum.

"Bana o kanıtı teslim etmelisin, Julian," dedim. Çünkü
benim için istediği hizmetin ne olduğunu oldukça kesin bir şekilde tahmin etmeye başlamıştım.

Gözlerini yüzüme ve sonra tekrar yere çevirdi.

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı titrek bir şekilde. "Sırrımı dünyada sadece
bir kişiye açıkladım." Ve ben sessizce düşünürken, o bana işkence
edilmiş bir yüz gösterdi. "Beni ismimi söylemeye zorlama!" diye bağırdı. "Düşün! Düşün, Morrice! Kime söylemeliydim? Kime söylemeliydim?"

Sözcükler ruhundan kopup gelmiş gibiydi. Gardiyan içeri girmemi emrettiğinde o ilk
patlamanın ne anlama geldiğini anladım ve sevgilisinin güvenini böylesine
kötü bir
alay
edebilen bu kadına karşı öfkem kabardı. Düşüncelerimi yüzümden okudu ve metresine kendisi
azarlayabilirdi ama benim aynısını yapmama izin vermedi.

"Onu suçlamamalısın," dedi içtenlikle, elini dizime
koyarak. "Beni suçla! Whitehall'da günlerini şımarık geçiren ve
havayı pohpohlamalarımızla bulandıran bizi suçla. Doğru kısmı seçtin,
Morrice, bir erkeğin kısmı--iş. Bize gelince," odadaki huzursuz yürüyüşüne devam etti, bir yumruğunu diğerinin avucuna vurarak, "bizim içinse yeni bir moda, yeni bir dans, çalışmalarımızdı,
kadınları kandırmak işimizdi. İlahi yasalar alay konusu oldu,
çiğnendi. Bu dünyadaki aşağılanmalarını teselli etmek için öbür dünyadan başka bir şey ummayan paçavralar için uygundu. Ama biz--giyecek ipeğimiz ve harcayacak paramız olan bizler, farklı bir inanca ihtiyaç duyuyorduk.
Günah bizim Tanrımızdı ve ona açıkça tapıyor ve onu onurlandırıyorduk. Bunu düşündüğümde, bir Katolik olarak,
Monmouth'un davasının kazanmasını
dilemeyi yüreğimde hissediyorum. Hayır, Morrice, onu suçlamamalısın. Suç bizim ve bunda payım olduğu için haklı olarak cezalandırılıyorum. Sadakat
bir esnafa yakışan bir burjuva erdemiydi. Biz bunu kendimizde
aşağıladık; etrafımızdaki kadınlarda bunu beklemeye ne hakkımız vardı?"

Şiddetli akışını aniden durdurdu ve gelip yanıma dikildi.

"Ve yine de, Morrice," dedi, sonsuz derecede şefkatli ve hüzünlü bir gülümsemeyle, "ve yine de onu sevdim, aşkta tatlı bir saflıkla ve bunu bilmenin verdiği
alçakgönüllülükle bir minnetle, onu herhangi bir taşralının yanında bir karık açan kızı sevebileceği gibi sevdim."

"Ve karşılığında," dedim acı bir şekilde, "o da seni Kont Lukstein'a mı ihanet etti?"

"Evet," diye başını salladı ve tekrar sırasına oturdu.

"Neden?"

"Düellodan çok önce. Sözlerinin sonuçlarından hiç şüphesi yoktu," dedi aceleyle. "Bu komploda onun parmağı yoktu."

"Neden?" diye tekrarladım.

Bana merhamet dileyerek baktı.

"Anlıyorum," dedim.

"Ah, hayır!" dedi hemen; "şüphelerin gerçeğin önüne geçiyor. Bence öyle," ve tekrar merakla yalvaran bir sesle, "Bence öyle. Adam diğerlerinden daha yumuşak bir şekilde mırıldandı ve bu yüzden o----"

Cümlenin ortasında sözünü kesti ve yeniden başladı.

"Tüm gerçeği ortaya koymalıyım, bunu görüyorum. Sadece bunun utancı
bana bıçak gibi saplanıyor."

Durakladı ve alnında büyük ter damlaları belirdi.

"Size Lukstein ile olan anlaşmazlığımın kavgamızın bahanesinden başka bir şey olmadığını söylemiştim. Sebebi oydu. Tanışmalarının ne kadar sürdüğünü veya ne kadar yakın olduklarını bilmiyorum. Lukstein bir kedi kadar gizliydi ve ona ikiyüzlülüğünü o öğretti. Ben, Hotwell'e ilk geldiğinde onu resmen ona tanıttım, ancak şimdi ikilinin daha önce Londra'da tanıştığını düşünüyorum. Korkularımın nasıl uyandığını anlatmak için çok uzun olurdu - burada fark edilen bakışmalar, orada bir keseden düşen bir mektup, Lukstein ve ben onunla birlikteyken onun belli ettiği belli bir temkinli tereddüt, onun hareketlerini bildiğini gösteren dikkatsizce düşen bir kelime; hepsi kendi başlarına önemsiz şeylerdi, ancak çok
ağır bir tartışmayı özetliyordu. Böylece dokuzuncu günün sabahı, huzursuzluktan bitkin bir şekilde, konuyu bir sonuca bağlamaya karar verdim ve St. Vincent kayasına doğru. Odaya girdiğimde Lukstein bir yazı masasının başında oturuyordu. Yüzünün solduğunu ve elinin açık bir
çekmeceye uçtuğunu, kapatıp kilitlediğini gördüm. Beni selamlamak için ayağa kalktı ve beni
pencereye doğru çekti, bu beni daha da çok memnun etti çünkü yazı masasının üzerinde bir
zil vardı. Onunla zil arasına girdim ve onu
hainliğiyle cezalandırdım. Bunu reddetti, beni dostça itirazlarla doldurdu. Yazı masasına geri döndüm ve suçlamayı tekrarladım. Erkekçe olmayan inançsızlığım
için bana güldü. Ani bir hareketle kilitli çekmeceyi açtım. Zile doğru sıçradı; kılıcım göğsündeydi ve
ben sol elimle çekmeceyi karıştırırken birbirimizi izliyorduk.

"'Bunun bedelini sen ödeyeceksin,' dedi çok yumuşak bir şekilde.

"'Birimiz ödeyecek,' dedim ben.

"'Evet, sen! Sen!' ve gülümsedi, dudaklarını geriye doğru kıvırarak, böylece her iki çenesindeki dişlerinin diş etlerini
gördüm. Keşke ne demek istediğini
bilseydim! Onu kılıcımın ucunda tutuyordum. Kolumun üzerine
eğilmem yeterliydi!

"'Pencereye geri dön!' diye emrettim ve yapmacık bir neşeyle bana itaat etti. Çekmeceden oval şekilli küçük bir altın kutu çıkardım. Bunu daha iki hafta önce vermiştim, anlayacağın

içinde benim minyatürüm vardı. Kutu bir kilitle kilitlendi,
ve ona anahtarı sormayı unuttum. Hala onda. Çekmecede
bir de mektuplar vardı ve onları gözlerimin önünde yakmasını sağladım. Sonra
ayrıldım ve yardımcılarımı gönderdim."

"Kutunun aynı olduğundan emin misin?" diye sordum, bitirdiğinde.
Elini cebine soktu, çıkardı ve
elime koydu. Arması kapağın üzerindeydi.

"Sakla!" dedi. Kapağını denedim ama kutu kilitliydi.

"Anahtarı kurtarana kadar," diye cevapladım ve el sıkıştık.

"Teşekkür ederim!" dedi sadece. "Teşekkür ederim!"

Cumberland fundasının kokusu burnumdaydı, arkadaşım
önümde haince zincirlenmiş bir şekilde yatıyordu ve bu zavallı, gecikmiş yanlışının düzeltilmesi, ona duyduğum sevginin çok doğru ve uygun işlevi gibi görünüyordu. Ancak, hala emin olmam gereken bir nokta vardı.

Çünkü doğamın korkaklığını biliyordum ve bu kanıt duvarında hiçbir çatlak bırakmamaya kararlıydım, şüpheler
kararlılığımı
bozmak için sızabilir.

"Ve kanıt?" diye sordum. "Kont Lukstein'a bildirdiği kanıt."

"Bunu bana kendisi itiraf etti.
Alındığım günün
akşamı yanıma geldi."

Altın kutuyu yeleğimin cebine koydum ve bunu yaparken
bir kitap hissettim. Ne olabileceğini merak ederek çıkardım.
Bu, Leyden'de doktorun raporunu beklerken
istemeden oraya
soktuğum Horace'ın küçük bir kopyasıydı.
Elimde tuttum ve
sayfaları boş boş çevirdim.

"Kont Lukstein Bristol'den ayrıldı," dedim.

"Ay; ihanetinden, cesedini kurtarmaktan başka pek bir şey elde edemedi. Ama hizmetçisini burada bıraktı--Otto Krax. Bu yüzden
gizli bir şekilde gelmeni söyledim. Onun hatırı için
konuyu kamuoyuna açıklayamayacağımı biliyordu. Ama sanırım dava aleyhime sonuçlanırsa bunu bir arkadaşıma ifşa edeceğimden korktu, ona
yapmamak zorunda kaldığım adil işi emanet et. Belki de Swasfield'ın ayrılışına dair bir ipucu vardı; bilmiyorum. Sadece ben biliyorum: Krax, Vincott'un peşindeydi,
kendisiyle birlikte bana gelen herkesi yakından izliyordu; ve
eğer senin bu kadar aceleyle Hollanda'dan geldiğini öğrenirse,
bu senin için kötü bir gün olabilirdi ve her halükarda, Lukstein
önceden uyarılmış olurdu."

"Tirol'de mi yaşıyor?"

"Glurns'un altı mil doğusunda, Adige vadisinde, Schloss Lukstein'da. Ama, Morrice, o oranın efendisi. Yer çok uzak,
ona karşı çıkacak kimse yok. Dikkatli olman gerek. Dürüst
işlere karşı hiç sevgisi yok ve onu özel olarak ele alsan iyi olur."

Sesinde o kadar ciddi bir uyarı tonu vardı ki
odanın etrafındaki gölgeler kararmış gibi görünüyordu.

"O kurnaz," diye devam etti Julian; "kurnazlıkta ona denk olmalısın. Hayır, ondan daha fazla olmalısın, çünkü o da güçlü."

"Bu kaleyi ziyaret ettin mi?"

"Evet. Doğudan batıya ve kuzeyden güneye uzanan ve kuzeydoğu köşesinde dik açı oluşturan iki kanattan oluşuyor. İkinci kanatta bir kule var; bu kuledeki küçük bir odadan terasa açılan bir pencere var. Odada sadece iki kapı var; soldaki kapı ana salona açılan bir geçide açılıyor. Hizmetçiler salonun diğer tarafında uyuyorlar. Diğer
kapı Kont'un
yatak odasına çıkan dar bir merdivene açılıyor. Bu küçük odada oturmak onun her geceki alışkanlığı."

"Anlıyorum. Peki bu terasın girişi?"

"Tehlike bu, çünkü yer dik ve sarp bir kayanın üzerine inşa edilmiş. Ancak, tırmanışın
düzenlenebileceği bir nokta var. Yolu tesadüfen buldum. Tırmanış tehlikeli, ancak
Scafell kayalıklarında sadece spor olsun diye saldırdığımız bazılarından daha tehlikeli değil. Ah, ben! Morrice, hayatımın en güzel günleriydi. Acaba
seninle aynı mı olacak!"

İçimden bir ürperti geçti, ama ona cevap verebilmeden
anahtar kilidin içinde gıcırdadı ve kapı ardına kadar açıldı. Döndüm ve
girişin gölgesinde bir rahibin kasvetli figürünü gördüm.
Uzun boyluydu ve onu baştan ayağa siyaha büründüren
cübbe onu daha da uzun gösteriyordu. Elinde parıldayan bir haç tutuyordu.
Eşiği geçerken onu başının üzerine kaldırdı ve odanın
alacakaranlığında gümüş bir alev gibi parladı.

Julian bankından fırladı; omzu brakete takıldı,
lamba bir iki kez sallandı ve sonra yere düştü.
Karanlıkta kimse konuşmadı; nefesimizin hışırtısı bir
saatin tik takları gibi belirgindi.

Bir süre sonra gardiyan bir mum getirdi. Julian bana biraz
utanarak baktı Rahip bekledi sabırla kapının yanındaydı ve
söylemimizi yenilememiz imkansızdı. Ancak,
ayağa kalkarken Horace'ı yere düşürmüştüm ve kitap ayaklarımın dibinde açık duruyordu.
Julian kitabı gördü ve aklına bir plan geldi.
Cebinde bir kalem aradı,
kitabı aldı ve açık sayfaya
hızlı bir taslak çizdi.

"Bu her şeyi açıklığa kavuşturacak," dedi.

Kitabı ondan aldım ve son kez el ele tutuştuk.

"Yarın bu saatte mi?" dedi, sesinde hafif bir titremeyle.
Hala elini tutuyordum.
Parmaklarındaki kanın attığını hissedebiliyordum. Yarın bu saatte! İnanılmaz görünüyordu. "Morrice!" diye bağırdı, bana sarılarak ve sesi gecenin karanlığında ağlayan bir çocuğun sesiydi. Bir anda sakinliğini yeniden kazandı ve
elimi bıraktı. Rahibe saygımı sundum ve kapı aramızda
çarptı.

Vincott merdivenlerin dibinde beni bekliyordu ve biz sessizce
kapıya doğru koştuk. Kapıcı bizi dışarı çıkarmak için öne çıktı, ama
demir bir halka üzerinde taşıdığı anahtarlarıyla
uğraştığını fark ettim.
Önce birini sonra bir diğerini denedi, sanki hangisinin uyduğunu bilmiyormuş gibi.
Vincott beni kolumdan çekene kadar
cehaleti bana garip geldi.

"Sırtını kulübeye dön," diye fısıldadı aniden. İçgüdülerim beni
onun yerine yüzümü dönmeye zorladı ve merakla yüzüme bakarken, öğleden sonra Vincott'u takip eden adamı gördüm: Otto Krax, artık onu
tanıdığım gibi, Kont Lukstein'ın hizmetkarı. Onu
beklenmedik bir şekilde görünce o kadar şaşırdım ki Horace'ın kitabını parmaklarımın arasından yere düşürdüm. O anda ileri koşup onu aldı.
Kapağına bakmaktan fazlasını yapamadan elinden kaptım,
bunun üzerine bana nazikçe eğildi ve
sığınağa geri döndü. Sonunda kapıcı kapıyı açmayı başardı ve
sokağa çıktık. Vincott ilk başta beni azarladı çünkü
onun talimatlarını takip etmedim, ama onu sertçe kestim ve
susmasını söyledim. Çünkü dünya çok garip ve boş görünüyordu ve konuşmaya
gücüm yoktu. Bu yüzden sessizce hana doğru yürüdük.

Ancak Vincott aniden durdu.

"Dinle!" diye fısıldadı.

Kulaklarımı ağrıyana kadar zorladım. Arkamızda, gecenin sessizliğinde, çok da uzakta olmayan, sinsice ilerleyen ayak sesleri duyabiliyordum. Vincott beni duvarın bir köşesine çekti ve orada nefesimizi tutarak bekledik. Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu. O zamandan beri
beni bu kadar dehşete düşüren bir ses duymadım. Yaklaşmalarının ürkütücü gizliliğinde kanımızı donduran bir şey vardı - patikada yürüyen bir adamın sesi. Durduğumuz yerden en fazla altı fit öteden geçti. Otto Krax'dı; ve onu artık
duyamayana kadar orada kaldık. Vincott alnını sildi.

"Eğer önümüzde dursaydı," dedim, "bağırırdım."

"Ve Tanrı aşkına," dedi, "daha azını yapmazdım."

Yüz metre daha ileride, Vincott tekrar durdu.

"Hatasını anladı," diye haykırdı alçak, titrek bir sesle.

Tekrar dinledik; ayak sesleri hızla geri dönüyordu, ama aynı sessiz gizlilikle.

"Çabuk!" dedi Vincott, "duvara karşı!"

"Hayır," dedim, "duvarın kenarından takip ediyor. Yüzleşelim ve
geçelim."

İyi bir tempoda yürüdük ve saklanmak için hiçbir çaba sarf etmedik. Adam
biz geçer geçmez durdu, döndü ve arkamızdan geldi.
Kalbim göğsümde küt küt atıyordu. Hızını artırdı ve dengelendi.

"Kadınların bu sokaklarda koşması için garip bir zaman." Gırtlaktan gelen bir aksanla konuştu ve yüzü omzumun üzerinden sırıttı. Korkuyla
kolumu pelerinden kurtardım ve tüm gücümle
yüzüne vurdum. Üzerimdeki elbise sanki kahverengi bir kağıt yırtmışsınız gibi omzumdan yırtıldı. Şansımın yaver gitmesiyle
boynundan çenesinin yanağa doğru kıvrıldığı noktadan
yakalandı ve yere sertçe düştü, başı yuvarlak bir
taşa çarptı. Daha fazla görmek istemedim, eteklerimi yukarı çektim ve
sanki şeytan peşimdeymiş gibi koştum, Vincott arkamda soluk soluğaydı. Hanın arka kapısına giden sokağa ulaşana kadar hiç durmadık.

Vincott'u benimle içeri girmeye ve enerjisini ikinci bir Bristol sütü dozuyla
harekete geçirmeye davet ettim.

"Hayır! hayır!" diye karşılık verdi. "Zaten geç oldu ve sabahın erken saatlerinde
başlaman gerekiyor."

"Tavan var," diye önerdim.

Yumuşakça güldü.

"Bay Buckler, güzelliklerini abarttım," dedi, "ve sizinle
içeri girersem hatamı tekrarlamak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Tam da kaçınmak istediğim şey bu."

"Başka ve ilgisiz konular da var," diye cevapladım, "onlar hakkında
açıkça konuşabiliriz." Çünkü ruhumda bir değişiklik olmuştu ve yalnız kalmaktan
korkuyordum. Vincott başını iki yana salladı.

"Dillerimiz onlardan bahsetmez."

Ancak, ayrılma hareketi yapmadı, taşların arasında bir ayak parmağını sürterek durdu. Sonra kendi kendine kıkırdadığını duydum.

"Bu iyi bir darbeydi, dostum," dedi; "iyi, temiz bir darbe, çenenin köşesine
pat. Sana asla bunun için
güç vermezdim. Adam benim için belalı bir belaydı ve darbe çok rahatlatıcı bir telafiydi. Sadece işini
baştan sona aynı enerjiyle yap, ve inanıyorum ki----" Kendini aniden
doğruldu.

"Neye inanıyorsun?" diye sordum.

"Sanırım," diye veciz bir şekilde cevapladı, "Lucy'nin yeni bir
Pazar elbisesine ihtiyacı olacak;" ve topuklarının üzerinde dönerek ara sokaktan çıktı.

Ertesi sabah hana bir yabancı geldi ve orada
gece kalan bir kadın hakkında bilgi aldı. Lucy,
sözünü
sadakatle yerine getirerek, hiçbir kadının evde bir saat bile dinlenmediğini kararlılıkla ilan etti ve bu iddiayla yetinmeyerek, hanın sadece bir yolcuya barınak sağladığını ve o yolcunun da bir erkek olduğunu söyleyerek iddiasını pekiştirmek zorundaydı. Fakat yolcu bu sırada Londra'ya doğru yola çıkmıştı ve bu nedenle soruşturmadan çok sonrasına kadar hiçbir şey öğrenemedi.

BÖLÜM V.

TİROL'E YOLCULUK EDERİM VE KONTR LUKSTEIN İLE BİRAZ
SÖYLEŞİYORUM.

Tarlalardaki otları süsleyen çiy, ağaçlar arasındaki kuşların
cıvıltıları, havadaki ışıltılı tazelik ve önümde, yükselen güneşin
altınına doğru beyaza dönen yol. Fakat arkamda! St. Michael tepesinin tepesinde, sedefli batı gökyüzüne karşı siyah çizgilerle,
darağacının zayıf çapraz ağaçları yükseliyordu. Bristol'a son bakışımdı ve korkunç bir şekilde büyülenmiş biri gibi oyalandım, ta ki resim kalbime kazınana kadar. Londra'da, artık ketenim çirkin ve pis bir hal aldığından, elbisemdeki eksiklikleri gidermeye yetecek kadar kaldım ve Gravesend'e gidip Rotterdam'a giden gemiye bindim. Larke'a bu girişimde katılmaya karar vermiştim, çünkü onun garip yollara ve maceralara olan özlemini düşünüyordum ve onda benim titiz tereddütlerime karşı koyacak bir zekâ yeteneği keşfetmeyi umuyordum. Bunun için örtük olarak inandığım şey şuydu: Başarıyı sağlayacak olan şey Julian'ın söylediği ihtiyat değil, fırsat içgüdüsü, yani uygun fırsatı hemen yakalama ve hareketlerini onu sunmak için en iyi şekilde hesaplanmış şekilde önceden hazırlama gücüydü. Bu özellikte kendimi eksik hissediyordum. Ara yolları ana yollarla karıştırmak benim talihsizliğimdi. En kısa olanı düşünerek hayati anı boşa harcıyordum ve ne yazık ki sonunda seçtiğim yol çoğunlukla bir çıkmaz sokak oluyordu. Benim uğraştığım belirli işte böylesine aşırı bir ihtiyat, amacımı geçersiz kılacak ve dahası hem Jack'i hem de beni mahvedecekti. Çünkü bir süre önce Julian'dan aldığım Kont Lukstein'ın kişiliğinin tanımının ötesinde, hapishanede bana söylediklerinden başka bir şey bilmiyordum; ve bu bilgi en
ufak planın bile temeli olarak hizmet etmek için çok yetersizdi. Bölge, Kale, hizmetçilerin topluluğu ve yaşam tarzları - bir saldırı biçimini önceden ayarlayacaksam, tüm bu ayrıntılar hakkında kesin bilgilere sahip olmam gerekiyordu. Durum böyleyken, şans için pusuya yatmalı ve yolumuza çıktığında tüm hızımla onu yakalamalıydım.

Leyden'de Jack'i çok asık suratlı ve melankolik bir şekilde Shakespeare'in bir sayfasını incelerken buldum. Tek tercih ettiği yazardı ve eserlerini sürekli bir ilgi ve zevkle
okudu. "Bu, amellerin kitabı," derdi, kapağa bir yumruk vurarak. "İçinde sadece bir tane kötü oyun var ve o da _Hamlet_'in trajedisi. İyi
Prens çok spekülatif bir kişi."

"Bristol'a zamanında ulaştın mı?" diye sordu, odaya girdiğimde

"Zamanında; ama bir an bile geç olmadan," diye cevapladım ve sessizce oturdum.

"O zaman Sir Julian Harnwood güvende mi?"

"Hayır! Bunun için hiçbir umut yoktu."

Dudaklarında yarı eğlence, yarı küçümseme olan eski gülümseme belirdi;

eski kıskançlık gözlerinden dışarıya yansıdı. Elbette,
güçlü bir adamın başarabileceği yerde
ben beceriksiz davranmıştım.

"Beni bu amaçla çağırmadı," diye ekledim aceleyle ve
sonra da kaldım. Jack'e görevimin hikayesini hemen anlatmaya ve yardımını almaya karar vermiştim,
ama onu gerçek
görüşüm niyetlerimi altüst etti. Dilim tutulmuştu;
anlatırken kararlılığım sızmasın diye ona anlatmaya cesaret edemedim; çünkü
yüzünde güçlerimle ilgili yetersiz değerlendirmesini okudum ve
elimi koyduğum görev için
uygunsuzluğumla ilgili yorumlarının alay konusu olmasından korktum. Bu konuda kendi şüphelerim de vardı. Gerçekten de,
odaya girdiğimden beri,
bir sivrisinek bulutu gibi
çabuk etrafımda vızıldayıp durdular; çünkü Larke,
yetersizliğimle ilgili vaazlarından asla kaçınmamıştı. Sanırım, bir zamanlar sahip olduğum her
makale, onlar için bir metne dönüştürülmüştü; ve şimdi hepsi,
gözlerim, dayandıkları
bilindik nesneler üzerinde gezinirken,
akın akın bana geri döndüler. Aslında, havayı doyuruyor gibiydiler.

Bu yüzden, Larke'a Tirol'e yaptığımız yolculuğun gerçeğinden başka bir şey söylemedim; bunun sebebini ve amacını kendime sakladım. Ve bu öz güvensizliğe, önemsiz bir konu olmasına rağmen,
sonraki talihsizliklerimi borçluydum. Bu, felaket zincirinin ilk halkasıydı ve ben bunu farkında olmadan kendim
yaptım.

"Jack," dedim, "sen maceralara her zaman düşkündün. Biri kapında yatıyor."

"Ne tür bir macera?" diye sordu. "Tirol'e bir yolculuk."

"Ne amaçla?"

"Sana söyleyemem. Gelirsen bana güvenmelisin."

Bana şüpheyle baktı.

"Hayatın riske girecek," diye ısrar ettim; "Seni şimdiye kadar memnun edebilirim."

Shakespeare'i bir gürültüyle kapattı.

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Hazır olduğumuz anda. Yarın."

"Bir günü boşa harcamak yazık olur."

Ona, onu boşa harcamaktan çok, ertesi sabah bile yola çıkmak için çok uğraşacağımızı temin ettim. Çünkü satın alınacak birkaç güçlü at ve yapılacak sayısız başka düzenleme vardı. Atları Rapenburg'daki bir satıcıdan satın aldık ve sonra, bize yardım etmesi için eskrim ustasından yardım alarak Hout-Straat'taki bir silahçının dükkanını aradık. Ondan her birimiz uzun bir kılıç ve bir çift tabanca aldık, bunun üzerine Larke cap-a-pie donanımlı olduğumuzu söyledi ve
daha fazla engele karşı yüksek sesle itiraz etti. Ancak,
sahip olduğumuzdan daha ağır bir kumaştan yapılmış bir çift uzun pelerin ve
çeşitli diğer sıcak giysiler eklemekte ısrar ettim. Çünkü artık Eylül ayının son günlerindeydik ve kışın Tirol gibi dağlık bölgelerde hızla geldiğini biliyordum. Sonra haritalar temin edilmesi ve bir rota belirlenmesi gerekiyordu, bu yüzden hazırlıklarımızı tamamlamamız akşamın geç saatlerine denk geliyordu.

Bu arada Larke'a Swasfield'da neler olduğunu sordum.
Görünüşe göre, ben ayrıldıktan birkaç saat sonra adam kendine geldi ve o zaman bile haberlerini
yaymak için hâlâ çok zayıftı; aslında, Leyden'den ayrılmak için yeterince iyileşmişti, ben dönmeden iki gün önce. Şüphesiz ki, bir dereceye kadar iyileşme süreci, görevini yerine getirememiş olmasının verdiği üzüntüden dolayı gecikmişti. Çünkü mesajının ve özellikle Bristol ile Londra arasındaki yola atıfta bulunan kısmın atlanmasından dolayı sürekli hayıflanıyordu. Çünkü tüm yol boyunca on beş mil aralıklarla hızlı atlar ahırlarda tutulmuştu ve Swasfield'ın dediği gibi, onlardan benden başka kimsenin faydalanmaması için, daha doğrusu, bence, Kont Lukstein'ın casusları yolu gözetliyorsa ve bu röle görevinden şüpheleniyorsa, adımın ortaya çıkmaması için, bunların yalnızca "Wastwater" kelimesini veren adama iletilmesi kararlaştırılmıştı, bu, topraklarımın bitişik olduğu Cumberland'daki gölün adıydı. Tirol'e yaptığımız yolculuğu ancak belirsiz anılarla hatırlıyorum. Ertesi sabah, eyerlerimize sabitlenmiş valizlerimizde taşıyabileceğimizden daha fazla engel olmadan yola çıktık. Hizmetçim Udal'ı bile geride bıraktım, çünkü yabancı dillere karşı ne bir sevgisi ne de yeteneği vardı, kırsalda ikamet etmesinin ona dayattığı birkaç Fransızca kırıntısı ve yetersiz bir Felemenkçe bilgisi, sahip olduğu tek şeydi. Bu nedenle, sadece ilerlememizi engellemiş olurdu ve ayrıca, onun takdirine
çok da güvenmiyordum. Buna göre, Strazburg'da bir zevk turuna çıktığımızı düşünecek bir yabancıyı bulmaya karar verdim; öyle yaptım ve onu Innspruck'ta gönderdim.

Geri kalanında, geçtiğimiz illere pek dikkat etmeden veya önemsemeden sürdüm. Uyuduğumuz şehirler bile bir rüyanın şehirleri gibi görünüyordu, bu yüzden şimdi erken çocuklukta yapılan bir yolculuğun anılarını bir araya getirmeye çalışan biri gibiyim. Bir ağaç
sokağı, gece yarısı gökyüzündeki yıldızların parıltısı, ya da, yine,
bir Boniface'in rahat figürü aklıma geliyor; ama imgeler karışık ve
önermeden yoksun, çünkü gözlerim kapalı ve ellerim sıkılı bir şekilde, bir korkak gibi,
savaşın baskısı altında at sürüyordum.

Bazen, gerçekten de, durduğumuzda, gayretle
Horace'ıma dönüyordum. Kitap, hapishaneye düşürdüğümde Palinodia'da açılmıştı, böylece Julian'ın taslağı 14 Eylül tarihinin karşısındaki sayfadaydı. Kale'ye bir giriş bulmamı sağlayacak olan diyagramı buraya ekliyorum ve onu incelemek için pek fazla bahanem olduğu görülecektir. Gerçekte, ne anlamını ne de sonunu çıkarabiliyordum. [İllüstrasyon: Lukstein Kalesi'nin Ana Hatları]

Lukstein Kalesi'nin bu ana hatları üzerinde kafa yoruyordum, ancak
Jack bunu bilmiyordu ve elimdeki kitabı gördüğünde bana
güvensiz ve sıkıntılı bir bakışla bakıyordu. O anda kendimi hesaba katmaya
çok
zorlanıyordum. "İşte buradasın," diye itiraz ediyordum kendi kendime, "orta boylu ve ağırkanlı bir zihne sahip kitap kurdu bir öğrencisin.
Düğmeli bir folyodan daha ölümcül bir silahla karşılaşmadın ve
büyük bir güce ve şüphe götürmez bir kurnazlığa sahip bir adamı kendi evinin mahremiyetinde ölümlü bir karşılaşmaya
zorlarsın, yani daha önce onun serfleri tarafından öldürülmemişsen, ki bu çok olasıdır." Sonra cesaretim, çok sarsak bir çocuk, zayıf bir itirazda bulunurdu: "Bir blunderbuss ve bir sümüklü böcek yağmuruyla karşılaştın ve korkmadın." "Ama," diye hararetle cevap verirdim, "onlarla yüzleşmedin, kaçıyordun. Ayrıca, saldırganına patates demiştin,
ve bu yüzden ona karşı zaten bir küçümseme duyuyordun. Bu sefer patates olacak olan sen olacaksın, Kont Lukstein seni şişine tükürdüğünde kesinlikle bunu keşfedeceksin;" ve böylece kendimi perişan bir şekilde yatağa
götürürdüm.

Gerçekten de, beni teselli eden sadece iki düşünce vardı.
Birincisi, folyolarla biraz beceri kazandığımı hissediyordum ve Kont'un kılıcının ucunda bir düğme hayal edebilseydim,
kendimi koruyabilirdim. İkincisi, Julian'ın bir sözünü çok net bir şekilde hatırlıyordum. "Bu adam bir korkak," demişti ve cümleyi göğsüme bastırdım. Kelimeleri tekrarladım, ta ki bir ritmin ritmine düşene ve
benim için tüm anlam ve rahatlığı yitirene kadar, içi boş bir cevizin tıkırtısı gibi.

Larke'ın o dönemde çektiği acılardan şüphem yoktu, ancak
sonraki ipuçlarından, çok daha farklı nedenlere dayansa da, sıkıntısının benimkinden
aşağı olmadığını anlıyorum. Davranışı, gerçekten de,
düşündüğümde, bana karakterinin yeni ve sevimli yönlerini gösterdi; çünkü bir sefere kaptanlık etme yeteneğime kesinlikle inanmasa da, bir kez olsun açıklama için beni rahatsız etmedi. Keseyi onun bakımına emanet etmiştim ve her kasabada konaklamamız için gerekli düzenlemeleri yaptı, atlarımızın refahıyla ilgilendi ve
kısacası, seyahatlerimizin sıkıntılı yönetimini mütevazı bir şekilde üstlendi. Amacım hakkında tehlikeden başka hiçbir şey bilmeden ve başarısına güvensiz olmasına rağmen, sabırla ilerledi, her zaman bir Fransız şarkısı mırıldanıyordu, nakaratı şöyleydi, hatırlıyorum:

Que toutes joies et toutes honneurs
Viennent d'armes et d'amours.

Çünkü o, tanıdıklarının sorularını çoğalttığında, dostunu sessiz tutan o narin sempati armağanına sahipti.

Böylece bir aydan fazla yolculuk yaptık. Sanırım 12 Kasım'da Innspruck kasabasına ulaştık, hava çok
açık ve sertti, çünkü çok miktarda kar yağmıştı ve tepelerden keskin bir
rüzgâr esiyordu. O gece arkadaşıma varış noktamızı söyledim, ancak hayatımızı kurtarmak istiyorsak Kont Lukstein'ın kulağına özel bir mesajım olduğunu ve gizlice iletilmesi gerektiğini söylemekten başka bir şey söylemedim. Atlarımızı dinlendirebilmek için burada iki gün kaldık ve 14'ünde erken saatlerde, yaklaşık seksen mil uzaklıkta, Vintschgau adını verdikleri geniş bir vadide bulunan Glurns'a doğru yola çıktık. Ancak kar çok derin bir şekilde yığılmıştı ve yol sağlam olmasına rağmen, İtalya'ya giden otoyol olmasına rağmen, köye ancak üçüncü öğleden sonra saat ikide ulaşabildik. Glurns'un ötesinde, yol vadiyi çapraz bir çizgide, çıplak yapraksızlığıyla uzaktan bir palisad gibi görünen bodur ıhlamur ağaçlarının oluşturduğu kasvetli bir caddeden geçiyordu. Bu caddeye girdik ve vadiyi neredeyse geçmiştik ve kuzeydeki dağ bariyerinin altındaydık ki Larke aniden dizginleri çekti.

"'Childe Roland karanlık kuleye geldi,'" diye şarkı söyledi. "Tanrı gönder
bu alıntıyı tamamlayacak kimse olmasın!"

Bakışlarının yönünü takip ettim. Tam önümüzde Kale,
üzerinde zirve yaptığı kaya ve tabanındaki küçük bir platoda toplanmış köy, karda siyah bir leke gibi yamaçtan öne çıkıyordu. Yolumuzdan yüz metre ötede ayrılan bir araba yolu uzun zikzaklar çizerek ona doğru uzanıyordu ve bu noktaya kadar ilerledik.

"Bakın!" diye bağırdı Larke aniden. "Bugün değerli Kont'u ziyaret eden ilk kişiler biz değiliz."

Her iki yönden de arabalar veya kızaklar bu yola sapmıştı,
öyle ki girişindeki kar atların nallarıyla çiğnenmiş ve kesişen virajlarla kesilmişti.

"Bugün izlerin yapılıp yapılmadığı kesin değil," dedim, "."

"Öyle," diye cevapladı, "yoksa izler donmuş olurdu."

Kont'un yanında refakatçi olması düşüncesi huzursuzluğumu iki katına çıkardı. Çünkü
onu tek başına bulma şansım daha azdı ve
bu işi bitirmek için can atıyordum.

Zikzakların oluşturduğu ilk açı, kalın bir çam ormanı ile kaplıydı. Atlarımızı buraya götürdük ve ağaçların en yoğun olduğu
yerin ortasına bağlayarak batı
köşesine doğru süründük. Bu noktada yol kendi üzerine doğru kıvrıldı ve
doğuya doğru köyün sınırına doğru yükseldi, tekrar döndü,
kayalığın dibindeki evleri geçti, oradan
kayanın batı yüzünün altında açık, net bir şekilde dik açıyla
yukarı çıktı ve
sonunda arkada kapılara doğru kıvrıldı. Çünkü
Kalenin girişi vadiye değil, yamaca bakıyordu.

Horace'ımı cebimden çıkardım ve bir anda diyagram benim için
anlaşılır hale geldi. Uzun, kıvrımlı çizgi yolu temsil ediyordu ve
haçla işaretlenen çıkış yolu, kayanın batı duvarında ve yolun açık kısmının üzerinde bulunuyordu. Artık bunun
engelsiz bir görünümüne hakimdik, çünkü durduğumuz yolun köşesi Kale'nin batısındaydı.

"Görüyorum!" diye haykırdım ve kitabı Larke'a uzattım.

"Demek ki şairin büyülenmesinin sırrı bu," diye cevapladı. "Ama
hiçbir yol göremiyorum. Kayalık, o çıkıntılı kaburga dışında, yumurta kabuğu kadar pürüzsüz."

"İşte yol," diye cevapladım.

Kayalığın tepesinden kardan bir şeritle çıkıntı yapan bir kaya omzu, yola doğru kesintisiz bir çizgi halinde iniyordu.

"Ona tırmanmak imkansız," dedi. "Kesinlikle
boynumuzu kırmalıyız, yoksa yarı yola gelmişiz demektir."

"Olduğundan daha dik görünüyor," diye cevapladım. "Eğimini yargılamak için iyi bir konumda değiliz; çünkü onu profilden görebiliriz. Ama
karın olduğu yerde, bir adam tırmanabilir."

Jack daha fazla itiraz etmedi; ama ara sıra yüzünde şaşkın bir ifadeyle bana baktığını fark ettim. Gece çökene kadar çalılıkların arasında çömeldik, parmaklarımıza üfledik ve ısınmak için birbirimize sıkıca bastırdık. Ama pek işe yaramadı; vücudum soğuktan karıncalandı ve karanlık bize hareket etme izni vermeden önce kaslarımın donup kalacağını düşünmeye başladım. Ayrıca vadi, beyaz örtüsüyle tuhaf bir şekilde kederli ve ıssız görünüyordu. Göz alabildiğine canlı bir şey görülemiyordu, kulak da bir ses duyamıyordu. Bölge, uğursuz bir sessizlik içindeydi. Gerçekten inanıyorum ki
eğer yoldaşım olmasaydı atımı salıverip kaçardım.

Ancak Jack, benden daha yüksek bir ruh halinde değildi ve gözlerinin sürekli bakışlarından, kaya kaburgasından sağlıklı bir korkuya kapıldığını düşünüyorum. Sonunda alacakaranlık çöktü; ışıklar
köyde ve Kale'nin üst pencerelerinde
titremeye başladı. Çünkü burada ve orada yuvarlak kulelerle kırılmış bir duvar,
uçurumun kenarının etrafında dönüyor ve alt katı görüşümüzden gizliyordu.

Tabancalarımızın ateşlemesine baktık, kılıçlarımızı daha sıkı
belimize bağladık, pelerinlerimizdeki karı silkeledik ve dikkatlice
patikaya çıktık. Köyün kenarında durduk. 'Sadece bir sokak vardı; ama çok dar ve kalabalıktı. Bir an bile geçmeden
bir kapı açıldı ve karanlığın üzerine turuncu bir ışık paneli düştü ve erkek ve kadın figürlerinin geçip
tekrar geçtiği görüldü. Köy bir kovan gibi hareketlendi ve uğuldadı. Ama
başka bir yol yoktu. Çünkü sağımızda dik bir
yarıkta kayanın dişi yükseliyordu; solumuzda evlerin arka tarafında
yer dik bir şekilde
yarıldı.

"Hemen kaçmalıyız," dedi Larke. Sokak bir an
açılıncaya kadar bekledik ve sonra bacaklarımızın bizi
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde evlerin arasından koştuk. Kar ayaklarımızın sesini bastırdı ve Larke bir tepeciğe takılıp
yüzüstü bir küfürle öne doğru sendelediğinde köyün neredeyse
içindeydik. Bir sonraki anda yanına
çöktüm ve ağzını elimle kapatarak
onu yere yatırdım. Yirmi fit ötede bir kapı aniden açıldı ve Tyroler'ın ceketi ve kısa pantolonu giymiş bir adam patikaya çıktı. Sırtı bize dönük bir şekilde durdu
ve evin sakinleriyle şakalaştı ve ben sesini tanıdım. Doğru, bunu bir kereden fazla duymamıştım
ama bu durum sesini sonsuza dek hafızamda sabitlemişti. Bristol sokaklarında bizi takip eden casusun sesiydi.
Kapıya doğru döndü, böylece ışık yüzüne tam olarak vuruyordu, "Tanrı sizinle olsun" diye bağırdı ve Kale'ye doğru
yürüdü. Onu görünce şüpheye yer kalmadı. Bizi geride bırakmış olması beni gerçekten de pek şaşırtmadı, çünkü dolambaçlı bir yoldan gitmiştik ve ayrıca yolda orada burada
oyalanmıştık.

Larke gevelemeye ve öksürmeye başladı.

"Sessiz olun!" Fısıldadım, çünkü adam hâlâ duyabileceğim mesafedeydi.

"O zaman elini çöz!" diye karşılık verdi. "Sessiz demek yeterince kolay,
ama sessizce boğulmak o kadar kolay değil."

Telaşla başını sıkıca kara bastırmıştım, böylece
adamı ancak çok az görebiliyordu.

"Kimdi o?" diye sordu.

"Lukstein'ın hizmetkarlarından biri."

"Onu tanıyor musun?"

"Onu gördüm ve o da beni gördü. Belki beni tekrar tanır."

Evlerden güvenli bir şekilde çıktık ve yolun yukarı doğru olan kısmına, kayanın payandasına doğru döndük. Yolumuzun karşısına doğru çıkıntı yapıyordu ve
açıkça ayırt edilebilirdi, çünkü gece saf ve temizdi ve
karlı alanlardan gelen belirsiz bir ışıkla renklendirilmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, vadinin uzak tarafında, tepelerin kenarından ayın vaadiyle soluk bir ışığın
yayıldığını fark ettim. 'Benim için çok
tatlı bir görüntüydü, çünkü karanlıkta bilinmeyen bir kaya sırtına tırmanmak, zorunluluk olmadıkça, onu övecek pek bir şey değil.

Kaburganın dibinde durduk ve tırmanmaya hazırlandık. Ama
hiçbir yerde
parmaklarım için bir çatlak veya çizmem için bir çıkıntı bulamadım. Yüzey gerçekten de, Jack'in söylediği gibi, bir yumurta kabuğu kadar pürüzsüzdü.
Yolun dış kenarına geri adım attım ve mümkün olduğunca
dikkatlice inceledim.

İlk on iki fit boyunca kesinlikle dikti; o noktadan sonra
eğim başladı. Sanki kaburganın en alt kısmı
kasıtlı olarak kesilmiş gibiydi.

Ve sonra hatırladım! Julian sadece bir inişten bahsetmişti. Şimdi bir adam
on iki fit düşebilir ve hiçbir zarar görmez, ancak dibe ulaştığında orada
kalmalıdır. Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu vardı ve
neyse ki Larke'ın omuzları genişti.

"Sırtını bana vermelisin," dedim. "Seni arkamdan yukarı çekeceğim."

Bacaklarını ayırarak kayaya sıkıca yaslandı ve ben
sırt üstü omuzlarına tırmandım.

"Bana atıma merhamet etmeyi öğretiyorsun," dedi sessizce.

"Neden? Ne yaptım?" diye sordum. "Mahmuzlarını uyluklarıma sapladın
ve üzerlerine bastın," diye cevapladı gerçekçi bir sesle. "Ama
hepsi bir. Kan dökülmesi gerekiyordu."

Artık yerden beş fitten fazla uzakta olduğum için,
parmaklarımı sırtın eğilmeye başladığı noktadaki bir çatlağa
sokabildim ve böylece kendimi güvensiz bir zemine
kaldırabildim. Ama Larke'ı peşimden sürüklemek benim
güçlerimin ötesindeydi, çünkü kar ince ve sığdı ve altındaki kaya gevşek ve parçalanmıştı. Eğer deneseydim kesinlikle beni yakalarlardı. Daha sabit bir pozisyon bulma umuduyla sırtı tırmandım, oradan pelerinimi arkadaşıma indirebilirdim. Ama oldukça dik bir yamaçta her yer levhaydı, burada ve orada küçük çatlaklar ve çıkıntılar vardı. Sadece
karnımın üzerinde sürünerek yukarı çıkabilirdim, ama daha fazlasını yapamazdım. Ayakların sağlam bir şekilde tutunabileceği bir metrelik düzlük asla yoktu. Bu yüzden
tekrar
tırmandım ve kenardan aşağı eğildim.

"Jack," dedim, "sana yardım edemem. Bu kesin bir düşüş anlamına gelir."

"Çok az yardıma ihtiyacım olacak, Morrice--çok az," diye cevapladı yalvaran bir tonla.

"Sana bunu bile veremem. Sırt çok güvensiz."

"Ah! Bunu söyleme!" diye patladı. "Bu kadar yolu
bir iki ayaklık kaya tarafından geri çevrilmek için gelmedin. Bu saçma! Saçmalıktan
daha kötü. Korkakça."

"Şşş!" diye fısıldadım nazikçe. Çünkü onun hayal kırıklığını ölçebiliyordum ve ölçtüğümde, "Geri dönmeyi
hiç düşünmüyorum." diye çıkışmasını affedebiliyordum.

"O zaman ne yapacaksın? Morrice, hayal kurmanın zamanı değil! Ne yapacaksın?"

"Jack," dedim, "sen ve ben ayrılmalıyız. Bu beladan
kendi başıma kurtulmalıyım."

Hıçkırığa benzer bir şey duydum; verdiği tek cevap buydu.

"Ormanda atların yanında beni bekle! Şafağa kadar bana zaman ver, ama bir an bile daha fazla değil! Eğer seninle olmazsam o zaman--peki, bu seninle benim aramızdaki uzun bir veda, Jack, ve sen hayatın boyunca en iyisi ata bin."

Yine cevap vermedi. Bir an için öfkeyle
kaçtığını düşündüm ve başımı kayanın üzerinden uzattım, böylece yola bakabilirdim. Omuzları eğilmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu, tam altımda.

"Jack!" diye seslendim. Çünkü onunla konuşmamın son zamanı olabilirdi. İyi arkadaştık ve onun öfkeyle benden
ayrılmasını istemezdim. "Başka yolu yok. Yapacak bir şey yok."

Yüzünü bana doğru çevirdi, ama ifadesini okuyabilmem için çok karanlıktı.

"Pekala, Morrice," dedi ve sesinde hiçbir
kızgınlık yoktu. "Senin gelişini bekleyeceğim ve Tanrı seni gönderecek!"

Ve donuk, ağır adımlarla patika boyunca geri yürüdü.

Döndüm ve yüzümü uçuruma çevirdim. Bir süre sonra sırt genişledi ve kar onu daha sıkı örttü, öyle ki sağlam bir ayak
gündüz yürüyebilirdi. Ancak belirsiz ışıkta -çünkü ay
henüz tepelerin bir boşluğunda alçakta asılıydı- buna cesaret edemedim ve ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek, kayanın her dişini dikkatlice test ettim veya ağırlığımı onun sağlamlığına emanet ettim. Zirveye doğru kaburga tekrar keskin bir kenara inceldi ve her iki tarafta bir bacağım sarkarken elimden geldiğince tırmanmak zorunda kaldım.
Tırmanışın sunduğu engeller ve kar eldivenlerimin içine hızla
ıslandığından parmaklarımın uyuşmasıyla birlikte, yolumu yavaş yavaş açtım.

Tepede kendimi yaklaşık on fit yüksekliğinde ve oldukça sağlam ve ufalanmamış Kale duvarıyla karşı karşıya buldum. Ancak
duvarla
kayanın kenarı arasında, yaklaşık yarım yarda genişliğinde düz bir zemin şeridi vardı ve
duvara tırmanmanın mümkün olacağı bir açıya ulaşana kadar onu takip etmeye karar verdim.
Bu şeritte kar ağır bir şekilde yığılmıştı ve güvenlik amacıyla
tekrar ellerim ve dizlerim üzerine çöktüm, kılıcımın kınıyla önümde bir yol açtım. Bir yoldaş eksikliğinden dolayı çabalarımın engelleneceği korkusuna kapılmaya başladım; çünkü yine Julian'ın
sadece aşağı indiğini ve bir adamın duvarın herhangi bir yerinden düşebileceğini düşündüm,
oysa duvarın tırmanması farklı bir konuydu.
Kale kapılarının
ters yönünde ilerledim ve böylece uçurumun
güney yüzünün üzerine çıktım. Altımda Lukstein köyünün evleri
bir ateş böceği kümesi gibi parıldıyordu; sadece yuvarlanıp
çatıların arasına düşmem gerekiyordu. Kavga eden seslerin hafif bir mırıltısını bile duyabiliyordum ve bir keresinde hüzünlü bir şarkı parçası yakaladım. Çünkü o durgun, rüzgarsız havada sesler berrak bir su birikintisindeki baloncuklar gibi yükseliyordu.

Sol tarafımdaki duvar uçurumun girintileriyle kıvrılıp bükülüyordu ve yüzün yarısından biraz daha fazlasında keskin bir
açıyla girip çıktığı bir noktaya geldim. Dahası, tahtadan fark ettiğim taretlerden biri çizgiden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve bu açıyı bir tür yarık haline getiriyordu. Sırtımı köşeye doğru ittim ve
taşların pürüzlülüğünden de biraz yardım alarak dirseklerimi ve dizlerimi çalıştırarak korkuluğa tırmanmayı başardım. Kale önümde uzanıyordu. Önümde binanın ana gövdesi duruyordu; sağ tarafımda bir kuleyle biten daha kısa bir kanat, üzerinde yattığım
duvara doğru uzanıyordu. Ortada bir çimenlik parçasıyla çevrili geniş bir teras beni binadan ayırıyordu.

Gözlerimi kuleye diktim. Alt odanın penceresi karanlıktı ve garip bir şekilde evdeki tek karanlık pencereydi. Üst odadan, kötü ayarlanmış bir lambanınki gibi hafif bir ışık parlıyordu. Ama
ana cephedeki ve bu kanadın daha uzak kısmındaki diğer tüm pencereler geceye doğru parlıyordu. Perdelerin üzerinde gölgelenen geçen figürleri görebiliyordum ve müzik, kahkaha dalgasında yükseliyordu, gavot, minuet ve pavane ile sonsuz bir melodide birleşiyordu.

Arada sırada kurdeleler ve mücevherlerle zarif bir çift verandadan dışarı çıkıyor ve alçak sesler ve düşünceli adımlarla
terasta dolaşıyordu, ta ki soğuk, konuşmalarının tatlılığını dondurana kadar.
Bana açık görünüyorlardı, çünkü ay yükseliyordu ve bahçenin
kuyruklarını bile ortaya çıkarıyordu. Gerçekten de, tek belirsiz köşe
benim gizlendiğim yerdi. Çünkü yanımdaki duvara yaslanmış küçük bir köşk vardı ve
başlığın üzerine derin bir gölge düşürüyordu.

Ama beni bu kaçaklardan korumak için o korumaya bile ihtiyacım yoktu. Çimlerin ortasında görünür bir şekilde durabilirdim ve yine de
hiç soru sorulmayabilirdi. Çünkü donmaya göğüs gerenler
yabancıları gözetlemek için dışarı çıkmazdı; gözleri birbirlerini çok yakın bir
sürtüşle arardı.

Ziyaretimi gerçekten de kötü ayarlamıştım. Köyün şenlikleri
Şato'da tekrarlanıyordu.

Özel amacımın keskin zıtlığı, gerçekliğini bana acımasızca
zorladı ve bu nöbeti uzun bir işkenceye dönüştürdü. Larke'a gelmemin gerçek amacını, beklememiz gereken bir saat veya daha uzun bir süre içinde anlatmayı ve onun arkadaşlığından biraz teselli bulmayı planlamıştım. Şimdi,
ancak, düşmanım için veya kendim için bir ölüm mesajıyla
yalnız başıma oraya dikildim ve gözlerimde hayatın ihtişamı vardı ve bana öyle geliyordu ki
yolculuğumun tüm sıkıcılığı bu saatlerce beklemeye
sahipti.

Rahatsızlığımı tamamlamak için kendime en
tartışmasız ukala olduğumu kanıtlama fırsatı buldum. Sıkıntı anlarında klasiklerden çıkarılabilecek teselliler hakkında Larke'a sık sık konuşmuştum.
Şimdi
bu kuralı uygulamaya çalıştım ve bu amaçla
hatıralarımın kuyusuna bir kova indirdim. Ama ne yazık ki! Cerberus ve Charon hakkında etiketler ve Vergil'in altıncı kitabından pasajlar dışında hiçbir şey çekmedim.

Açıkçası, korkunç derecede korkmuştum. Gökyüzündeki yıldızlar bile göğsüme kılıç uçları fırlatıyordu ve tepelerdeki buzlar
çelikten yapılmış göğüs zırhları gibi parlıyordu. Üstelik ellerim şişmişti ve soğuktan beceriksizdi ve kaslarımın gergin esnekliğini ve dolayısıyla kılıcımın güzel hakimiyetini kaybetmekten korkuyordum. Parmaklarımda donan eldivenlerimi çıkardım ve ellerimi tenime değdirmek için gömleğimin içine soktum. Ancak bir şekilde gece ilerledi. Yıldızlar ve ay dağların üzerinde hareket etti, müzik kesintilere uğramaya başladı ve köyden gelen mırıltılar daha da yükseldi. Kızakların 
çan sesleriyle yoldan aşağı indiğini duydum, önce bir tane, sonra bir tane daha, sonra birkaç tane daha. Kalenin uzak tarafındaki demir kapılar gıcırdadı, pencereler karardı ve sonunda
gözlemlediğim odaların alt kısmında bir ışık belirdi.

Yüzüstü döndüm ve karın üzerine düştüm. Ama mahmuzlarım
yere değdiğimde şakırdadı ve şıngırdadı ve eğilip
ayaklarımdan kurtardım. Etrafıma aceleyle baktım. Tek bir
gölge bile kıpırdamadı; dünya sonsuz bir hareketsizliğe donmuş gibiydi.
Çimlerin üzerinden sürünerek, teras basamaklarından pencerenin pervazına kadar
gittim ve odaya göz attım. Küçük ve lüks bir şekilde döşenmişti,
çatı, paneller ve zemin tamamen cilalı ve yumuşak çam ağacındandı.
Sıcak renkli halılar ve güderi derileri yere dağılmıştı ve şömine rafında ağır apliklerde dört mum yanıyordu. Kont Lukstein şöminenin önünde güneşleniyordu. Julian'ın anlattıklarından onu hemen tanıdım: iri, iri hatlı, sarkık ağızlı bir adam. Gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş gri saten bir takım elbise giymişti. Bu, uzuvlarının devasa kalınlığına uyması için biraz fazla havadar ve gösterişli görünüyordu. Bunları tam orantılarıyla sergiledi ve bu görüntü beni pek de cesaretlendirmedi. Çünkü bacaklarını uzatmış ve kollarını başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu,
şömine ışığı kravatındaki elmasların ışıltısında neşeyle oynuyordu.

Julian'ın bahsettiği iki kapıyı fark ettim -sağımda yatak odasına, solumda koridora açılan kapı- ve özellikle de bana bakan duvara dayalı küçük bir yazı masası. Çünkü üzerindeki gümüş bir zil mumların ışığını yakalayıp
gözlerime yansıtıyordu. Ve Julian'ın Hotwell'e yaptığı ziyaretin hikayesini hatırladım.

Pencerenin çerçevesini mi salladım yoksa şans eseri Kont'un bakışları bana mı döndü, bilmiyorum; ama aniden
bana doğru döndü, Yüzüm cama yapışmıştı. Duvarın gölgesine doğru
hızla geri çekildim. Bir dakika geçti, iki, üç;
pencere karardı ve Kont, sırtındaki ışığı engellemek için ellerini şakaklarına
kaldırarak alnını cama dayadı.
İçgüdüsel olarak cebimdeki tabancaya elimi vurdum ve
kurdum. Çekicin tıkırtısı, sanki şarjı patlatmışım gibi kulaklarımda yüksek duyuldu. Kont Lukstein pencereyi açtı ve bir ayağını
dışarı attı.

"Kim o?" diye bağırdı; ve yine, "kim o?"

Derin bir nefes aldım, hızla yanından geçip odaya girdim ve
döndüm. İki kapı ve yazı masası artık arkamdaydı.

Pencereden sendeleyerek geri çekildi ve eli kılıcının kabzasına daldı. Ama kılıcını çekemeden gözlerini yüzüme kaldırdı;
kılıcını bıraktı ve şaşkınlıkla baktı.

"Ve şeytanın adına," diye sordu, "sen kimsin?"

Benim için aşağılayıcı bir andı. Bir öğretmenin küstah bir okul çocuğuna söyleyebileceği gibi konuştu ve ben de ona titrek bir okul çocuğunun tiz sesiyle
cevap verdim.

"Ben Morrice Buckler'ım."

"Bir İngiliz mi?" diye sordu, kaşlarını aniden çatarak; çünkü Almanca konuşuyorduk.

"Cumberland kontluğundan," diye uysalca cevapladım. Sanki din dersini tekrarlıyormuşum gibi hissettim.

"O zaman, Cumberland kontluğundan Bay Morrice Buckler," diye başladı,
abartılı bir nezaketle. Ama ben araya girdim.

"Bristol bölgesi hakkında da biraz bilgim var," dedim, toplayabildiğim
kadar cesaretle. Ama bu büyük bir mesele değildi. Gösteriş
bir meyhane kabadayısını bile utandırırdı.

Ancak, sözler işe yaradı. Sadece bir saniyeliğine,
benim algılamam için yeterli bir süre, gözlerinde korku dolu bir bakış belirdi ve vücudu küçülmüş gibi göründü. Sonra aniden sordu:

"Buraya nasıl geldin?"

"Sir Julian Harnwood'un bana anlattığı bir yoldan," dedim.

Pencereye doğru bir parmağını uzattı.

"Git!" diye bağırdı alçak bir sesle. "Git!"

Yerimi korudum, çünkü titrek sesin sesimden onun sesine geçtiğini canlı bir memnuniyetle fark ettim.

"Dikkatli ol, Usta Buckler!" diye devam etti. "Artık İngiltere'de değilsin. Bunu hatırlaman iyi olur. Bu gece burada
hiçbir rahatsızlık olmaması için sebeplerim var. Sebeplerim var. Ama
hayatımın üzerine yemin ederim ki, bana itaat etmeyi reddedersen, seni buradan
hizmetçilerim tarafından kırbaçlatırım."

"Ah!" dedim, "Bu, Kont Lukstein, seninle
zilin arasına birinin
girmesinin ilk seferi değil."

Omzumun üzerinden bir bakış attı. Bağıracağını gördüm ve
cebimden tabancayı çıkardım.

"Bağırırsan," dedim, "bunun çatırtısı gürültüye pek bir şey
katmaz."

"Ateş edersen sana zarar verir," diye böbürlendi.

"Daha da beter edersin," diye cevapladım.

Ve orada birbirimize karşı duruyorduk, Hıristiyanlığın en iyi korkaklarıydık, her birimiz diğerini
sözcüklerle
övünerek alt etmeye çalışıyorduk. Gerçekten de, tetikte işaret parmağım öyle titriyordu ki,
tabancanın ateş alıp kavgamızı hemen bitirmesine şaştım.

"Ne demek bu?" diye patladı, kendini tutku dolu bir
notaya çevirdi. "Ne anlama geliyor? Evime hırsız gibi gizlice giriyorsun."

"Ziyaretimin tarzı gerçekten de arzulananın çok altında," diye kabul ettim. "Ama bunun için itibarına teşekkür etmelisin."

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi, son sözlerimi duymazdan gelerek. "Çok şey bırakıyor, çok şey. Bunu sen de görüyorsun, Bay Buckler. Öyleyse, yarın!
Geldiğin yoldan geri dön ve yarın yine bana gel.
Rahatça konuşabiliriz. Bu gece çok geç oldu."

"Hayır, efendim," dedim, onun konuştuğu yalvaran
tondan sağlam bir teselli bularak. "Hizmetkarların yarın evde olacak ve bana hatırlatmaya özen gösterdiğin gibi, İngiltere'de değilim. Terasınızın korkuluğunda yaklaşık altı saat bekledim ve
bu konunun başka bir güne sarkmasına izin vermek istemiyorum."

Gözleri odada huzursuzca gezindi; ama
sonunda tabancamın parlayan namlusuna döndüler.

"Eh, eh," dedi sonunda, omuzlarını silkerek ve
çatlamış bir gine kadar düz bir kahkaha atarak, "konuşmacının başınızın üzerinde bir
tabanca tuttuğu zaman dinlemek gerekir. Söyle ve yap."

Kendini pencerenin yanındaki köşede duran bir sandalyeye attı.
Ben de onun kalktığı sandalyeye oturdum ve onu ateşe daha da yaklaştırdım. Kol mesafesinde küçük bir masa vardı ve onu aramıza çektim ve tabancamı
kenara koydum.

"Sir Julian Harnwood'un adına geldim," dedim.

"Affedersiniz!" diye sözünü kesti. "İngilizce konuşarak ve alçak sesle konuşarak bana minnettarlık duyacaksınız."

Bu istek garip geldi, ama anladığı sürece hangi dili konuştuğumuz benim için birdi.

"Elbette," diye cevapladım. "Sizinle yaşadığı
tartışmadaki payını üstlenmek ve Kingsdown'da
kesilen
konuşmayı tamamlamak için buradayım."

"Ama, Bay Buckler," dedi, biraz şaşkınlık göstererek, "tartışma özeldi. Bu konuya karışma hakkınız nereden geliyor?"

"Ben Sir Julian'ın arkadaşıydım," diye cevapladım. "Ona duyduğum sevgiyi biliyordu ve
bu görevi son görevi olarak ona verdi."

"Gerçekten, gerçekten," dedi, "hem siz hem de arkadaşınız beyefendilerin davranışlarında garip bir şekilde
bilgisiz görünüyorsunuz. Sir Julian'ın size bu görevi verdiğini söylüyorsunuz. Ama bunun için sizin çıplak sözünüze güveniyorum. Bu yeterli değil.
Ve bunun doğru olduğunu kabul etsem bile, benim kavgam Sir Julian'laydı, sizinle değil. Vekaleten düello yapılmaz."

Kendini toparlamıştı ve rahat bir küstahlıkla konuşuyordu.

"Efendim," diye cevapladım, tavırlarından incinmiştim, "sizden bu endişeyi yenmenizi rica ediyorum, tıpkı benim çok daha ciddi bir endişem olduğu gibi, çünkü sonuçta, kural olarak katillerle düello yapılmaz."

Sanki vurulmuş gibi sandalyesinde öne doğru eğildi.
Tabancamın dipçiğini tuttum, çünkü üzerime atlamak üzere olduğunu düşündüm.

"Sandığından daha fazlasını biliyorum," dedim, ona başımı sallayarak, "ve bu sana bunu kanıtlayacak."

Anahtarlığımdan oval altın kutuyu çıkarıp dizlerinin üzerine fırlattım.
Elleri kutuya doğru fırladı ve avuçlarında evirip çevirdi, beyaz yanaklarıyla kapağına baktı. "Bunu nasıl aldın?" diye sordu kısık bir sesle ve sonra kendine gelerek,
"Hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum."

"Sir Julian bunu elime verdi," dedim. "22 Eylül akşamı onu hapishanesinde ziyaret ettim."

Bana bir süre baktı, sanki bir meblağla meşgulmüş gibi "22 Eylül"ü tekrarladı.

"22 Eylül," dedim, "22 Eylül. Yargılanma günüydü."

Bu sözler üzerine yüzü harika bir şekilde açıldı.
Tarif edilemez bir rahatlama havasıyla ayağa kalktı, kutuyu umursamazca masaya fırlattı
ve küçümseyici bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ah, Bay Buckler! Bay Buckler! Tarihi daha önce söyleseydiniz çok zaman kazanırdınız. Ne kadar?" ve elindeki kupaya birkaç hayali madeni para
salladı.

"Kont Lukstein!" Haykırdım.

Neyi kastettiğine dair en ufak bir fikrim yoktu ve tavır değişikliğinin bana verdiği şaşkınlık hakareti gölgeledi.

"Tut, tut, dostum!" diye devam etti, elini sallayarak. "Ne kadar?
Elbette saçmalık sıkıcıdır."

"Fras," diye hararetle cevapladım, "ciddiye oynanması en iyi olanlardan biridir. Bunu unutma, Kont Lukstein!"

"Eh, eh," dedi hoşgörüyle, "kendi bildiğini yap. Ama inan bana, bir hata yapıyorsun. Mallarını ucuzlatmak gibi bir niyetim yok.
Gerçeğin bazı parçalarını kaptığına katılmaya hazırım; ve aynı şekilde sessizliğini satın almaya da hazırım. Tek yapman gereken
fiyatını söylemek."

"Söyledim," diye mırıldandım, dişlerimi sıkarak, çünkü hızla sinirleniyordum ve sesimi odanın ötesinden duyulabilecek kadar
yükseltebileceğimden korkuyordum.

"Sana zaman kaybettiğini kanıtlayayım," dedi küstahça bir sabırla. "Çalışman için yeterince hazırlanmamışsın. 22'sinde Sir Julian'ı ziyaret ettiğini söylüyorsun. Sir Julian'ın arkadaşı olduğunu söylüyorsun. Duygularını incitmek istemem Bay Buckler, ama bu iki ifade de, kaba bir ifadeyle, yalan. Sen asla Sir Julian'ın arkadaşı olmadın, yoksa o tarihi belirlemezdin. Ama 22'sinde onu iki kişi ziyaret etti, bir rahip ve bir kadın, ölmekte olan bir adam için olabilecek en öğretici arkadaşlık." Sözlerini yumuşak bir alayla bitirdi. Ona baktım ve güldüm.

"Ah!" dedi, "birbirimizi anlamaya başlıyoruz."

İkinci kez güldüm.

"Bir kadın için fazla uzundu, efendim," dedim, "ama bir erkek için pek de büyük değildi."

Sözlerimi söylerken ayağa kalktım ve ona doğru yürüdüm. Küçük masanın
karşı taraflarında duruyorduk. Gülümsemesi yüzünde kayboldu; ellerini masaya yasladı ve yavaşça eğildi, dehşet dolu gözlerle bakışlarımı inceledi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kısık bir fısıltıyla.

"Ben kadındım. Yoksa o kutuyu nasıl alabilirdim?"

"Sen, sen!" Garip bir şekilde, gerçekçi bir onay tonuyla konuştu. Tüm
duyguları ve tutkusu gözlerinde toplanmış gibiydi.

Bu yüzden bakışlar arasında bir savaş vererek durduk. Ve sonra aniden ifadesinde kurnazca, tanımlanamaz bir değişiklik fark ettim ve gözümün ucuyla parmaklarının masanın üzerinde gizlice hareket ettiğini gördüm. Elimi
tabancamın kabzasına koydum. Hazır bir kurnazlıkla
altın kutuyu aldı ve öyle doğal bir soyutlama havasıyla incelemeye başladı ki neredeyse tasarımını yanlış anlayıp anlamadığımı merak ettim.

"Ve böylece," dedi sonunda, "benimle dövüşecek misin?"

"Eğer hoşuna giderse, evet," dedim.

"Görünüşe göre Bayan Marston'ın bildiğimden daha fazla hayranı var," diye karşılık verdi,
karnımın ona karşı kabarmasına neden olan kurnaz bir sırıtışla.

Herhangi bir adamda açık bir amaç kavrayamıyor gibiydi. Yine de
buna rağmen zekasının çevikliğine hayran olmaktan kendimi alamadım. Sadece rahat tavrını
kazanmakla kalmamıştı, aynı zamanda gördüğüm kadarıyla çıkmazdan başka bir konu çıkarıyordu. Gerçeklere
sımsıkı sarıldım.

"Bayan Marston'ı hiç görmedim," dedim. "Arkadaşım için dövüşüyorum."

"Arkadaşın için mi? Ölmüş, işe yaramaz arkadaşın için mi?" Sözcükleri
yavaşça, birer birer, gülümseyerek inanmaz bir şekilde söyledi. "Hadi, hadi, Bay Buckler! Arkadaşın için değil! İkimiz de dünyanın adamlarıyız. Bana karşı dürüst ol! İki beyefendinin, tüy kafalı bir şımarık uğruna dürüst kan dökmesi mantıklı mı?"

"Eğer bu isim ona uyuyorsa, efendim," diye cevapladım, "bunun suçlusu kim? Ve dürüst kana gelince, onu dökme konusunda dürüstlüğüne olan inancımdan daha çok umudum var."

Kont'un yüzü morardı ve damarlar bol boğazında şişti. Tabancayı kaptım ve ikimiz de tutkuyla titreyerek durduk. Bir sonraki an, sanırım, tartışmayı çözmüş olmalı, ama
sessizlikte belirgin bir şekilde duyulabilen hafif bir ses. Yukarıdaki odadan aşağı indi. İkimiz de tavana baktık, Kont'un yüzünde aniden bir yumuşaklık vardı ve anladım, daha doğrusu anladığımı düşündüm, tabancamı çıkarmadan önce neden alarmı çalmadığını ve daha sonra neden İngilizce konuşmamı emrettiğini.
Çünkü ses, bir kadının topuklarının cilalı bir zeminde çıkarabileceği türden bir tıkırtıydı.

Bekleyerek, arkamdaki kapının arkasındaki küçük merdivenin gıcırdamasını duymak için kulaklarımı zorladım ve ne yapmam gerektiğini düşünmek için beynimi zorladım.
Eğer Odaya indi, projem bitmişti
ve büyük ihtimalle hayatım da, tabii ki, rakibimi soğukkanlılıkla vurup kaçmaya hazır olmadığım sürece. Ancak bir süre sonra,
ses tamamen kesildi ve tarif edilemez bir rahatlama yaşadım. Sessizliği
ilk bozan Kont oldu.

"Pekala, Bay Buckler," dedi; "sabah arkadaşlarınızı bana gönderin. Kapıya erkek gibi gelsinler ve bana
öz saygımı kaybetmeden sizinle buluşabileceğime dair güvence versinler ve siz de istediğinizi
yapacaksınız."

"Beni tekrar etmeye zorluyorsunuz," dedim, "bu meselenin
bu gece çözülmesi gerektiğini."

"Bu gece!" dedi ve bana inanmaz gözlerle baktı. "Bay Buckler, siz
çıldırmış olmalısınız."

"Bu gece," diye inatla tekrarladım. Çünkü, tüm güvenlik düşünceleri bir yana, sahip olduğum cesaretin sadece öfkemin köpüğü olduğunu ve olduğu gibi bırakılırsa kısa sürede yok olacağını hissettim. Kont, yazı masasıyla pencere arasındaki odada volta atmaya başladı. Sandalyemi duvara dayadım ve bacaya yaslandım ve yürüyüşünde her dönüşte sanki bilinçsizce
zile daha da yaklaştığını fark ettim.

"Bay Buckler," dedi, "önerdiğiniz şey kesinlikle söz konusu değil. Bunu ancak gençliğinize bağlayabilirim. Davanın benim tarafımı çok az düşünüyorsunuz. Daha önce hiç görmediğim biriyle, gecenin bir vakti evime zorla giren biriyle dövüşmek - bunun benim onuruma uymadığını kendiniz görmelisiniz."

"Zile çok yakınsınız, Kont Lukstein ve sesinizi yükseltiyorsunuz," diye sertçe araya girdim. "Bu benim güvenliğime uymuyor."

Odanın ortasında kıpırdamadan durdu ve omzuna yumruklarını koyup bana baktı. Ancak bir an sonra eski tavrına döndü.

"Ayrıca," diye devam etti, "bu gece burada rahatsızlık vermememin özel bir nedeni var. Az önce biraz ipucu aldın."
Tavana doğru başını salladı.

Ona ne cevap verdiğimi hatırladığımda utançtan kızarıyorum. Deyim yerindeyse kitabından bir yaprak aldım ve onda değerli bir gerginlik göremiyordum.

"İyi hanımefendi," dedim, "şimdi ilginizle onurlandırdığınız kişi, selefinin işleri halledilene kadar beklemek zorunda."

Kont, vücudunun kıvrımlı bir hareketi ve gözlerinde çok tehlikeli bir ışıkla zeminden kayarak geldi.

"Karıma hakaret ediyorsun," dedi yumuşak bir sesle ve şöminenin başlığına doğru sendelerken,
sözleriyle aklımı kaçırmış bir şekilde, o an
alçak bir kükreme sesi çıkardı, kılıcını kınından çıkardı ve
vücuduma doğru hamle yaptı. Çelik bir ışık çizgisi halinde parladı ve
bir tarafa sıçradım. Kılıç sol dirseğimle aynı hizada, tahtada titredi.
Sıçrayışım masayı devirdi, tabanca yerde takırdadı. Kılıcımı
çıkardım, Kont Lukstein kılıcını çekip kurtardı ve bir anda
hazırlandık. Sanırım ikimizin de tüm korkusu yok olmuştu, çünkü Kont
Lukstein'ın yüzü tutkuyla parlıyordu ve damarlarımda kanın güçlü şarap gibi aktığını hissettim.

BÖLÜM VI.

KILIÇLAR KONUŞMAYI BAŞLATIYOR.

Bu hareketlerle pozisyonlarımızı tamamen tersine çevirmiştik, böylece
şimdi ben sırtımı pencereye dönmüş bir şekilde duruyordum, Kont ise kapıların yerleştirildiği odanın o ucunu tutuyordu. O sırada bu değişikliği hiç düşünmemiştim, çünkü Kont bana
olağanüstü bir öfkeyle saldırdı ve kendimi onun şiddetinden korumak için tüm zekamı kullanmam gerekiyordu. Korktuğum gibi, yetenekli bir kılıç ustasıydı ve
becerisini öfkesinin hizmetine sundu. Şimdi
rapierinin ucu bir ateş kıvılcımı gibi dönüyor ve dönüyordu; şimdi bıçak
benimkinin etrafında keskin bir tıslamayla kıvrılıyordu, tıpkı kıvrak, ışıldayan bir yılan gibi.
Her an onun etimi ısırmasını bekliyordum. En arka ayağım pencerenin çerçevesine dayanana kadar geri çekildim; ve
orada onun saldırılarını savuşturarak, ta ki saldırısının
ateşinden gevşeyene kadar kaldım. Sonra ben de saldırmaya başladım; yavaşça ve
inatla onu odanın ortasına doğru geri ittim,
aniden, omzunun üzerinden baktığımda, kanımı
donduran bir şey gördüm. Merdivene çıkan kapı aralıktı.
Kulptan bir tık sesi duymamıştım; daha önce açılmış olmalıydı, diye kendi kendime
iddia ettim, ama bu iddianın yanlış olduğunu biliyordum. Kapı kapalıydı; bunu bahçeden fark ettim ve kendiliğinden bu kadar sessizce
açılamazdı. Kont'a saldırımı yeniledim, onu gerçek bir
panikle daha da sert bastırdım. Omzuna ikinci bir bakış attım. Kapı sadece aralık değildi; açılıyordu - çok yavaş, çok
sessizce ve sarı bir ışık kapının yanındaki
duvara doğru aktı. Görüntü beni hamle anında yakaladı - beni dehşetten taş kesilmiş halde tuttu. Lukstein'ın dudaklarından çıkan vahşi bir sevinç hırlaması beni uyardı; kılıcı kalbime saplandı, beceriksizce savuşturdum ve
bir sonraki anda sivri uç sol omzuma sıçradı. Yara
duyularımı harekete geçirdi ve tekrar savaşa koyuldum, hamleye hamle yaptım. Her saniye bir dehşet çığlığı, bir ayak hücumu bekliyordum.
Ama bana tek bir ses bile gelmedi. Kont'un yüzüne bakmaya cesaret edemiyordum
bir daha; yaptığı vuruş enerjisini iki katına çıkarmış gibiydi.
Bir ayağın düşüşünü, bir elbisenin hışırtısını yakalamak için kulaklarımı zorladım.
Ama bizim kendi sert nefeslerimiz, kılıçlar hamle yaparken ve savuştururken hafif bir çelik takırtısı, biri veya diğeri halıların üzerine adım attığında boğuk bir ayak sesi - odadaki tek sesler bunlardı ve benim için sadece
sessizliği derinleştirmeye ve işaretlemeye hizmet ettiler. Yine de
kapının açıldığını hissediyordum--açılıyordu; birinin kapıda sessizce bizi izlediğini biliyordum ve o da bir kadın ve Kont Lukstein'ın karısıydı. Sessizlikte korkunç, doğal olmayan bir şey vardı ve korkunun sırtımdan aşağı buz gibi aktığını, kaslarımı gevşettiğini, kalbimi emdiğini hissettim. Tüm gücümü topladım, tüm
zekamı umutsuz bir çabaya sıkıştırdım ve kendimi
Lukstein'a fırlattım. O erişemeyeceği bir yere geri çekildi ve arkasında beyaz bir çırpınma gördüm. Kapıdan, başının üstünde yanan bir mum tutarak,
Kontes Lukstein sessizce odaya doğru ilerledi. Gözleri, koyu ve
büyümüş, benimkilere sabitlenmişti; yine de tek kelime etmedi.
Kocasını algılamıyor gibiydi; hatta beni bile görmüyor gibiydi,
yüzüne baktığım kişiyi. Sanki benim içime,
başımın arkasındaki pencerede duran bir şeye bakıyor gibiydi.

Saldırımdan kurtulan Kont tekrar üzerime atıldı.
Birkaç hamle yaptım, beynimin çatlayacağını düşünüyordum.
Gözlerinin
benimkilere
yaktığını hissedebiliyordum. Arkamda birinin olduğundan emindim ve
başımı çevirip kim olabileceğini keşfetmek için neredeyse karşı konulamaz bir arzu
hissettim. Gerginlik dayanılmaz hale gelmişti.
Geriye sıçramam için sadece yer vardı. "Bak!" diye soludum ve pencere camına yaslandım, destek için
perdenin kıvrımlarına tutundum.

Kont Lukstein döndü; kadın hemen arkasındaydı. Birkaç
adım daha attığında ona dokunmuş olmalıydı. Kılıcını
bıraktı ve
hızla kenara çekildi.

"Aman Tanrım!" dedi boğuk bir fısıltıyla. "Uyuyor!"

Tüm vücudum terden sırılsıklamdı. Bana öyle geliyordu ki onu ilk gördüğümden beri tam bir
saat geçmişti ve yine de o kadar kısa bir
aralık olmuştu ki odanın yarısına bile gelmemişti.

Bana doğru gelseydi yolundan çekilemezdim.
Ama Kont Lukstein ve benim aramızda doğrudan açık pencereye doğru yürüyordu. Belinde beyaz bir kuşakla toplanmış bol beyaz bir elbise ve çıplak ayaklarında beyaz terlikler vardı. Yüzü o zaman bile bana kıyaslanamayacak kadar güzel görünüyordu ve başı kırmızı mısır gibi dalgalı saçlarla taçlandırılmıştı. Aramızdan
hiçbir engel veya tereddüt olmadan geçti; elbisesi Kont'a değdi. Açık
pencereden karlı terastan Kale duvarının yanındaki köşke doğru yürüdü. Gece çok sessizdi ve mumun alevi
saf ve sabit yanıyordu.

Kont'a baktım. Bir an sessizce birbirimize baktık ve sonra tek kelime etmeden onu takip etmek için yan yana yürüdük. Anlaşmazlığımız bu baskın olayda kaybolmuş gibiydi ve rakibime karşı neredeyse bir dostluk iğrenmesi hissettim.

"Bunun ilk kez olmadığı söylendi," dedi ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığımda, çok yumuşak bir şekilde ekledi: "Daha bugün
evlendik."

"Sadece bugün," diye haykırdım ve nereye bastığımı fark etmeden, başı bağlı bir kurt postuna
takıldım. Ayağım yanındaki cilalı tahtalarda kaydı ve sol dizimin üzerine düştüm. Kont durdu ve bana baktı, ağzında aniden çirkin bir gülümseme belirdi. Ayağa kalkarken kolunu geri çektiğini gördüm. Tekrar elim ve dizim üzerine düştüm ve kılıcı omzumun bir santim yukarısına
vızıldadı. Hala kendi kılıcımı sağ elimde tutuyordum ve o kendine gelebildiğinde tüm gücümle göğsüne doğru
atıldım, atılırken yerden sıçradım, hamleyi
yönlendirmek için. Kılıç, kabzası ceketinin düğmelerine çarpana kadar vücudunu deldi. Ağır bir şekilde geriye düştü ve kılıcımı bıraktım. Düşerken ucu arkasındaki zemine saplandı ve kılıcı
aşağıya doğru yere doğru kaydırdı. Bir şey elinden düştü ve
köşeye yuvarlandı, orada parlıyordu. Ancak
ben bunu hiç düşünmedim, ama pencereden içeri baktım. Dehşete kapılarak
Kontes Lukstein'ın çimenlerin üzerinden geri döndüğünü gördüm. Kont
pencerenin üzerinden düşüp pencereyi kapatmıştı. Kılıcımı çekip
cesedi yan taraftaki perdelere doğru sürükledim,
kendim de onun arkasına
büzüldüm. Bacaklarını toplayıp girişi açık bırakmak için tam vaktim olmuştu ki, eşikten
adım attı. Küçük bir kan
akıntısı ona doğru akıyordu ve ayaklarına ulaşmasından
korkarak çılgınca bir korkuya kapıldım. Çok yavaş hareket ediyordu ve kan
akıntısı çok
hızlıydı. Her an terliğinin beyazının lekeyle
kırmızıya dönmesini bekliyordum. Ama o, o kadar uzağa
ulaşmadan hemen önce, kanalının çizgisini
geçti. Aynı düzgün ve kararlı yürüyüşle odayı tekrar geçti ve küçük
merdivene döndü, kapıyı arkasından kilitledi.

Bir süre Kont'un cesedinin yanında uyuşmuş bir sersemlikle diz çökmüş halde kaldım. Her şey o kadar sessiz ve huzurluydu ki, bu son saatte olanlara inanamıyordum, Kont'u kollarımda tutmama rağmen. Sonra odanın üstündeki zeminden bir kez daha bir kadının topuklarının hafif tıkırtısı geldi. Etrafıma baktım. Masa
devrilmişti, halılar yığılmış ve dağılmıştı ve tabancamın namlusu ateşin titrek ışığında göz kırpıyordu. Ayağa kalktım, kılıcımı kaptım ve dışarıya, karlara doğru kaçtım. Ay batıyordu ve ay ışığı bahçede griydi, ayaklarımın altındaki kar çok gevrek ve kuruydu.

Kılıcımı kınına koydum ve saçaklara tırmandım.
Kaleye bakmak için döndüm - ne kadar sessiz uyuyordu ve o iki odadaki ışıklar ne kadar parlak yanıyordu! - ve sonra duvarın diğer tarafındaki çıkıntıya düştüm.

Kaya sırtının tepesine ulaşmıştım ki, bir çığlık geceye doğru yankılandı - bir kadının sesinde, tiz ve yalnız bir çığlık - büyük bir sessizliğin ardından gelen bir çığlık. Bir acı içinde durdum. Hissettiğim şey korku değildi; hatta acıma bile değildi. Çığlık, acınacak kadar büyük bir acıdan bahsediyordu ve onun sesiyle dehşete düşmüştüm,
kendi eserimin onu doğurmuş olması düşüncesiyle dehşete düşmüştüm. 'Ancak tekrarlanmadı ve
ellerimi veya ayaklarımı nereye koyduğuma pek dikkat etmeden
bir telaşla sırtı aşağı indim.
Boynumu nasıl kırmadığımı hiç düşünemedim.

Hatırladığım kadarıyla köy karanlık ve cansızdı, sadece bir ev hariç,
oradan bir ses mırıltısı geldi ve
panjurdaki bir çatlaktan kırmızı bir ışık huzmesi
kayboldu ve
karın üzerinde bir kan selinin gibi uzandı.

Evlerden
çıktıktan sonra, patikadan aşağı doğru tam hızla koştum.
Ormanın köşesinde, ağaçların arasına
dalmadan önce durdum ve yukarı baktım.
Ay, sırtı inerken dağların arkasına batmıştı ve Kale, sanki
o noktada gece başka hiçbir yerde olmadığı kadar yoğunmuş gibi belirsiz bir şekilde
yukarıda belirdi.
Hiçbir alarmın alınmadığı, çığlığın duyulmadığı açıktı. Bunun
nedenini sonradan anladım. Kuledeki iki oda diğer yatak odalarından büyük bir aralıkla ayrılmıştı. Peki ya Kontes, diye düşündüm? Onu kocasının cesedinin üzerinde baygın bir şekilde hayal ettim.

Komutanın içinde o kadar karanlıktı ki elimi önüme kaldırdığımda göremiyordum ve tahmin yürüterek atlarımızı bağladığımız
ağaçlara doğru yolumu bulmaya çalıştım. Larke'a seslenmeye cesaret edemedim; ayak seslerimden bile korkuyordum. Çalıların her hışırtısı bir casusu ele veriyor gibiydi. Sonunda şafak vaktine kadar korulukta dolaşmam gerektiğini hayal etmeye başladım, dirseğimin hemen yakınında alçak sesli bir şarkı yükseldi:

Que toutes joies et toutes honneurs
Viennent d'armes et d'amours.

"Jack!" diye fısıldadım.

Ayaklarının altında ezdiği çalılıklar çıtırdadı.

"Morrice, sen misin? Neredesin?"

Bir el kolumu yokladı ve sıktı. Bir
inleme sesi çıkardım.

"Yaralı mısın, Morrice? Aman Tanrım! Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm!"

"Hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir ses? Hiç--bir çığlık?"

"Hiçbir şey."

"Çabuk ol o zaman!" dedim. "Sabahleyin millerce uzakta olmalıyız."

Beni atlarımızın durduğu yere götürdü, onları çözdük ve
ağaçların arasından yola doğru yürüdük.

"Atağa binmeme yardım et, Jack!" dedim.

Cebinden bir matara çıkardı ve dudaklarıma tuttu. Çok
güzel bir brendiydi ama sanki çok fazla suymuş gibi bir yudum içtim.

Sonra eyere binmeme yardım etti ve ayaklarımı üzengilere yerleştirdi.

"Neden, Morrice," diye sordu, "mahmuzlarına ne yaptın?"

"Onları terasta bıraktım," dedim hatırlayarak. "Mahmuzlarımı,
tabancamı ve--ve başka bir şeyi bıraktım. Ama çabuk, Jack, çabuk!"

'O "başka bir şeyi"
yanımda getirseydim veya en azından orada bırakmadan önce daha yakından inceleseydim, çok fazla dertten kurtulurdum.

Kendini atının arkasına attı ve dörtnala yola koyulduk. Ama yirmi metre bile gitmemiştik ki, "Dur!" diye bağırdım. Sanki Kale'nin pencereleri karanlığın içinden aniden üzerimize fırladı, her biri halkaların savurgan parıltısıyla canlıydı. Bana sanki yüzlerce öfkeli göz beni arıyormuş gibi geldi. Topuklarımı
atımın yanlarına
çaktım ve İtalya yönündeki yolda çılgınca dörtnala koştum. Çeyrek mil daha ileride, vadinin bir kıvrımı Kale'yi görüş alanımızdan saklıyordu; ama Kontes Lukstein'ın yüzünü gözlerimin önünden asla alamayacağımı ya da çığlığının sesini
kulaklarımdan çıkaramayacağımı biliyordum.

BÖLÜM VII.

EVE DÖNÜYORUM VE KONTES LUKSTEIN HAKKINDA HABERLER DUYUYORUM.

Lukstein'dan Vintschgau Thal'dan Meran'a doğru hızla ilerledik ve
oradan kolay etaplarla İtalya'daki Verona'ya ulaştık. İlk günden sonra takip edilmekten veya yakalanmaktan büyük bir korkum olmadı, çünkü yol gezginler tarafından çok sık kullanılıyordu ve ne mahmuzlarımda, ne tabancamda, ne de Julian'ın minyatüründe Jack'in veya benim seçilebileceğimiz hiçbir iz yoktu. Verona'da yaralı omzumda çok şiddetli ve ciddi bir iltihap oluştu, öyle ki o kasabada birkaç hafta
hezeyanlı ve ölümün eşiğinde yattım. Gerçekten de, Jack'in bana gösterdiği özenli bakım olmasaydı, yanılmaz bir şekilde hayatımı kaybederdim.

Ancak sonunda, biraz iyileştikten sonra, güneye, Napoli'ye götürüldüm ve oradan, 1686 yılında, baharın doluluğu kanımı tazeleyene ve hayallerimi eve doğru sürükleyene kadar, İtalya'nın eyaletleri boyunca kasabadan kasabaya dolaştık. Jack, bana İngiltere'ye kadar eşlik etti ve Cumberland'daki evimde ikamet etmeye başladı. Hukuk okuma iddiasından vazgeçmeye ve kaderini sonsuza dek benimle paylaşmaya
ve her şeye ikna oldu.

"Mülklerimin bir kâhyaya ihtiyacı var," dedim, "ve ben--Tanrı bilir ki bir arkadaşa ihtiyacım var." Ve biraz daha konuşarak pazarlık yapıldı.

Ancak, tüm bu zaman boyunca, Lukstein Şatosu'nda o gece olanlar hakkında ona tek bir kelime bile söylememiştim. İlk başta bu konu düşüncelerimde çok sıcaktı ve sonrasında bile, anılarımın dehşeti azaldığında bile kendimi konuşacak noktaya getiremedim. Kontesin ortaya çıkması ve müdahalesi olmasaydı, şüphesiz hikayeyi çok daha önce
söylerdim. Ama yüzü her zaman görüş alanımda olduğu için konuşamadım; sadece onu kederden perişan ve acıklı bir gözyaşı yağmuruyla yıkanmış olarak hayal edebiliyordum. Dahası, Jack'in hikayemi değerli bir başarı hikayesi olarak anlatacağını biliyordum ve övgüsünden
yanan bir demirden korkar gibi çekiniyordum.

Yine de, deliryumumdaki sayıklamalarım gecenin olaylarının bir kısmını ifşa etmeseydi garip olurdu ve bunu Jack'in bir zamanlar bana yaptığı bir konuşmadan anladım.

O zamanlar hala Verona'da hasta yatıyordum. Bir sabah, ateşli bir geceden sonra kendime geldiğimde, seyrettiği sandalyeden yatağımın yanına geldi.

"Ben sıradan bir aptaldım," dedi ve bu sözü tekrarladı,
bir ayağını yerde ileri geri oynattı; sonra elini benimkine vurdu.

"Tanrım, eğer başıma bir bela gelirse, senin gibi bir dost gönder bana, Morrice!" dedi ve onu hemen odadan çıkardı.

Sık sık ne kadar ihanet ettiğimi merak ettim, ama sonradan bunun çok az olduğuna inanmak için bir nedenim oldu; çatışmadan ürkmediğime dair ona güvence vermek için yeterliydi, muhtemelen buna girdiğim korkunun bir ifşasıydı.

Mart ayının son günlerinde Yewbarrow'un yuvarlanan yamaçlarını bir kez daha gördüm, burada ve orada bir kar şeridiyle çizgiliydi, ve tabanındaki evimi, gri fayansları gün batımında cam gibi parlıyordu; ve ruhuma evcil bir huzur çöktü ve amaçsızca dolaştığım son aylara geri dönüp baktığımda, bundan sonraki günlerimi mülkümün sakin bir şekilde düzenlenmesiyle geçirmeye karar verdim. Ancak bu huzur hissi uzun süre benimle kalmadı, sessiz bir hayatın tekdüzeliği beni sıkıntılı anılarımla baş başa bıraktı. Bir rahatlama olarak, Jack'in hazır yardımıyla tarlanın zevklerine daldım. Şahin avcılığı, avcılık
ve tırmanma--ki bir şekilde arkadaşım bunlardan hiç tat alamadı--gün ışığı saatlerini doldurdu Tilkiyi yürüyerek

tepelerin sırtları boyunca kovaladık; Styhead civarındaki ormanlarda kızıl geyiği avladık; bir güreş maçı izlemek veya bir panayıra katılmak için
dağ ve vadi boyunca millerce yürüdük. Kısacası, temiz, açık havada sağlıklı bir aktivite hayatı yaşadık.

Ama ne yazık ki! Bana pek faydası olmadı. Kendimi yatağa yorgun bir şekilde
sadece huzursuz rüyaların girdabına dalmak ve sabaha kadar
orada dönüp durmak için götürürdüm. Bazen Kont'un yatak odasına giden küçük
merdivenin kapısı olurdu. Sürekli açılıp
açıldığını görürdüm, ama asla tamamen açık olmazdı; ya da yine devasa
bir boyuta ulaşır ve sanki direkler arasında menteşelenmiş gibi dünyanın üzerinden geri sallanırdı. Ancak çoğu zaman Kont Lukstein'ın karısı olurdu. Şimdi onu uzun boylu ve heybetli, muhteşem saç halkası ve karanlık, görmeyen gözleriyle odanın içinde ilerlerken yavaş bir ateş gibi
içimi kemirirken görüyordum; şimdi ay ışığıyla
aydınlanan bahçede elindeki mumla birlikte hareket ederken onu takip ediyordum. Ancak rüya nasıl başlarsa başlasın, her zaman aynı şekilde biterdi.
Lukstein Şatosu'nun ateşli pencereleri karanlığın içinden üzerime
atlardı ve soğuk terler içinde uyanırdım, vücudum titrerdi ve onun tek çığlığı kulaklarımda yankılanırdı.

Bu kabus fantezilerinin garip bir özelliği ve beni
çok şaşırtan bir özelliği, Kont'un kendisinin onlarda hiçbir rolü olmamasıydı. Rüyalarım gerçeğin testi ve ölçütü olsaydı, onu asla göremezdim. Karşılaşma, ondan önceki konuşma, son korkakça hamle ve perdelerin arasında kollarımda kıvrılmış ölü beden - bunların
hiçbir ipucu bile yoktu. Uykuya daldığım anda hafızamdan silindiler. Sonra bana hep kadın resmedildi; hiçbir durumda erkek. Bu ihmale daha çok şaşırdım, çünkü
gündüzleri Kont Lukstein'ı sık sık düşünürdüm, karısından bahsederken sesinin yumuşaklığını tuhaf bir kıskançlıkla hatırlardım.

Gündüzün çabalarının ve gecenin hayalet dehşetlerinin iki katı yorgunluğuyla kendimi uzun uzun kütüphaneme attım,
eski arkadaşlarım arasında dinlenmeyi, hatta unutmayı aradım. Ama kitapların verdiği haz ve mutluluk benden gitmişti ve artık onu geri kazanamıyordum.
Bir zamanlar kapakların bile parmaklarımın baskısına dostça bir karşılamayla karşılık verdiği bana görünmüştü; şimdi kendimi doğrudan metne
zahmetli ve uyumsuz bir görev olarak adadım. Trajik bir gerçekliğe o kadar
derinlemiştim ki, bu basılı yaşam görüntüleri
yanlış ve çarpıtılmış görünüyordu, dışbükey bir
aynadan yansıtılan yansımalar gibi; ve hareket edenlerin nadiren
kendi tarihçileri olduklarını ve olduklarında da basit bir
eylemler kaydıyla yetindiklerini anladım. Ancak, bir süre bu yolda sebat ettim, bir gün eski zevkimin ve beğenimin bana geri döneceğini ve güzelce düzenlenmiş bir cümlenin veya ayırt edici bir düşünce dizisinin
güzel tadını tekrar tadacağımı umuyordum. Fakat bir Mayıs sabahı, gün doğumundan kısa bir süre sonra çalışma odasına girdiğimde, uzuvlarım dinlenmiş ve ağrıyarak Norwich doktorunun "Religio Medici"sinin önüne oturdum ve hemen şu pasajla karşılaştım:

"Bazılarının derin iç çekişlerle Cicero'nun kayıp dizelerine ağıt yaktığını duydum;
diğerleri de aynı şekilde inleyerek İskenderiye kütüphanesinin yanmasını kınadılar. Bana gelince, dünyada çok fazla sayıda olduğunu düşünüyorum ve Vatikan'ın küllerini ve küllerini sabırla seyredebilirdim, ben de birkaç kişiyle birlikte Süleyman'ın yok olmuş yapraklarını kurtarabilirdim."

Bu sözler düşüncelerimle o kadar uyumluydu ki, hemen orada teoriyi pratiğe geçirmeye karar verdim ve kitabı kapatıp Sir Thomas Browne ile başladım. Pencerenin dışında kuşlar bahar dallarından neşeyle ötüyordu; gölgeler çimenlerin üzerinde saklambaç oynuyordu ve dere evin arkasından aşağı doğru hızla akarken gevezelik ediyor ve gülüyordu. Kütüphanenin kapısını kilitledim ve anahtarı elime alıp derenin yanına yürüdüm. Bu noktada dere bir kaya yarığından bir çeşme gibi fışkırıyordu ve yaklaşık on iki fit derin bir havuza düşüyordu. Bir grup karaçam havuzun üzerindeydi ve yaprakların arasına
serpilen güneş ışığı, berrak yeşil yüzeyi sürekli değişen bir desenle beneklendiriyordu. Anahtarı bu havuza bıraktım ve dibe doğru köpüklü bir kuyrukla batmasını izledim. Parlak bir metaldi, bu yüzden kaya yatağında dururken bile onu hala net bir şekilde görebiliyordum. Yanımda kıyıda büyük bir taş vardı ve aniden gelen, kontrol edilemeyen bir dürtüyle giysilerimi çıkardım,
taşı aldım ve serin suya daldım, dikkatlice
anahtarın üstüne koydum. Tekrar havuza gelmeden önce aylar geçti ve
anahtarın hala taşın altında güvende saklı olduğunu gördüm; ve o aylar boyunca
aklıma o kadar çok garip şey geldi ki ve öyle yeni ve dolambaçlı yollarda dolaştım ki, onu tekrar, paslanmış ve aşınmış bir şekilde
elimde tuttuğumda, sanki onu oraya
ben düşürmüş olamazmışım gibi hissettim, ama anıları bana aktarılmış ve gizemli bir simyayla
benim varlığıma dahil olmuş biri.

Mektubun bana getirildiği gün tam o öğleden sonraydı. Jack
ve ben büyük meşe yemek odasında saat dört civarında akşam yemeğinde oturuyorduk; büyük pencereler açıktı ve güneşli hava taze kokularla
yüklenmiş bir şekilde içeri akıyordu. Jim Ritson'ı şimdi araba yolundan yukarı çıkarken görebiliyorum - posta kasabasındaki Cockermouth'ta postayı karşılamak onun görevinin bir parçasıydı - koridor kapısına mektubu verirken sesini neredeyse duyabiliyorum. "Üstad için bir mektup var," dedi.

Jim artık orta yaşa geldi ve rahat, şişman bir yüze ve bir sürü çocuğa sahip. Ama onu patikalarda ve tarlalarda her gördüğümde, kaderin akredite habercisiymiş gibi ona karşı canlı bir hayranlık ve saygı duyuyorum.

Mektup Lord Elmscott'tan geliyordu ve beni kasabada onu ziyaret etmeye çağırıyordu.

"Gel!" diye yazdı. "Leyden'in tozuna Cumberland'ın
küfünü ekliyorsun. Gel ve kendini zekânın temasıyla temizle!
İlgini çekecek çok şey var. Roma rahipleri ve İngiliz piskoposlarıyla birlikte kasaba kaynaşmış durumda. Dahası, saraya yeni bir güzellik
geldi. Bunda çok garip bir şey yok. Ama o bir
yabancı ve rakipleri henüz onu lekeleyecek bir
skandal keşfetmediler. Bunda çok garip bir şey var. Böyle bir
mucize bir adamın görmeye değer. Tirol'den geliyor ve
geçtiğimiz yıl Londra'da olan Kont Lukstein'ın dul eşi. Kocası için yas tutmuyor ve birçok talibi var. Son zamanlarda kartlarda çok para kazandım ve seni kolayca affediyorum, çünkü sen Pho[oe]be'nin ölümüydün."

Mektup epey uzundu ama daha fazlasını okumadım. Gerçekten de okuduklarımın pek azını anladım. Kontes Lukstein'ın yüzü, yazının
karartılmasıyla sayfaya damgalanmış gibiydi. Tek kelime etmeden Jack'e uzattım ve o da sessizce
inceleyip geri attı. O akşam boyunca pipomu içip
teklifi düşünerek oturdum.
Yüz hatlarını değişen ifade ışıklarıyla canlı görmek için aşırı bir arzu
içime işlemeye başladı. Ne kadar çok düşünürsem, onu görmeyi o kadar çok arzuluyordum.
Eğer gözlerinin uyanık ve bakışlarını
görebilseydim, eğer sesini
duyabilseydim, kendimi rüyalarımda taktığı boş, duygusuz maskenin resminden kurtarabilirdim. Bu şekilde, hayal ettim ve
sadece bu şekilde, huzuru bulabilirdim.

"Gideceğim," dedim sonunda, pipomun küllerini silkeleyerek. "Yarın gideceğim."

"Gitmeyeceksin!" diye bağırdı Jack şiddetle, ayağa fırlayıp bana doğru dönerek. "O
seni tanıyor. Seni gördü. "

"Beni hiç görmedi," diye kararlı bir şekilde cevapladım ve yüzüme baktı
şaşkınlık ifadesi giderek korkuya dönüştü.

"Sen deli misin, Morrice?" diye sordu, kırık bir fısıltıyla ve bir iki adım
geriye gitti, gözlerini benimkilere dikti.

"Hayır, Jack," dedim; "ama Tanrı bana yardım etmezse, yakında olacağım. O
şimdi bana yardım ediyor olabilir. Buna inanıyorum, çünkü tek başına bu ziyaret beni kurtarabilir."

"Seni hiç görmedi mi?" diye tekrarladı. "Yemin et! Morrice! Yemin et!"

Bana emrettiği gibi yaptım.

"Onu İngiltere'ye getiren ne?" diye düşündü.

"Bizi İtalya'da dolaşmaya iten ne?" diye cevapladım. "Eve dönme korkusu."

"Hizmet etmeyecek," dedi. "Kocası için yas tutmuyor."

Ben de buna kendim şaşırdım ama bir çözüm bulamadım ve bu yüzden
yatağa girdim. O gece, Avusturya'dan ayrıldığımdan beri ilk kez,
rüyasız uyudum. Sabahleyin gitmeye daha da kararlıydım. Gerçekten de,
kalacak gücümün olmadığını hissettim ve hizmetçilerimi
acele ettirerek öğleden sonra ikide yola çıkmaya hazırlandım. Udal ve diğer iki adamımı
yanımda götürdüm.

"Morrice," dedi Jack, verandanın basamaklarında dururken, "kuzeninin yanında kalma! Kendine bir pansiyon kirala!"

"Neden?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Uykunda çok fazla konuşuyorsun. Daha iki gece önce seni öyle bir
bağırırken duydum ki, evi uyandıracağından korktum. Odana
hızla girdim. Yatağın başucundaki yatak perdelerinin arasında çömelmiş ve gevezelik ediyordun: 'Ona dokunacak. Çok hızlı akıyor.
Aman Tanrım! Tanrım!'"

Sözlerine hiçbir cevap vermedim ve tekrar çok içten bir şekilde sordu:

"Kontes seni hiç görmedi mi? Emin misin?"

"Kesinlikle!" dedim ve elini sıktım ve böylece Londra'ya doğru yola koyuldum.

BÖLÜM VIII.

KONTES LUKSTEIN'A REVİZ VERİYORUM.

Londra'da St. James' Park'ın güney tarafında geniş bir konaklama yeri tuttum ve emin olabilirsiniz ki çok gecikmeden Monmouth'daki kuzenimi veya daha doğrusu Soho Meydanı'ndaki kuzenimi aradım -çünkü isim Dük'ün idamından sonra
değiştirilmişti. Öğleden sonra yaklaşık yarım saat geçmişti ve kuzenim henüz yataktan yeni kalkmıştı ve geceliği ve sabahlığıyla bir şişe Burgonya şarabıyla kahvaltı ediyordu.

"Demek geldin, Morrice," dedi Elmscott uyuşuk bir şekilde. "Nasılsın? Lord Culverton, bahsettiğim kuzenim bu."

Dantel ceket ve yüzünde o kadar bol duran pudralı perukla odada uçuşan ufak tefek bir züppeye doğru döndü ki, ince, belirgin bir burundan başka bir özellik ayırt etmek zordu.

"Birbirinizi tanıyor olmalısınız. Çünkü hatırlarsanız, Morrice, Ph[oe]be'yi çaldığınız kişi Culverton'dı."

"Ph[oe]be mi?" diye kıvırdı Lord Culverton. "Ph[oe]be'yi hatırlamıyorum. Ama
gerçekte bu güzel yaratıklar öyle küstahça rahatsız ediyorlar ki, isimlerini karıştırmazsam
yanıyorum. Nasıldı, Bay Buckler?"

"Alacaydı," dedim ciddi bir şekilde, "ve yürümeden önce sopayla dövülmesi gerekiyordu."

"Ve Morrice onu öldürdü," diye ekledi Elmscott gülerek.

"O zaman onu öldürmekle çok iyi etti, beni konuşamaz hale getirdi! Ama
bir hata olmalı. Yürümeden önce sopayla dövülmesi gereken birçok kadınla tanıştım, ama hiç alacalı olanıyla karşılaşmadım."

Elmscott konuyu ona anlattı ve sonra biraz çekinerek Kontes Lukstein hakkında sorular sormaya başladım.

"Ne! Zaten ısırıldı mı?" diye bağırdı kuzenim. "İnan, tarif etmek için bu kadar
zeki bir elim olduğunu bilmiyordum."

"En coşkulu kadın, pembe ben!" diye atıldı Lord Culverton. "O daha
yeni Londra'ya geldi ve şehir çoktan ayaklarının altında. Aman Tanrım! Ben de yarı yarıya aşık oldum, soluk borumu patlattım!" dedi ve kadife ceketinden bir pudra lekesi
silip perukunun buklelerini dikkatlice düzeltti. "En kışkırtıcı yaratık!" diye devam etti. "Bir dul, dulun yaklaşan eğilimi olmadan."

"Ay, ama o yabani otları attı," dedi Elmscott

"Yine de bir dul. Ve yine de kulağına tek bir şefkatli hayranlık sözcüğü
üfle ve o seni dilsiz bırakır, Ey Lard! en
küstah kaşıyla. Ancak, zaman inatçı sevgiliye çok şey yapabilir - zaman, katlanılabilir bir ifade ve kişinin
kişiliğinde ve konuşmasında bir _je ne scay quoi_." Aynanın önünde zayıf bir bacağını işaret etti
ve kendi yansımasına gülünç bir abartıyla baktı.

Gülmemek için kendimi çok zor tuttum, özellikle de
Elmscott bana göz kırparak bağırdığında:

"Ah, eğer listeye girdiysen, geri kalanımız
olabildiğince az utançla sürünerek çıkabiliriz. Her güzel kadının dirseğinde bir
şeytan olduğunu söylerler ve bu çok doğru, Culverton yaşadığı sürece."

"Bana iltifat ediyorsun! Gerçekten bir şeytan! Bana iltifat ediyorsun," diye cevapladı züppe,
zevkle zıplayarak. "Kesinlikle bana iltifat ediyorsun. Bayanlar
beni kullanıyor--artık yok. Ben sadece genel olarak onların mütevazı hizmetkarıyım ve özellikle Kontes Lukstein'ın."

Bu sözde, Culverton'ın inanmamızı isteyeceğinden daha fazla doğruluk payı vardı. Çünkü Kontes gerçekten de bu dedikoducu
söylemciyi kullandı ve en mütevazı hizmetkarına gösterdiğinden daha fazla düşünceli değildi. Ancak, o sadece getirmek ve taşımak için doğmuştu ve bu işten zevk aldığı için onu işe almak yaygın bir nezaketti.

"O zaman başarınıza sağlık," dedi Elmscott, üç bardak Burgonya şarabını doldururken.

"Sabahları asla içmem," diye itiraz etti Culverton. "Bu çok kötü bir alışkanlık ve cildimi geri dönülmez şekilde mahvediyor, hayati organlarımı durdur!"

Ancak, benimki konusunda daha az titizdim ve bardağı bitirirken, sordu:

"Londra'ya tek başına mı geldi?"

"Bir arkadaşı var, çok solgun, mide bulandırıcı bir kişi: bir Fransız kadın,
Mademoiselle Durette. O bir engel teşkil ediyor;" ve Culverton Kontes Lukstein'ın cazibesine dair yapmacık bir tahminde bulunmaya başladı. Gözleri gezegenleri tahtından indirdi, saçlarının parlaklığı güneş ışığını utandırdı; ağzı ise her kelimeyle ölümcül bir ok atan bir Aşk Tanrısı'nın yayıydı. Dans ederken ayağı yerde bir kar tanesiydi ve ayağının üstündeki tokanın parıltısı onu eritmekle tehdit eden bir alevdi; arp çalarken parmakları eskilerin fildişi penalarıydı.

"Beni meraklandırıyorsun," diye sözünü kestim, "hanımefendiyle tanışmak için."

"O zaman seni tanıştırayım!" dedi hevesle.

"Görüyorsun ya Morrice," dedi Elmscott, "kendine güvenmesi için o kadar sağlam temelleri var ki
rakiplerden korkmuyor."

"Hayır, gerçek şu ki, bir tutkusu var taze yüzler için."

"Gerçekten!" dedim.

"Ah, çok olağanüstü! Gerçek bir tutku ve hiç kimse bir yabancıyı yanına getiren kişi kadar
nazikçe karşılanmaz. Bu nedenle," diye safça ekledi, "sizi tanıştırmak isterim;" ve sonra aniden
durdu ve bana baktı, bu arada başını şüpheyle salladı.

"Ama Lard! Bay Buckler," dedi, "önce biraz yeni
giysi almalısın."

"Giysiler yeterince iyi," diye güldüm, çünkü en iyi takım elbisemi giymiştim ve Lord Culverton'ınkinden daha mütevazı bir şey olmasına rağmen, yine de bu nedenle bundan memnundum.

"Aman Tanrım, ama buna cesaret edemiyorum!" dedi. "Seni o takım elbiseyle tanıştırmaya
cesaret edemiyorum. Gerçekten cesaret edemiyorum! Karakterim bu suçlamadan asla sağ çıkamaz, eğer öyle olsaydı beni çok kızdırırdı! 'Bu çok çiftçi bir alışkanlık,
ve kırsalın kokusunu alıyorum. Soğan ve her türlü korkunç şeyin kokusunu alabiliyorum,
yak beni!"

"Riski göze alacağım, Morrice," diye araya girdi Elmscott. "Bugün
Lockett's'ta benimle yemek ye ve sonra seni Pall Mall'daki Kontes'in evine götüreceğim. Ama Culverton haklı. Bir
Quaker'a benziyorsun ve bu gerçek."

Ancak, görünüşümle ilgili
ne söylediklerine veya düşündüklerine pek dikkat etmedim. Kontes Lukstein'la en geç o akşam buluşacağımı ve onunla konuşacağımı bilmek,
içimde tarif edilemez bir heyecan yarattı. Arkadaşlarımdan olabildiğince çabuk kurtuldum ve akşam yemeğine kadar olan saatleri belirsiz bir beklentiyle geçirdim; ama ne beklediğimi
kendime bile söyleyemezdim.

Saat yedi civarında dairelerine doğru yola koyulduk. Odalar
zaten son derece şık giyinmiş neşeli bir hanımefendi ve beyefendi kalabalığıyla
dolmuştu ve ilk başta Kontes'i hiç göremedim. Ama kalabalığın en yoğun olduğu ve nezaketin en gürültülü olduğu yere doğru baktım ve sonra onu gördüm.
Elmscott ilerledi; hemen peşinden gittim, daire açıldı,
bana büyülü geldi ve sonunda onunla yüz yüze geldim.

Yine de buna hazırlıklıydım, şimdi onu sadece altı adım ötemde gördüğümde, şimdi gözlerinin içine baktığımda, garip bir gerçek dışılık hissi üzerime çöktü, beynimi bir sis gibi kararttı; o kadar
inanılmaz geldi ki, daha önce Tirol'ün o uzak köşesinde böylesine trajik bir şekilde bir araya gelmiş olan bizler, şimdi Londra şehrinin
aydınlığı ve neşesi içinde, en
sıradan yabancılar gibi birbirimize sunulmuştuk. Neredeyse mumların
sönmesini ve topluluğun havaya karışmasını bekliyordum. Bir anda uyanıp kendimi karanlıkta, Cumberland'daki yatağımda
çömelmiş halde bulmaktan neredeyse korkmaya başlamıştım. Bu korku beni o kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki, Elmscott beni kolumdan tuttuğunda, yüksek sesle "Konuş! Konuş!" diye bağırmak üzereydim.

"Madam," dedi, "Sizinle tanışma şerefine
duymayan kim var ki?--kuzenim Bay Morrice Buckler'ı buraya getirme özgürlüğünü aldım."

"Bu özgürlük değil," diye nazikçe cevapladı, son derece tatlı bir sesle ve gözlerini yüzüme hızlı ve dikkatli bir incelemeyle indirdi.

Ancak bir sonraki anda, uyanıklıkları kayboldu.

"Bay Buckler çok hoş geldiniz," dedi sessizce ve ses tonunda bir miktar hayal kırıklığı ve belki de bir miktar yorgunluk olduğunu fark ettim. Eğer Culverton'ın söyledikleri gerçekten doğruysa ve taze yüzlere karşı bir tutkusu varsa, benimkinin kuraldan muaf tutulacağı açıktı.

Bu onun kayıtsızlığının ifadesi olabilirdi veya belki de sesinin sadece tınısı üzerimdeki büyüyü bozmuştu, ama birdenbire ciddi, hüzünlü renkli giysilerimin tamamına karşı duyarlı hale geldim. Etrafıma baktım. Altın ve brokarla parıldayan paltolar ve elbiseler
renklerini 
parıldayan bir gökkuşağında harmanladı, mücevherler
ışığı yakaladıklarında parladı ve göz kırptı ve bu zarif saraylıların
çevresindeki her gözün
küçümseyerek
bu garip
davetsiz misafire dikildiğini hissettim.

Bir iltifattan dolayı duraksadım, o sırada dilimi tutmam gerektiğinin
farkındaydım. Arkamdan bir kıkırdama duydum ve orada burada zarif bir hanımefendi veya beyefendi, sanki denizaşırı ülkelerden gelen garip bir doğalmışım gibi
gözlerine bir sorgulayıcı gözlük tutuyordu.
Vücudumdaki tüm kan
yüzümde karıncalanma hissiyle akıyordu. Kaçmak ve topuklarıma basmak için yarı döndüm, ancak etrafımdaki alaycı
yüzlere ikinci bir bakış gururumu uyandırdı ve konuyla ilgili
olabilecek en iyi yüzü takınmaya karar vererek, geniş bir reverans yapmaya çalıştım. Ayağımın kaydığını, birinin beni bilerek bir kılıçla tökezlettiğini bilmiyorum -o an düşünemeyecek kadar telaşlıydım ya da sonradan hatırlayamıyordum- ama sebep ne olursa olsun, kendimi dizlerimin üzerine çökmüş halde buldum, kıkırdamam açık bir kahkahaya dönüşmüştü.

"Şşş!" diye peltek peltek konuştu yoldan geçenlerden biri, "Beyefendiyi rahatsız etmeyin; o dua ediyor."

Ayağa kalktım, büyük bir şaşkınlıkla.

"Hanımefendi," diye kekeledim, "Ben sizin diğer tanıdıklarınızdan daha erken dizlerimin üzerine çökmedim. Sadece kırsalda yetiştiğim için bunu daha az dikkatsizce yapıyorum."

Beni biraz olsun aşağılanmamdan kurtaran büyüleyici bir samimiyetle güldü.

"Kurtarmanın ustalığı, Bay Buckler," dedi, "saldırının kötülüğünü telafi etmekten daha fazlası. "

"Hayır," diye itiraz ettim, aşırı bir ciddiyetle, "benzetme bana biraz haksızlık ediyor, çünkü seninle aramızda bir
antagonizm olduğunu ima ediyor."

Bana biraz şaşkınlık ve gözlerinde daha fazla eğlenceyle baktı.

"Bütün erkekler bir kadının düşmanı değil midir?" dedi hafifçe.

Ama bana uğursuz bir başlangıç ​​gibi geldi. Onun tesadüfi ifadesinde fazlaca uygun bir şey vardı. Ayrıca, kocasının önünde çok benzer bir şekilde
yere düştüğümü hatırladım ve
bu kaymanın ne olduğunu düşündüm.

Ancak, bu kasvetli önseziler beni ancak biraz ele geçirdi ve kalabalığın dış kenarına çekildim, oradan hareketlerini ve jestlerini rahatsız edilmeden izleyebiliyordum. Ve giderek artan bir memnuniyetle, gözlerinin ara sıra bana doğru
kaydığını ve Elmscott'un kulağına bir soru soracaktı.

Kontes, hatırlıyorum, ön yüzü sarı satenle kaplı mor kadife bir elbise giymişti, gözüme göre genç vücuduna biraz fazlaca asılmıştı ve böylece narinliğini vurguluyordu, hatta boynuna ve başına bile zarif bir kırılganlık veriyordu. Saçlarının zengin rengi, modaya uygun olarak pudra maskesinin altında gizlenmişti ve altında yüzü soluk, gerçekten de onu en son gördüğümde olduğu gibi soluktu, ancak harika bir berraklık ve saf ten rengiyle, böylece konuşurken kan yanaklarına ve şakaklarına çok güzel bir şekilde gelip gidiyordu. Ancak, en büyük hayranlıkla fark ettiğim iki özellik gözleri ve sesiydi. Çünkü bana neredeyse inanılmaz geliyordu ki
şimdi canlı bir ateşle parıldadığını gördüğüm gözler, Lukstein Şatosu'nda boş boş bana bakan gözlerdi ve şimdi kahkaha notalarıyla müzikal duyduğum ses, geceyi yırtan o tiz, korkunç çığlığı gönderen sesti.

Bir süre sonra şirket basset ve kadril çalmaya oturdu ve ben
kendi başıma kederli bir şekilde ayakta kaldım. Elmscott'ı aradım,
ayrılmak üzereyken, sesi dirseğimin dibinde duyuldu ve
sadece tatlılığını unuttum.

"Bay Buckler," diye sordu, "siz oynamıyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladım. "Ne kağıt ne de zardan çok az şey gördüm ve
bu az şey bile bana onları hiç sevmedi."

"O zaman hizmetlerinizi talep etmeye cesaret edeceğim, çünkü oda sıcak ve
muhtemelen kulaklarım biraz yorgun."

'Kontese kolumu verdiğimde hiç de az gururlu değildim, emin olabilirsiniz; sadece elini kolumun üzerine daha az nazik bir şekilde koymasını isterdim. Aslında, kalbimin tellerine daha kesin bir şekilde dokunmasaydım, orada durduğunu bilemezdim.

Odanın sonunda, loş ışıklı, çok serin ve huzurlu olan daha küçük bir daireye girdik. Pencere açıktı ve
bir kanepenin olduğu küçük bir balkon gösteriyordu. Kontes rahat bir nefes alarak
odaya oturdu ve öne eğilerek, yanındaki bir saksıda yetişen bir çiçek dalını kopardı.

"Bu çiçekleri seviyorum," dedi, püskülü bana doğru tutarak.

Aconite bitkisinin mavi çiçeğiydi ve ben cevap verdim:

"Sana evini hatırlatıyorlar."

"O zaman Tirol'ü tanıyorsun ve oraya seyahat ettin." Bana
canlı bir ilgiyle döndü.

"Okulda botanik hakkında çok şey öğrendim."

"Aramızda bir dostluk duygusu olmalı, Bay Buckler," dedi bir duraklamadan sonra; "çünkü ikimiz de Londra'ya yabancıyız, bir saatliğine bir araya getirilmiş
başıboşlar."

"Ama arada dünya kadar fark var, çünkü siz bu beyefendilerin arasında tüm günlerinizi geçirmiş olabilirsiniz, oysa ben, ne yazık ki! beceriksizliğimi
gizleyecek
beceriye sahip değilim."

"Hayır, mazeret yok, çünkü bu becerinin eksikliğinden dolayı sizi daha çok seviyorum."

"Hanımefendi," diye başladım, "sizden böyle sözler----"

Bana tuhaf bir yalvarışla döndü.

"Lütfen, hayır! Dürüst olmak gerekirse, iltifatlara
doydum ve birlikte olduğumuz bu birkaç dakika boyunca beni ne peri, ne tanrı, ne de melek olarak adlandırırsanız, ama bana sadece bir kadınmış gibi davranırsanız, bana büyük bir zevk verirsiniz. Moda, aslında,
kopyalanmaya değmez, özellikle de, kendi ifadenizi alıntılayacak olursak,
biri onu takdirsizce kopyaladığında."

Konuşurken hoş bir şekilde güldü ve sözleri bir
azarlamadan çok, yakın birinin sevimli alaycılığını yansıtıyordu.

"Doğru," diye cevapladım, "Bu kasabalıları kıskanıyorum. Onların
davranışlarındaki zarafet ve zekâlarının çevikliğine imreniyorum, bu bana her zaman bir şişe Ren şarabındaki ışıltıyı hatırlatıyor."

Başını salladı ve yanında bana yer açtı.

"Şişe iki aydır açık duruyor ve şarabın çok
durgun olduğunu fark etmeye başladım."

Cümlenin sonunda sesini alçalttı ve yorgun bir şekilde
yastıklara yaslandı.

"Bakın, Bay Buckler," diye açıkladı, "Ben tepelerin arasında yaşıyorum," ve sesinde sanki bir memleket hasreti varmış gibi belli bir hüzün vardı.

"O zaman aramızda ikinci bir bağ var, çünkü ben de tepelerin arasında yaşıyorum."

"Bizi arkadaş yapan şey budur," dedi, "ve sadece bir anlığına elini koluma koydu. Bana öyle geliyordu ki hiçbir erkek
bir kadının dudaklarından daha tatlı sözler veya daha tatlı bir şekilde
söylenmemiştir.

"Ama "Buradasın," diye sordum hevesle, "Kalacaksın--biraz kalacak mısın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, aciliyetime gülümseyerek; ve sonra belli bir
üzüntüyle, "Bir gün geri döneceğim, umarım, ama ne zaman, bilmiyorum. Bir hafta sonra olabilir, bir yıl sonra olabilir, asla olmayabilir."
Birdenbire acı dolu alçak bir çığlık attı. "Eve gitmeye cesaret edemiyorum," diye haykırdı, "----- kadar----"

"Unutana kadar." Sözcükler dilimin ucundaydı,
ama onları zamanında yakaladım ve bir süre sessizce oturduk.
Kontes varlığımın tamamen farkına varmamış gibi görünüyordu ve sessiz sokağa, sanki fersahlarca uzanan bir cadde boyunca
sürekli bakıyordu ve sonunda Tirol'ünün sedirlerini ve çam ağaçlarını salladığını görebiliyordu.

Ben de onu uyandırmak için acele etmiyordum. Gürültülü bir sesler uğultusu, solumdaki diğer pencerelerden gelen sarı bir ışık seline
doluyordu ve burada o ve ben yaz gecesinin yıldızlarla dolu alacakaranlığında baş başaydık. Onun sessizliği bile bana en ince dalkavuklukların. Çünkü ben buna, beni saraylılarının genel kalabalığından arkadaşlarının dar çevresine
yükselten bir sempati bağının tanınması olarak baktım.

Bu yüzden oturdum ve onu izledim. Yüzünün saf profili geceye karşı belirginleşmişti, saçının kokusu burun deliklerime sızıyordu ve
ara sıra sıcak nefesi yanağımda oynuyordu.
Eteklerinin bir kıvrımı
ayak bileğime düşmüştü ve kadifenin yumuşak dokunuşu
bir okşama gibi beni heyecanlandırdı; yerinden oynatmaktan korktuğum için bir kasımı bile kıpırdatmaya cesaret edemedim.

Sonunda tekrar konuştu--neredeyse fısıldadı.

"Sana İngiltere'ye geldiğimden beri kimseye anlatmadığım kadar kendimden bahsettim.
Sıra sende. Bana evinin nerede olduğunu söyle!"

"Kuzeyde. Cumberland'da."

"İçinde--Cumberland'da," diye tekrarladı, nefesini biraz tutarak. "Orada uzun zamandır mı yaşıyorsun?"

"Babalarımın eviydi ve çocukluğumu orada geçirdim. Ama
o zamandan bu yılın baharına kadar kırsala yabancıydım. Çünkü ilk olarak birkaç yıl Oxford'daydım ve oradan
Leyden'a gittim."

Kanepeden aniden kalktı, elini kullanarak eteğini
önümden çekti ve balkona doğru eğildi, dirseğini
korkuluğa dayadı ve çenesini avucunun üzerine koydu.

"Leyden!" dedi umursamazca. "Çok güzel bir kasabaymış, bana öyle söylüyorlar ve
İngiliz öğrenciler tarafından çok ziyaret ediliyormuş."

"İkamet ettiğim aylar boyunca orada çok az İngiliz öğrenci vardı," dedim. "Keşke daha fazla olsaydı."

İkinci bir sessizlik dönemi konuşmamızı böldü ve ben
"Cumberland" dediğinde nefesinin kesilmesi ve sesinin titremesi üzerine merakla oturdum. "Kendi kendime, Sir Julian Harnwood'u ve kocasıyla olan kavgasını öğrenmiş olması mümkün müydü diye sordum? Eğer biliyorsa ve kocasının düştüğü düelloyu buna bağlıyorsa, neden o zaman Cumberland Julian'ın iliydi ve bu isim ona biraz acı verebilirdi. Ama kim ona haber verebilirdi? Kont değil, kesinlikle; bu bir adamın karısına övünebileceği bir konu değildi. Ayrıca, bana İngilizce konuşmamı ve alçak sesle konuşmamı istediğini hatırladım. Bu isteğin tek bir nedeni olabilirdi: Konuşmamızın konusunu Kontes'ten gizli tutma isteği. Ona doğru baktım. Tavrını değiştirmeden başını avucuna doğru yana çevirmişti ve beni baştan ayağa sessizce süzdü. Sonra doğruldu ve samimi ve çekici bir gülümsemeyle, sanki bir açıklama yapar gibi şöyle dedi:

"Ben Bay Buckler, misafirlerimin geri kalanını unutmama
neden olan sende ne olduğunu keşfet. Ancak, onlara
azıcık nezaket göstermişsem, onların beni değil, seni suçlamasını isteyeceğim."

"Lütfen, hanımefendi, hayır! Bana biraz acıyın! Bu ifade bana
bin tane ölümcül düşman kazandırır."

"Şşş!" dedi, şakacı bir tehditle. "Bir iltifata
yaklaşırsan tehlikeli olursun;" ve oturma odasının parıltısına ve gürültüsüne geri döndük.

"Ah, Ilga! Bu yarım saattir seni özledim."

Kırk yaşında ufak tefek bir kadındı diyebilirim, içeri girdiğimizde yanımıza
dalan.

"Gördün mü?" dedi Kontes, bana tuhaf bir sitemle dönerek.
"Bay Buckler'ı suçlamalısın, Clemence, ve seni tanıştıracağım
ki fırsatın olsun."

Beni böylece Mademoiselle Durette'e tanıttı ve bizi baş başa bıraktı.
Ama korkarım ki iyi kadın bana en kötü arkadaşlığı bulmuş olmalı, çünkü
söylediklerine pek aldırmadım ve gevezeliğinin beni dayanılmaz derecede yorduğunu ve bir iki kez "uygunluk" kelimesini duyduğumu, buradan bana bir ders okuduğunu anladım.

Onu en kısa sürede başımdan savdım ve Kontes'ten ayrıldım. Bana elini uzattı, eğilip öptüm. Öptüğüm sadece eldivendi, ama el eldivenin içindeydi, bunu bilmem için bir sebebim vardı, çünkü parmaklarımın arasında titrediğini ve sonra hızla çekildiğini hissettim.

"Bana bir iltifat etmene izin vereceğim," dedi, "ve bu ziyaretinin
yenilenmesi."

"Madam izin verir," diye sevinçle haykırdım.

"Madam size çok minnettar kalacak," dedi ve bana alaycı bir reverans yaptı.

Merdivenlerden muazzam bir coşkuyla indim. Salonun zemininden altı adım ötede bir kavis yaptı ve açıyı açtığımda kalbim göğsümde hoplayarak aniden durdum. Çünkü
merdivenlerin dibinde, şimdi doğrudan yüzüme bakarken, tıpkı Bristol Bridewell'in kemerinin altında bana baktığı gibi, Kont Lukstein'ın hizmetkarı Otto Krax'ı gördüm. Onun devasa
bedeninin beklenmedik görüntüsü bir darbe gibi üzerime geldi. Onu
tamamen unutmuştum. Duvarın köşesine doğru sendeledim. Beni
tanıyor olmalı, diye düşündüm. Beni _tanıyor_ olmalıydı. Ama bir uşağın
katı dikkatinden başka bir şeyle bakmıyordu. Yüzünde en ufak bir tanıma izi, kaslarında bir kıpırtı yoktu; sonra
giysilerimdeki
farklılığı hatırladım. Beni
tanıyor olsaydı gerçekten garip olurdu.

Kendimi toparladım, derin bir nefes aldım ve
ona doğru adım atmak üzereyken merdivenlere doğru baktım.

Kontes, başındaki korkuluğa yaslanmıştı, aşağıdaki koridor lambasından gelen ışık yüzüne vuruyordu.
Onun sahanlığa
çıktığını duymamıştım.

"Otto Krax'ın seni dışarı çıkarmak için orada olup olmadığını bilmiyordum." Bana gülümsedi. "İyi geceler!"

"İyi geceler," dedim ve Otto'ya baktığımda, Sir Julian Harnwood hakkında nereden bilgi edinmiş olabileceğini anladım.

Dışarıya çıktığımda, bir süre evin önünde oyalandım ve
satın almanın ne kadara mal olacağını merak ettim. Çünkü aynı odalarda başka bir kadın daha kalırsa bunun bir aşağılama olacağına inanıyordum.

Birkaç dakika içinde Elmscott yanıma geldi.

"Daha önce Kontes Lukstein'ı gördün mü?" diye sordu ve bu sözler
beni oldukça şaşırttı.

"Tanrı aşkına, bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Bunu bakışlarından okuduğumu sandım. Gözlerin seni
tanımadan önce doğrudan ona yöneldi."

"Bu, senin tanımının değerinden başka bir şey değil."

"Abarttım mı? Sen ne düşünüyorsun?"

Uzun bir nefes aldım. Verebileceğim tek tanım buydu.
Dilde düşüncelerime denk hiçbir kelime yoktu.

"Bu yeterli olur," dedi Elmscott ve arkasını döndü.

"Bir dakika," diye bağırdım. "Sana ihtiyacım var."

Bir kahkaha patlattı.

"Bin pound bir gine için biliyorum hizmeti. İhtiyacınız olan
terzimin adresi. Giysilerinize bakarken gördüm sanki onları giymek sizi
kirletmiş gibi. Pekala, hizmetkarlarımdan biri sabah sizinle
olacak ve tüm esnafımın tam bir listesini getirecek." Ve
gittikçe gülerek Piccadilly'ye doğru yöneldi,
ben ise her türlü romantik düşünceyle dolu
olarak konaklama yerime geri yürüyordum. Gerçekten de, yürüdüğümü söylemek gerçeği biraz eksik
olsa da; kitaba göre konuşmak gerekirse, oldukça hızlı koştum ve
nefes nefese kapımın önüne vardım.

Hizmetkarlarım eşyalarımı açmışlardı ve bir anlık
tedirginlikle, masanın üzerinde yatan, uğursuz Horace
kopyamı gördüm.

"Bu buraya nasıl geldi?" diye sertçe sordum Udal'a, kitabı elime alarak.

Diyagrama ve karşıdaki yaprağın üzerindeki tarihe hemen açıldı.
Bu taslak o kadar sık ​​taranıp incelenmişti ki,
kapağa en ufak bir dokunuş bile kitabın bu belirli sayfada açılmasına neden oluyordu. Aslında, diyagramı fark etmeden cildi kaldırmanın veya hareket ettirmenin mümkün olup olmadığından şüpheliyim.

Udal, Jack'in kitabı sandığıma koyduğunu söyledi.
Bunu benim davranışlarım için bir ipucu olarak kastetmişti, emin oldum ve Kontes Lukstein'ın huzurundan yeni
geldiğim için, onun müdahalesi için
hiçbir minnettarlık hissetmedim. Kitabı şöminenin yanındaki bir sehpaya fırlattım, orada artık unutulmuş bir şekilde kaldı ve
pipomu yakmaya koyuldum.

Yatak odama çıktığımda çok geç olmuştu. Ay son çeyreğindeydi ve penceremin baktığı park yumuşak ışıkta çok güzel ve
sessizdi. Bir adam böyle zamanlarda ne saçmalıklar düşünür ve düşünür! Yine de bu çok hoş bir saçmalık ve onu geceleri yataktan uzak tutsa da, bundan yine de iyi şeyler çıkarabilir - evet, felsefenin dörtlüklerinden daha iyi şeyler.

BÖLÜM IX.

BİR TANIŞMAYI YENİLİYORUM.

Ertesi sabah, hala yatakta bir fincan çikolata içerken, Elmscott'un uşağı yanıma geldi ve onun rehberliğinde Kontes Lukstein'ın gözünde daha kabul edilebilir bir görüntü sergilememi sağlayacak giysiler satın almaya koyuldum. Sanırım, dükkan sahiplerinin nadiren bu kadar hoş ve memnun edilmesi zor bir müşterisi olmuştur. Buradaki ürünler çok sade ve önemsizdi; orada ise çok gösterişli ve iddialıydı, çünkü bir Quaker gibi giyinmemeye karar vermiş olsam da, lordum Culverton'ın savurganlığını taklit etmek istemiyordum. Sonunda bir düzine takım elbiseye karar verdim, zengin ama sade bir renkti ve onlar için ölçü alındıktan sonra terziden çorapçıya, kunduracının, dantel tüccarının ve bilmediğim başka hangi esnafın yanına gittim. Muslin jabotlar, Hollanda gömlekleri, Mechlin ve Point de Venise fırfırları, ipek çoraplar, özellikle ihtiyacım olan yüksek kırmızı topuklu ayakkabılar, çünkü çok uzun boylu değildim, bağcıklı eldivenler - aslında bir asker bölüğünün iyi beyefendiler olmasına yetecek kadar aldım. Söylemeye gerek yok, satın aldıklarım konaklama yerime ulaştığında, Pall Mall'daki eve tekrar gitmeden önce uzun zaman geçmesine izin vermedim. Kontes beni aynı nezaketle karşıladı, bu yüzden tekrar tekrar geri döndüm. Ayrıca, yalnızca şu anki gidiş gelişlerime değil, aynı zamanda olaysız günlerimin geçmiş tarihine de özel bir ilgi göstererek beni diğerlerinden ayırdı. Dünyada, bir kadının bir erkeğe, yolları kesişmeden önce geçirdiği yıllarla ilgili sorduğu sorular kadar güçlü ve büyüleyici bir iltifat yoktur. Ve eğer tarih benimki kadar sıkıcıysa, sıradan eylem ve düşüncelerin önemsiz, sade bir kaydıysa, o zaman iltifat iki katına çıkar. Beni baş döndürücü bir şarap gibi sarhoş ettiğini biliyorum ve neredeyse yabancı olduğumuz
zamanı kıskandığını ummaya cesaret ettim.

Gerçekten de bana karşı tavrı bana harikuladeden biraz daha az geldi, çünkü diğer saray mensuplarına ve arkadaşlarına belli bir gurur ve heybet gösterdiğini fark ettim, bu gurur ve heybet ona zarifçe otururken, nezaketini belirgin bir çekingenlikle yumuşatıyordu.

Yaz artık zirvedeydi ve Kontes -ya da düşüncelerimde ona taktığım isimle Ilga- her zaman yeni bir gezi planlayacaktı. Bir gün, Kew'deki Sir Henry Capel'in serasını ve mersin ağacını görmek için bir su partisi olacaktı; bir başkasında, şarlatanları ve tezgahlarıyla silahlı adamlardan oluşan bir garnizondan çok bir kır panayırına benzeyen Hounslow'daki yeni kampı ziyaret edecektik; ya da üçüncüsünde Montague House'un arkasındaki tarlalarda bir at yarışına katılacaktık. Kısacası, onu görmediğim ve onunla konuşmadığım nadir bir gün vardı; ve eğer sadece beş dakika olsa bile, kalan saatler onun sesinin ritmiyle, bir viyolon eşliğindeki şarkılar gibi geçip gidiyordu. Bir öğleden sonra Elmscott evime doğru yürüdü ve beni Bay Farquhar'ın o gün Dük'ün oyuncuları tarafından tekrarlanan ünlü bir komedisini izlemeye götürdü. Tiyatroya vardığımızda ikinci perde başlamıştı ve salon, sıcağa rağmen çok kalabalıktı. Bir süre çukurdaki tıklım tıklım topluluğu, sepetlerini aralarında satan turuncu kızları, üst localardaki maskeli kadınları ve sahnedeki kanlı kalabalığı ilgiyle izledim. Bunlar sürekli olarak pozisyonlarını değiştiriyor, yan localardaki hanımlara eğiliyor, aktrislere dik dik bakıyor ve gösterinin büyük zararına olacak şekilde kişiliklerini ve kıyafetlerini sergiliyorlardı. Bu son beyefendiler arasında Lord Culverton'un perukunun buklelerini küçük bir fildişi tarakla tarayıp başının etrafında beyaz bir toz bulutu oluşturduğunu gördüm ve yanımda duran Elmscott irkildiğinde komşularının onun küstahlığına ne kadar tahammül edeceğini merak ediyordum.

"Demek geri döndü," dedi. Bakışlarının yönünü takip ettim ve tiyatronun karşısına baktım. Kontes Lukstein ve Mademoiselle Durette alt localardan birine girmişlerdi; arkalarındaki gölgede bir adam figürü vardı.

"Kim o?" diye sordum.

"Bir tanıdığınız."

Elmscott locanın önüne konuşurken adam öne çıktı ve Ilga'nın yanına oturdu. Gençti, beyaz bir yüzü ve çok derin gözleri vardı ve görünüşü bana bir ölçüde tanıdık gelse de ne adını ne de tanışmamızın sebebini hatırlayabiliyordum.

"H. P.'deki o geceyi unuttun mu?" diye sordu Elmscott.

Bir anda hatırladım.

"Marston," dedim ve sonra bir duraklamadan sonra: "Ve Kontesi tanıyor!"

"Senin kadar iyi tanıyor; belki de daha iyi."

"O zaman neden onu daha önce onunla hiç görmedim?"

"Sen buraya gelmeden önce Londra'dan uygun bir şekilde ayrıldı. Hepimiz onun kovulduğunu
düşündük. Sanki hesabımız
başımıza gelmiş gibi görünüyor, ha?"

Marston ve Kontes kafaları birbirine çok yakın bir şekilde ilgi çekici bir sohbete dalmışlardı ve içimde keskin bir kıskançlık
sancısı hissettim.

"Adını hiç anmaması garip," diye kekeledim.

"Hugh Marston'ın geri dönmesi artık o kadar da garip değil. Eğer hayal ettiğimiz terk edilmiş talipten daha fazlası olmasaydı, o zaman evet--onun size olan bağlılığıyla övünmesini beklerdiniz. Kadınların yaptığı bir şey bu. Ama
sanki siz rakipsiniz."

Rakipler! Kelime, anılarımın üzerine beyaz bir ışık gibi parladı.
Marston'ın yarı unutulmuş kehanetini hatırladım. Acaba bu,
meyhanenin soğuk şafak vaktinde önceden haber verdiği yarışma mıydı?
Galip
için Ilga ile mi karşılaşacaktık? Bu düşüncenin hemen ardından damarlarımda buz gibi hızlı bir korku kaydı. O, mücadeleden daha fazlasını önceden haber vermişti; sonucunu ve sonucunu önceden tahmin etmişti.

Sanırım, Kontes Lukstein'ın benim için ne anlama geldiğini ilk o anda anladım.
Kutu kenarından öne doğru eğildim ve
gözlerimi yüzüne diktim. Genç güzelliğinden,
harika saflığından pek bir şey fark etmedim; ama daha önce hiç olmadığı kadar
arkasında gizlenen kadını daha net görüyordum ve ondan yeni bir güç, yeni bir cesaret, yeni bir hayat aktığını hissettim. bana doğru ve kalbimi kaldırdı. Sinirlerim gerildi ve uzuvlarımın etrafında gerildi. Eğer Marston ve ben Ilga için savaşacaksak, el ele ve ayak ayak, en ölümcül kararlılıkla savaşmamız gerekirdi.

Bu arada o hala arkadaşıyla içtenlikle konuşuyordu. Ancak aniden gözlerini ondan kaldırdı ve bize doğru baktı.
Ben hala öne doğru eğilmiştim, belirgin bir işaret ve yüzünün
değiştiğini gördüm. Aniden şaşkınlıkla irkildi; hareketinde bana
biraz huzursuzluk göründü. Endişeyle
Marston'a ve tekrar bana baktı; sonra ondan uzaklaştı ve
başını eğip oturdu, önündeki çıkıntıda duran yelpazeyi gergin parmaklarıyla çekiştirdi ve gizlice bize doğru
baktı.

Elmscott, nedense kıkırdamaya başladı.

"Kontese iltifatlarımızı iletelim!" dedi.

Tiyatronun etrafında yürüdük. Locanın kapısında onu durdurdum.

"Marston, Sir Julian Harnwood'a yaptığım yolculukla ilgili senden hiçbir şey duymadı mı?" diye sordum.

"Hiçbir şey! Bristol'a seyahat ettiğini biliyor; bunu kendin söyledin.
Ama kendi adıma, bu konuda
hiçbir canlıya tek bir kelime bile söylemedim." Ve içeri girdik. Kontes, bilinçli bir çekingenlikle elini bana uzattı.

"Öfkeli değil misin?" dedi alçak bir sesle.

Hissedebileceğim şeylere bu kadar önem vermesi düşüncesi bile,
nabzımın sevinçle atmasına neden oldu. Benim asla cesaret edemeyeceğim bir şekilde, kıskanç olma hakkım olduğunu fark etmiş gibiydi ve
sözleri neredeyse bana onun davranışları üzerinde bir hak iddia ediyordu. Cevap olarak
eğildim ve elini öptüm ve arkamda Elmscott'un tekrar kıkırdadığını duydum.

Hugh Marston içeri girdiğimizde sandalyesinden kalkmış ve bana merakla bakıyordu.

"Bay Marston'la tanışmadınız," dedi. "İki en iyi
arkadaşımı tanıştırmalıyım."

Keşke o "en iyi" kelimesini çıkarsaydı, özellikle de
bu kelimeye biraz vurgu yaptığı için. Bu onun önceki çalışmalarının bir kısmını
bozdu ve ikimizi de onun gözünde bir seviyeye getirdi.

"Daha önce tanışmıştık," dedi Marston ve soğuk bir şekilde eğildi.

"Gerçekten mi? Bunu duymamıştım."

Marston ona kumar maçının hikayesini anlattı, ama o
hiçbir belirgin dikkat göstermeden, gözlerini sahneye dikerek dinledi.

"Sanırım, Bay Buckler, sizin kartlara veya zarlara karşı bir ilginiz yok," dedi, o bitirdiğinde.

"Bay Buckler aslında sadece mecburiyetten orada kaldı," diye yanıtladı Marston. "Cebinde hiç para olmadan Leyden'den büyük bir telaşla geldi ve bu yüzden yolda kendisine yardımcı olması için bir at ödünç alabilmek için kuzeninin isteğini beklemek zorundaydı."

Elmscott'a yalvarırcasına bir bakış attım ve hemen lafa girdi:

"Sonuçta ona atı ödünç veren Lord Culverton'dı."

Ancak bir sonraki anda Kontes, büyük bir rahatlamayla, konuşmayı
sonlandırdı.

"Beyler, beyler!" dedi aniden, sabırsız bir tavırla.
"Korkarım ki oyunun çözülmesine karşı hafif bir ilgi duyacak kadar modası geçmiş durumdayım ve oyuncuların ne dediğini anlamakta zorluk çekiyorum. "

Bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı ve sahneyi izleyerek oturduk
ne kadar eğlenirsek eğlenelim, ya da en gizli
fısıltılarla sohbet ettik. Benim açımdan Ilga'nın Marston'la yalnızken komediye pek ilgi göstermediğini hatırladım ve müdahalemizin onu kızdırıp kızdırmadığını merak etmeye başladım. Yüzünü görmem imkansızdı, çünkü yanımda elini kaldırdı
ve böylece yanağını örttü.

Ancak aniden bağırdı:

"Ah, işte Lord Culverton!" ve ona belirgin bir nezaketle eğildi.

Şimdi Culverton, gözü sürekli locamıza dönük olarak tam görüş alanına girmişti, bu yüzden onu şimdiye kadar fark etmemiş olması biraz garipti. Şapkasıyla tahtaları süpürdü ve tiyatronun etrafına baktı, yüzünde memnun bir sırıtış vardı, sanki "Bu, her gün "Ben," hemen yerinden ayrıldı ve
manzaranın ardında kaybolarak locaya doğru ilerledi. Kontes onu nezaketle karşıladı ve sandalyesinin arkasında tuttu,
oyuncularla ilgili birçok soru sordu ve
onları tarif ettiği nezaket ve imalara içtenlikle güldü. Ancak bana öyle geldi ki,
anekdotlarında zekâdan çok skandal vardı ve
onun bunlardan zevk almasına şaşırarak,
baş çevirdim ve
gözlerimi locanın etrafında boş boş gezdirdim.

Tekrar arkadaşlarıma baktığımda,
Culverton'un hala Kontes Lukstein'ın kulağına gevezelik ettiğini,
bakışlarının
birlikte balkonunda oturduğumuz akşam fark ettiğim aynı dikkatle bana doğru eğildiğini fark ettim.
Sanki
benim kişiliğimi merakla inceliyor ve beni düşüncelerinin bir terazisinde tartıyordu. Beni Marston'la karşılaştırdığını düşündüm ve
hafifçe kızararak,
ve sahneye doğru başını sallayarak aceleyle şöyle dediğinde bu fanteziyi biraz doğrulamış oldum:

"Bu duygu hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Buckler?"

"Hanımefendi," diye cevapladım, "bir kez olsun modaya uydum, çünkü buna hiç aldırış etmedim."

Aslında, Marston'ın anlatısına yaptığı şanslı müdahaleyi düşünüyordum, çünkü sabırsızlığıyla, ona ne kumar maçının tarihini ne de ulaşmak için bu kadar acele ettiğim
şehrin adını söylemesini engellemişti. Bu nedenle beni keşfedeceğinden korkmak için sağlam bir nedenim yoktu, çünkü birçok adam, duruşmalar sırasında Londra'dan Bristol'a at sırtında gidebilir ve Sir Julian Harnwood'la hiçbir ilgisi olmazdı. Ama onun nefret ve iğrenme olasılığından o kadar korkmaya başlamıştım ki, hayal gücüm en basit sözlerde bile şüpheye sebep olabilecek bir şey buldu.

"Bir adam metresinden çok arkadaşı için riske girebilirdi," diye açıkladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, bu değerli yazar hiç aşık olmadı."

"Buna mı inanıyorsun?" diye güldü.

"Arkadaş ve arkadaş arasında bir adamın ilk düşüncesi kendisidir. Bunun böyle olması bizim ayıbımız; ama ne yazık ki! Benim kendi deneyimim bunu kanıtladı. Korkarım ki, onu gerçek fedakarlık notasına
ayarlamak için bir kadının parmaklarına ihtiyacı var."

"Ve senin kendi deneyimin de bunu kanıtladı mı?" diye sordu biraz tereddütle, yere bakarak ve ayağını topuğunda ileri geri
çevirerek.

"Hayır," diye anlamlı bir fısıltıyla cevapladım. "Kadının parmaklarını ve fedakarlık fırsatını bekliyorum."

Bana utangaç bir bakış attı ve sanki kazara olmuş gibi eli hafifçe benimkine değdi. Gerçekten de bunun bir kazadan başka bir şey olmadığına
inandım ta ki sessizce "Fırsat da gelebilir." diyene kadar.

Sandalyesinden kalktı.

"Oyun beni yormaya başlıyor," diye yüksek sesle devam etti. "Ayrıca, Bay
Buckler oyun yazarının hiç aşık olmadığına ve bunun bir yazar için affedilemez bir kusur olduğuna beni ikna ediyor."

Marston ve ben onu arabasına götürmek için öne doğru yürüdük.
Kontes sanki şüphe içindeymiş gibi birbirimize baktı ve biz de ona dik dik baktık. Elmscott tarif edilemeyecek kadar sinir bozucu ve aptalca bir şekilde tekrar kıkırdamaya başladı. "Lord Culverton beni onurlandırırsa," diye önerdi Kontes.

Küçük adam kendisine yapılan iyilik karşısında şaşkına dönmüştü ve
bir tavus kuşu zafer havasıyla onu locadan çıkardı.

"Bu bir maymun, lanet bir maymun!" dedi Marston arkasından bakarak.

Bu ifade bana züppenin çok doğru bir tanımı gibi geldi ve ben de büyük bir samimiyetle onayladım. Çünkü küçük Marston
somurtkan bir şekilde oyunu izliyordu ve sonra şapkasını ve pelerinini alıp
tek kelime etmeden ayrıldı. Onun aceleci geri çekilmesi kuzenimin daha da çok gülmesine sebep oldu; ama ben bu neşe hakkında yorum yapmayı tercih etmedim, çünkü Elmscott'un buna beni sorgulamaya
çalışmak için izin verdiğine inanıyordum. Dilini yakan alaycı
sözleri çok iyi biliyordum ve hemen Marston'ın örneğini taklit ederek onu eğlenmeye bıraktım.

Tiyatronun revakında Marston bekliyordu. Akşamla birlikte yoğun bir sis
çökmüştü ve girişin ışığı altında toplanmış olan bağlantı çocuklarından birinden bir meşale kaptı,
beni onu takip etmem için işaret etti ve meydanı hızla geçip
ıssız bir sokağa girdi. Orada, meşaleyi başının üstünde tutarak,
alevin kahverengi parıltısının gözlerine yansıdığı şekilde
benimle birlikte gelmemi bekledi.

"Yani," dedi, "şans bizi yine masanın zıt taraflarına koydu, Bay Buckler. Ama oyun henüz başlamadı.
Geri çekilmek için hala zamanınız var."

Bir an için sözleri ve sert tavırları beni oldukça şaşırttı.
Ondan
bu kadar açık bir rekabet itirafı beklemiyordum.

"Bahisler yüksek," diye devam etti, avantajını zorlayarak, "ve senden
daha deneyimli bir oyuncuyu çağır."

"Yine de," dedim, bakışlarını tam karşısına alarak, "elimi oynuyorum."

Bir anda tavrı değişti. Bir saniye sessizce bana baktı,
sonra beni tutkusundan çok daha fazla korkutan bir sakinlikle:

"Akıllı mısın? Akıllı mısın?" diye sordu yavaşça. "Düşün! Kaybeden ne alacak?"

"Kazanan ne kazanacak?"

Bir dakika boyunca meşalenin parıltısında birbirimizi ölçtük.
Sonra onu yere bıraktı ve kıvılcımları topuğuyla
söndürdü. Yüzünü göremeyecek kadar karanlıktı, ama
dirseğimin dibinde sesini çok pürüzsüz ve yumuşak duydum ve yanımda eğildiğini biliyordum.

"Bunu en kötü günlük iş olarak göreceksin," dedi, "elini
hangisine
koyarsan koy;" ve ayak seslerinin sokakta yankılandığını duydum. Oyundaki ilk eli kesinlikle kazanmıştı, çünkü
bağlantı çocuğuna ödeme yapmak için beni
bıraktı.

BÖLÜM X.

ŞÜPHELER, KARMAŞIKLIKLAR VE BİR UZLAŞMA.

İki gün sonra Kontes evime ilk ziyaretini yaptı. O anı büyük bir özlemle beklemiştim, onun varlığının odaları bir ölçüde kutsayacağını ve yaptığı ve söylediği şeylerin anısının daha sonra yumuşak ve hassas bir ışık gibi
onların etrafında kalacağını düşünüyordum.

O sabah Greenwich'teki İtalyan Cam Evi'ni görmek için bir grupla yolculuk yapmıştık ve mahalledeki bir handa yemek yedikten sonra suyla geri dönmüştük. Westminster Basamakları'nda indik ve şirketi varlıklarıyla bana iyilik etmeye ve dairemde bir tabak bohea içmeye ikna ettim.

Şimdi işgal ettiğim oturma odaları iki taneydi ve birbirlerine açılıyorlardı, birincisi daha büyüktü ve evin önünde uzanıyordu, ikincisi ise arkada küçük bir bahçeye bakan bir iç odaydı. Ilga'nın bir odadan diğerine dolaştığını fark ettim, yorulmak bilmez bir merakla eşyalarımı inceliyordu. Çünkü, dedi ki:

"Bir insan ancak bu şekilde arkadaşlarının gerçek doğasını keşfedebilir.
Sohbet, kılıcı saklayan güzel bir kındır.
Bıçak, anlatabileceğimiz her şey için bir çıta olabilir."

"Arkadaşlarına bu kadar mı güvenmiyorsun?"

"Bunu yapmam için hiçbir sebebim yok mu?" diye haykırdı, aniden gözlerini bana doğru
eğip bir cevap beklentisiyle durakladı. "Ama unuttum; sen
benim tarihim hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

Kanın yüzüme hücum ettiğini hissettiğim için arkamı döndüm. "Bana anlatmanı isterim," diye kekelemeyi başardım.

"Bir ara anlatırım," diye sessizce cevapladı, "ama bugün değil; zamanı uygun değil. Çünkü hüzünle dolu ve anlatması,
inanıyorum ki, seni üzecek."

Sözcüklerin tuhaflığı ve sesindeki tutkulu gerginlik,
beni huzursuz etti ve hızla döndüm.

"Çünkü seni arkadaşım olarak görüyorum," diye açıkladı yumuşak bir sesle, "ve bu yüzden sempatine güveniyorum. Yine de, sonuçta, buna güvenebilir miyim?"

Biraz şaşkınlıkla, sempatimden çok daha fazlasına güvenebileceğini
itiraz ettim.

"Olabilir," diye cevapladı. "Ama inanıyorum ki, Bay Buckler, kadının tüm hikayesi tek bir cümleyle yazılabilir. Bu, çıtayı çelikle sürekli karıştırmak."

"Ve asla çelik çıtayla karıştırılmaz mı?" diye sordum.

"Bazen, şüphesiz," diye cevapladı, rahat bir kahkahayla kendini toparlayarak. "Ama bu hatayı ancak çelik bizi kestiğinde anlarız. Yani
her iki durumda da talihsiziz. Bu nedenle, soruşturmalarımı sürdüreceğim," ve hemen
benim de ona katılmak için gittiğim iç odaya adımını attı.

"Peki, ne keşfettin?" diye sordum.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak. "Beni
çok
hayal kırıklığına uğratıyorsunuz, Bay Buckler. Leyden Üniversitesi'nden bir öğrenci duvarlarını ciltler ve sayfalarla kaplamalı ve ben o odada sadece bir Latin şiir kitabı buldum, bu odada ise bir
broşür bile bulamadım."

Başladım. Şiir kitabı Horace'ın kopyasından başkası olamazdı ve Lukstein Şatosu'nun planını içeriyordu. Ancak,
planın sadece bir çizgi diyagramı olduğunu, onu açıklayan bir mektup bile olmadığını ve
sadece çıkış noktasında bir çarpı işareti olduğunu düşündüm.
Kontes, ayrıca, tamamen hafif bir şekilde konuşmuştu; ses tonunda sonradan akla gelen bir şey
yoktu.

Önündeki masada iple bağlanmış küçük bir paket ve
yanında Elmscott'un el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı. Paketi aldı.

"Peki bu ne yeni bir alışveriş?" diye sordu gülümseyerek.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Bir alışveriş değil ve
mektuptaki yazıdan kuzenimden geldiğini anlıyorum."

"Açacağım," dedi, "ve meraklılığım için cinsiyetimi suçlamalısınız."

"Madam," diye cevapladım, "merak bu nesneye karşı bir ilgiyi ima ediyor ve bu yüzden bana iltifat ediyor."

"Bu, karşılaştığım bir hatayı hoş görmenin en tatlı yolu," diye güldü ve bana geniş bir reverans yaptı.

Elmscott'un mektubunun mührünü açarken o da paketi açtı.

"Marston'ın tiyatrodaki konuşması," diye yazdı, "bana bu tokaları hatırlattı. Bunlar tamamen sana ait ve senin de şansın hizmetlerine ihtiyaç duyduğun
göründüğü için, senin adına görevlerini tekrarlamaları umuduyla onları memnuniyetle gönderiyorum."

Paketin içinde Ilga'nın açtığı bir şagreen kutusu vardı. Üzerindeki elmas tokalar binlerce ışıkla parlıyordu ve Ilga onları ileri geri sallıyordu, böylece taşlar ışığı yakalayabilirdi.

"Kuzeninin senden çok hoşlanmış olması lazım," dedi. "Çünkü
gerçekten çok güzeller."

"Elmscott bir kumarbaz," diye güldüm, "bir kumarbazın tüm batıl inançlarıyla," ve mektubu ona uzattım.

Mektubu baştan sona okudu. "Bu tokalar kuzeninizin son kazığıydı, Bay Marston anlattı," dedi. "Size şans getireceğine inanıyor musunuz?"

"İnanmak küstahlık olur. Elmscott'un örneğini kopyalamak ve umut etmek için yeterli cesaretim yok."

Bana hiçbir cevap vermedi, öyle görünüyordu ki, tüm dikkatini
ellerindeki parlak mücevherlere vermişti. Ama yanaklarının kızardığını gördüm.

"Bu arada," dedi, bir duraklamadan sonra, biraz gergin bir kahkaha atarak,
"benim kötü örneğimi kopyalıyorsun ve misafirlerinin kendilerini eğlendirmesine izin veriyorsun."

Onu gücendirip gücendirmediğimi kesin olarak bilmediğimden, ipuçlarıma daha fazla veya daha kesin bir şey
eklememenin en iyisi olduğuna karar verdim ve beni
daha büyük odaya geri götürdüm. Ilga bıraktığım yerde duruyordu ve
kapıdan onun hala tokalarını
ileri geri sallayarak durduğunu görebiliyordum. Onun belirgin hayranlığı aklımda bir fikir uyandırdı.
Konuklarım benden yardım almadan eğlendiler. Kral ve Dorchester Kontesi ile ilgili yeni bir skandal o gün onuncu kez, hikaye büyüdükçe artan bir coşkuyla tartışılıyordu, böylece hemen fark edilmeden geri çekilebildim. Ancak iç oda boştu; ama
bahçeye açılan cam kapı açıktı ve
şagreen kutusunu alıp çimenliğe çıktım. Ilga, çimenliğin ortasındaki alçak bir sandalyede oturuyordu ve sarmaşıklı duvarın hemen üzerinde alçak ve kırmızı asılı duran güneş saçlarını parlatıyor ve yüzünde gül rengi bir renk vardı.

"Madam," dedim, ona doğru yaklaşarak, "Tokaları nasıl en iyi şekilde elden çıkaracağımı buldum, böylece bana şans getirebilirler."

"Gerçekten mi?" diye sordu kayıtsızca. "Ve hangi yol?"

"Sıradan bir beyefendinin giymesi için fazla zarifler," dedim. "Tatlı bakışlar ve değerli mücevherler en iyi şekilde bir arada gider." Bununla birlikte ve beceriksizce, diyebilirim ki, çünkü her zaman bir iltifatla tökezlerdim, kutuyu açtım ve uzattım.

Sanki anlamamış gibi bir süre bana baktı ve
sonra:

"Hayır, hayır," diye bağırdı, olağanüstü bir şiddetle, hediyemi geri püskürttü, böylece kutu elimden uçtu ve
tokalar havada iki ayrı yay şeklinde parladı ve birkaç ayak öteye
çimenlere düştü. Koltuğundan kalktı ve kendini tam olarak dikleştirdi, gözleri parladı ve göğsü inip kalktı. "Nasıl cüret edersin?" diye haykırdı ve bir kez daha, "Nasıl cüret edersin?"

Açıkça hayran olduğu bir hediyeyle onu memnun etmekten başka bir niyetinin olmadığının bilincinde olarak, bu patlamaya
şaşkınlıkla baktım.

"Madam!" Sonunda tökezledim; ve büyük bir çabayla
kendi kontrolünün bir kısmını geri kazandı.

"Bay Buckler," dedi zorlukla konuşurken, kan yanaklarından girip çıkarken, "hediye bana çok acı veriyor,
her ne kadar --hayır, daha da çok _çünkü_, sizden geliyor olsa da. Birkaç mücevherin herhangi bir kadının iyi niyetini rüşvetle karşılayacağına inanmak
modadır, iyi biliyorum. Ama sizin beni bu kadar kötü gördüğünüzü pek düşünmemiştim."

Hiçbir şeyin benim tasarımlarımdan daha uzak olamayacağını, bana atfettiği düşünceden daha da uzak olamayacağını, hatta öfkesinde abartılı ve mantıksız bir şeyler olduğunu ima edecek kadar ileri gittim. Çünkü,
dedim, hediye rüşvet değil bir haraçtı ve gururu azaldıkça daha da büyük bir güvenle devam ettim, eğer ikimizden birinin incinme hakkı varsa, o da bu kadar aşağılık bir ruha
atfedilerek hakaret ettiği kişi bendim.

"O zaman sanırım alçakgönüllülükle af dilemeliyim," diye bağırdı, bir başka öfke patlamasıyla.

"Ah, seninle tartışacak bir şey yok," diye bağırdım, onunkinden daha az şiddetli olmayan bir öfkeyle. "Kim senden özür dilemeni istiyor? Sana ihtiyacım olduğunu sana düşündüren ne? Tabii ki bu senin kendi uygun ve yerinde vicdan azabın değilse? Düşüncelerinde hiçbir ılımlılık yok. Bir uçtan diğerine olabildiğince çevik bir şekilde atlıyorsun."

Cümleyi bitirmeden arkamı dönüyordum ki:

"İstediğin benzetmeyi sağlayabilirim," dedi, öfkesi kadar ani ve açıklanamaz bir şekilde tuhaf bir çekingenlikle, "sadece bu
bir tür kabalık," ve çınlayan bir kahkaha attı.

Yavaş mizacım olan, tutkularının belli bir
[oe]ekonomisi olan ve bu da büyümelerini geciktiren bir adam için, bir kadının mizacındaki hızlı geçişler her zaman kafa karıştırıcı olmuştur ve şimdi ben tıknaz ve
aptal bir şekilde durup, Kontes'e ağzım açık bir şekilde bakıyor ve bir aptal gibi, ifade ettiği çeşitli duyguları mantıksal bir
sürekliliğe indirgemeye çalışıyordum.

"Ve işte!" diye devam etti, "şimdi seni
yetiştirme eksikliğimle şok ettim!"

Ve bir kez daha o kadar doğal ve bulaşıcı bir neşeyle gülmeye başladı ki, hemen bana ulaştı ve adlandırabileceğim kesin bir sebep
olmamasına rağmen kendimi onun melodisine ve aynı
içtenlikle gülerken buldum. 'Hiçbir düşüncenin beni harekete geçirebileceğinden daha akıllıca bir hareketti, çünkü kavgamız kesin bir şekilde sona erdi,
ve hiçbir şey söylenmedi.

Bir süre çimenlikte aşağı yukarı yürüdük, Ilga konuşmasını ara ara kahkahalarla böldü, arada sırada yüzüme baktı, ta ki bahçenin sonunda, duvardaki küçük bir arka kapının hemen önünde durana kadar.

"Parka mı açılıyor?" diye sordu.

"Evet! Dışarı mı sıvışalım?"

Eve doğru baktı.

"Ev sahibi misafirlerinden zor kaçıyor."

"Odada bizi fark edecek kimse yok."

"Ama üstteki oda? Bizi gören olursa garip görünür."

"Hayır, orada kimse olamaz, çünkü burası benim giyinme odam."

Kapının kolunu şüpheyle tuttu ve denedi.

"Kilitli."

"Ama anahtar şömine rafında. Ben alacağım."

"Bu küçük odada mı?"

"Hayır, daha büyük odada ama----"

"Hayır," diye sözünü kesti, "yokluğumuz zaten yeterince dikkat çekecek.
Clemence bana eve kadar görgü kuralları hakkında bir ders okuyacak."

Sonuç olarak eve döndük ve Kontes kısa bir süre sonra diğer misafirlerle birlikte ayrıldı; ama onu kapıya doğru götürürken bana garip bir şey söyledi.

"Bay Buckler," dedi, "daha sık öfkelenmelisiniz," ve böylece bir kahkaha daha
atarak uzaklaştı.

O gece, çimenlikte pipo içerken, ay ışığında bir şeyin parladığını ve parladığını gördüm ve Elmscott'un tokalarının hala düştükleri yerde olduğunu hatırladım. Onları alıp
koltuğuma döndüm ve hemen çok acı bir düşünce
zincirine daldım. Kontesin öfkesini hatırlamak beni buna yöneltti, çünkü bu hediye bile bu kadar fırtınalı ve içten bir
patlamaya yol açabiliyordu, diye düşündüm, verenin kim olduğunu gerçekten bilseydi nasıl olurdu? Bu düşünce, öfkesinin nedenini açıklamak için sunduğu sebepten dolayı üzerime daha da çok yüklendi. Saygıma bir değer verdi ve bu da hiç de azımsanacak bir değer değildi; bunu bana açıkça söylemişti. Şimdiye kadar saygıdan ziyade yarı küçümseyici bir hoşgörüyle karşılaşmak benim kaderimdi; bu yüzden en çok arzuladığım kişinin gösterdiği bu alışılmadık takdir beni derin bir minnettarlıkla doldurdu ve ona hizmet etmemi sağladı. Yine de, ona hesaplı ve sürekli bir aldatmacayla karşılık veriyordum. Kont Lukstein'ın ihanetinin hak ettiğinden daha büyük bir ceza almadığını iddia etmenin artık bir faydası yoktu; son korkakça hamlesi olmasa bundan bile kurtulmuş olacaktı; karşılaşmanın avantajının en başından sonuna kadar onun tarafında olduğunu, çünkü teras korkuluğunda uzun süre nöbet tutarken
iliklerine kadar üşüdüğümü. Bu tür
mazeretler en basit dikenli dikenlerdi ve onları havaya
üflemek için ondan sadece bir nefes almak yeterliydi. Düşüncelerimin sağlam sapı şuydu: "Onu
aldıyordum." Ve beni işkenceye sokan sadece
gizliliklerimi bilmek değildi, aynı zamanda gerçeği
keşfetmesi durumunda onun nezaketinin
döneceği küçümseme ve aşağılama beklentisiydi.

Çünkü onun fikri ve düşüncesi varlığıma o kadar yakından işlemişti ki, eylemlerimi ve amaçlarımı, onlar hakkında vermek isteyeceği yargıyı hayal ederek hep tahmin ediyordum ve aslında,
düşüncelerinin
aynasından yansıyan dışında kendimin hiçbir gerçek görüntüsünü göremiyordum.

O zaman hangi yolu izlemem gerektiğini düşünmeye başladım. Seçimim için üç yol vardı. Şimdiye kadar olduğu gibi devam edebilir, ikiyüzlülüğümü uygulayabilirdim; ya da yine sandıklarımı toplayıp
utanç verici bir şekilde
mallarıma geri dönebilirdim; ya da cesaretimi iki elimin arasına alıp
kontes'e gerçeği söyleyebilirdim, sonuçları ne olursa olsun.

Şüphesiz sonuncusu tek dürüst yoldu ve eğer kendimi buna
getirmezsem--bu hatanın bedelini yeterince ağır ödedim. Ancak o zamanlar itirazlar bana aşılmaz görünüyordu. Öncelikle, doğal çekingenliğim, tüm mutluluğumu tek bir atışta riske atmama karşı haykırdı. Sonra, yine, ona gerçeği nasıl söyleyebilirdim? Çünkü hikaye sadece beni suçlamıyordu, hatta
aslında esas olarak kocasını da. Düellonun gerçek
hakkında bana karşı ihanetini gizleyebilirdim, ama Julian'a ihanetini değil ve ifşanın kaçınılmaz olarak getireceği
gururuna böyle bir utanç vermekten kaçındım.

Bu hikayenin doğru anlaşılması amacıyla, beni bu kadar rahatsız eden soruları burada ortaya koymayı doğru buluyorum. Çünkü hemen ertesi gün, hala büyük bir aşağılanma ve umutsuzluk içinde konuyu tartışırken, beni bir
uzlaşmaya
kararlaştıran bir olay meydana geldi.

Bu şekilde oldu. Sabahın erken saatlerinde kırsala doğru yola çıkmıştım, güçlü bir dörtnala gitmenin kafamdaki karışıklıklara bir çözüm bulmama yardımcı olabileceğini umuyordum ve akşam eve döndüğümde, saat yediden kısa bir süre sonra soyunma odamdaydım.

Uşağım Lord Culverton ve kuzenimin aşağıda olduğunu söyledi ve ben de birkaç dakika içinde yanlarında olacağımı haber verdim. Ancak Elmscott, uşağı merdivenlerden yukarı takip etti ve odaya
girerek son dedikodularla beni eğlendirdi,
o konuşurken etrafta dolaşıyordu. Bir cümlenin ortasında, daha önce de söylediğim gibi, Park'a bakan pencerenin önünde durdu ve
ansızın söylediği bir ünlemle konuşmasını kesti. Onun durduğu yere doğru yürüdüm, onu bu kadar aniden durduran şeyin ne olduğunu görmek istiyordum. Ancak, yürüyüş yolları boş ve ıssızdı, kasabanın soyluları arasında bu saatte Hyde Park'ı tercih etme modası vardı. Bir
sandalye, kesinlikle, çok uzakta değildi, ama hamallar direklere yaslanmış
olarak pipo içiyorlardı ve bundan,
sandalyede oturan olmadığı sonucunu çıkardım.

"Bekle," dedi Elmscott; "bahçenizin duvarı onları şimdilik saklıyor."

Konuşurken, iki figür sığınağından çıktı ve açık alana doğru yürüdü. Onları gördüğümde irkildim ve Elmscott'un kolundan tuttum.

"Tanrım!" dedi, "o kadar derine mi battın?"

İlk bakışta tanıdığım kadın. Başının rahat duruşu,
yürüyüşünün hafif zarafeti, şüpheye yer bırakmayacak kadar sık ​​fark ettiğim ve hayran olduğum niteliklerdi. Kıskançlık içgüdüm bana, kırmızı bir paltoyla neşeyle giyinmiş olan adamın
Hugh Marston olduğunu söyledi. Sırtları eve dönüktü ve dönmelerini bekledim,
ve birkaç yüz adım yürüdükten sonra döndüler. Şüphelerim doğru çıktı. Kontes Marston tarafından eşlik ediliyordu, eli kolundaydı ve ikili yavaşça yürüyordu,
yürüyüşlerinde orada burada durup sanki birbirleriyle çok ilgiliymiş gibi duruyorlardı.

"Kahretsin!" diye bağırdım. "Kahretsin!"

Elmscott kahkaha attı.

"Güzel Kontes," dedi, "eğer onu görmezden
geldiğinizi bilseydi daha dikkatli olurdu."

"Ama biliyor," diye karşılık verdim. "Evde kaldığımı biliyor;
ayrıca bu odanın benim olduğunu da biliyor."

"Ah!" diye haykırdı, anlayışlı bir tonla, "bunu biliyor!"

"Ay; ve bunu dün keşfetti.
Kendim söyledim."

Elmscott bir süre sessiz kaldı, gezintilerini izledi. Tekrar
duvarın arkasına saklandılar; tekrar
çıktılar ve tekrar birkaç yüz adım yürüyüp döndüler.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı; "hepsi bir parça."

Sözlerinin ne anlama geldiğini sordum.

"Duke's Theatre'daki akşamı hatırlıyor musun, çukurun karşısında seni
gördüğünde? Arkadaşımızla bu kadar yakın ilişkiler içinde olduğunu
görmene izin vermeyeceğini düşünebilirdi; nezaketini daha derin bir duygunun kanıtı olarak
yanlış anlamandan korktu."

"Ee?" diye sordum, akşam boyunca nasıl kıkırdadığını hatırlayarak.
Çünkü gerçekten de böyle düşünmüştüm ve bundan azımsanmayacak
bir teselli bulmuştum. "Eh, seni bundan çok önce gördü; seni kutuya
girdiği anda, ben onu sana göstermeden önce gördü. Çünkü doğrudan sana doğru baktı ve Fransız kadına doğru başını sallayarak konuştu."

"Hayır, imkansız!" diye cevapladım. Elinin benimkine nasıl düştüğünü ve sözlerinin müzikal sesini hatırladım--"fırsat
da gelebilir." "Onun etrafında cilveli bir iz yok. Bu
bir
hata olmalı."

"Bunu yapan sensin. Şimdi onun davranışını ekle," elini
pencereye doğru salladı, "sana söylediklerime! Olayların
nasıl
birbirine uyduğunu gör. Dün senin odanın Park'a baktığını öğreniyor,
bugün Marston'ın eşliğinde pencerenin altında yürüyor ve
ileri geri, bunu unutma! asla menzil dışına çıkmıyor. Hepsi
bir amacın parçası."

"Ama hangi amaç?" diye bağırdım tutkuyla. "Hangi amaca
hizmet edebilir?"

"Şeytan bilir!" diye cevapladı omuzlarını silkerek. "Konuştuğumuz
bir kadından--bunu unutuyorsun."

Dikkatlerini çekmek ve Kontes'in görüşmemizi nasıl karşılayacağını görmek için pencereyi gürültülü bir şekilde açtım.
Ancak o, sese en ufak bir şekilde aldırmadı. Elmscott
aniden kapıya doğru koştu.

"Culverton!" diye bağırdı korkuluktan.

Onu kontrol etmeye çalıştım, çünkü Culverton'ın karışan
parmaklarının konuya karışmasını istemiyordum. Ancak çok geç kalmıştım;
odaya girdi ve Elmscott onu açık pencereye çekti.

"Yak beni, ama bu çok garip bir şey!" diye sırıttı.

Bir dakika kadar sessizce çifti izledik. Sonra
Kontes yelpazesini düşürdü ve Marston onu almak için eğildiğinde bize doğru hızlıca bir bakış attı. Arkadaşı ona yelpazeyi uzattı
ve gezintiye devam ettiler. Ama Kontes hamallara işaret etmeden önce yarım turdan fazla gitmediler ve
sandalyeye binip götürüldüler. Marston, şapkasını elinde tutarak,
sonra şapkayı neşeli bir şekilde kafasına geçirerek,
ters yöne doğru yürüdü. Davranışındaki memnuniyet
kanımı öfkeyle kaynattı.

"Kendini beğenmiş eşek!" diye bağırdım, ayaklarımı yere vurarak.

"Sonuçta pencerenin açıldığını duydu," dedi Elmscott.

Culverton'a gelince, daha da kıkırdadı.

"Çok tuhaf bir şey!" diye tekrarladı. "Çok tuhaf bir şey!
Bu sevimli yaratık hakkında ne yapacağımı biliyorsam, beni morartın!"

"Elim kadar açık," diye cevapladı Elmscott sertçe. "Senin onu izlediğini
anladığı anda Marston'a conge'unu verdi. O işini yapmıştı ve artık ona ihtiyacı yoktu. O bir
kadındı--işin en uç ve en uç noktası. Birbirlerine
askın surat asıp ona
sevimli bir şekilde surat asacak birkaç adam! Onun kibri daha azını talep etmiyor.
O, servetini kölelerinin sayısına göre
değerlendiren Kızılderili çiftçilerimizden biri gibi; o da güzelliğine."

"Hayır," diye araya girdi züppe. "Eğer bütün mesele bu olsaydı, onun coşkulu
dudaklarından Bay Buckler hakkında daha az şey duyulurdu. Ama
eğer başka birinden
bahsediyorsa beni gammazla."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordum hevesle.

"Ah, çok meraklı, şerefim üzerine! Gerçekte, adınız benim için giderek daha da sıkıcı hale geliyor. Ama geçen gece, beni tiyatrodaki arabasına götürmem için seçtiğinde, bana sadece seninle ilgili sorular sormak, kumar oynayıp oynamadığın, benim atıma binip binmediğin ve daha neler neler. Ve ben de kulağına fısıldamak
için binlerce tatlı şeyle oradaydım ve bunlardan birini
çıkarabilirsem beni kandıracaktım!"

"O zaman bilmeceyi bırakıyorum," diye karşılık verdi Elmscott, ama Culverton'dan bu türde daha fazla şey duymak isterdim. "Bu işin ne başını ne de sonunu anlıyorum, eğer seni birazcık sağlıklı kıskançlıkla
başarırsa." Bana kurnazca baktı ve devam etti:
"Sanırım sen çekingen bir aşıksın. Neden ona cesurca gitmiyorsun?
Gideceğini ve onun
hilelerinden bıktığını söyle! Davanı
doruk noktasına getirir."

"Öyle ya da böyle," dedim şüpheyle.

"Eğer Bay Culverton araya girdi, "Buckler, kadınların kaprisleri konusunda biraz deneyim kazanmış birinin tavsiyesini dinlerdi ve onların lehine biraz daha
katılımda bulunurdu, yeni kıyafetler alırdı."

"Bunlar yeni," dedim. "Daha önce tavsiyenize uyup bir dükkânı dolduracak kadar
aldım."

"Ama bu kadar umutsuz bir renk," diye cevapladı. "Yağ, Bay Buckler, bir cenaze töreninde dilsiz gibi
giyiniyorsunuz! Kadınlar bundan nefret ediyor; beni dürtmeyin,
ama bundan nefret ediyorlar! Arkadaşımızın giydiği gibi kırmızı bir palto, tam bir peruk, işlemeli bir çorap, bir yıllık sıkıcı sevişmeden daha derin bir şekilde onların sevgisine nüfuz eder. Sevgili yaratıkların
kalpleri, Bay Buckler, gözlerindedir."

Bununla birlikte Kontes Lukstein konusu kapandı. Culverton için,
bir kez en sevdiği konuya başladıktan sonra,
giysilerin tam bir felsefesine girişti. Ona göre, her giysinin rengi
cinsiyet üzerinde özel bir etkiye sahipti; her kurdelenin ayarlanması
özel bir anlam taşıyordu. Gerçekten de,
çeşitli ceketleri, şapkaları, pantolonları, yelekleri, perukları, fırfırları, kravatları
ve bir beyefendinin gardırobunun diğer aksesuarlarını, bunları giyme biçimleriyle birlikte, duygu ve his ifadeleri olarak ustaca sınıflandırmıştı. Daha büyük ve daha baskın duygular
giysilerde, hassas ve daha ince duygu tonları ise süslerin düzeninde dile getiriliyordu. Kısacası,
ne konuşacak dilleri ne de hareket edecek yüzleri ve uzuvları olan bir ırk için
çok karlı bir felsefe olurdu.

Bu olay, dediğim gibi, beni bir uzlaşma, çünkü
kalbimi kıskançlıkla alevlendirdi. Daha önce Marston'ı hesaplamalarıma dahil etmemiştim; şimdi eğer Kuzey'e çekilirsem, ona özgür bir alan bırakmış olacağımı ve bunu yapmayacağım konusunda inatçı bir şekilde
fikirli olduğumu düşünüyordum. Öte yandan, pencerelerimin önündeki bu gezinti, ister belirli bir amaçla isterse tamamen dikkatsizlikten yapılmış olsun, sonuçta Ilga'nın gözünde sağlam bir dayanağım olmadığını gösteriyordu ve ona karşı kullandığım aldatmacayı
ifşa edersem, tek bir sonuç ve sonuç olabileceğinden korkuyordum.

O zaman davamı mümkün olan en büyük şevkle ve aceleyle ilerletmeye ve aşkımı dile getirdiğim anda kendimi suçsuz bulmaya karar verdim.

Ancak Kontes bana bu iş için ne bir yürek ne de fırsat verdi. Bana karşı tavrı aniden tamamen değişti ve daha önce gülümsemelerle ve nazik sözlerle karşılaştığım yerde şimdi küçümseyici bakışlar ve iğneleyici konuşmalar görüyordum. Konuşmamla, kişiliğimle ve duruşumla alay ederdi ve bunu da bir oda dolusu insanın önünde yapardı, böylece en derin utançla dolardım; ya da yine, benden
tiksinti dolu bakışlarla kaçardı. Mademoiselle
Durette, acımı hafifletmeye çalışıyordu, doğru. Kulağıma "Aşkın esmesi her zaman sıcak ve soğuktur," diye fısıldardı. Ama ben onun sadece şefkatten konuştuğunu düşünürdüm. Çünkü sürekli üzerime esen
soğuk rüzgardı.

Bazen, gerçekten de, çok nadir de olsa, eski aşinalığına geri dönerdi, ama sesinde sanki tatsız bir uygulamaya boyun eğmiş gibi bir çaba ve neşesinde histerik bir şeyler vardı; ve öyle ya da böyle, nazik bir cümlenin ortasında keser ve bana en uç noktadaki küçümsemeyle yüklerdi.

Dahası, Marston sürekli onun yanındaydı ve onunla birlikte Park'a birden fazla kez geri döndü; böylece sonunda, en büyük
acı verici umutsuzluğa düştüğümde, Elmscott'un
tavsiyesini takip etmeye karar verdim ve bir sabah evine uğrayıp o öğleden sonra eve dönmeyi planladığımı söyledim.

BÖLÜM XI.

KONTES AÇIKLIYOR VE BANA BİR
RESİM GÖSTERİYOR.

Zalim hanımıma en son hizmet ettiğimden beri tam bir hafta geçmişti ve ziyaretlerimin bu şekilde kesilmesinin onun küçümsemesini yumuşatıp yumuşatacağını umuyordum, ama pek de güvenim yoktu. Culverton'ın ve kuzenimin tavsiyelerini de kalbime almıştım. Çünkü beni ciddiye alıp umursamazca veda etmesinden ve bana yardımcı olabilecek her türlü ipucuna, ne kadar önemsiz olursa olsun ve hangi kaynaktan gelirse gelsin, hevesle yakalanmasından büyük bir endişe duyuyordum. Sonuç olarak kendi saçımı kestirdim ve son moda, hantal, uzun paçalı bir peruk satın aldım. Bunu başımda, yeşil kadifeden yapılmış yeni bir brokar ceket ve limon rengi ipek pantolon ve çoraplar giyerek, kaderimle yüzleşmek için çekinerek yola koyuldum. Evinin önünde kaç kez aşağı yukarı yürüdüm veya kapıyı çalmak için cesaret toplayabildim! Kaç tane cümle ve onurlu sitem üzerinde düşünüp prova ettim, ama hiçbiri saldırgan ve gülünç olmaktan öte gelmedi! Aslında sonunda beni içeri girmeye cesaretlendiren şey, geçen bir arabanın ceketimin üzerine
topladığı toz bulutuydu. Daha fazla tereddüt edersem, diye düşündüm, tüm
cesaretim boşa gidecekti ve mendilimle kendimi dikkatlice
tozlayarak basamakları çıktım. Otto Krax kapıyı açtı ve
beni merdivenlerden yukarı çıkardı.

Ama hala basamakları çıkarken, Mademoiselle Durette sahanlığa açılan salondan geldi.

"Pekala, Otto," dedi, "Bay Buckler'ı duyuracağım."

Adamın merdivenlerden inmesini bekledi ve sonra anlamlı bir
tebessümle bana döndü.

"Yalnız. Onu şaşırt!"

Bunun üzerine kapının kolunu hafifçe çevirdi ve tam olarak
geçebileceğim kadar açtı. Ilga'nın sesinin alçak bir tonda tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duydum ve kalbim titredi ve içimde
sıçradı, bu yüzden eşikte tereddüt ettim.

"Sana karşı sabrım yok," dedi Mademoiselle Durette, bıkkın bir fısıltıyla. "Korkaklar kur yaparken kazanmazlar. Bunu
öğrenmedin mi? İstersen onunla alay et, tıpkı onun sana yaptığı gibi - ona
hakaret et, her şeyi yap ama bir balık gibi ağzını aç, sanki tüm kanın ayakkabılarının topuklarına
akışmış gibi bembeyaz bir yüzle!"

Konuşurken beni odaya itti ve sessizce kapıyı
kapattı. Kontes odanın en uzak köşesindeki bir spinnet'te oturuyordu ve kendi dilinde şarkı söylüyordu. Şarkının, anladığım kadarıyla,
acı bir
duygusallığı ve tuhaf ve tuhaf bir melankolisi vardı, ses şimdi
vahşi, inleyen bir notaya yükseliyor, şimdi aniden kasvetli bir
monotonluğa iniyordu. Beni tuhaf bir hüzünle eziyordu, şarkıcıyı
çok yalnız ve uzakta gösteriyordu; ve sessizce duvara yaslandım,
onu kesmeye cesaret edemiyordum. Sonunda notalar titremeye başladı,
ses bir iki kez kesildi; küçük bir hıçkırık çıkardı ve başı
ellerinin üzerine düştü.

Bir acıma dalgası tüm çekingenliğimi süpürdü. Ellerimi uzatarak
aceleyle öne doğru adım attım. Sesi duyunca ayağa fırladı
ve bana baktı, yanaklarında alev alev bir renk vardı.

"Madam," diye bağırdım, "eğer müdahalem törensellikten yoksunsa, inanın bana----"

Ama itirazlarımda daha fazla ileri gidemedim. Dudaklarında alaycı bir ifade ve keskin bir ironi vurgusuyla,

"Demek," diye araya girdi, beni baştan aşağı süzerek, "karga bir kakaduya dönüştü." Ve spinnet'in üzerinde duran bir zili çaldı. Şaşkınlıkla durdum ve ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilemeden, aptalca bir şekilde bir ayağımdan diğerine kaydım, Ilga ise beni kötü niyetli bir zevkle izliyordu. Bir dakika sonra Otto Krax kapıya geldi. "Nasıl oluyor da," diye sordu sertçe, "Bay Buckler habersiz içeri giriyor? Hiç uşağım yok mu?"

Adam, Mademoiselle Durette'in görevi kendi üzerine aldığını açıkladı.

"Mademoiselle Durette'i bana gönder!" dedi Kontes.

Utançtan yere çökmeye hazırdım ve aklımı makul bir bahane aramaya verdim. Fransız kadın ortaya çıktığında henüz bir tane bile bulamamıştım.

Kontes Lukstein sorusunu tekrarladı.

Mademoiselle Burette benden daha hazır değildi ve
korkmuş bir ifadeyle benden metresine, sonra tekrar metresinden bana baktı. İnişte kararsızlığım hakkında söylediklerini hatırlayınca utancım iki katına çıktı.

"Madam," diye kekeledim, "hata kesinlikle arkadaşınızın değil.
Bunun suçu bana ait olmamalı."

"Ah!" dedi, "gerçekten mi?" Ve Mademoiselle Durette'e dönerek
ellerini çırpmaya başladı. "Sanırım," diye haykırdı sahte bir heyecanla, "Bay Buckler bana muhteşem bir kakadu hediye edecek. Clemence, bir kafes ve bacağı için bir zincir almalısın!"

Clemence şaşkınlıkla baktı, öyle de olabilirdi ve ben, bir tutkuya kapıldım,

"Hayır," diye bağırdım ve sesim bir kez daha sert bir şekilde çınladı. "Tanrı aşkına, Bay Buckler'ın hediyesine fazlaca güveniyorsunuz. Bay Buckler size
hediye değil, sonsuza dek veda etmek için geldi."

Ona saygılı bir reverans yaptım ve kapıya doğru yürüdüm.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Bu öğleden sonra eve doğru gidiyorum."

Odadan itaatkar bir şekilde
çıkan Mademoiselle Durette'e bir bakış attı.

"Ve neden?" diye sordu, masum bir şaşkınlık varsayımıyla, bana doğru
gelerek. "Ne?"

"Ne, hanımefendi!" diye cevapladım, doğrudan yüzüne bakarak. "Elbette
sizin yaratıcılığınız bir sebep bulabilir."

"Benim yaratıcılığım mı?" Aynı hayret
aksanıyla konuştu. "Benim
yaratıcılığım mı? Bay Buckler, bir ton----" Bana doğru birkaç adım
yaklaştı ve çok nazikçe sordu: "Suçlu ben miyim?"

Sorunun alçakgönüllülüğü ve bunu söyleyen dudakların titremesi beni neredeyse silahsızlandırdı; ama ona cevap verirsem,
en ufak bir sitem edersem, ona
şu anki avantajımı
sağlayacağımı hissettim.

"Hayır, hayır," diye cevapladım, kayıtsız bir tavırla; "kendi halkım bana
ihtiyacı var."

Bir adım daha attı ve gözlerini indirerek konuştu. "Burada sana
ihtiyaç duyan hiç kimse yok mu?"

Benim rolümü unuttum.

"Yani----" diye bağırdım dürtüsel bir şekilde, yaptığı bir hareket beni
durdurduğunda. Çünkü bir adım geri çekildi ve küçük bir masadan yelpazesini
alarak, tüyleri
sinirli bir şekilde yolmaya başladı.
Eylemi,
Dük Tiyatrosu'ndaki davranışını ve
Elmscott'un bu konudaki yorumunu aklıma getirdi.

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri," diye devam ettim, "çünkü arkadaşlarım olarak gördüklerim bile beni
ortak nezaketten bile yoksun buluyor."

"Nezaket! Nezaket!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "'Bu, kayıtsızlığın tam kanıtı ve niteliğidir - ilk gelene hiçbir maliyeti olmadığı için umursamadan fırlatılan
kabuk."

"Ama ben o kabuk için bile oruç tutuyorum."

"Her zaman değil," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, bana bir bakış atarak. "Her zaman değil, Bay Buckler; ve bazen ekmeğin üzerinde biraz tereyağı
bulmadınız mı?"

Konuşurken gülümsedi, ama ben ona karşı kalbimi katılaştırdım ve
hiçbir cevap vermedim. Bir süre gözleri yerde dikildi ve sonra:

"Oh, tamam, tamam!" dedi huysuzca ve benden uzaklaşarak
yelpazeyi masaya fırlattı. Masa cilalı maun ağacındandı ve
yelpaze yüzeyinde kayarak yere düştü.
Öne doğru bir adım attım ve onu almak için diz çöktüm.

"Ne, Bay Buckler!" dedi acı bir şekilde, tekrar bana dönerek, "Diz çökmeye tenezzül ediyorsun. Kesinlikle sen değilsin; başka biri olmalı."

Daha önce hiç bu kadar haksız bir alay duymadığımı düşündüm, çünkü gerçekte
onun önünde diz çökmek bunca gündür benim başlıca işim olmuştu ve
Marston'ı ve Park'ta tanık olduğum olayı düşünerek
ateşle cevap verdim.

"Gerçekten de, hanımefendi, ve bunu garip bulabilirsiniz, çünkü
onu alan adamı aldatmak için yelpazenizi düşürdüğünüzü görmedim mi?"

Bunun üzerine ayağa kalktım ve yelpazeyi masanın üzerine koydum.

Çok kızardı ve aceleyle haykırdı:

"Bütün bunlar açıklanabilir."

"Hiç şüphesiz! Hiç şüphesiz!" diye cevapladım. "Hiçbir zaman hanımefendinin
icadının inceliğinden şüphe etmedim."

Büyük bir gururla doğruldu ve bana doğru eğildi.

Kapıya yürüdüm. Açtığımda, taptığım yüze son bir kez bakmak için döndüm. Çok beyazdı; dudakları bile kansızdı ve garip bir şekilde ilk karşılaşmamızdaki gibi bol beyaz bir elbise giydiğini fark ettim.

"Elveda," dedim ve kapının arkasına geçtim.

Kapının diğer tarafından sesi bana sessizce geldi:

"Bu kılıcın çıta mı yoksa çelik mi olduğunu kanıtlıyor?"

Kapıyı kapattım ve merdivenlerden yavaşça, yavaşça ve daha da yavaşça indim. Çünkü son sorusu kalbimde davul gibi çınladı.

"Çıta mı yoksa çelik mi?" Bir erkeğin rolünü mü oynuyordum yoksa küçük bir gururun kölesi miydim? "Bu açıklanabilir," demişti.
Ya açıklanabilseydi? O zaman kılıç gerçekten de çıta olarak kanıtlanırdı! Sadece kibrimi
kurtarmak için hayatımı boşa harcamalıydım - ve sadece _benim_ hayatımı? Düşünce içimden geçerken dudaklarının titrediğini gördüm.

Ya rakibimle penceremin altında yaptığımız o yürüyüşler
bir test için garip bir şekilde tasarlanmış olsaydı - bir kadının testi ve kılıcın metalini denemek için bir mihenk taşı, belki bir kadın için anlaşılır bir test, ama benim için bir bilmece? Keşke danışabileceğim bir kadın tanısaydım!

Ayaklarım giderek daha fazla geride kaldı, ama sonunda merdivenlerin sonuna ulaştım.
Hol boştu. Elmscott'un beni ilk eve getirdiği akşam olduğu gibi,
çıkıp korkuluğun üzerinden eğileceği
için vahşi bir umutla sahanlığa doğru baktım. Ama
çatı katından bodruma doğru hiçbir hareket veya kıpırtı yoktu. Uyuyan Saray'ın
holünde durmuş olabilirdim. Yüksek bir pencereden gelen güneş ışığı,
altın bir sütun gibi serin karanlığın karşısına doğru eğiliyordu ve bir sinek cama
vızıldıyordu. Holden geçtim ve öğlene doğru dışarı çıktım.
Kapı arkamda boş bir takırtıyla çınladı; Kulağıma
bir mezarın kapılarının kapanması gibi geldi ve
arkasında ölü yatanın ben olduğumu hissettim.

Pencerenin altından geçerken, sert bir şey
şapkamın tepesine düştü ve oradan
ayaklarımın dibine sekti. Onu aldım.
Bir ekmek kabuğuydu. Bir süre durup baktım ve
anladım. Sonra tekrar girişe koştum. Kapı açıktı,
ama koridor, çıktığım zamanki gibi boş ve sessizdi.
Merdivenlerden fırladım ve acelem yüzünden yarı yolda ayağımı basamadım ve
yarım düzine kadar basamaktan yuvarlandım. Düşüşümün sesi merdivenin kuyusunda yankılandı ve salon kapısının arkasından birinin güldüğünü duydum. Ayağa kalktım ve odaya daldım.

Ilga, çok çekingen ve meşgul bir şekilde bir nakış çerçevesinin önünde oturuyordu. O
bana hiç aldırış etmedi, ben çerçeveye yaklaşana kadar başını eserinin üzerine eğdi.
Sonra gözleri parlayarak yukarı baktı.

"Nasıl cüret edersin?" diye sordu, incinmiş gibi yapmacık bir aksanla.

"Bilmiyorum," diye uysalca cevapladım.

Bir kez daha işlemesinin üzerine eğildi.

"Mizah benim cinsimin ayrıcalığıdır," dedi.

"Seni ondan ayırıyorum."

"Bu yüzden mi bana biraz olsun güvenemiyorsun?"

Bu nazik sitem beni utançtan yaktı.

Cevap verecek kelimem yoktu.

Sonra tekrar güldü, çerçevesinin üzerine eğildi, yavaş yavaş yükselen ve bir
tuş kuşundan gelen müzik kadar tatlı bir şekilde titreyen alçak, neşeli bir notayla.

"Ve böylece," dedi, "yeni giysilerinle bana nezaketsizliğimin beni ne hale getirdiğini göstermek için geldin! Ne çocuksun! Ve yine de," aniden ayağa kalktı, tüm yüzü değişti, "ve yine de,
sen çocuk musun? Keşke bilseydim!" Tutkulu bir çığlıkla bitirdi,
ellerini göğsünde birleştirdi; ama ne demek istediğini anlayamadan
başka bir ruh halinin ortasındaydı.
"Ah!" diye bağırdı, "nezaketimi geri getirdin." O zamana kadar
kabuğu hala elimde tuttuğumu fark etmemiştim. "Bunu bir kefaret olarak
yutacaksın."

"Madam!" diye güldüm.

"Şşş! Onu yiyeceksin. Evet, evet!" ayağımı oldukça buyurgan bir şekilde yere vurarak. "Şimdi! Tek kelime etmeden önce!"

Ona itaat ettim, ama biraz zorlanarak, çünkü kabuk çok kuruydu.

"Görüyorsun ya," dedi, "nezaket her zaman bu kadar zevkli bir lokma değildir. Bazen boğaza takılıyor;" ve bir büfeye doğru yürüyüp
bir sürahi kanaryadan bir kadeh doldurdu ve bana getirdi.

"Önce sen bana söz vereceksin," diye yalvardım.

Yüzü ciddileşti ve bardağı şüpheyle elinde tarttı.

"Gerçekten," dedi, "gerçekten vereceğim." Yavaşça dudaklarına götürdü; ama o anda kapı açıldı.

"Ah!" diye haykırdı Mademoiselle Durette, şaşkınlıkla irkilerek, "Bay Buckler'ın gittiğini
sanıyordum," ve odadan
tekrar fırlamak istiyordu, ama Ilga ona seslendi. Fransız kadının şaşkınlığı,
biraz merak ettiğim bir noktayı bana netleştirdi. Yani,
benim dönüşüm için hol kapısını açan o değildi.

"Clemence!" dedi Kontes, şarabı tatmadan masaya koyarken,
ben de fark ettim ki pişmanlık, "Otto'nun bana gelmesini mi istiyorsun? Bay
Buckler'ın odalarını talan ettim ve karşılığında ona zavallı
hazinelerimi göstermem adil olur."

Otto'ya bir anahtar uzattı ve köşede duran bir Japon dolabının kilidini açmasını söyledi. Meraklı şeyler,
madalyalar ve biblolarla dolu bir tepsi çıkardı ve onu getirip penceredeki bir
masaya koydu.

"Londra'ya geldiğimden beri hepsini satın aldım. Bana
soyulup soyulmadığımı söyleyeceksin."

"Dünyanın en kötü değer biçicisine geldin," dedim, "çünkü bu
süsler bana değerleri hakkında hiçbir şey söylemiyor, senin çalışkanlığının çoğuna rağmen."

"Bu önemsiz şeylere karşı büyük bir sevgim var," dedi, ama hareketleri sözlerini yalanlıyor gibi görünüyordu, çünkü parmaklarının hızlı
hareketleriyle tepside oradan oraya savurup şakırdatıyordu, bu da bir virtüözü bile ürpertebilirdi. "Geçmiş zamanlara dair çok fazla ipucu veriyorlar ve
çok kışkırtıcı derecede az şey anlatıyorlar."

"Her halükarda, onların örneği ihtiyat konusunda bir ders veriyor," diye güldüm.

"Bizim zavallı cinsimiz bunu öğrenmek için fazla güvenilir, sizinkiler ise unutmak için fazla güvensiz."

Sesinde belli bir çekicilik vurgusu vardı, çok hassas ve tatlı, sanki hikayemi biliyormuş ve onu affetmeye hazırmış gibi. Yalnız olsaydık, sanırım tüm gerçeği ağzından kaçırdı;
sadece Otto Krax masanın karşı tarafında önümde duruyordu,
Mademoiselle Durette arkamdaki odada oturuyordu.

Ilga eşyaları ayırmayı bırakmıştı ve şimdi belirli bibloları göstermeye başladı, amaçlarını ve antikalıklarını ve onları keşfettiği
dükkanları anlatıyordu. Ama onun sözlerine pek dikkat etmedim; bu soru -biliyor muydu?- düşüncelerime fazlaca baskı yapıyordu. Otto Krax'ın duygusuz kayıtsızlığına şöyle bir bakmak beni rahatlattı. Şüphe sadece ondan gelebilirdi ve
henüz beni tanımadığından emindim.

Ayrıca, eğer bilseydi, doğası gereği bu kadar nazik konuşması pek mümkün değildi. Şüpheyi zihnimden uzaklaştırdım ve
tekrar tepsinin incelemesine döndüm.

Gözlerimin hemen altında, fildişi ince bir oval şerit üzerine çok hassas bir şekilde
boyatılmış bir kız minyatürü vardı. Yüzü koyu tenliydi,
siyah saçları, hafifçe kalkık burnu ve dolgun ve kırmızı dudakları vardı,
ama genel olarak çok baştan çıkarıcı ve yakışıklı bir yüzdü.
Ancak, en çok renklerin tazeliğinden etkilendim;
o eski merakların arasında
portre bir mücevher gibi parlıyordu. Onu elime aldım ve bunu yaparken Otto
Krax öne doğru eğildi.

"Otto!" dedi Ilga sertçe, "Bay Buckler ile ışığın arasında duruyorsun."

Uşak itaatkar bir şekilde pencereden uzaklaştı.

"Bu," dedim, "diğer satın aldıklarınızdan daha az antika görünüyor."

"Bana verildi," diye cevapladı. "Yüz güzel mi?"

Şimdi son zamanlarda bir yüzün güzel olup olmadığını Kontes Lukstein'ınkine benzerliğine göre değerlendirmek
âdetim haline gelmişti. Bu yüzden
minyatüre dikkatlice baktım ve oradan da Ilga'ya. Dudakları aralık bir şekilde bana
yakından bakıyordu ve ifadesinde tuhaf bir dikkat vardı. Bunu özellikle fark ettim, çünkü doğal renklerinde
mor olan gözleri, heyecanlandığında veya daldığında
koyulaşma numarası yapıyordu.

"Neden!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Bana hanımla tanıştığımı düşünebilirsiniz."

"Peki," diye cevapladı, elini kalbine koyarak, "ya ben bunu hayal edersem?" "Hayal etmek" kelimesini biraz alaycı bir şekilde vurguladı.

"Hayır," dedim, "yüz bana tuhaf geliyor."

"Emin misiniz?" diye sordu. "Tekrar bakın! Tekrar bakın, Bay Buckler!"

Bu ironisinin tekrarından rahatsız olarak, bana söylediği gibi gözlerimi resme diktim ve garip bir şekilde, daha yakından bakınca onu yavaş yavaş tanımaya başladım; ama o kadar belirsiz ve bulanıktı ki, aşinalık çizgilerinin konturunda mı yoksa sadece ifadede mi yatıyordu, hafızamı zorlayarak
anlayamadım.

"Peki?" diye sordu, içinde sevimli veya hoş hiçbir şey olmayan bir gülümsemeyle. "Şimdi ne diyorsun?"

"Hanımefendi," diye karşılık verdim, tamamen şaşkın bir şekilde, "aslında ne diyeceğimi bilmiyorum. Orijinalini görmüş olabilirim. Gerçekten de, sanırım durum bu----"

"Ah!" diye bağırdı, beni uzun tartışmalardan sonra bir rakibi mahkûm eden biri olarak böldü ve sonra aceleyle düzeltti: "en azından
bilgilendirilmiştim."

"O zaman bana kimin bilgilendirdiğini söyle!" dedim içtenlikle, çünkü bu minyatürü onun son zamanlardaki kızgınlığının ve alaycılığının nedeni olarak düşünmeye başlamıştım. "Çünkü bu yüzü sadece bir anlığına gördüm. Bir şeyden eminim. Onunla hiç konuşmadım."

"Asla mı?" diye sordu, aynı ironik tonda. "Üçüncü kez daha bakın, Bay Buckler! Çünkü hafızanız her incelemede gelişiyor."

Birden sustu ve "Otto!" diye sertçe bağırdı - neredeyse bir bağırıştı.

Adam tam omzumun arkasında duruyordu ve ben dönüp ona
baktım. Bir adım öne geldi ve metresine bir bakışla
soru sordu.

"Tepsiyi dolapta değiştir!"

Minyatürü elimde tuttum, sürekli Kontes'e
ve tekrar geriye saf bir hayret ve varsayımla bakıyordum.

"Hanımefendi," dedim kararlı bir şekilde, "Bu resimdeki hanımla hiç konuşmadım."

Sanki ruhumu okuyacakmış gibi gözlerimin içine baktı.

"Bu Tanrı'nın gerçeği!"

Otto'ya bir çıkış belgesi imzaladı. Clemence Durette ayağa kalktı ve hizmetçiyi takip etti ve bir odadan çıkma konusunda bu kadar incelik ve takdir gösteren biriyle daha önce hiç karşılaşmadığımı düşündüm.

Kontes hareketsizce bana doğru baktı.

"Ve yine de bana," dedi, her kelimede başını sallayarak,
"sizin için çok değerli olduğunu söylediler."

"O zaman," diye hararetle cevap verdim, "sana bir yalan, zavallı bir iftira söylendi. Anlıyorum! Bu, benim hakkımdaki nazik düşüncelerini zehirledi."

Hafifçe omuz silkerek arkasını döndü.

"Ah, buna inan!" diye haykırdım, dizlerimin üzerine çöküp onu
elbisesinin eteğinden tutarak. "Buna inanmalısın! Sana hayatımın nasıl olduğunu
anlattım. Resme kendin bak!" ve zorla eline tutuşturdum. "Orada ne okuyorsun? Kibir ve fetih aşkı. Gözlerine
bak! Ne anlatıyorlar? Fetih alışkanlığından gelen
cesaret. Böyle bir kadının kafasını
sakin, emekli bir öğrenciyle meşgul etmesi olası mıdır?"

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, ama
şiddetim karşısında biraz yumuşamış gibi görünüyordu; "Kadınlar kaprislidir. Siz kendiniz
bu sabah onların kaprislerinden şikayet ediyordunuz. Ve belki de -bunu hayal edebiliyorum- tam da bu nedenle."

"Ah, bizi karşılaştırın!" diye bağırdım. "Oradaki boyalı figürü benimle karşılaştırın!
Bunun imkansız olduğunu görmelisiniz."

Diz çökerken her iki omzuma da elini koydu ve üzerime eğildi, gözlerimin içine baktı.

"Bana," dedi, "hanımefendinin sizin için o kadar değerli olduğunu,
onun uğruna rakibinizle aşkta dövüşüp onu öldürdüğünüzü söylediler."

"Size bunu söylediler mi?" diye cevapladım, tam bir inanmazlıkla; ve sonra
kafamda tercümanıma karşı bir öfke alevi tutuşarak ayağa fırladım.

"Size kim söyledi?"

"Adını açıklayamam."

"Ama açıklayacaksınız," dedim, önüne geçerek. "Bana söyleyeceksin!
Sana çirkin bir şekilde yalan söyledi ve bu yüzden ona hiçbir ilgi
veya saygı borçlu değilsin. Benim hakkımda yalan söyledi. Onun adını bilmeye
açıkça hakkım var, böylece seni yalanına ikna edebilir ve
iftirasıyla hesaplaşabilirim. İkimizle de yüzleş ve sen yargıç olarak orada ol!"

Birdenbire elini bana uzattı.

"Samimiyetin beni ikna ediyor. Başka bir kanıta ihtiyacım yok ve şüphelerim için affınızı rica ediyorum."

Yüzüne baktım, ani değişime şaşırdım. Ama onun inancını veya ona verdiği sevinci yanlış anlamak mümkün değildi. Gözlerinde daha önce hiç öngörmediğim, dans eden ve parıldayan bir ışık gördüm ve bu beni olağanüstü bir mutlulukla doldurdu.

"Yine de," dedim, elini tutarken, "sözlerimi sana kanıtlamak istiyorum."

"Bana hiç güvenemiyor musun?"

Ben haklı olduğumda beni haksız çıkarma konusunda harika bir yeteneği vardı ve ben uygun bir cevap bulamadan
elimden kayıp gitti ve odanın karşısına geçip eline şarap kadehini aldı.

"Şimdi," dedi, "sizi rehin bırakıyorum, Bay Buckler;" bunu çok
güzel bir şekilde yaptı ve kadehi bana uzattı. Ancak, kadehi dudaklarıma götürdüğümde,
aklıma bir fikir geldi ben.

"Bana rehin vermeyi reddeden sensin," dedi.

"Hayır, hayır," dedim ve bardağı bitirdim. "Ama tercümanımın kim olduğunu az önce tahmin ettim."

Bir an şaşkın göründü.

"Kimin olduğunu tahmin ettin----," diye başladı, hayret dolu bir vurguyla.

"Sana resmi kim verdi," diye açıkladım.

Bana saf bir şaşkınlıkla baktı.

"O zaman doğru tahmin etmiş olamazsın," diye belirtti.

"Elbette," dedim, "vereni bulmak için sihirbaza gerek yok. Londra'da bana
iftira atarak bir şey kazanabileceğini umabilecek tek bir adam biliyorum."

Ilga telaşla irkildi. Sanki ona haber veriyormuşum gibi,
sanki resmi ona kimin verdiğini kendisi de bilmiyormuş gibi;
ve ziyaretimin geri kalanında dalgın ve endişeli göründü. Bu benim için özellikle utanç vericiydi, çünkü bu fırsatın kaçırılmaya çok müsait olduğunu düşündüm ve kalbimi ona açmaya karar verdim. Gerçekten de, onun meşguliyetine rağmen bir aşk konuşmasının önsözüne başladım, ancak yarım düzine kadar kelimeden sonra cesaretlendirme eksikliğinden dolayı devam edince, söylediklerimi dinlemediğini fark ettim. Sonuç olarak, biraz sinirlenerek ayrıldım, bir kadının düşüncelerinin uçarılığına hayret ettim ve bir erkeğin evlenmek için en uygun yaşının doksan yaşında olduğuna inanmaya meyilli oldum, çünkü o zaman karısının davranışlarının ve kaprislerinin bir kısmını anlayabilecek kadar deneyim kazanabilirdi.

Utancım kalıcı olmadı, çünkü Ilga merdivenlerden inerken sahanlığa çıktı.

"Bana resmi kimin verdiğini bilmiyorsun," dedi yalvararak;
ve iki basamaktan aşağı indi.

"Bunu yapmasaydım çok garip olurdu," dedim, durarak.

"Onu arardın ve----" diye başladı.

"Aklımda bu vardı," dedim, iki basamağı tırmanırken.

"O zaman onu tanımıyorsun. Tanımıyorsan söyle! Tek bir sonuç olabilir ve bundan korkuyorum."

Dış kapının tıklatılması koridorda yankılandı; bu sefer aynı anda iki basamak yukarı ve aşağı indik.

"Kılıçlar!" diye devam etti, "çünkü dövüşeceksin?"

Başımı salladım.

"Ah!" diye haykırdı, "kılıçlar gerçek bir çile değildir. Beceri--hücumu yönlendiren adalet değil, beceridir."

Korkusunun nedenini anladığımı düşündüm ve neşeyle güldüm.

"Çok az iyi özelliğim var," dedim, "ama bu az sayıdaki özellik arasında kılıçta bir miktar ustalık sayabilirsin." İki basamak çıktım.

"Yani," diye cevapladı, tanımlanamaz bir ton değişikliğiyle, "bu egzersizde yeteneklisin?" Ama olduğu yerde durdu.

Otto Krax evin iç kısmından geldi ve kapıya doğru yürüdü.

"Bir saray mensubu için tek niteliğim bu."

Ilga iki basamak inmeyi ihmal ettiği için, dört basamak çıkmayı doğru buldum.

Yalvaran tonunu tekrar takındı.

"Ama şans beceriyi alt edebilir; bunu da sık sık yapar."

Krax kapıyı açarken zincirin şıngırdadığını duyduk. Ilga aceleyle öne eğildi. "Adamı tanımıyorsun!" ve fısıldayarak ekledi: "Benim
hatırıma - tanımıyorsun!"

Aramızda sadece dört adım vardı. Hepsini tek seferde attım.

"Senin hatırına, öyle mi?" ve elini tuttum.

"Şşş!" dedi, kendini kurtararak. Marston'ın sesi girişte duyuldu. "Bilmiyorsun! Ah, bilmiyorsun!" diye yalvardı titrek bir sesle.
Sonra hızla geri çekildi ve korkuluğa yaslandı.
Aşağıya baktım. Otto, Marston'ı içeri buyur ediyordu ve ikili
merdivenin dibinde duruyordu. Kontese baktım.
Gözlerinde yaşlar vardı.

"Madam!" dedim, "Adını unuttum."

Marston merdivenlerden çıkarken eğilerek aşağı yürüdüm.

"Güzel bir gün," dedim, aynı hizaya geldiğimizde durdum.

"Öyle mi?" diyor, tırmanmaya devam ederek.

"Bana harika bir şekilde parlak ve net görünüyor," dedi Kontes merdivenlerin başından.

BÖLÜM XII.

LADY TRACY.

Evin dışında minyatürün aslıyla yüz yüze geldim. Beklenmedik görünümü karşısında o kadar şaşırdım ve ürktüm ki, bir haykırışa engel olamadım ve gözlerini
tam bana çevirdi. Bir atın üzerinde oturuyordu, arkasındaki atlı bir seyis ise eyerlenmiş ama binicisi olmayan üçüncü bir atın dizginini tutuyordu.
Marston'ın eşliğinde eve geldiği ve şimdi onun dönüşünü beklediği açıktı. Marston'ın minyatürü Ilga'ya verdiğine dair inancım, şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulandı ve yüzünü nezaketten çok hevesle taradım,
bu şekilde kimliğine dair bir ipucu bulmayı umuyordum. Bir an için
ya da öyle bir süre, tanıma belirtisi göstermeden bakışlarıma karşılık verdi ve
sonra başını çevirdi. Her halükarda,
benim hakkımda hiçbir bilgisi ya da anısı olmadığı açıktı ve dudakları memnun bir gülümsemeyle kıvrılsa da ve ara sıra
gözünün ucundan bana doğru baksa da,
benim haykırışımı yalnızca bir yabancının bakışlarına karşı kendiliğinden bir övgü olarak gördüğünden şüphem yoktu.

Gerçekten de, ona ne kadar yakından bakarsam,
kendim de daha önce onu hiç görmediğimden o kadar emin oluyordum.
Görünüşünde belirsiz bir aşinalık hissediyordum, ama bunun onun benzerliğini uzun süre incelememe neden olması gerektiğinden emin değildim. Ancak,
İlahi Takdir bizi böylesine uygun bir şekilde bir araya getirdiğinden,
şaşkınlığımı gidermek için bu fırsatı kullanmak istedim ve
ona doğru ilerledim:

"Hanımefendi," dedim, "size hitap etmemi sağlayan şeyin önemsiz bir mesele olmadığını temin ettiğimde, törensel eksikliğimi affedeceğinize inanıyorum.
Sadece basit bir sorunun cevabını istiyorum. Bugünden önce
tanışmış mıydık?"

"Bu bahane pek de akıllıca değil," diye cevapladı cilveli bir kahkaha atarak,
"çünkü bu, sizin hafızamda yaşamanızın benim hafızanızda yaşamamdan daha olası olduğu anlamına geliyor."

"İnanın bana!" "Bu soru bir mazeret değil, benim için bir an meselesi. Dikkatinizi
serbestçe çekmeye cesaret edemezdim, hissetmiş olsaydım bile----"

Birden sustum ve durdum, çünkü yüzünde bir kaş çatması gördüm ve sorumun cevabını kaçırmaktan korktum.

"Eh! Hatta isteği hissetmiş olsaydın bile. Demek istediğin bu, değil mi?
Cümleyi neden dürüstçe tamamlamıyorsun? Bu duyguyu çok nadir duyuyorum,
bir gerçeğin nadirliği için ondan zevk alıyorum."

Başını öfkeyle salladı ve benden uzağa baktı,
parmaklarını atının yelesinde gezdirdi. Anladım ki
yaltaklanma tek başına bana hizmet edecekti ve cesurca cevap verdim:

"Haklısınız, hanımefendi. Dilimin tuttuğu kelimeleri siz sağlıyorsunuz, ama
onları harekete geçiren nedeni değil. Eskiden, zavallı bir ölümlü bir tanrıçaya
dalaştığında, küstahlığının bedelini tüm
çaresizlik sancılarıyla öderdi ve bu deneyimin
geçmişte
olmayacağından korkardım. "

Benim hayranlığımla biraz yumuşamış gibi göründü ve
kaşlarıyla oynayarak alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Sözcüklere güzel bir yorum katmak hoş, ama korkarım ki
önce sözcükler geldi ve açıklamayı önerdi."

"Sözcükler için beni değil, kendinizi suçlamalısınız.
Beceriksiz bir konuşma, hanımefendi, ürkmüş duyuları ima eder ve bu yüzden
en güzel düzenlenmiş
övgüden daha gerçek bir iltifat olarak kabul edilmelidir."

"Bu sizin huzurunuzu sağlar," dedi, beni çok rahatlatarak, çünkü bu yiğitlik işi
benim için her zaman rahatsız ediciydi, iltifatlarım en ağır olanlardı ve bana hiç de azımsanmayacak bir emek veriyorlardı. "Bu sizin huzurunuzu sağlar. Açıklamayı kabul ediyorum."

"Ve soruyu cevaplayacağım?" dedim, suçlamaya geri dönerek.

"Daha azını hak etmiyorsun," diye onayladı. "Ama gerçekten de,
yüzünüzü hiç hatırlamıyorum ve bu yüzden sizden daha büyük bir kesinlikle konuşamam. Belki adınız hafızamı canlandırır."

"Benim adım Morrice Buckler," dedim.

Bunun üzerine eyerinde doğruldu ve dizginleri sanki
gitmek istiyormuş gibi topladı.

"O zaman bu konuda seni temin edebilirim," dedi aceleyle. "Sen ve ben
hiç tanışmadık."

Yaptığı bu ani hareket karşısında çok şaşırdım. Sanki
korkmuş gibiydi; ve herhangi birinin, hele ki bir yabancının benden
korkması için hiçbir sebep bilmiyordum. Ama daha sonra yaptığı şey beni
çok daha fazla şaşırttı; çünkü dizginleri bıraktı ve bana merakla baktı,
küçük bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Demek sen Morrice Buckler'sın. En azından boynuz gözlükler için sana kredi verdim."

Onunla ilgili bir şey -tavırları mıydı yoksa sesi miydi?- bana tuhaf bir şekilde tanıdık geldi ve haykırdım:

"Elbette, kesinlikle hanımefendi, bu doğru. Bir yerde karşılaşmıştık."

"Hiçbir yerde," diye cevapladı şaşkınlığımın tadını çıkararak. "Hiç
Sir William Tracy'nin karısı Leydi Tracy ile tanıştırıldınız mı?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır," dedim, daha da şaşkın bir şekilde, "adını hiç duymadım."

"O zaman tatmin olmuş olmalısın, çünkü ben Leydi Tracy'im."

"Ama boynuz gözlüklerden bahsettin. Benim hakkımda bu kadar çok şey bilmen nasıl oluyor?"

"Hayır," diye güldü. "Çok hızlı gidiyorsun, Bay Buckler. Senin hakkında
sadece sana bir haksızlık yapıldığını biliyorum. Bana
evcil bir öğrenciden bahsedildi, asık suratlı ve küflü, eski bir kitap gibi ve ben
onun yerine
en iyileriyle bana iltifat edecek
bir kasabalı-yiğit-bir-nokta-de-vice buldum."

"Bilgini, şüphesiz, Hugh Marston'dan aldın," diye cevapladım,
kapıya bir bakış atarak; "ve sadece betimlemenin daha
aşağılayıcı olmamasını merak ediyorum."

"Onu kastetmedim," dedi yavaşça. "Çünkü
kardeşimle tanıştığını bile bilmiyordum"--durakladı ve yüzüme dik dik baktı--"kardeşimle."

"Kardeşin!" diye haykırdım. "Hugh Marston senin kardeşin mi?" Ve ona doğru bir adım
attım. Yüzünde yine geçici bir endişe ifadesi gördüm,
ama o zaman buna şaşırmak için durmadım.

Görüntülerindeki tarifsiz aşinalığın, kardeşine olan benzerliğinden kaynaklandığını anladım--bir benzerlik belirgin bir
belirti, ara sıra ve geçici bir ifade benzerliği gibi.

"Anlıyorum," dedim, ona göre daha çok kendi kendime.

Açıklanamayacak bir şekilde kıpkırmızı oldu ve aniden söze girdi.

"Yani görüyorsunuz, bugün daha önce hiç birbirimizi görmedik. Son
bir yıldır kocamla birlikte yurtdışına seyahat ediyordum ve ancak bu sabah beklenmedik bir şekilde Londra'ya geldim."

Sözleri bana tüm komployu açıkladı, ya da ben öyle sanıyordum. Ilga'dan aldığı gizlilik sözüyle keşfedilmekten kurtulan Marston,
yok olan kız kardeşinin bu minyatürünü göstermiş ve çürütecek kimsenin olmadığı bir hikaye uydurmuştu. Olayı yıllar sonrasının getirdiği daha soğukkanlı düşünceyle geriye dönüp düşündüğümde,
bu çıkarımı nasıl yaptığımı hayretle izliyorum. Ama
şimdi Marston'ın yetiştirdiği ve ailesinden birinin, bu kadar yakın bir yerdeki birinin güzel şöhretini bu kadar kötü bir şekilde kötüye kullanmasının ne kadar inanılmaz olduğunu açıkça görsem de, o zamanlar onun kıskançlığını kendi kıskançlığımla ölçtüm ve onun kendisiyle niyeti arasında duran hiçbir gurur ve onur engelini
aşmayacağına inanmaya hazırdım. Dahası, olaylar
sonucumla çok uyumluydu.

Bu yüzden, onun planını keşfettiğim için ikinci kez, "Anlıyorum" dedim ve ikinci kez de anlaşılmaz bir şekilde kızardı.
Sözcükleri biraz
acı ve aşağılamayla söyledim ve o bunları
kendisinden bahsettiğini sandı.

"Julian öldükten hemen sonra evlendiğim için beni suçluyorsun," diye başladı gergin bir şekilde, "Ama hemen yargılamak haksızlık."

Konuşma benim için bir vahiy gibiydi. Kendi işlerim
için düşüncelerim o kadar meşguldü ki, bunun aslında Julian'la nişanlanan ve onu utanç verici ölümüne
götüren kadın olduğunu fark etmemiştim. Bir an ona baktım, bu bilgiyle
şaşkına dönmüştüm. Portresinin gösterdiği gibi, çok güzeldi,
biraz da sevilmiş bir çocuk gibiydi; düzgün ve esnek bir
figürü vardı ve harika derecede küçük elleri vardı. Ellerini özellikle fark ettim, çünkü parmakları binicilik kırbacının mücevherli ucuyla huzursuzca oynuyordu; ve onun erkeklerin kalpleri üzerindeki gücüne
şaşırmadım. Bir adamın kocaman avucunda duran küçük, titreyen bir el!
Gerçekte, onu büyüklüğüne duyduğu büyük acıma duygusuyla kandırıyordu. Benim açımdan,
ancak, ihanetinin Julian'a ve kendime yaptığı kötülüğün bilincinde olarak,
ay, ona karşı sadece bir tiksinti hissettim ve
şapkamı çıkarıp sessizce önünde eğildim. Tam arkamı dönerken
bir fikir geldi aklıma. Kardeşinin Ilga'nın gözünde beni mahvetme planından haberi yoktu. Neden onu onun
tasarımlarını altüst etmek için kullanmayayım?

"Leydi Tracy," dedim yanına dönerek, "bana bir hizmette bulunmak senin elinde."

"Gerçekten mi?" diye sordu, yüzü açıldı ve tavırları eski umursamazlığına döndü. "Hanımların beyefendilere hizmet etmesi yeni moda mı? Eskiden tam tersi olurdu."

"Bilmek için kesin bir sebebin var," diye ekledim.

Daha önce fark ettiğim korku ifadesi tekrar gözlerine geldi; şimdi nedenini anlıyordum. Julian'ın ölümündeki payının bir kısmını bildiğimden korkuyordu.

"Küçük bir hizmete ihtiyacım olduğunda, bunları istekle ve hoşgörüyle sunan beyefendilerle tanışmak benim için büyük bir şanstı," diye huzursuzca cevapladı.

Son kelimeyi biraz vurguladı ve ben ona bir adım daha yaklaştım.

"Sanırım bu evde kimin kaldığını bilmiyorsun."

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Neden? Burada kim kalıyor?"

"Kontes Lukstein."

Hafifçe titrek bir çığlık attı ve dudakları bembeyaz oldu.

"Korkmana gerek yok," diye devam ettim. "Karı, daha doğrusu dul olan Kontes Lukstein dedim. Bir dul için bu kadar ay oldu."

"Dul!" diye tekrarladı. "Dul!" Ve rahat bir nefes aldı, yanaklarına renk geri geldi. Sonra meydan okurcasına bana döndü. "Ve lütfen, bu Kontes Lukstein benim için ne?"

"Tanrı korusun, bunu sormayayım!" dedim sertçe ve gözleri yüzümden düştü. "Şimdi, hanımefendi," diye devam ettim, "bana istediğim iyiliği yapar mısınız?"

"Bunu öyle bir alçakgönüllülükle istiyorsunuz ki," diye cevapladı acı bir şekilde, "sizi reddetmek içimden gelmiyor."

"Daha azını beklemiyordum," diye karşılık verdim. "İnmenize yardım edeyim."

Hızla uzaklaştı.

"Ne amaçla? Beni karısına götürmezsiniz."

"Öyle olsun!"

"Ah, o değil! O değil! Bay Buckler, yalvarırım," diye yalvardı acınacak bir şekilde, titreyen elini omzuma koyarak. "Cesaretim yok."

"Korkacak hiçbir şey yok," dedim onu ​​rahatlatarak. "Hiçbir şey
ne olursa olsun. Kardeşin orada. Bu sana hiçbir zarar gelmeyeceğini garantiliyor. Ama ayrıca, Kontes Lukstein bu olaydan hiçbir şey bilmiyor. Senden ve benden başka kimse bilmiyor."

Hala eyerinin üzerinde ikna olmamış bir şekilde oturuyordu. "Nasıl biliyorsunuz, Bay Buckler?" diye sordu alçak bir sesle.

"Julian söyledi," diye cevapladım, eğer istediğimi elde etmek istiyorsam,
amaçladığımdan daha ileri gitmem gerektiğini fark ederek. "Nedenini tahmin edemiyor musunuz? Kont'un öldüğünü söyledim. Size nasıl öldüğünü söylemedim. Bir düelloda öldürüldü."

Bir an bana gözlerinde büyük bir hayretle baktı.

"Sen!" diye fısıldadı. "Kont Lukstein'ı siz mi öldürdünüz?"

"Gerçek bu," diye cevapladım. "Ve Kontes bu mesele hakkında o kadar az şey biliyor ki, bundan bile habersiz."

"Emin misiniz?"

"Sizce, eğer bilseydi, buraya ziyarete gelmeli miydim?"

Bu sözler onu biraz olsun endişesinden kurtarmış gibiydi ve şöyle sordu:

"Onunla ne amaçla konuşmamı istiyorsunuz? Ne söylemeliyim?"

"Sadece sen ve ben bu sabah ilk kez tesadüfen tanıştık."

"O zaman senin adını benimkiyle eşleştiriyor," diye haykırdı taze bir
telaşla. "Ne yersiz ne de sebepsiz! Senin adın -çünkü onu sen öldürdün-
benimkiyle. Görmüyor musun? Şüpheleniyor olmalı!"

"Hayır," diye cevapladım. "Bu, onu düşüncelerinde bir araya
getiren en garip kaza. Hiçbir şüphesi olamaz."

"O zaman neden bizi yabancılar olarak eşleştiriyor?"

Ona kardeşinin planını anlatmakta veya Kontes'e olan tutkumu ifşa etmekte bir sakınca görmedim. Dahası, Marston'ın her an
ayrılabileceğini düşündüm ve Leydi Tracy'nin onun huzurunda konuşması gerektiğine karar verdim, çünkü bu sayede sözlerini
doğrulamak zorunda kalacaktı. Bu yüzden onun soru sorması üzerine aniden söze girdim.

"Leydi Tracy, zaman kaybediyoruz. Benim güvencelerimle yetinmelisiniz. Sizden beklediğim sadece küçük bir hizmet ve belki de sadakatsizliğinizin ölümcül sonuçlarını biraz olsun telafi edebilecek bir hizmet."

Ayağını üzengiden kaydırdı ve ona yardım etmek için uzattığım ele dokunmadan
hafifçe yere atladım. Belki de
planladığımdan daha ciddi konuşmuşumdur.

"Aşk insanları ne kadar da korkak yapar!" dedi, bana alaycı bir şekilde bakarak.

Bu söz beni çok acıttı çünkü onu iradesine karşı
benim için tanıklık etmeye zorlayarak
sadece aşağılık bir rol oynadığımın tamamen farkındaydım ve öfkeyle cevap verdim:

"Elbette hafızanız size bunun tam tersini gösteren bir örnek sunuyordur;"
ve basamakları çıkıp kapıyı çaldım.

Otto Krax çağrıma cevap verdi ve hayatında ilk kez
şaşkınlık gösterdi. Lady Tracy'yi görünce geriye doğru
salındı ​​ve
bana baktı. Lady Tracy elini kolumun içine koydu
ve parmakları kolumu şiddetle sıktı; sanki bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu. Adama, kaba bir şekilde,
metresine gelmesini ve beni kabul edip etmeyeceğini sormasını söyledim,
ve ona tanıştırmak için çok istekli olduğum bir arkadaşımı. Çok
alışılmadık bir merakla, bana arkadaşımın adını sordu,
bunu duyurmak için. Ama amacım Hugh Marston'ı şaşırtmak olduğu için,
mesajı kullandığım kesin terimlerle iletmesini emrettim.

Adamın her zamanki nazik duygusuzluğundan o kadar değişmişti ki,
ansızın bizi salonda ayakta bıraktı ve bir papazın hizmetçisinin efendisinin ambarında ihtiyaç sahibi yer arayanlara gösterdiğinden daha fazla tören yapmadan görevine gitti. Hatırlıyorum, özellikle daha önce bahsettiğim yüksek pencerenin hizasında duruyorduk ve öğle güneşinin tüm ışığı yüzümüze doğru düşüyordu.
Bu durumu buraya koydum çünkü çok garip bir
sonuç
çıkmasına yardımcı oldu.

"Bu adam kim?" diye fısıldadı Leydi Tracy, telaşlı bir sesle. "Beni
tanıyor mu?"

"Hayır," dedim, onu rahatlatarak. "Belki de sizi daha önce Bristol'da görmüştür, çünkü Kont Lukstein'ın hizmetkarıydı. Ama Kont'un sırrını onunla paylaşmış olması pek olası değil. Ve bu konu
çok titizlikle saklanan bir sırdı."

"Ama tavrı? Bunu nasıl açıklayabilirsin?"

"Çok basit," dedim. "Kontes'e iftira atan kişi,
ona bir teminat ve kanıt olarak, senin bir minyatürünü verdi."

"Bir minyatür!" diye haykırdı, dehşet içinde bana sarılarak. "Ah, hayır! hayır!"

"Gott im Himmel!"

Gırtlaktan gelen çığlık, merdivenlerin tepesinden boğuk bir şekilde yankılandı. Yukarı baktım; Otto duvara yaslanmıştı, ağzı açıktı, yüzü heyecanla hareket ediyordu ve gözleri yuvalarından fırlamıştı.
Garip bir şekilde bakışlarının
yanımdaki kadına değil, bana yöneldiğini fark edecek kadar
zamanım vardı ki, kolumdaki elin gevşediğini hissettim ve hafif bir iç çekişle, Leydi Tracy
baygın bir şekilde yere kaydı.

Eğildim ve onu biraz zorlukla kaldırdım, taşıdım veya
daha doğrusu onu bir kanepeye sürükledim.

"Çabuk, aptal!" diye bağırdım Otto'ya. "Kadınlardan birini ve biraz
su getirin!"

Haykırışım Ilga'yı inişe getirdi.

"Ne oldu?" diye sordu, korkuluktan eğilerek.

"Sadece bir baygınlık," diye cevapladım; "başka bir şey değil. Endişelenecek bir
şey yok."

"Zavallı yaratık!" dedi şefkatle ve merdivenlerden koşarak indi.
"Bakayım, Bay Buckler. Hastalıklar, biliyorsunuz, bir kadının
dahil olduğu bir şeydir."

Kanepenin yanında diz çökmüş, Leydi Tracy'nin başını koluma dayamıştım,
ve kenara çekildim, ama kolumu çekmeden. Ilga onun
yüzünü gördü ve durdu.

"Ah!" diye bağırdı, soluk soluğa; sonra bana döndü, yüzü vahşi bir öfkeyle parlıyordu ve sesi o kadar
acı ve sertti ki, gözlerimi kapatsam
konuşanın o olduğuna inanamazdım.

"Yani yalan söyledin! Bana yalan söyledin! Bir saat onunla hiç konuşmadığını söylüyorsun, bir sonraki saat onu senin kollarında buluyorum."

"Madam," diye cevapladım, kolumu aceleyle çekerek, "Size gerçeği söyledim."

Baş göğsüme doğru ağır bir şekilde düştü ve vücudumu kanepeye doğru uzatmaya çalıştım.

"Hayır," dedi Kontes. "Baş orada dursun. O, uygun
yerini bilir."

"Size gerçeği söyledim; inanın ya da inanmayın!" diye tekrarladım, Leydi Tracy'ye karşı acımasız kayıtsızlığından bıkmış bir şekilde. "Bugüne kadar bu hanımı hiç görmemiştim. Şimdi bunu biliyorum. Hayatımda ilk kez, birkaç dakika önce sizden ayrılırken onu gördüm. At sırtında sizin ayaklarınızın dibinde bekliyordu ve onu inip beni sizinle birlikte dışarı çıkarmaya ikna ettim."

"Çok olası bir hikaye," diye alay etti Ilga. "Ve arkadaşın benim adımlarımda kimi bekliyordu?"

"Kardeşi," diye kısaca cevapladım. "Hugh Marston."

"Kardeşi!" diye haykırdı. "Hatta bunun doğruluğunu bile test edeceğiz."

Sanki yukarı çıkacakmış gibi merdivenlerin dibine doğru hızla koştu.
Ama Otto'nun hala yarı yolda ağzı açık bir şekilde durduğunu görünce durdu ve
ona seslendi.

"Bay Marston'a kız kardeşinin koridorda baygın bir şekilde yattığını söyle!"

Otto aklını başına topladı ve yavaşça salona doğru yürüdü, Kontes ise bana zafer kazanmış gibi bakıyordu. Ama bir anda Marston merdivenlerden uçarak
aşağı geldi; kendini kız kardeşinin yanına dizlerinin üzerine attı.

"Betty!" diye yüksek sesle bağırdı ve tekrar kulağına okşayan bir sitemle fısıldayarak, "Betty!" Omuzlarından nazikçe salladı,
bir çocuğu uykudan uyandırır gibi. "Yardım eden yok mu, yakınlarda doktor yok mu?"

Kontesin kadınlarından biri öne çıktı ve Lady Tracy'nin binicilik kıyafetinin boynundaki korseyi çözdü, bir diğeri ise bir şişe tuz getirdi.

"Sıcak," dediler. "Yakında iyileşecek."

Marston bir anlık dostlukla bana döndü.

"Kız kardeşime yardım eden sendin. Teşekkür ederim!" Basitçe ve o kadar samimi bir şekilde konuştu ki Lady Tracy'ye olan sevgisinden şüphe edemedim; ve itibarını bencilce nasıl kullandığına daha da çok şaşırdım.

Bir süre sonra ilaçlar etkisini gösterdi ve Lady Tracy gözlerini açtı. Ilga birkaç adım ötede, yüzü sert ve soğuk bir şekilde önünde duruyordu ve bakışları buluştuğunda Lady Tracy'nin titrediğini fark ettim.

"Bir sandalye çağır, Hugh!" diye fısıldadı, sendeleyerek ayağa kalkarken. "'Gitmeden önce biraz dinlenmeniz daha akıllıca olur,' dedi Kontes, ama daveti destekleyecek bir nezaket yoktu ve ona doğru bir adım bile atmadı.

"Kaba görünmek istemem, hanımefendi," diye kekeledi Leydi Tracy, "ama
evde en iyi şekilde iyileşeceğim."

"Bir sandalye getireceğim, Betty," dedi Marston ve gitmeye karar verdi;
ama dehşet içinde "Hayır, hayır!" dedi Leydi Tracy onu ceketinden yakaladı ve
kolunu beline doladı, elini ceketin üzerinde tutmak için
tuttu. Şimdiye kadar karşılaştığım en açık sözlü korku itirafıydı ve Ilga'nın buna gülümsemesine hiç şaşırmadım. Ancak,
Otto'yu göreve gönderdi ve hemen Marston kız kardeşine evine kadar eşlik etti.

Ilga ve ben böylece koridorda dikilip birbirimize
baktık. Konuşmamaya kararlıydım, Leydi Tracy'nin Marston'ın kız kardeşi olduğunu söylediğimde bana inanmadığı için çok öfkelenmiştim ve şapkamı ve bastonumu alıp burnumu havaya kaldırarak kapıya doğru yürüdüm. Ama o yavaşça arkamdan geldi ve en nazik pişmanlık tonuyla şöyle dedi:

"Hayatımın yarısını seni gücendirmekle, diğer yarısını da senden af ​​dilemekle geçiriyorum."

Ve bana karşı olan tatlı sabrını, Leydi Tracy'ye gösterdiği soğuk nefretle karşılaştırarak, zavallı aptal, minyatürün orijinaline olan düşmanlığının bir kadının kıskançlığından başka bir şey olmadığı hayalini, eskisinden daha da köklü bir şekilde eve götürdüm.

BÖLÜM XIII.

KONTES LUKSTEIN İKNA OLDU.

Bu talihsizlik olayının bir ayrıntısı bana hatırı sayılır bir şaşkınlık
verdi. Tahminde bulunsam da, bunun için makul görünen hiçbir sebep veya açıklama bulamadım. Otto Krax'ın şaşkınlığını, Leydi Tracy'nin resminin tartışılması sırasında bu kadar tatlı görünmesine ve onunla tanıştığımı şiddetle reddettikten birkaç dakika sonra onu Kontese sunma isteğime bağladım ve bunu abartılı bulmadım. Onu Bristol'daki efendisinin kaprisli hayalinin nesnesi olarak tanımasını çok
olası bulmadım. Çünkü entrikanın ne kadar başarılı bir şekilde gizlendiğini hatırladım; öyle ki Julian bile bunu çok geç öğrendi. Merdivenlerdeki ikinci haykırışını, Leydi Tracy'nin bayılmak üzere olduğunu algılamış olma olasılığına bağladım.

Beni gerçekten rahatsız eden şey, hanımın baygınlığıydı. Kontesle tanışmaya karşı doğal tiksintisi yeterli bir sebep değildi. Ayrıca, bu hissin onu bu amaç için etkilemesi için yeterince
utanç verici olduğuna da inanmıyordum. Daha sonra iyileşmesinde gösterdiği
korkuyla aynıydı. Minyatürün, bununla bir ilgisi olduğunu, hatta her şeyle ilgisi olduğunu tahmin ettim.
Akıllıca, meselenin en üstünü ve en altını öğrenmem gerektiğine karar vererek,
Marston'ı, Fransiskenlerin yeni kolejine yakın olan Lincoln's Inn Fields'daki evinde ziyaret ettim ve kız kardeşinin nerede kaldığını sordum.

Saygılarımı sunmak ve iyileşmesini sağlamak için yalvardım.

"İkinci noktada sizi tatmin edebilirim," diye karşılık verdi içtenlikle, "ama bunun bedeli sizi ziyaret etme zevkinden mahrum etmek. Çünkü kız kardeşim ertesi gün Londra'dan ayrıldı ve kırsala gitti."

"Bu kadar erken mi?" diye sordum biraz şaşırarak. Zira Leydi Tracy kırsal yaşamın mutluluklarından pek keyif alabilecek biri olarak beni pek etkilemedi.

"Hastalığı onu zayıf bıraktı ve kırsal havanın ona sağlık vereceğini düşündü."

Bir an için nerede olduğunu daha kesin olarak sorup onu takip edip etmeme konusunda kararsız kaldım; ancak bir görüşmeyi tamamlamada biraz zorluk çekebileceğimi düşündüm, çünkü daha fazla sorun ve endişeden kaçınmak için Londra'dan kaçtığı açıktı. Ve şimdiye kadar başarılı olsam bile, ona kardeşinin minyatürünü nasıl ahlaksızca kullandığını ve bunu yapmaya gönlümün elvermediğini söylemeden, ihtiyacım olan açıklamayı elde etmenin bir yolunu göremiyordum. İş, bunu gerektirecek kadar önemsiz görünüyordu. Ayrıca, Londra'da kalmama karar veren son ve ikna edici bir argüman daha vardı. Batı'ya doğru yolculuk edersem, rakibim için açık bir alan bırakacaktım ve Kontes'in imalarına karşı koyacak bir müttefikim olmayacaktı; ve ayrıca, onun kaçınacağı çok az ima olduğunu düşündüm.

Ancak, bu davranış noktasında, ona gelecekte daha ihtiyatlı olmasını sağlayacak ve aynı zamanda Lady Tracy'nin uygunsuz bir şekilde bayıldığı zaman aklımda olan amacı gerçekleştirecek bir ders vermeyi düşündüm. Çünkü o sabahki olayları düşündüğümde, Lady Tracy'nin
benim istediğim gibi konuşmadığını hatırladım ve Ilga'nın evden ayrılırken bana söylediği son sözler artık bu iftiraya inanmadığını gösterse de, yine de Marston'ı bunu reddetmeye zorlamak istiyordum.

Şimdi, yazdığım dönemde, kasabanın seçkin hanımefendileri ve beyefendilerinin Covent Garden Meydanı'nda sabah havası almaları modaydı; ve Marston'ın Kontes ve hizmetçisi Mdlle. Durette ile birlikte orada dinlenirken bir fırsat seçerek, kız kardeşinin
sağlığı hakkında ona özellikle sorular sordum, onu o başlangıç ​​noktasından Lady Tracy'nin o şans eseri karşılaşmaya kadar benim için tamamen yabancı olduğu itirafına götürmeyi amaçlıyordum.

Ama ya cevap verebildiyse, Ilga telaşlı bir tavırla araya girdi ve yaklaşan Lord Culverton'ı çağırarak onunla hızlı bir sohbete başladı. Sanırım merdivenlerde verdiğim sözü bozup Marston'ı ihanetiyle cezalandırmak istediğimden korkuyordu; ve soruyu tekrarladığımda varsayımım doğrulandı. Çünkü bana sitem dolu bir bakış fırlattı ve hemen şöyle dedi:

"Sen bize katıldığında arkadaşına Tirol'deki evimden bahsediyordum," dedi. "Arkadaş" kelimesini biraz vurguladı. "'Sanırım, her mevsimde daha güzel bir yer bulmak zordu."

"'İmkansızdı," diye karşılık verdi Culverton en zarif reveransıyla.
"Çünkü hiçbir yer, Güzelliği kraliçesi olarak kabul eden yerden daha güzel olamaz."

"İltifat," diye cevapladı Ilga reverans yaparak, "tiyatro salonuna layık."

"Hayır, hayır," diye sırıttı efendim, fazlasıyla memnun bir şekilde; "gerçek, hanımefendi,
benden zorla alınan gerçek, bırak da öleyim! Ve yine de biraz zekâsı var. Elimde değil, zekâm erir, özellikle de gerçek olduğunda."

"O zaman Leydi Tracy----" diye başladım Marston'a.

"Ama yılın bu zamanında," diye sözünü kesti Kontes hemen,
"Lukstein'ın rakibi yok. Altında mısır tarlaları kızarıyor,
arkasındaki yamaçta kayınlar yemyeşil sıralanıyor,
gentian çimenlerin üzerinde bir mozaik oluşturuyor ve gece gündüz şelaleler havada müziklerini
düşürüyor. Yine de kışın bile, buz onu bağlayıp seslerini
boğduğunda, sessizliğin sessiz cazibesine sahip ki hatırası insanı
yurt özlemi çekiyor."

İlerledikçe yüzündeki kaygı kayboldu ve anılarının çizdiği resme daldı.

"Madam," dedi Marston, "geri dönme özleminden daha az bahsederse, bu tanımı daha iyi anlardım."

"Bu benim krallığım, görüyorsunuz," diye yanıtladı. "Hiç şüphesiz barbar, çalkantılı bir halkla birlikte, ama yine de benim krallığım ve bana karşı çok sadık."

Culverton ona bariz iltifatlarda bulundu, ama o buna aldırmadı.

"En küçük, en kompakt krallık," diye devam etti düşünceli bir tonda,
"dünyanın bir köşesinde saklı." Piazza'nın kenarında duran bir sandalyeye oturdu. "Gerçekten de oraya döneceğim,
ve sanırım, yakında."

"Kontes!" diye yanıtladı Culverton. "Bu çok kalpsizceydi. Londra'yı
yok edecek, beni mahvedecek! Çünkü hiçbir yiğit
olmaz ki kendini
öldüresin. Ah, tüh!"

Marston diğerinin itirazlarına hevesle katıldı. Ancak,
ben sessiz kaldım, söylediklerinden oldukça memnundum. Çünkü
onunla ilk konuştuğum akşamı ve
sözlerine yüklediğim anlamı hatırladım; kocasının felaketinin ona verdiği acıdan kurtulana kadar
asla Lukstein'a dönmeyeceğini.
Anılarının
acısını
kaybettiği düşüncesi yüreğimi sızlattı ve kibrimi uyandırıp bir sebep
tahmin etmemi sağladı.

"O zaman," dedi Kontes, "dostlarım kalpsiz olacaklardı. Çünkü
beni ziyaret etme sırası onlardaydı ve
burada bana gösterdikleri nezaketin karşılığını vermekten geri duramazdım. 'Sonuçta o kadar da sıkıcı bir yolculuk değil."

"Bunun doğruluğunu garanti edebilirim," dedi Culverton. "Çünkü ben
kendim
Innspruck'a kadar gittim."

"Gerçekten mi?" dedi Kontes. Bir saniye ona sertçe baktı ve
sonra kendi kendine güldü. "Ne zamandı o?" diye sordu.

"Yaklaşık altı yıl önce. Bir öğretmenle büyük turdaydım - çok
iğrenç bir insandı, sürekli heykeller ve soğuk mermer figürler üzerinde çalışıyordu, ama güzel bir kadına gelince, onu gördüğünde
biliyor muydu acaba. Beni İtalya'dan Innspruck'a Katedral'deki bazı figürleri görmek için sürükledi."

"O zaman Lukstein'ın altından geçmiş olmalısınız," dedi Kontes, "çünkü İtalya'dan gelen ana yolun hemen üzerinde asılı duruyor."

Culverton bu ifadeyi kabul etmedi. Bir içgüdü, bir melek uyarısı, kesinlikle onu durmaya ve Şato'ya kutsal bir tapınağa
gibi tırmanmaya zorlardı. Kontes gülerek ona yine de evinin önünden geçtiğini söyledi ve sevgi dolu bir ayrıntıyla ona evin görünümünü ve konumunu anlattı.

Sonra en garip şey oldu. Sandalyesinde öne eğildi
ve taşıdığı sopanın ucuyla kaldırımın kenarındaki çakıl taşlarına bir çizgi
çizdi.

"Bu Meran'dan gelen yolu temsil ediyor," diye açıkladı. "Şuradaki taş, Şato'nun üzerinde durduğu Lukstein kayası." Köyün karakterini kısaca anlattı ve yolun kıvrımlarını kapılardan itibaren işaretledi Kalenin arkasında, yamaçtan aşağı,
ta ki Julian'ın benim için Horace'ımda çizdiği şeye benzer, tüm temel unsurlarıyla bir diyagramı neredeyse tamamlayana kadar.

"Köyden," dedi, "yol otoyola katılmak için zikzak çiziyor."

İki uzun, belirgin çizgi çizdi, ancak ikinci açının zirvesinde, ormanın bir noktaya kadar uzandığı yerde aniden durdu, yüzü büyük bir şaşkınlıkla buruşmuştu. Culverton ona neyin
rahatsız ettiğini sordu.

"Unutuyordum," dedi. "Yolun ne sıklıkla kıvrıldığını unutuyordum," ve vadi yatağındaki otoyolu temsil etmek için işaretlediği şeyle birleşecek son çizgiyi çok yavaş bir şekilde çizdi.

Bir an için bana tuhaf geldi, Lukstein'a olan büyük sevgisiyle, yolun inişinde yaptığı açıların sayısı gibi basit ve belirgin bir ayrıntıyı unutması. Ama ben bu konuya pek kafa yormadım, diyagramın garip
tesadüfüne dalmıştım. Bana daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir acıyla, hanımıma uyguladığım aldatmacayı hatırlattı. Çünkü Şato planımı, onu bilinçsizce yeniden üretmeye yönelten sebep ile karşılaştırdım, yani arkadaşlarının bu kadar açık bir şekilde zevk aldığı evi takdir etmelerini istemesi.

Ama kendimi böyle huzursuz bir şekilde suçlarken Marston'ın gruptan
ayrı olduğunu fark ettim ve inatla Ilga'nın önünde kız kardeşiyle olan tanışıklığımın zayıflığını kabul etmesi gerektiğini söyleyerek onu geri çağırdım ve Leydi Tracy'nin ne zaman tekrar şehre gelebileceğini sordum.

Bu sefer Kontes beni oyalamak için hiçbir çaba göstermedi. Gerçekten de, soruyu sorduğumu fark etmemiş gibi görünüyordu, ama çenesini avuçlarına dayamış bir şekilde oturmuş, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak çizdiği ana hatlara bakıyordu; ve onun hayal gücünde canlandırdığı
resme dalmış olduğuna inanıyordum.

"Görünüşe göre kız kardeşim Bay Buckler'a büyük ilgi duyuyorsunuz," dedi Marston merakla. Şüphesiz ki sorum beceriksizceydi, çünkü
ben asla incelik konusunda usta olmadım; ama duymak istediğim son cevap buydu. "Hayır, hayır," dedim aceleyle ve şaşkınlıkla durdum,
bastonumla Kontes Lukstein'ın
şemasına arada sırada birkaç çizgi daha ekledim.

Ancak, Ilga'nın kendisi beni kurtarmaya geldi ve dikkatsiz bir
tonla konuyu bir sonuca bağladı.

"Belki de Bay Buckler," diye belirtti, "Leydi Tracy'nin eski bir arkadaşıdır."

Gözlerimi Kontes'ten kaldırdım, Marston'a diktim ve
nasıl ittiğini ve sopasını hızla savurarak çakılları düzelttiğini, çizgileri yok ettiğini fark ettim. Marston'ı şaşkın ve sorudan kaçmak ister gibi görmeyi bekliyordum, söylememe gerek yok ve hemen sert, kısa bir tonda cevap verdiğini duyduğumda neredeyse sersemlemiş bir şaşkınlıktı.

"Bu pek mümkün olamaz. Çünkü kız kardeşim bu yıl boyunca yurtdışındaydı ve Bay Buckler da bu yıla kadar aynı durumdaydı."

Ilga'ya döndüm. Ama itiraf gerçeğinden çok Leydi Tracy ile ilgileniyor gibiydi.

"Ah! Leydi Tracy yurtdışındaydı," dedi. "İngiltere'den ne zaman ayrıldı?"

"Eylül'de."

"Tam da döndüğüm ay," diye haykırdım zafer kazanmışçasına.

Kontes hızla bana doğru döndü. "Sanırım bu baharda geri döndün."

"Eylül ayında kısa bir süreliğine İngiltere'deydim," dedim, aceleyle konuştuğum için pişmanlık duyarak.

"Geçen yılın Eylül'ü mü?"

"Geçen yılın."

"Anno Domini 1685," diye güldü Culverton. "Tarih konusunda biraz şüphe var gibi."

"Eylül 1685," diye tekrarladı Kontes merak uyandırıcı bir ısrarla.

"Hiç şüphe yok," diye karşılık verdi Marston hararetle. "Betty'nin hatırına bunu hatırlamak için böyle bir nedenimiz olmamasını isterdim. Monmouth'un isyancılarından biriyle nişanlıydı, lanet olsun ona! Ve Betty onun yakalanmasından o kadar
üzülmüştü ki sağlığı bozuldu."

Ilga'nın isyancının adını sormaması için diken üstündeydim. Ama o sadece dalgın bir şekilde, sanki sözlerine hiçbir anlam yüklememiş gibi şöyle dedi:

"Bu üzücü bir hikaye."

"Gerçekten öyle ve bundan aldığımız tek teselli, isyancının ihaneti için
saldırmasıydı. Betty derhal yurtdışına gönderildi ve 14 Eylül'de İngiltere'den ayrıldı. O günü özellikle hatırlıyorum çünkü doğum günüydü."

"14 Eylül!" dedi Kontes; ve ben, davamı tartışmasız
bir şekilde ortaya koymayı düşünerek, zaferle haykırdım:

"Leyden'e veda ettiğim gün."

Ilga ayağa kalktığında kelimeler dudaklarımdan daha yeni dökülmüştü. Bir an gözleri kocaman açılmış ve göğsü inip kalkarak durdu.

"İnanıyorum," diye fısıldadı bana tuhaf bir gülümsemeyle. "Kanıta ihtiyacım olmamalıydı. İnanıyorum."

Bunun üzerine biraz yana döndü ve Marston devam etti:

"Bu, Bay Buckler'ın Leydi Tracy ile ne kadar az tanıştığını kanıtlıyor."

Sanki şirketi kız kardeşiyle yakın olduğuma ikna etmeye çalışıyormuşum gibi konuştu; neredeyse beni onunla çelişmeye
zorladı. Sahteliğini böylesine yüksek bir kafayla ifşa eden adamın küstahlığına hayran olmaktan kendimi alamadım ve
daha sonra Ilga ile arasını düzeltebileceği yeni bir plan
bulduğunu tahmin ettim. Ancak, bir şey
bana açıktı: kız kardeşinin Kont Lukstein ile tanışıklığından şüphelenmiyordu.

"Betty'nin Fransa'ya doğru yola çıkışı on dördündeydi," diye tekrar söyledi ve öylece uzaklaştı.

"Üç ay sonra çok mutlu bir şekilde evlendi," diye kıkırdadı Culverton. "Sizin de dediğiniz gibi hanımefendi, bu çok üzücü bir hikaye."

Kontes güldü.

"Asisine karşı aşırı sabit değildi. "

"Sevgi meselesinde," diye cevapladı Culverton, "Leydi Tracy her zaman benim Leydi Cömertliğimdi."

Bana Kontes biraz daha solgunlaşmış gibi geldi, ancak bundan kendime karşı çıkarabileceğim herhangi bir çıkarım, hemen ortaya attığı bir teklifle engellendi. Bu sıralarda bize katılan diğer arkadaşlarımız için, partinin sandalyelere oturup hemen evime girmesini önerdi.
Söylemeye gerek yok, teklifi içtenlikle destekledim, aynı zamanda davetin aniliğinin beni sunmaya zorladığı
kötü misafirperverlik için özür diledim.

Şans eseri anahtarım cebimde olduğu için, bahçe duvarındaki küçük kapıdan Park'tan içeri girdik. Bunu söylüyorum çünkü gece yarısı bu kapının pervazlara çarpıp ileri geri vurmasıyla uyandım ve kapıyı kilitlemeyi
unutmuş olmalıyım diye düşündüm. Arkadaşlarımı bahçeye aldıktan sonra, kapının ne sürgüsü ne de sürgüsü vardı, sadece kilidiyle sabitlenmişti. Bir süre yatakta yatıp kulaklarımı sese kapatmaya çalıştım. Ama
rüzgar çok şiddetliydi ve ayrıca açık pencereden odaya doğru esiyordu, bu yüzden dinlemekten başka bir şey yapamadım ve sonunda çok
uyandım. Sesler rüzgarın esintilerine göre düzensiz aralıklarla geliyordu. Şimdi kapı üç veya dört kez hızlı bir şekilde çarpıyordu, kısa ve keskin bir tabanca çatırtısı gibi; şimdi bir süre sessizce duruyordu ve ben de onun çarpmasını bekliyordum.
Sonunda artık bunun endişesine dayanamadım ve aceleyle birkaç
giysi giyerek aşağı indim.

Ay, telaşlı bir bulut yığınının arasından düzensiz bir şekilde parlıyordu, ancak
her zaman kapının anahtarını daha büyük salonun şömine rafına koyduğum ve böylece elimi nereye koyacağımı tam olarak bildiğim için, hayatımı, hatta hayatımdan daha fazlasını borçlu olduğum
bir ışık yakma zahmetine girmedim. Mobilyaların yanından sendeleyerek geçtim,
bahçeyi geçtim, kapıyı kilitledim ve tekrar yatağa döndüm.

Birkaç dakika içinde uykuya daldım, ancak düşüncelerin
tesadüfi bir çağrışımıyla--çünkü sanırım
arkaplanın çarpması düşüncelerimi bu şekilde yönlendirmiş olmalı--Londra'ya geldiğimden beri ilk kez,
Lukstein Şatosu'ndaki kapıyı bir kez daha rüyamda görmeye ve
açıldığını, ve dünyanın dört bir yanına sessizce açıldığını görmeye başladım.
Kabus hayallerimin tarihinde ilk kez, o kapı duvara doğru geri sallandı.
Çok sert bir şekilde sallandı ve çarpışmanın sesi beni
ortama kadar sarstı. Her uzvumda titreyerek uyandım. Sabahın erken saatleriydi, güneş
doğmuştu ve şaşkınlıkla açık pencereden
postern'in pervaza çarptığını duydum.

BÖLÜM XIV.

SAKLABACAK OYUNU.

Dışarıda dallar altın rengi havada neşeyle sallanıyordu; rüzgar
yaprakların arasında uğulduyordu ve kuşlar neşeyle ötüyordu. Ama benim için
sabah rahatlıktan yoksundu. Çünkü bu rüyanın tekrarı
beni kontrol edilemez bir dehşetle doldurdu; kendimi gecenin
gücünün gururuyla yatağına yatıran ve sabah uyandığında cildinde eski bir hastalığın lekelerini
görmek için uyanan biri gibi hissettim. İtalya'daki o ilk aylara geri dönüp baktım; gecenin gelmesinden ve akşamın sessiz gölgelerinden ne kadar korktuğumu hatırladım; her gün, yataktan kalktığım andan itibaren, bana gecenin habercisi gibi
görünüyordu. Öyle umutsuz bir duruma düştüm ki, bu işkence döneminin kaçınılmaz bir kader döngüsünde tekrar tekrar başıma geleceğine dair vahşi bir önseziyle sarıldım.

Benim için tek bir şans varmış gibi görünüyordu: Ilga'nın affını sağlamak! Sadece onun yüzünden pişmanlık duydum. Bunu en başından beri fark etmiştim. Ve o gün onu aramaya, tutkumu açığa çıkarmaya ve ona yaptığım
kötülüğü itiraf etmeye karar verdim. Hatırlanacağı üzere, itirafın eşiğindeyken
Marston Kontes'in dairesindeki merdivenlerden çıktı ve
beni böldü. O zamandan beri, yeterince fırsat yakalamış olsam da
sessiz kaldım; çünkü sanırım henüz tam olarak
üstesinden gelemediğim belli bir çekingenlik nedeniyle
her zaman,
koşulları kölece beklemek,
aklımı koşulları benim için en uygun şekilde
düzeltmeye yöneltmektense, alışkanlığa dönüşmüştü. Konuşmadan veya harekete geçmeden önce, Shakespeare'in dediği gibi, her zaman "birlik
mevsimine" ihtiyacım vardı. Ancak şimdi, meseleyi kendi ellerime almaya ve daha fazla oyalanmamaya karar verdim. Böylece, hizmetkarlarıma bir çilingir bulmaları ve bahçe kapısının kilidini tamir ettirmeleri emrini vererek yola çıktım
ve Pall Mall'a yürüdüm.

Üzülerek, çok uzun süre oyalandığımı fark ettim. Kontes
Lukstein, hizmetçinin bana söylediğine göre--Otto değildi--o sabah erkenden Londra'dan
ayrılmıştı ve kırsala bir ziyarette bulunmuştu. Ancak bana bir mektup
yazılmıştı. Kapıda bana uzatılmıştı, çünkü haberci henüz
teslim etmeye başlamamıştı. El yazısına aşina değildim ve hemen imzaya döndüm.
Kendime Mademoiselle Durette'in yazması
doğaldı;
Ilga şüphesiz ayrılış hazırlıklarıyla meşgul olacaktı.
Ancak yine de mektubu kendisi
yazmak için bir an bile ayırmamış olması beni canlı bir hayal kırıklığına uğrattı. Mademoiselle Durette
bana Lukstein'dan haber geldiğini ve bunun onları kısa süre sonra Tirol'e dönmeye zorladığını ve bunun sonucunda o sabah kırsala, çoktan
erteledikleri bir ziyareti gerçekleştirmek için yolculuk yaptıklarını bildirdi. Kontes iki hafta boyunca
yok olacaktı, ancak Londra'ya geri dönüp
arkadaşlarına uygun bir şekilde veda edecekti.

Yokluğunun ilk üç günü çok sıkıcı bir
monotonlukla geçti. Şimdi bana öyle geliyor ki, hepsini Pall Mall'ın kaldırımında ileri geri yürüyerek geçirdim. Gerçekten de tek bir şey ilgimi çekiyordu: Bahçe duvarımdaki kapı. Çünkü
kilitte hiçbir sorun yoktu ve sonraki hiçbir gece
açılmadı. Hizmetçilerimi yakından inceleyerek, içlerinden herhangi birinin
çıkmak için kullanıp kullanmadığını tespit ettim, ancak hepsi
o gece evden ayrıldıklarını şiddetle reddetti ve
kapıyı kapatmadan önce anahtarı çevirdiğim sonucuna vardım, böylece kilit direğin içindeki yuvasına oturmamıştı.

Ancak dördüncü gün, bir sonraki haftanın tek bir saat gibi uçup gitmesine neden olan ve beni en ateşli şekilde uzun süre hasretle bekleten bir olay oldu, sadece Kontes'in ziyaretini uzatması için değil, aynı zamanda Londra'dan bile geçmeden İngiltere'den ayrılacağı için. Çünkü o sabah biraz geç bir saatte uyandığımda, Marston'ın yatağımın kenarında sabırla oturduğunu gördüm. Üzerinde binicilik kıyafeti vardı, çizmeleri ve pantolonu çamurla lekelenmişti ve elinde bir dalgıç tutuyordu. Bir süre sessizce şaşkınlıkla ona baktım. Uyandığımı fark etmedi ve karamsar bir
hayalle daldı. Sonunda kıpırdandım ve bana doğru döndü. Yüzünün kirli ve kurşun gibi, gözlerinin ağır ve yorgun olduğunu fark ettim.

"Çok iyi uyuyorsun," dedi.

"Uzun mu bekledin?"

"Bir saat. Seninle konuşmak için can atıyordum, bu yüzden odana geldim."

"Konuyu kahvaltıda konuşabiliriz," dedim neşeyle, gerçi
gerçeği söylemek gerekirse, onun tavırlarındaki tuhaflıktan aşırı derecede rahatsız oldum. Ve sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptım; ama o
bir santim bile kıpırdamadı.

"Birlikte kahvaltı edeceğimizi sanmıyorum," dedi, yavaşça gülümseyerek ve bir duraklamadan sonra: "Çok iyi uyuyorsun," diye tekrarladı,
"vicdanında bir suç olduğunu düşünürsek."

Yatağımda doğruldum. "Yere yat!" diye hırladı, aniden gelen bir şiddetle ve garip bir çaresizlik hissiyle ona itaat ettim.

"Doğru," diye devam etti, küçümseyici bir gülümsemeyle. "Sessiz ol
ve dinle!"

Ancak, şimdilik, dinleyebileceğim hiçbir şey yoktu, çünkü
Marston sessizce oturmuş, belli bir keyifle, benim ele verdiğim endişeyi izliyordu. Benimle en kolay yolu seçmişti. Başka birinin sesindeki en ufak bir küçümseme
k her zaman kendi eksikliklerimin en uç noktasında beni bilinçlendirirdi ve onun dokumacılığının yeni bir
çabasında çaresiz kaldığımı hissederdim.

Sonunda konuştu.

"Kont Lukstein'ı öldürdün."

Önceki sözleriyle suçlamaya hazırdım.

"Ee?" diye sordum, elimden geldiğince doğal bir tonla.

"Pekala," diye karşılık verdi, "sana karşı çok sert davranmam. Ya bugün Cumberland'a dönüp orada kalsan? Eminim ki mülklerin efendilerinin gözetimi altında çok daha iyi gelişecektir."

"Benim mülklerimin," diye cevapladım, "onları gözetecek bir kâhyası var. Efendileri hiçbir adamın emri olmadan onlara geri dönmeyecek."

"Yazık, çok büyük bir yazık," dedi düşünceli bir şekilde, havaya
düğmesini çevirerek. "Çünkü sadece kendi çıkarlarınız konusunda akılsız değilsiniz,
ayrıca beni, size temin ederim ki doğam için çok iğrenç ve tatsız olan bir işleme sürüklüyorsunuz. Gerçekten, Bay Buckler, başkalarına karşı daha fazla düşünceli olmalısınız."

Sesindeki yumuşak ironi öfkemi artırmaya başladı.

"Peki bu işlem nedir?" diye sordum.

"Bu benim görevim," diye başladı ve sözünü kestim.

"O zaman bunun sizin doğanıza aykırı olduğunu gayet iyi anlayabiliyorum."

Hoşgörüyle gülümsedi.

"Çok gençlerin uygunsuz zamanlarda diyalektiklere başvurması yaygın bir kusurdur. Cumberland'a itaatkar bir şekilde çekilmediğiniz sürece, dul bıraktığınız hanımla bilgimi paylaşmak benim görevim olacaktır."

"Sizi bu zahmetten kurtaracağım," dedim, çok rahatlamış bir şekilde, "çünkü Kontes'e bu gerçeği kendim bildirmek
üzere kafamda. Aslında, geçen gün tam da bu amaçla onun evine uğradım."

"Ama Kontes gitmişti ve siz gitmediniz." Bana sertçe döndü;
sözleri bir ifade olmaktan çok bir soruydu. Sessiz kaldım ve tekrar gülümsedi. "Şu an olduğu gibi, onu bilgilendireceğim. Bu her şeyi değiştirecek."

Söylediklerinin doğruluğuna beni ikna etmek için hiçbir argümana ihtiyacım yoktu. İtiraf benden gelmeli, aksi takdirde tamamen mahvolurdum. Ayağa kalktım ve ona meydan okurcasına
baktım.

"Öyle olsun! Aramızda bir yarış var, ona ilk kim ulaşacak."

"Affedersiniz," diye açıkladı, aynı sakin, küçümseyici tonda;
"yarış olmayacak, çünkü Kontes'in nerede olduğunu
ben biliyorum ve sanırım siz bilmiyorsunuz. Bu konuda sizden
daha avantajlıyım."

Ona şüpheyle baktım. Beni teslim olmaya mı ikna etmeye çalıştı, diye merak ettim.
Ama yatağın kenarına oturdu, umursamazca bir bacağını salladı,
öyle rahat bir sakinlikle ki sözlerine inanmaktan çekinmedim.
Ancak ona inanmıyormuş gibi yaptım ve bunu ona söyledikten sonra,
kayıtsızlık gösterisiyle yastığıma geri düştüm ve yüzümü ondan duvara doğru çevirdim, sanki uyuyacakmışım gibi.

"Bana inanıyorsun," diye ısrar etti yumuşak bir şekilde. "Gerçekten de öyle. Ayrıca,
size bilgimin kanıtını verebilirim. Hanımın
nerede olduğunu bildiğimden ve sizin bilmediğinizden o kadar eminim ki, konuyu düşünmeniz için size dört
gün süre tanıyacağım. Dediğim gibi, sizi
çok zorlamak istemiyorum ve dürüst olmak gerekirse,
bilgilerimin nasıl karşılanacağından pek memnun değilim." Ona doğru döndüm ve
hareketi fark ederek devam etti: "Ah, yanılmayın, Bay.
Buckler! Açıklama şansınızı kesinlikle mahvedecektir. Ama
bana faydası olacak mı? Mesele bu. Ancak,
riski almalıyım ve eğer
bilgeliğinizde ısrar ederseniz, alacağım."

Ona cevap vermeden uzandım, aklımdan onu alt etme şansı veren
tek planı geçirdim.

"Dört gün sonra bana hangi alternatifi tercih ettiğinizi haber verebilirsiniz. Bugün Pazartesi. Perşembe günü sizden haber bekleyeceğim."

Konuşurken bacak bacak üstüne attı ve kılıcının kını
yatak çerçevesine çarptı. Düşüncelerimle uyumlu bir şekilde
uyan ses, planımı benimsemem için beni teşvik etti ve ben de isteksizce de olsa
benimsedim. Sonuçta, Marston'ın
onursuz bir kur yaptığını düşündüm. Bu yüzden alaycı bir şekilde şöyle dedim:

"İnsanlara sizinkinden daha iyi davrandıkları için ağlak köpekler denildi."

"Bilgece okul çocukları tarafından," diye sakince cevapladı. "Ama sonra okul çocukları
küstahlıkları yüzünden kırbaçlandılar."

Bunun üzerine, göğsümdeki yatak örtüsünü çekti ve kırbacını
havaya kaldırdı. Yumruklarımı sıktım ve tek bir kasımı bile oynatmadım. Bana daha çok hizmet edebilecek hiçbir şey isteyemezdim. Ancak, biraz olsun direnme numarası yapmamakla bir hata yaptım. ve o
aniden giysileri üzerime fırlattı.

"Hile çok zekiceydi," dedi gülümseyerek, "ama seni istediğin ölçüde memnun edemem. Bir hafta içinde seninle kılıçları
çarpıştırmaktan en büyük zevki alacağım. Ama o zamana kadar sabırlı olmalıyız."

Sabrım çoktan tükenmişti ve dirseğimin üzerine kalkarak, dilimin değdiği her
aşağılık sıfatı ona yükledim. O, olağanüstü bir sakinlik ve kayıtsızlıkla dinledi, bu arada eldivenlerini çıkardı, ta ki ben nefessiz kalıp durana kadar.

"Hepsi çok doğru," diye sessizce belirtti. "Konuşmanızla ilgili
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sesin, bence,
gereksiz yere yüksek, ama bu küçük bir kusur ve kolayca düzeltilebilir."

Onu bir karşılaşmaya kışkırtma çabalarımın tamamen başarısız olması,
tavırlarındaki küçümseyici küstahlıkla birleşince,
beni öfkenin en yüksek noktasına çıkardı.

"Öyleyse korkaklığını kabul ediyorsun!" diye bağırdım, öfkeden neredeyse kendimden geçmiş bir şekilde. "Başından beri bana karşı sıradan,
alçak bir entrikacı gibi komplo kurdun. Benimseyebileceğin hiçbir düzenek çok kötü değildi. Neden, minyatürle ilgili
sadece yalan----"

Birdenbire durdum, bana aniden sorgulayıcı bir
bakış attığını gördüm.

"Minyatür mü?" diye haykırdı. "Hangi minyatür?"

Ilga'ya verdiğim sözü hatırladım ve
hızla devam ettim, kaymamı örtbas etmeye çalışıyordum:

"Dünyada böylesine sinsi bir ihanetin
olabileceğine inanamazdım."

"Şimdi," dedi, "daha iyi bilgilendirilmişsin" ve o anda
sükûneti bozuldu. Sanki bastırmasının
üzerine bindirdiği gerginliğe artık dayanamıyormuş gibi görünüyordu. Tutku yüzüne
sıçradı ve orada bir alev gibi yandı; sesi titredi ve hissin en uç noktasında kırıldı; uzuvları bile titredi.

"Bana söylenenlerin hepsi eski laflar--yıllarca eski ve klişe. Sen sadece
benim düşüncelerimi, bu lanet gece boyunca
yaşadığım düşünceleri tekrarlıyorsun. Ama onları öldürdüm. Bunu anla!" Sesi
çılgınca bir kahkahaya dönüştü. "Onları öldürdüm. Korkakça olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Ama kazanılacak bir ödül var ve sana söylüyorum" - ellerini başının üzerine kaldırdı ve bir tür şeytani coşkuyla konuştu - "Sana söylüyorum, annem hayatta olsaydı ve Ilga ile aramda dursaydı, seni çiğnemeyi düşündüğüm kadar onu da çiğnerdim."

"Kahretsin!" diye bağırdım, tavırlarıyla çok histerik bir hale gelmiştim. "Ona o isimle seslenme!"

"Ve sen!" dedi ve bir çabayla kendini toparladı.
"Ve sen, ellerin oldukça temiz mi, küçük papazım? Kocayı gizlice öldürüyorsun ve sonra karısını dünyadaki tüm masumiyet ve
korkaklıkla baştan çıkarıyorsun. Bunda bir ihanet yok mu?"

Sözleri ve bunların söylendiği
aşağılama karşısında tamamen afalladım. Adreslerimi ödeme konusunda güvensizliğimin kasıtlı bir aldatmaca olduğunu
herhangi birinin düşünmesi
aklıma hiç gelmemişti. Kendimi bu konuda
azarlamakla hep çok meşguldüm. Yine de şimdi bu düşüncenin ne kadar makul göründüğünü fark etmemek elde değildi. Marston'ın benim bir rol oynadığımı düşündüğü açıktı; ve merak ettim: Hikayemi anlattığımda Ilga da bunu mu hayal edecekti? Saygı ve tereddütümün onu kandırmak için varsayıldığına mı inanacaktı? Marston'a baktım, bu varsayımdan dehşete düşmüştüm.

"Ay!" dedi, bakışıma başını sallayarak, "birbirimizi bulduk. Hadi, açık konuşalım! Biz sadece iki sahtekâr alçağız ve vaaz vermek ikimize de yakışmaz."

Yatağın yanından uzaklaştı ve yere düşürdüğü kırbacını aldı. Pencereye yakın bir yerde duruyordu ve tekrar doğrulurken bahçeye baktı.

"Parka bakıyorsun," dedi değişmiş bir tonda. "Çok
tuhaf."

O sırada, davranışlarım üzerine kurduğu yorumdan o kadar bunalmıştım ki, ne demek istediğini dikkatlice düşünmedim. Ancak daha sonra bu yorum üzerinde düşündüğümde, aslında her zaman şüphelendiğim bir şeyi, Marston'ın Kontesle yaptığı görüşmelerin ve gezintilerin
pencerelerimin görüş alanında gerçekleştiğinden haberi olmadığı sonucuna vardım.

Şapkasını aldı ve kapıyı açtı.

"Sana talih bana intikamımı verecek demiştim," dedi.

"Eldivenlerini bırakıyorsun," dedim, onun vedasıyla harekete geçmenin gerekliliğini
fark ederek.

Eldivenler yatağın kenarında duruyordu. Bana nazikçe teşekkür ederek
geri döndü ve onları almak için öne eğildi. Onları elime aldım
ve yüzüne fırlattım. Sanki ona bir darbe vurmuşum gibi başı geriye gitti; koyu kırmızıya döndü ve parmaklarının kırbacını
sıkıştırdığını gördüm. Ancak bir sonraki anda, küçük bir
eğlenceli kahkaha attı.

"İçinizde çok fazla çocuksuluk var, Bay Buckler," dedi.
"Bu çok sevimli bir özellik ve bunun size arkadaş
kazandırmasına şaşırmıyorum. Aslında, böyle bir sonuç mümkün olsaydı, ben de onların arasında sayıldığım için sevinirdim."

Son cümleyi biraz samimiyetle söyledi; ama bu sadece
öfkemi artırmaya yaradı.

"Hakaretleri görmezden gelemezsin," diye bağırdım.

"Neden olmasın? Tanık yok."

"Bir sonraki sefere tanıklar olacak ve onları esirgeyecek," diye cevapladım, onun soğukkanlılığı karşısında şaşkına dönmüştüm. Omuzlarını silkti.

"Bu olayı gerçekleştirmek için dört gününüz var. Daha sonra kendim arayacağım."

Kontes Lukstein'ın yerini bulmak veya Marston'ı bir karşılaşmaya zorlamak için dört günüm vardı. Bir alternatif imkansız görünüyordu; diğeri, yeterince kanıtım olduğu için, neredeyse imkansızdı. Dört gün! Kelimeler beynime çekiç darbeleri gibi
çarpıyordu. Acil tekrarları için düşünemiyordum. Dahası, kendimi yok etmem için silahı
Marston'ın eline verdiğim konusunda acı bir şekilde bilinçliydim.
Çünkü bilgisini kız kardeşinden edindiğinden şüphem yoktu. Ona sırrımı
açıkladığım ve onu
tanıdığımı inkar etmeye zorlamak için kullandığım için diplomasi yeteneğimle biraz övünmüştüm. Şimdi, her şey çok geç olduğunda,
zekamın ne kadar büyük bir hata olduğunu gördüm. Çünkü sadece Leydi Tracy'nin baygınlığıyla özel hedefimi ıskalamakla kalmamıştım, aynı zamanda düşmanıma gerçek bir Excalibur sunmuştum ve kendi savunmam için bir hançer bile saklamamıştım. Ancak o zaman bile, hatanın tamamını fark etmemiştim ve bunun için ödeyeceğim bedel hakkında hiçbir fikrim yoktu.

O sabah attığım ilk adım, Kontes Lukstein'ın evinde soruşturma yapmak oldu. Ancak, geride bıraktığı hizmetçiler, hanımlarının yolculuğu hakkında daha önce bana anlattıklarının ötesinde hiçbir şey bilmiyorlardı - ya da daha doğrusu biliyormuş gibi yapıyorlardı.

O zamandan beri, dört gün içinde İngiltere'nin her yerini araştırmak imkansız olduğundan, son çareme geri döndüm. Ateşli zihnim için bile yeterince itibarsızdı; ancak bu zorluktan başka bir çıkış yolu göremiyordum ve her ne pahasına olursa olsun, benimkini anlatana kadar Marston'ın hikayesini Kontese anlatmaması gerektiğine karar verdim. Çünkü gerçeği söylemeye niyetli olsa bile, haklı olarak söylediği gibi, ikimizden hangisinin önce konuştuğu her şeyi değiştirirdi. Ayrıca, gerçeği söylemeyeceğinden emindim. Çünkü, başlangıçta, benim çekingenliğimi dikkatlice hazırlanmış bir plana atfederdi, çünkü bu onun gerçek inancıydı; ve yine, minyatürle ilgili olarak kendisinin uydurduğuna inandığım hikayeyi hatırlayarak, gerçek bilgisini o kadar işleyeceğinden şüphem yoktu ki, bu desende sıradan bir suikastçı olarak yer alırdım. Kont Lukstein'ın ölümünün gerçek tarihinin ne kadarını biliyordu, elbette farkında değildim ve kendimi buna zorlamadım.

Buna göre, sonucum, önümüzdeki dört gün içinde ona o kadar açık ve kesin bir hakarette bulunmaktı ki, işi derhal kılıçların hakemliğine bırakması gerekiyordu; bu durumda, kararlıydım, birimiz hesabını bulacaktık.

Bu amaçla, günümü kasabanın en gözde tatil yerlerinde geçirdim,
Piazza'dan Exchange'e geçip onu aradım; oradan
St. Paul Kilisesi'ne, oradan Hyde Park'a, suyun karşısındaki Park'tan
Lambeth'teki Spring Garden'a ve oradan tekrar Barn Elms'e.
Bu sırada öğleden sonra epey ilerlemişti ve onun
tesadüfen yurtdışında yemek yiyor olabileceğini düşünerek,
en sık gittiği meyhaneleri aradım: Abchurch Lane'deki Pontac's, Locket's ve
"Rummer." Fakat bu arayış da ilki kadar sonuçsuzdu ve
kendime bir lokma
ısırmayı beklemeden, çikolata evlerinin
turunu yapmak için acele ettim. Ancak Marston hiçbirinde bulunamadı ve o gün ondan haber alınamamıştı. Ancak Covent Garden'daki "Spread Eagle"da Lord Culverton'la karşılaştım ve bir bahane uydurarak onu bana eşlik etmeye ikna ettim; bunu büyük bir iyi niyetle yaptı, çünkü ombre adlı çok bağımlı olduğu bir oyunla meşguldü. Pall Mall'daki "Cocoa Tree"de Elmscott'u benzer bir bahaneyle ikna ettim ve ona bir eğlenceye katılmak isteyen ve dördüncüsüne katılacak başka birini bilip bilmediğini sordum. Beni hemen, komşu ilçeden, ancak şehre yeni gelmiş, çok gürültücü ve geveze bir beyefendi olan Bay Aglionby'ye tanıttı. Kavganın raporunu yaymak isteyeceği için onu tam da benim için uygun adam olarak düşündüm ve onu yanıma alarak bir araba çağırdım ve Lincoln's Inn Fields'a gittik. Marston'ın evinden yüz metre uzakta arabayı yolladım ve Elmscott ile grubun geri kalanını öne gönderdim, ben de biraz geriden takip ettim. Daha önce Elmscott'a oynamasını istediğim kısmı söylemiştim. Kısaca, Marston'ın içeride olup olmadığını soracaktı; ve eğer şüphelendiğim gibi içerideyse, Bay Aglionby'nin kırsaldan bir arkadaşını tanıtmak istediği
söylentisiyle içeri girmesini isteyecekti. Bunun üzerine ben de sessizce gruba katılacaktım ve böylece herhangi bir hakarette düelloyu kaçınılmaz kılacak yeterli tanıkla birlikte eve girmeyi sağlayacaktım.

Ancak Marston her türlü olasılığa karşı hazırlıklıydı çünkü kuzenimin kapıyı çalmasına karşılık dört hizmetçi belirdi; ve kapıyı bir kişinin bir kerede girmesine izin verecek kadar fazla açmadıkları için, girişi bir sazla taşımak bile imkansızdı. Ancak arkadaşlarım bunu yapmayı hiç düşünmediler, çünkü hizmetçilerden biri sokağa çıkıp onlara efendisinin aniden bulaşıcı bir ateşten hastalandığını ve çılgınca bir deliryum içinde yattığını söyledi. Adam konuşurken bile açık kapıdan bağırışlar ve çılgın kahkahalar geldi. Arkadaşlarım bu seslerden ürperdi ve birkaç aceleci pişmanlık ifadesiyle mahalleden uzaklaştılar. Onların peşinden koştum ve bağırarak her şeyin bir yalan olduğunu, Marston'ın benim sahip olduğum ateşin onda birine bile sahip olmadığını ve hastalığının haklı bir cezadan kaçınmak için bir korkaklık olduğunu söyledim. Ancak, daha iyi nefesimi tutmuş olmam gerekirdi; çünkü sözlerim onların iyi niyetlerini yabancılaştırmaktan başka bir işe yaramadı ve hemen benden ayrıldılar, her türlü rahatlamayla.

Derinliklerden derinlere doğru umutsuzluğa düşerek eve yürüdüm. Yaz
akşamı, narin renklerle hoş bir şekilde şehre indi; hava, serin bir
çiy ile yüklü ve berraktı; kırsalın tatlı kokuları - bence hiçbir yerde, bir şehrin kalbinde yoldan çıkmışken yakalandığında olduğu kadar rahatsız edici, duyular için bu kadar büyüleyici değildi - burun deliklerinde hoş kokuluydu, böylece yoldan geçenler uzuvlarında yeni bir uyanıklıkla ve yüzlerinde yenilenmiş bir gençlikle yürüyorlardı; ve konaklama yerim kapısında durduğumda, ruhuma büyük bir memleket hasreti çöktü, yıldız ışığında karanlık tarlalara ve etraflarındaki sessiz tepelere duyulan bir özlem. Gece boyunca atımı eyerleyip kuzeye doğru yola çıkmak için ustaca bir dürtüyle sarıldım, arkamdaki ışıklar bulanıklaşıp sislenirken ve taze rüzgar yüzüme doğru esiyordu. Ancak, bu arzunun daha fazla uzaklaşmadan geçeceğinden ve Londra'nın kaldırım taşlarına ve tozuna karşı Cumberland'a duyduğum özlemin aynısını hissedeceğimden şüphem yok. Ancak, dürtümün gücünü test etmedim; çünkü merdivenlerde durup gitmem mi yoksa kalmam mı gerektiğini tartışırken, Marston'ın hizmetkarlarından birinin sokaktan bana doğru geldiğini fark ettim. Haklı veya haksız bir şekilde belli bir ironi sezdiğim ciddi bir saygıyla, bana efendisinin iltifatlarını sundu ve bana küçük bir tahta parçası uzattı. Tahta parçasında derin bir çentik vardı. Bunun, dört günden birinin geçtiğini ve -bir adamın yapısı ne kadar gariptir ki- bu iğrenç tehdidin beni kalmaya karar verdiğini gösterdiğini anladım. Tutku ve umutsuzluğun düzensiz alternatifleriyle öfkemi, tıpkı bir ateşin dağılmış, fışkıran közlerini tek bir parlayan aleve
döndürmek gibi, sürekli bir nefrete dönüştürdü.

O akşam geç saatlerde Lord Elmscott beni görmeye geldi ve birkaç saat önceki ani kaçışından sonra hiç beklemediğim bir endişeyle, Marston ile aramızda ne gibi bir anlaşmazlık çıktığını sordu. Tartışmamızın nedenini açıklamadan elimden geldiğince ona anlattım; Marston'un Kontes Lukstein'a iletmek istediği benimle ilgili bazı bilgilere sahip olduğunu; Kontes'in bu konuda bilgilendirilmesi gerektiğinin tamamen farkında olduğumu, ancak bilgiyi kendim taşımak istediğimi; Marston'ın gerçeği
söylemeyeceğinden, ama hikayeyi kendi amaçlarına uyacak şekilde çarpıtacağından şüphe ediyordum. Olayların geri kalanını ona meydana geldikleri sırayla anlattım.

"Ama belki de," diye itiraz etti, "Marston gerçekten hastalanmış olabilir."

Cevap olarak ona tahta parçasını uzattım ve nasıl
verildiğini anlattım.

"Bu adamın kurnazlığı," diye gözlemledi, "çünkü sadece sizin erişiminizin dışında değil, aynı zamanda ağzınızı da kilitliyor. Bir adamın ateşiyle yatakta yatarken sizinle
görüşmeyi
reddetmesini isteyemezsiniz ve hastalığın
sahte olduğunu da kanıtlayamazsınız."

Bir süre sessizce oturdu, parmaklarıyla masaya vurarak. Sonra
şöyle sordu:

"Marston bu sırrı nasıl biliyor?"

"Kız kardeşi ona söylemiş olmalı," diye cevapladım.

"Kız kardeşi!" diye tekrarladı. "Neden, bu aydan önce onunla hiç tanışmamıştın."

"Onunla ilk tanıştığımda ona söyledim. O da bu konuda bir ölçüde endişeliydi."

Bana kurnazca baktı.

"Sir Julian Harnwood ile nişanlıydı," dedi.

Onaylayarak başımı salladım.

Yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Sorun, Bristol'a yaptığın o lanetli yolculuktan kaynaklanıyor. Sana bunun bir zararı olacağı konusunda uyarmıştım. Leydi Tracy'nin senden korkması için bir sebebi var mıydı?"

"Hiçbiri," diye hemen cevapladım.

"Ya da Kontes Lukstein'dan korkması için bir sebep?"

"Hiçbiri," diye tekrar cevapladım; ama bir an düşündükten sonra ekledim: "Ama ondan korkuyordu. Bundan eminim."

Ayağa fırladı.

"Üç gün!" diye bağırdı. "Üç gün! Onu alt edebiliriz."

"Nasıl?" diye sordum, büyük bir hevesle. "Şimdi sana söylemeyeceğim. Bu sadece bir hayal. Üç
gün burada bekle. Marston'ın evini sıkı bir şekilde gözetle. Hikayeyi anlatma işini ona bırakmanı istediği için, zamanından önce taşınması pek olası değil; ama ona güvenilemez. Perşembe günü gece yarısından önce sana
geleceğim; o yüzden beni bekle, tabii ki Marston o zamandan önce ayrılmadığı sürece. O durumda onu takip et ama yönünü
buraya bildir. Dikkatli olmalısın; adam kurnaz ve evinden bir şekilde
kurtulabilir."

Bunun üzerine şapkasını başına geçirdi ve sokağa fırladı. Sonraki üç gün boyunca onu bir daha görmedim. Marston'ın evinin etrafında onun emrettiği gibi sıkı bir şekilde gözetledim. Sadece iki giriş vardı: Biri binanın cephesinde Meydana doğru, diğeri ise evin duvarı boyunca uzanan küçük bir yan sokakta. Ancak, bu girişlerden içeri veya dışarı giren çok az kişi vardı, çünkü hastalığına dair söylentiler kasabada yayılmıştı ve hatta esnafı bile enfeksiyona yakalanmaktan korkuyordu. Ayrıca, her akşam hizmetçisi evime gelip gün sayısına göre çentikli bir sopa bıraktığı için, kaçmadığından emindim. Perşembe sabahı, dördüncü ve son lütuf günüm olduğu için, evin etrafındaki nöbetçileri iki katına çıkardım ve halkımın haberdar olduğu bazı kişileri bu amaçla işe aldım. Girişlere,
ancak, kendi adamlarımı yerleştirdim ve dışarı çıkanların yüzlerini, ne giyerlerse giysinler, dikkatlice işaretlemelerini emrederek,
eve göz kulak olabileceğim ve yine de
içeridekilerin dikkatini
çekmeyeceğim bir mesafedeki avantajlı bir yere çekildim. Yakınlardaki küçük bir ara sokakta,
sahip olduğum en hızlı atla bir seyis yerleştirmiştim, böylece
düşmanımın gidiş haberi bana ulaştığı anda onu takip etmeye hazır olabilecektim.

Böylece, bekledim, gün ilerledikçe kalbim daha hızlı ve daha hızlı çarpıyordu ve vücudumdaki her sinir sarsılan bir nabızdı. Sonunda heyecanım beni yendi; komşu bir çan kulesindeki saat dörtte çaldı ve köşemden gizlice çıkıp Meydanın ortasında kulübeleriyle kamp kurmuş olan
çingeneler ve şarlatanların arasına karıştım. Bu rengarenk kalabalığın arasında kendimi güvende hissettim
ve hala biraz dikkatli olsam da
Marston'ın evinin önüne doğru ilerledim. Neredeyse terk edilmiş bir havası vardı; pencerelerin çoğunun üzerinde perdeler çekilmişti ve geri kalanların camlarından hiçbir yüz görünmüyordu. Adamlarımın hala görev yerlerinde olduğunu görebiliyordum ve geceye kadar nöbetimizi uzatmamız gerektiğini düşünmeye başladım. Ancak saat altıdan kısa bir süre sonra
hol kapısı açıldı ve bana akşamın çubuklarını getiren aynı hizmetçi merdivenlere çıktı. Ne sağa ne de sola baktı, ama bir an bile tereddüt etmeden
yolun karşısına geçti ve çadırları ve kulübeleri geçerek doğrudan bana doğru geldi. Evin bir yerinden fark edildiğim belliydi ve bu yüzden daha fazla saklanmaya çalışmadım, bunun yerine onunla buluşmak için ilerledim. Her zaman
kendisini karakterize eden aynı ciddi nezaketle bana bir mektup uzattı.

"Efendim," dedi, "gittikten iki saat
sonra bunu eline teslim etmemi emretti."

"Gittikten iki saat sonra!" diye soludum, neredeyse
sözleri karşısında sersemlemiştim.

"İki saat," diye cevapladı. "Ama biraz ihmalkâr davrandım, korkarım,
ve bunun için affınızı rica ediyorum. Efendim gideli şu an iki buçuk saat oldu."

Alçak bir reverans yaptı ve eve geri döndü, beni aptalca
mektuba bakarken bıraktı.

"Ateşim," diye devam ediyordu, "ne mutlu ki, şu anda kırsala götürüleceğim. Hiçbir tehlike olmayacak,
tabi ki _iyice sarılmışsam_. Au revoir! Yoksa
elveda mı?--HUGH MARSTON. "

Alaycılık kanımı damarlarımda kaynattı ve girişlerin önüne koyduğum nöbetçilere koştum, ihmalkarlıkları için onları ölçülemez şekilde
puanladım. Beni şaşkınlıkla dinlediler ve
biraz hararetle uyardılar. Bay Marston'a benzeyen hiç kimsenin evden çıkmadığını iddia ettiler; gün boyunca midelerini
tutacak bir lokma yiyecek olmadan, büyük bir sadakatle
beklemişlerdi. Sözlerinden biraz olsun rahatlamış olarak, onların ileri tavırlarına aldırmadım, ancak eğer sözleri doğruysa, kendilerini sersemleteceklerini ve buna
dayanıklı olduklarını anlamalarını sağladım. Çünkü mektubun, bekçilerimi mahalleden çekmem ve böylece rakibimin kaçması için serbest bir geçit açmam için bir hile olduğunu düşünmeye başladım.

Şüpheyi doğrulamak amacıyla, evden gelen tüm kişiler hakkında bana kesin ve ayrıntılı bir hesap vermelerini emrettim O gün. Ön kapının önünde nöbet tutanlar için görev yeterince basitti. Birkaç beyefendi çağırmıştı; ancak bunlardan yalnızca biri, doktor olduğunu düşündükleri kişi salona girmişti. İçeri girmesinden yaklaşık yarım saat sonra tekrar belirmişti ve bu istisna dışında, bu yoldan kimse ayrılmamıştı.

Ancak yan kapı daha sık kullanılıyordu. Ara sıra bir hizmetçi dışarı çıkmıştı veya bir esnaf mallarını getirmişti. Bir ara bir araba gelmişti, eve bir balya halı taşınmıştı ve ikinci bir balya da dışarı getirilmişti.

"Ne!" diye bağırdım, konuşmacıyı bölerek. "Bir balya halı mı? Saat kaçta?"

Tam olarak bilmiyordu ama saat üç ile dört arasındaydı çünkü bir süre sonra bir saatin son saat olduğunu
du.

"Sen aptal!" diye bağırdım. "Halıların içindeydi."

"Bunlardan hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Sadece
yüzleri not etmemi söyledin ve ben de halıları taşıyanları not ettim. Halıları not etmekle ilgili hiçbir şey söylemedin."

Adamın haklı olarak öfkelendiğini hissettim; çünkü aslında Marston'ın mektubu olmasa
balyadan şüphelenir miydim diye şüphe ediyorum. Bu yüzden
adamları işlerinden kovdum ve yavaşça konaklama yerime geri döndüm.
Marston'ın benden üç saatlik bir başlangıcı vardı; gece yarısına kadar dokuz saati olacaktı, Elmscott'un güvenilir istihbaratla geldiğini varsaysak bile. Onu yakalama şansım neydi?

Odada sabırsızlık ateşiyle dolaştım. Marston yola
çıktığında nal seslerini duyuyor gibiydim; ve
uzaklaştıkça, ses giderek daha da yükseldi, ta ki
oturmak ve başımı ellerimin arasına almak zorunda kalana kadar, gürültüyle
patlamasından korkarak. Ve sonra onu
gördüm - onu bir kristalin içinde, beyaz, kıvrımlı bir yolda mahmuzlarken gördüm; ve garip bir şekilde yol bana tanıdıktı, böylece
önünde uzanan her bir bölümü, görüş alanıma girmeden ve hayallerimde
yansımadan önce biliyordum. Onu köyden ve ormandan takip ettim;
şimdi bir köprünün altından bir saniyeliğine bir nehir akıyordu; şimdi önümde bir yokuş
kalkıyordu ve atın hızının yavaşladığını ve binicinin eyerde öne eğildiğini fark ettim. Sonra bir an için tepede gökyüzüne karşı ana hatlarıyla duruyordu, sonra bir çukura daldı ve tekrar
bir fundalıktan dışarı çıktı. Sonunda bir kasabanın kapısına doğru geldi. Kapının
kapalı olması için ne kadar da dua ediyordum! Bunu henüz anlamak için çok
uzaktaydık. Mahmuzlarını atının yanlarına daha da derine sapladı.
Kapı açıktı! Bir sokaktan aşağı dörtnala koştu; dik açıyla
geniş bir yola saptı; toynak sesleri kulaklarımda giderek
yüksek sesle duyuldu. Birdenbire dizginleri çekti ve ses kesildi.
Atından
atladı, bir merdivene çıktı ve bir odaya daldı.
Kapı açılırken gıcırdadı. Odayı tanıyordum.
Köşedeki saati tanıdım.
Kontes'i görmek için etrafıma baktım ve Elmscott'un eli omzuma düştü.

"Neden, evlat, karanlıktasın?"

"Az önce ışığa ulaştım," diye bağırdım, çılgınca bir heyecanla
yerimde sıçrayarak. "Kontes Lukstein, Bristol kasabasındaki 'Thatched House
Tavern'da yatıyor."

"Kahretsin!" dedi Elmscott. "Bunu öğrenmek için az önce gidip geldim."

Ve ben mumların getirilmesi için zili çalarken o küfürler savurarak bir sandalyeye düştü.

BÖLÜM XV.

YİNE YARIM YOL.

Daha önce atımın ahırda eyerlenmiş olarak hazır tutulmasını emretmiştim ve şimdi hizmetçiye onu kapıya getirmesini söyledim.

"Hayır, acele etmeye gerek yok," dedi Elmscott rahatça, bacaklarını bir sandalyenin üzerine
atarak. "Marston asla sabahtan önce yola çıkmaz."

"Yola çıktı," diye cevapladım. "Zaten yedi saati var.
Öğleden sonra üç ile dört arasında yola çıktı."

"Ama sen onu takip edecektin," diye haykırdı ayağa kalkarak. "Onun gittiği
yolu biliyordun. Onu takip edecektin."

"Ellerimden kaydı," dedim biraz utanarak, çünkü Elmscott bana Jack Larke'ın yüzünde sık sık gördüğüm aynı şüpheli bakışla bakıyordu. "Ve onun yolunu bilmeye gelince, senin
geldiğin anda aklıma gelen sadece bir tahmindi."

"Pekala, pekala," dedi Elmscott omuz silkerek, "biraz akşam yemeği sipariş et ve eğer
bana bir at ödünç verebilirsen yarım saat içinde seni takip ederiz."

Udal kilerden bir kapon ve bir şişe kanarya getirdi ve
birlikte yemeği kısa sürede bitirdik. Çünkü, aslında, ben de Elmscott'tan daha az aç değildim, gerçi bu gerçeği bana hatırlatması için onun iştahına ihtiyacım vardı. Bu arada, Marston'ın benden nasıl kaçtığını anlattım
ve ona hizmetçinin Lincoln's Inn Fields'da bana teslim ettiği
mektubu uzattım.

"Bir balya halıda!" diye bağırdı Elmscott, onu boğmaya
yeltenen bir kahkaha kriziyle. "Aman Tanrım, ama adam kazanmayı hak ediyor! İyi
sarmalanmış! Morrice, Morrice, korkarım topuklarına takılıp düşecek!"

Elmscott'ın neşesinin, kolayca anlaşılabileceği gibi, bana
tavsiye edebilecek pek bir şeyi yoktu ve ona aniden Kontes Lukstein'ın Bristol'da ziyarette olduğunu
nasıl keşfettiğini sordum.

"Bunu giderken sana söyleyeceğim," dedi ağzı caponla dolu bir şekilde.
"Şu anda tek bir hedefim var, midemi doldurmak."

Yola çıktıktan sonra, ki bunu gece yarısından kısa bir süre önce yaptık--Knightsbridge köyünden geçerken bir saatin o saati söylediğini duydum--bu varsayımın zihninde nasıl
büyüdüğünü anlattı.

"Marston, Kontes Londra'dan ayrıldıktan bir hafta sonra, sabahın erken saatlerinde yanınıza geldi.
Sanki bütün gece sert
bir şekilde at sırtında gitmiş gibi çamurlu ve kirliydi. Aslında, bunu size kendisi söyledi ve size nedenini de söyledi: kendisiyle savaştığını. Ben de, bu sırrı, her ne olursa olsun, ancak bir önceki akşam duyduğunu düşündüm. Şimdi, bu bilgi kız kardeşinden geldi. Kontes Lukstein'la ilgiliydi. Leydi Tracy, bana, nedense Kontes'ten korktuğunu söylemiştiniz. O zaman, onu kardeşine yazmaya iten şeyin
sadece bu korku olabileceğini savundum.
Ama zaten bir aydır İngiltere'deydi. Nasıl oldu da endişesini daha önce açığa vurmamıştı? Ve dahası, nasıl oldu da
Marston sizin ve diğer herkesin bilmediği şeyi biliyordu - Kontes Lukstein'ın
nerede kaldığını? Leydi Tracy'nin, aile malikanesine
gittiğini biliyordum. Bristol yakınlarında; ve ben de sonuç olarak Kontes'i civarda gördüğünü, endişesinin
görüntüden dolayı arttığını ve korkularını hemen kardeşine ilettiğini çıkardım; Marston bu korkuları sana karşı bir silah olarak kullandı. Kontes Lukstein'ın gidiş dönemi benim tahminimle çok uyumluydu ve Bristol'a gidip gerçeği keşfetmenin değerli olacağını düşündüm."

Anlattığında bu fikir bana o kadar mantıklı ve net geldi ki neden hiç aklıma gelmediğini ve Elmscott'a bunu neden ifade etmediğini merak ettim.

Cevap olarak güldü.

"Aşık bir adam," dedi, "her zaman aptaldır. Zihnini bir etekle
boğmaktadır. "

Gece çok açıktı, ay son çeyrekteydi ve
yol, kurak yazdan dolayı, bir önceki yıl üzerinden geçtiğim zamandan çok daha
zordu; bu yüzden iyi bir tempo tutturduk ve sabah yedi civarında Newbury'deki "Golden Crown"un önünde dizginleri çektik. Orada
iki yolcunun gece yarısından biraz sonra hana geldiğini keşfettik; atları çok yorgundu; ancak, perşembe günü pazar günü olduğu ve dolayısıyla han dolu olduğu için, hayvanlarını sulamak için sadece biraz daha kalmışlardı ve sonra
Hungerford'a doğru yola koyulmuşlardı. Elmscott "Golden Crown"da kahvaltı edecekti, ancak
ben Hungerford'un sadece dokuz mil uzakta olduğunu ve
Marston'ın geceyi orada geçirmiş olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşündüm. Sonuç olarak,
tüm hızımızla ilerlersek, rakibimi geçmemiz veya kasabadan yola çıkması ihtimalimiz yüksekti; bu durumda
Elmscott, olaylar, yemeğini istediği zaman yiyebilecekti. Arkadaşım bu görüşe biraz isteksizce de olsa onay verdi ve Wickham Heath'ten yeniden yola koyulduk. Kısa bir
süre sonra "Yarı Yol Evi"ni gördük ve ben Elmscott'a ev sahibiyle yaşadığım macerayı anlattım. Ancak yanından geçerken, değerli adamın elinde bir kova suyla ahıra doğru gittiğini gördüm ve aceleyle dizginleri çektim.

"Ne oldu?" diye sordu Elmscott.

"Adamın kendine ait atı yok," diye cevapladım. "Bundan da misafirleri olması gerektiği sonucu çıkıyor."

Konuşurken attan indim ve adamı selamladım.

"Patates!" diye bağırdım.

Bir an şaşkınlıkla bana baktı ve sonra:

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Oyuncu!" Ve kovayı bıraktı
ve yumruklarını iki katına çıkararak bana doğru koştu.

Yakınlaştığında, "Sana bir şifrem var," dedim. "Bir yıl geride kalmış, doğru--Wastwater. Yani görüyorsun ki kısrak
benim içindi, senin sümüklü böceklerinden daha az değil."

Durdu ve inatla cevap verdi:

"Eh, bu senin hatandı, efendim. Haberi iletmeliydin. Kısrak
benim yanımda sıkı bir emanet olarak bırakıldı ve sen tabancanla dürüst bir adamı senin iyi niyetli olmadığına inandırmaya
yeterince hazırdın."

Elmscott, özür dilemesinin ardından sabırsızlıkla kahvaltı talebiyle araya girdi. Ev sahibi, karısının gece gelen iki beyefendi için kahvaltı
hazırladığını ve eğer bizimle birlikte olmalarına itirazları yoksa onlara katılabileceğimizi söyledi. Bu beyefendilerin hana hangi saatte geldiklerini sordum ve sabahın bir vaktinde diye cevap verdi. Sevinç ünlemini bastıramadım. Elmscott bana
uyaran bir bakış attı ve attan indi; ev sahibine atların
bakımını ve beslenmesini yapmasını söyledi ve benimle yola çıktı.

"Yüzleri çok hoş görünecek," dedi ellerini ovuşturarak, "masaya oturduğumuzda. Bir ginelik
paranın buna kıyasla beyaz kalacağını." Ve şaşkınlığımızın
en şaşırtıcı etkiyi
yaratabileceği planlar yapmaya koyuldu.

Garip bir şekilde, o sırada ikimizin de aklına Marston'ı alt etmenin en kesin yolunun onu kahvaltısına
rahat bırakmak ve Bristol'a doğru yola çıkmak olduğu gelmemişti. Fakat bu son günlerde
aklımdaki kaygı ve gerginlik, adama olan nefretimi o kadar körüklemişti ki,
onunla kılıçları çaprazlamaktan başka bir şey düşünemiyordum. İkimiz de, tek kelimeyle, tek bir arayışa dalmıştık; geride bırakma isteğinden,
sadece geçmeyi istemeye gelmiştik.

Elmscott, hancıya, iki yolcu yemeklerine
yerleştikleri anda bize haber vermesi emrini verdi; ve yarım saat boyunca hanı sürekli
görüş alanımızda tutarak aşağı yukarı dolaştık. O sürenin sonunda Hungerford yönündeki yolun bir kıvrımında bir toz bulutu gördüm.
Yuvarlanarak bize doğru geldi ve altı atın
büyük bir hızla çektiği bir berlin tarafından kaldırıldığını gördük.

"Erken seyahat ediyorlar," dedi Elmscott umursamazca. Tekrar arabaya baktım,
ama bu sefer daha dikkatli. "Çabuk!" diye bağırdım aniden ve Elmscott'u çitteki bir açıklıktan
yolun kenarındaki tarlaya çektim. Bir sonraki anda
berlin hızla geçti.

"Gördün mü?" diye sordum. "Otto Krax kutunun üzerindeydi."

"Ay!" diye cevapladı. "Ve Kontes Lukstein arabanın içinde. Acaba onu bu kadar
hızlı geri götüren ne? Londra'ya vaktinden iki gün
önce varacak."

Tekrar çitin arkasından çıktık ve arabanın
yol boyunca bir lekeye
dönüşünü izledik.

"İstersen, Morrice," dedi kuzenim büyük bir isteksizlikle, "Marston'ın Bristol'a gitmesine izin verebilirsin ve sen Kontes'i
şehre kadar takip edebilirsin."

"Hayır!" dedim kısaca. "Marston'la hesaplaşmayı düşünüyorum ve en geç bu sabah."

Bu sözler üzerine harika bir şekilde neşelendi.

"'Böylesine umut verici bir fırsatı kaçırmak gerçekten de yazık olurdu. Ama
ben sizin Mentorunuz olduğum için, alternatifi belirtmeyi doğru buldum--tavsiyemi dinleseydiniz sizi daha az düşünürdüm. İşte ev sahibi bizi kahvaltıya çağırmaya geliyor."

Mutfağa doğru koridor boyunca onu takip ettik. Kapı yarı açıktı ve menteşelerin arasından baktığımızda
Marston ve arkadaşının bir masada oturduğunu görebiliyorduk.

"Beyler," dedi Elmscott, en nazik şekilde eğilerek, "Yemeğinize iki arkadaşınızın katılmasına izin verir misiniz?"

Marston bir kupayı dudaklarına götürüyordu; ama bunun dışında
yüzünün biraz daha solgunlaşması ve elinin titremesi ve birkaç damla şarabın beze dökülmesi dışında, kuzenimin sevgiyle beklediği hayal kırıklığını hiç belli etmiyordu. Bize bir saniyeliğine sabit bir şekilde baktı ve sonra kupayı bitirdi. Arkadaşı - hem Elmscott hem de benim tanıştığımız Bay Cuthbert Cliffe - yerinden kalktı ve bizi içtenlikle karşıladı. Yolculuğumuzun amacı konusunda karanlıkta olduğu açıktı. Biz de masanın diğer tarafına, onların karşısına oturduk. Elmscott, karşılamanın sıradanlığından biraz etkilenmişti ve düello konusunu nasıl açacağını bilemiyor gibiydi, o sırada Marston aniden bana tısladı:

"Şeytan seni buraya nasıl getirdi?"

"Sihirli bir halıda," diye yanıtladı Elmscott yumuşak bir şekilde. "Arap gibi, biz de
sihirli bir halıya geldik."

Marston masadan kalktı ve şömineye doğru yürüdü, orada durdu ve çizmesinin ucuyla kütükleri tekmeledi ve
kendi kendine kısa, yapmacık bir şekilde güldü, tıpkı bir
utancı örtbas etmeye çalışan adamlar gibi.
Sonra tekrar bana döndü.

"Pekala," dedi başını sallayarak, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Lord
Elmscott ve Bay Cliffe ayrıntıları ayarlayacaklarsa, ben tamamen hizmetinizdeyim."

Bunun üzerine şapkasını umursamazca başına koydu ve odadan
çıktı. Bay Cliffe şaşkınlıkla bana baktı.

"Bay Buckler ile arkadaşınız arasında uzun zamandır devam eden bir tartışma var,"
Elmscott açıkladı, "ama konuşmamıza gerek olmayan bazı meseleler
konuyu bir noktaya getirdi. Arkadaşınız anlaşmayı bir hafta daha ertelemek isterdi ama Bay Buckler'ın taahhütleri gecikmeyi yasakladı."

O ana kadar ulaşmıştı ki, kafamda bir şüphe belirdi. Bay Cliffe ile karşılaşmayı ayarlamak için Elmscott'tan ayrılıp, aceleyle geçitten aşağı ve yola çıktım. Marston her iki tarafta da görünmüyordu, ancak ahır kapısının açık olduğunu fark ettim. Tabancamın ateşlemesine hızlıca baktım - çünkü Great West Yolu'nun haydutlar ve haydutlarla dolu olduğunu bilerek, Londra'dan ayrılmadan önce kendimizi biraz dikkatli bir şekilde silahlandırmıştık - ve yolun ortasındaki yerimi aldım. Bir dakika daha geç kalsaydım çok geç kalacaktım; çünkü
Marston ahır kapısından dışarı fırladı, çoktan atına binmişti. Mahmuzlarını ahırın yanlarına geçirdi ve bana doğru geldi. Sadece bir tarafa atlamak için zamanım vardı. Binici kırbacını yüzüme çarptı,
Mutlu bir alayla güldüğünü duydum ve sonra ateş ettim. At acı dolu bir çığlık atarak havaya sıçradı,
çöktü ve yan tarafına yuvarlandı. Atışın sesi ikincileri kapıya getirdi.

"Arkadaşınızın yardıma ihtiyacı var gibi görünüyor," dedi Elmscott. Çünkü Marston
atının ağırlığından kurtulmak için mücadele ederek yolda yatıyordu. Cliffe eyeri gevşetti ve Marston'ın ayağa kalkmasına yardım etti. Sonra
bir kenara çekildi ve sessizce durdu, arkadaşına sorgulayıcı bir küçümsemeyle baktı. Marston bakışa gururlu bir kayıtsızlıkla karşılık verdi, ki buna rağmen kendim bile hayran olmaktan kendimi alamadım.

"Bu eylemde korkaklıktan daha çok cesaret vardı," dedim, "bunu anlayanlar için."

"Sizin onayınız olmadan da yaşayabilirim," dedi Marston kızararak, bana sertçe dönerken. Yüzümü görünce gülümsedi. "Kırbaç
acıdı mı?" diye sordu.

Kılıcımı kınından çıkardım ve başka bir şey söylemeden yolun sol tarafındaki sete
çıktık ve fundalığa geçtik.

Sanıklar, otoyoldan yaklaşık yüz metre uzaklıkta, çimenlerin düz ve pürüzsüz olduğu bir nokta seçtiler ve bizi kuzeye ve güneye doğru çevirdiler, böylece
hiçbirimiz güneşten yararlanamayacaktık. Sabah çok
açık ve parlaktı, gökyüzünün mavisinde sadece burada ve orada bir beyaz bulut tüyü vardı; ve kılıçlarımız güneş ışığında alev dilleri gibi parlıyordu.

Karşılaşma çok kısa sürdü, çünkü soğukkanlı ve incelikli bir saldırının kombinasyonlarını
planlayacak veya uygulayacak durumda değildik, ama
birbirimize son derece öfkeyle saldırdık. Marston, ona dokunmadan önce ön kolumu yaraladı. Ama bundan birkaç saniye sonra beni 
ukalaca vurdu, yanını açtı ve kılıcımı
kaburgalarının arasından geçirdim. Geriye doğru sendeledi, ayaklarını
tutmak için bir an ileri geri sallandı; dizleri altında ezildi ve
fundalığa çöktü, parmakları kılıcının kabzasını
sarsılarak kavradı ve açtı. Cliffe onu kollarında kaldırdı ve gömleğinden akan kanı durdurmaya çalıştı, bu sırada
Elmscott hana koştu ve bir cerrah için Hungerford'a koştu.

Bir süre yerde durdum,
rapierimin ucuyla çimenlerde boş boş delikler kazdım. Sonra Marston hafifçe bana seslendi ve
kılıcımı bıraktım ve yanına gittim. Yüzü bembeyaz ve terliydi ve
göz bebekleri iğne ucu kadar küçülmüştü.

Çöktüm ve başımı ona doğru eğdim.

"Demek ki," diye fısıldadı, "sonuçta şans senden yana. Bu sefer
fareyi kazandığımı düşündüm."

Bir dakika kadar sessiz kaldı ve sonra:

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum."

Onu Cliffe'in kollarından aldım ve başını dizime yasladım, o da iki elini sıkıca yan tarafına bastırdı.

"Betty korkuyor," diye devam etti, her kelime arasında bir solukla, Cliffe yanımızdan ayrılır ayrılmaz. "Betty korkuyor ve kocası bir aptal."

O anda bile ima edilen istek bana adamın harikulade bir
karakteristiği gibi geldi. Kendi arzuları söz konusu olduğu sürece kız kardeşinin korkularını görmezden geldi; ama onları elde etme şansı
kaybolur kaybolmaz, ona olan sevgisi kendini tekrar gösterdi ve hatta baş düşmanından yardım isteme noktasına kadar geldi.

"Ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım."

"Söz!"

Söz verdim, bana olan güveninden bir şekilde etkilenmiştim.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi minnettarlıkla; ve sonra, gülümseyerek: "Seni kırbacımla vurduğum için üzgünüm--Morrice. Seni sevebilirdim."

Tekrar sessizce uzandı, sol elinin parmaklarıyla çimleri yoldu.

"Beni daha yükseğe kaldır! Başka bir şey var."

Vücudunu olabildiğince nazikçe kaldırdım; ancak yine de Cliffe'in yaranın üzerine
tuttuğu kaba
sargı hareketle yerinden çıktı ve kan tekrar fışkırdı, gömleğinden
ıslandı.

"Minyatürden bahsetmiştin----" diye başladı ve sonra küçük bir
hıçkırıkla kollarımda döndü ve yüzüstü çimenlerin üzerine
düştü.

Biraz uzakta sırtı bize dönük duran Cliffe'e seslendim ve düello başlamadan önce ceketimi ve kravatımı bıraktığım yere koştum. Çünkü kravat yumuşak muslindendi ve sanırım tiftik olarak biraz işe yarayabilirdi. Elimde bu varken aceleyle geri döndüm.
Cliffe, Marston'ı yerden kaldırıyordu.

"En iyisi sessizce orada yatmasına izin verelim," dedim.

Cesedi sırtüstü çevirdi.

"Evet!" diye cevapladı, "Tanrı'nın göğü altında."

Cesedin yanına dizlerimin üzerine çöktüm, nabzını hissettim, kulağımı
kalbe dayadım. Güneş, ölü yüzüne sıcak ve parlak bir şekilde
parlıyordu. Cliffe
cebinden bir mendil çıkardı ve nazikçe
Marston'ın gözlerinin üzerine koydu.

"Bu senin için Kıta'da bir yıl demek, dostum," dedi.

Elmscott ve cerrah yaklaşık yarım saat sonra geldiklerinde,
mutfakta kahvaltımı yerken beni buldular.

"Nerede o?" diye sordular.

"Kim?" dedim.

Cerrahın bana belli bir endişeyle baktığını ve Elmscott'a bir yorum yaptığını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Sonra tekrar odadan çıktılar. Geri dönmeleri ne kadar zaman aldı bilmiyorum. Elmscott
paltomu, şapkamı ve kılıcımı getirdi ve ben de onları giymek için kalktım; ama
doktor onu muayene etti ve beni tekrar sandalyeme oturttu,
benim de biraz direnmeme rağmen kolumu bağladı, çünkü ellerinin
Marston'ın kanıyla
bulaşmış olduğunu gördüm.

"Şimdi," dedi Elmscott'a, "eğer yardım edersen, onu
yukarı yatağa götüreceğiz."

"Hayır!" dedim, olan biten her şeyi birden hatırlayarak. "Marston'a bir söz verdim. Tutmalıyım! Şehre gidip tutmalıyım!"

"Eğer tutabilirse, bu en iyi yol olacak," dedi Elmscott. "Kefil olarak buraya götürülecek. Haberi Bristol'a bir haberciyle gönderdim."

Cerrah kolumu paltomun koluna soktu ve kravatımla
omzuma bir askı yaptı. Elmscott kılıcımı taktı ve
beni ahırlara götürdü, beni dışarıda bıraktı ve içeri girip bir atı eyerledi.

"Bu Cliffe'in atı," dedi; "seninki çok yorgun. Ona açıklayacağım."

Ben eyere tırmanırken atı tuttu.

"Şimdi, Morrice," dedi, "kaybedecek vaktin yok. Yasanın başlangıcını biliyorsun; ona uy. Marston'ın ailesi bir miktar güç ve ağırlık taşıyor. Ölümü öğrenilir öğrenilmez, senin ardından bir yaygara kopacak; bu yüzden ülkeden kaç. Sözünü yerine getirmeden bırakmanı söylerdim, ama bu boşuna bir nefes kaybı olurdu. Newgate hapishanesinde on iki ay geçirmeyi düşünmüyorsan, en kısa sürede ülkeden kaç. Seni tüm hızımla şehre kadar takip edeceğim, ama senin iyiliğin için seni gitmiş bulmam en iyisi."

Bir kenara çekildi ve ben dörtnala Newberry'ye doğru uzaklaştım. O yolculuğun sefaletini, istesem bile tarif edemem. Yaramın acısı, son günlerin heyecanına tepki olarak üzerime gelen
tamamen yorgun ve bitkinlik ve itirafımdan artık kaçamayacağımı bilmem, beni o kadar zayıflattı ve üzdü ki, eyerimde oturmak için çok uğraştım. Ilga'nın evine
atla gittiğimde akşamın geç saatleriydi. Kapı, bir tesadüf eseri,
açıktı ve hizmetçileri çağırmayı düşünmeden,
doğruca merdivenlerden yukarı, oturma odasına yürüdüm, korkuluk yardımıyla kendimi bir basamaktan diğerine sürükledim. Oturma odasının kapısı
kapalıydı ve parmaklarımı kulpuna koyamıyordum, ama onu bulmak için
körü körüne panelleri yukarı aşağı tırmalıyordum. Sonunda biri
içeriden kapıyı açtı ve ben sendeleyerek odaya girdim. Mdlle. Durette--çünkü oydu--küçük bir çığlık attı ve sonra
pencerenin mazgalında Kontes'in yavaşça ayağa kalktığını gördüm.
Gün ışığının son ışıkları yüzüne ve saçlarına gri ve soluk bir şekilde düştü.
Onu bir sisin içinden gördüm ve bana normalden daha uzun göründü. Odanın içinde sendeleyerek yürüdüm, uzuvlarım her an daha da ağırlaşıyordu.

"Kontes," diye başladım, "yerine getirmem gereken bir sözüm var. Leydi Tracy----"
Orada durdum. Oda etrafımda yüzmeye başladı. "Leydi Tracy----"
Tekrarladım.

Kontes bir heykel gibi hareketsiz, bir heykel gibi sessiz duruyordu. Yine de garip bir şekilde aniden yaklaşıp
boyu uzadı--aniden küçüldü ve azaldı.

"Ilga," diye bağırdım, ellerimi ona doğru uzatarak. Hiç hareket etmedi. Bacaklarımın altımda büküldüğünü hissettim, sanki kemikleri suya
erimiş gibiydi ve dizlerimin üzerine ağır bir şekilde çöktüm. "Ilga," diye tekrar bağırdım, ama çok
zayıf bir şekilde. Bana yardım etmek için bir kasını bile kıpırdatmadı ve
başım ayaklarının üzerinde baygın bir şekilde öne doğru düştüm.

BÖLÜM XVI.

BİR DAVETİYE VE KİLİTLİ BİR KAPI HAKKINDA.

Bilincim yerine geldiğinde ve nerede yattığımı fark ettiğimde, Elmscott'un odada olduğunu fark ettim.
Ortada duruyordu, sürekli olarak binicilik
kırbacıyla çizmesine vuruyordu ve
yüzünde sabırsızlığın her ifadesini ele veriyordu. Ama ona pek aldırış etmedim, çünkü yanımda diz çökmüş olan Ilga elinde bir şişe geyik boynuzu tuzuyla duruyordu.
Sıranın önünde duran bir kanepede dinleniyordum; lambalar yanıyordu ve perdeler pencerenin üzerine çekilmişti, bu yüzden baygınlığım bir süre devam etmiş olmalı.

Gözlerimi Kontes'e diktiğimde, kolunu başımın altına soktu ve kaldırdı, aynı anda Clemence Durette'in hazır tuttuğu bir
fincan likör aldı. Çok etkili bir tarifti ve
içimde büyük bir rahatlama hissi uyandırdı. Ilga kolunu sanki
çekmek istercesine hareket ettirdi. "Hayır," diye mırıldandım ona ve gülümsedi ve
kalmasına izin verdi.

"Gel, Morrice," dedi Elmscott. "Sadece aşağı inmen gerekiyor. Bir
araba bekliyor."

Kanepeye doğru ilerledi. Onu uyarmak için kolumu kaldırmaya çalıştım,
ama yeniden sarılmış olduğunu ve bir
askıya alınmış olduğunu gördüm. Bir an için bu acıyı nasıl aldığımı hatırlayamadım;
sonra bunun tarihi aklıma geldi ve bununla birlikte ölmekte olan düşmanıma verdiğim söz. Kontes'in Kont'la olan ilişkilerinden habersiz olması gerektiğini gördüğümden, Lady Tracy'nin endişeleri için hiçbir gerekçesi olamayacağına inandığımda, bu isteğin dile getirildiği koşulların buna özel bir yetki verdiğini ve bana harfiyen uymam için katı bir zorunluluk yüklediğini hissettim. Dahası, istek tam olarak benim niyetime uyuyordu. Ilga artık, o sabah bayılana kadar Lady Tracy'yi hiç görmediğime inanıyordu ve bu yüzden Kont Lukstein'ın ölümünün kapımda ve sadece benim kapımda olduğunu itiraf ederek Lady Tracy'nin yaklaşmasını
engelleyecek tüm şüphe olasılıklarını ortadan kaldıracaktım; bu yüzden Ilga'ya fısıldadım:

"Herkesi kov!"

"Hayır," diye cevapladı; "kuzenin bana söyledi."

"Öyle değil," dedim. "Başka bir şey var - kuzenimin bilemeyeceği bir şey."

"Bundan," diye cevapladı gözlerini indirerek, "bunu bilemeyeceğim sonucu mu çıkıyor? Yoksa beni kör mü sanıyorsun?"

Nazik, tereddütlü sözler neredeyse amacımı aklımdan çıkardı. Sadece "Seni seviyorum ve sen bunu biliyorsun" demek çok
kolay olurdu. "Kocanı öldürdüm ve seni aldattım" demek çok
zorlaştı. Ancak itiraf acilen dile getirilmeyi bekliyordu ve ben tekrar "Onları gönder!" dedim.

"Hayır," diye cevapladı, "şimdi bunun için zamanın yok. Bu gece Londra'dan ayrılmalısın. Her şey hazır; kuzeninin arabası seni kıyıya götürmek için bekliyor. Yarın Fransa'ya geçmelisin. Ama hala--hala zihnini boşaltmak istiyorsan----"

"Yüreğim," diye fısıldamaktan kendimi alamadım; ve gerçekten de, o sendeleyip kıpkırmızı kızarırken kalbim
sıçradı.

"O zaman," diye devam etti, "Lukstein'a gel! Hoş geldin," ve
sessiz bir ciddiyetle şu cümleyi tekrarladı: "Çok hoş geldin!"

Söylediği her kelime görevimi daha da zorlaştırdı.
Vücudumun zayıflığının, yaranın acısının ve büyük yorgunluğumun,
kararlılığımın zayıflamasıyla bir ilgisi olduğuna inanıyorum. Ama sebep ne olursa olsun, çabayı bırakma, tüm dünyayı bırakma yönünde karşı konulmaz bir arzu
üstüme geldi. Benim için tek gerçek şey, kanepenin yanında diz çökmüş olan bu kadındı; tek gerçek ihtiyacım ona aşkımı söylemekti. Sanki, bir kez söylendiğinde,
pişmanlık duymadan, pişmanlık duymadan, yorgun bir
çocuk gibi dinlenebileceğimi hissettim. "Lukstein'a gel!" diye tekrarladı.

"Şimdi beni dinle!" diye son bir mücadeleyle karşılık verdim ve ayağa kalktım. Ancak hala o kadar güçsüzdüm ki, hareketin şiddeti beni hasta etti ve başım döndü ve Elmscott'un kollarına sendeleyerek atıldım.

"Gel, Morrice!" diye ısrar etti. "Biraz cesaret; inmek için sadece birkaç adım var."

Kendimi onun omzuna yasladım. Odanın bir köşesinde, katı ve duygusuz, Otto Krax'ın uzun boylu figürü vardı. Onun önünde nasıl konuşabilirdim?

"O zaman seni bekleyeceğim," dedi Kontes, "hem de hemen. Ben de yarın İngiltere'den ayrılacağım ve doğruca eve döneceğim."

"Yarın İngiltere'den ayrılacak mısın?" diye sordum hevesle.

"Yarın!" diye cevapladı.

Rahat bir nefes aldım. Lady Tracy için tüm tehlike, tüm tehlike korkuları Kontes'in ayrılmasıyla ortadan kalkacaktı; ve
itirafıma gelince--bekleyebilirdi.

"O zaman Lukstein Şatosu'nda," dedim ve bana öyle geldi ki o da
bir rahatlama
nefesi aldı.

Pall Mall'dan konaklama yerime gittik, orada bavullarımı hazır buldum,
ve Udal'ı uçuşumda bana eşlik edecek şekilde giyinmiş buldum; çünkü "Yarı Yol Evi"nden benden yaklaşık iki saat sonra yola çıkan Elmscott doğruca oraya gitmişti. Halkımın benden habersiz olduğunu öğrenince,
nerede bulunacağımı hemen tahmin etmiş
ve onlara hemen bir yolculuğa hazırlanmalarını söyleyerek
kendisi de aceleyle Kontes'in dairesine gitmişti.

Bagajım hızla bagaja yerleştirildi, Udal kutuya bindirildi, diğer hizmetkarlarıma hesabı ödemelerini ve Cumberland'a dönmelerini söyledim,
ve umutsuz maceramıza büyük Batı Yolu'na çıktıktan sadece yirmi dört saat sonra hızla sahile doğru yola koyulduk.

Kent'in ay ışığındaki bahçelerinde huzur içinde ilerlerken,
günün aceleci olaylarını düşünmek ve paylaştırmak için zamanım oldu ve
ölüm anında Marston'ın dudaklarında olan yarı söylenmiş cümleyi hatırladım.
Kız kardeşinin benzerliğini kullandığı için pişmanlık duyduğunu tahmin ettim,
ve adamın garip tutarsızlığına tekrar şaşırmaya başladım.
Daha önce bu minyatürle ilgili olarak,
ilk kez kız kardeşine olan gerçek bağlılığını gördüğümde, bu durum beni şaşırtmıştı. Bugün bana ikinci ve doğrulayıcı bir örnek vermişti, çünkü kız kardeşinin korkularını öğrenir öğrenmez, bu bilgiyi bana karşı bir silah olarak kullanmıştı ve onu güvence altına almak için rakibine yalvarmıştı. Yine de onun için duyduğu endişenin çok gerçek olduğundan şüphe etmem imkansızdı, çünkü beni onu koruma sözüyle bağladığında yüzüne bakmıştım. Dover'da Calais'e yelken açmak üzereyken bir paket bulduk. Elmscott rıhtımda bana veda etti ve eğer onu hareketlerimden haberdar edersem, olay bitip güvenli bir şekilde geri dönebileceğim zaman bana haber vereceğini söyledi. Sonra sordu:

"Morrice, Kontes Lukstein'a düellodan bahsettin mi?"

"Zamanım yoktu," diye cevapladım. "Ama ona senin söylediğini söyledi."

"Ay, hikayeyi anlattım, karşılaşmanın nedenini belirtmesem de.
Ama ona hiçbir şey söylemedin mi, tahmin edebileceği hiçbir ipucu vermedin mi?"

"Hayır," dedim; "Bayıldım ya da hiç bir şey söyleyemedim. Ona sadece
iki kelime söyledim: 'Leydi Tracy.' Bundan pek bir şey tahmin edemezdi."

"Tuhaf!" dedi, biraz şaşkın bir tonda. "Ve yine de, bir şekilde
ya da başka bir şekilde, bilmesi gerekiyordu. Çünkü seni aramaya geldiğimde,
Otto senin orada olduğunu inkar etti. Ancak emindim ve
onun yanından koşarak merdivenlerden yukarı çıktım. Oturma odasının kapısı kilitliydi ve ancak
anahtar deliğinden adımı haykırdığımda ve senin içeride olduğunu bildiğimi ve senin iyiliğin için seninle hemen konuşmam gerektiğini söylediğimde bana giriş izni verdiler. Kontesin düellodan haberdar olduğunu ve seni
gizlemek istediğini düşündüm."

O an sözlerini daha fazla düşünmedim ve hemen gemiye bindim.
Hafif bir rüzgar çarşafları doldurdu ve halatların arasından uğuldadı. Kayalıklar azaldıkça azaldı ve azaldı, ta ki
güneş ışığında denizin kasesi etrafındaki gümüş bir çember gibi parıldayana kadar; martılar
aldı ve ardımızda daireler çizdi; ve böylece yorucu aylar sürecek ve beni böylesine tehlikeli bir çevrenin ortasına
bırakacak olan garip hac yolculuğuma yelken açtım.

BÖLÜM XVII.

FATHER SPAUR.

Londra'ya Cumberland'dan Haziran ayının altıncı gününde vardım; Calais'e Temmuz ayının on altısında indim;
ve bu kısa zaman aralığında benim için o kadar çok yeni ve şaşırtıcı şey olmuştu ki, bunun haber verdiği her şeyi ne kadar az anladığımı merak edemiyorum. Çünkü ben buradaydım, yalnızlığa alışkın, erkekler hakkında çok az şey biliyor ve kadınlardan gerçek bir korku duyuyordum, şehrin en neşeli topluluğunun ortasında aniden dolmuştum, düşünce ve zekâ, yavaş yöntemlerimin ulaşamadığı bir çakmak taşından çıkan kıvılcımlar gibi keskin bir şekilde sohbetten silinmişti, benzetmemi sürdürmek gerekirse, bu, gezginlerin anlattığına göre, sopayı sopaya zahmetli bir şekilde sürterek ateş üreten Kızılderililerin uygulamasına daha çok benziyordu. Calais'den Paris'e gittim, orada Elmscott'tan benim için temin etmesini istediğim bazı Fransız tüccarlarına ait bir poliçe elime gelene kadar kaldım. Yanında kuzenimden bir mektup ve Jack Larke'tan bir mektup daha vardı. "Bu mektup," diye yazıyordu Elmscott, "Londra'dan ayrıldıktan sonraki gün evinize getirildi. L'affaire Marston çok şaşkınlığa neden oldu.
Arkadaşlarınız bu başarıyı size atfetmeyi neredeyse reddediyordu. Ancak, aile size karşı gürültülü bir öfke seviyesine ulaştı;
Sarayda nüfuzları var ve Kral düellolardan hoşlanmıyor."

Larke'ın mektubunda kırsal kesimin sade ayrıntıları anlatılıyordu ve özellikle Stockbridge'li Sir J. Lowther'ın Kendal ile Whitehaven arasında yeni bir taşıyıcı atama planı üzerinde duruluyordu, böylece Kendal pamuklarının Virginia'ya sevkiyatı kolaylaştırılabilirdi. Planın önündeki engel, yolun Hard Knott'tan geçmesiydi, kış ve ilkbaharda kar nedeniyle sıklıkla geçilmez oluyordu. Ona, poliçenin tutarını derhal Elmscott'a iade etmesini ve beni yurtdışında tutan sebepleri kısaca anlatarak, eğer isterse Eylül ayının sonuna doğru Venedik'e katılmasını söyledim. Lukstein'a yaptığım ziyaretten hiç bahsetmedim, bunun sonucu çok şüpheliydi. Umutlarımı ve korkularımı açıkça kağıda dökmekten çekindim. Eğer başarabilirsem, konuyu ona daha iyi bir şekilde anlatabilir ve onu tekrar Şato'ya götürebilirdim. Eğer başaramazsam, herhangi bir açıklama yapma ihtiyacından
kaçınmalıydım.

Paris'ten Avusturya'ya gittim; ve böylece Ağustos ayının son günlerinde bir gün batımında,
Glurns'daki "Der Goldener Adler"in kapısına kadar gittim. Bu handan Udal'ı Kontes Lukstein'a bir notla gönderdim, mahalleye geldiğimi bildirdim ve beni kabul edip etmeyeceğini sordum. Ertesi gün Otto Krax ile geri döndü ve bana çok nazik bir karşılama mesajı getirdi. Otto, bir kez olsun ciddi tavrından sıyrılıp, Kale'nin bir misafirle
aydınlanmasının üzerinden çok zaman geçtiğini ve
kendi adına ayrılmak için acele etmeyeceğime güvendiğini söyledi.

Onun selamından azıcık olsun teselli buldum, emin olabilirsiniz ve
hemen Kale'ye doğru yola koyuldum. En son içinden geçtiğimde, kar örtüsüyle
çıplak ve ıssız görünen vadi, şimdi şehvetli
yazın tadını
çıkarıyordu ve ziyaretime gülümsüyor gibiydi.
Ihlamur ağaçları yol boyunca yapraklanmıştı,
hanımımın dudakları kadar kırmızı yabani çilekler otların arasından görünüyordu, her iki taraftaki mısır tarlaları, kış karlarının
yol açtığı yerlerde
yeşil bir boşlukla
burada ve orada kırılmış sıkışık çamlarla buluşmak üzere alt yamaçlara doğru uzanıyordu. Tepelerin sırtının arkasında, beyaz kadife gibi tuhaf bir şekilde zengin ve yumuşak görünen buz burçlarıyla yükselen dağları görebiliyordum. Hava, çiçeklerin kokusuyla ve sayısız akarsuyun sesleriyle müzikaldi. Hatta, o Kasım öğleden sonrasının gri alacakaranlığında çok çıplak ve tehditkar bir görünüme bürünen Lukstein bile, şimdi minik platosunda sıcacık bir şekilde oturuyordu, kulelerinin kırmızı sivri çatıları köknarların yeşil arka planına karşı parlıyordu. Şatoda bir rahip tarafından karşılandım. Bana Kontes'in rahatsız olduğunu ve beni şahsen karşılayamadığı için üzüntüsünü dile getirmesini istedi. Bu dolaylı selamlamadan çok utandım ve ürperdim, çünkü Glurns'tan dönerken her türlü aptalca hayale serbest oyun vermiştim. Kontesin akrabası olan rahip beni çok nazik bir şekilde
benim için hazırlanmış odalara götürdü.

"Bay Buckler," dedi, "sadece yüzünüz bana yabancı geliyor;
çünkü ev sahibinizden o kadar çok şey duydum ki, bir süre önce sizinle tanıştım." Bunun üzerine
ruhumdan bir parça
kurtuldum.

Beni kaba taş levhalarla döşenmiş büyük salondan geçirdi ve
ve salonun dört tarafını çevreleyen bir galeriye kadar geniş bir merdivenden yukarı çıkardı.
Buradan, tahmin ettiğim gibi binanın daha küçük kanadından kuleye doğru uzanan bir koridora saptı.
En uçta bir kapıyı açtı ve beni karşılıklı iki pencereyle
aydınlanan büyük bir odaya doğru eğildi. Bunlardan biri, Kalenin yanındaki tepelere doğru geriye doğru uzanan küçük vadiye bakıyordu ve Senner Thal olarak adlandırılıyordu; diğer pencere ise bahçeye bakıyordu. Sonuncuya doğru hareket ederken, sol tarafta çam ağacından çardağı ve üzerinde yattığım korkuluğu fark ettim; Kalenin ana kanadı sağda uzanıyordu ve tedirgin bir ürpertiyle Kont Lukstein'ın yatak odasının bana verildiğini fark ettim. Bunu fark ettiğim anda gözlerim doğrudan küçük merdivenin olduğunu bildiğim köşeye gitti. Kapısı yatağın başucundaydı ve neredeyse perdelerin arasında gizliydi.

"Aşağıdaki küçük bir odaya açılıyor," dedi rahip, bakışımı yorumlayarak, "ama oda sadece bahçeye açılıyor ve kapı aylardır bu kadar çok kullanılmadı."

Konuşurken kapıya doğru gitti ve kolu denedi. Kapı kilitliydi ama anahtar kilitte kalmıştı. Anahtar deliğinde paslanmış gibi, çevirdiğinde gıcırdadı ve gıcırdadı. Birlikte
küçük, kıvrımlı merdivenden aşağı ve alttaki odaya indik.
Son basamakta kalbimin zayıflığıyla tereddüt etmem ve
eşiği geçmem için rahibin davetine ihtiyacım olması ne şaşırtıcı!
En son orada durduğumdan beri tek bir şey bile hareket etmemişti.
Her hareketimizde yükselen toz bulutları olmasa,
bu günün ölümcül karşılaşmamızın ertesi günü olduğuna inanabilirdim.
Masa hala yerde devrilmiş halde duruyordu, halılar ve postlar ayaklarımızın
tepinmesiyle yığılmış ve düzensizleşmişti, perde, Kontes pencereden karlara doğru geçerken
tutkunarak
ellerimi sıkarak içine sindiğim valance'dan yarı yırtılmış bir şekilde asılıydı.
Hiçbir şeye dokunulmamıştı. Evet, bir şey; çünkü odaya
baktığımda, tabancamın şöminenin başlığındaki bir çividen sallandığını gördüm.

"Sizce, Bay Buckler, bu oda ev işlerimize pek de katkıda bulunmuyor mu?" dedi rahip. "Ama süpürülmemiş ve belirli bir amaçtan
temizlenmemiş. Şimdi gördüğünüz gibi, geçen Kasım ayının on beşinci gecesi de öyleydi ve hanımımız Kontes öyle kalmasını istiyor."

"Bir hikaye var," diye cevapladım, varsayabileceğim kadar kayıtsızlıkla, "odayla ilgili bir hikaye."

"Evet, gece yarısı suçunun hikayesi -- Lukstein ırkının köklerini vuran, yüzyıllardır burada hüküm süren ve birkaç yıl içinde adının yeryüzünden silinmesi gereken bir ailenin soyunu
kıran bir suç. Kont Lukstein ırkının sonuncusuydu ve bu odada düğün gecesinde öldürüldü."

Sözler ne kadar kasvetli olsa da, rahibin sesi biraz
coşkuluydu ve ben de farkında olmadan buna değindim.

"Tanrı amaçlarını bizim anlayamayacağımız yollarla gerçekleştirir," diye açıkladı, bana abartılı ve samimiyetsiz gelen bir alçakgönüllülükle. "Kontes Lukstein tekrar evlenmezse, Şato ve mülkü Kilise'nin kutsal korumasına geçecek."

Konuşurken bana dikkatle baktı ve sözlerinin bir tehdit ve uyarı iletmek isteyip istemediğini merak ettim.

"Ya Kontes Kilise'nin gerçek bir oğluyla evlenirse?" diye aceleyle cevapladım. "Onun niyetini destekleyip ilerletmez miydi?"

"Sanırım, Bay Buckler, siz dünyaya dair bilginizden daha çok insanlığa inanıyorsunuz. Ama konuştuğumuz şey odadandı.
Bu suç ortaya çıkana kadar, oda ne süpürülebilir
ne de temizlenebilir."

"O zaman, keşfetmeyi umuyorsun----" diye başladım.

"Hayır, hayır!" dedi. "Keşif bizde değil. Bak
sen, günah bu masalar gibi ölü bir şey değildir, her gün üzerlerine bir toz örtüsü
eklenir; daha ziyade her gün liflerini güneşe doğru
atıp toprağa gömen bir bitkidir. Kesinlikle, kesinlikle kendini belli edecektir--bu öğleden sonra, belki, ya da belki
gelecek yıllarda; belki de Gazap Günü'ne kadar değil. Tanrı kendi
zamanını seçer."

Çok ciddi bir şekilde haç çıkardı ve yukarıdaki yatak odasına doğru yol gösterdi.

Bu konuşma, Ilga'ya kendimi açmam konusundaki endişemi artırdı. Çünkü
bu işlediğim bir suç değildi, ortak bir adalet eylemiydi.
Ancak, hizmetçiler ve hizmetçiler dışında, ki onlar gerçek bir orduydu, sadece Kontes Mdlle.
Durette ve rahip olarak adlandırılan Peder Spaur'dan oluşuyordu,
bir fırsat bulmayı
imkansız buldum.

Öncelikle, Kontes'in kendisi şüphesiz hasta ve rahatsızdı. Sabahın geç saatlerinde ağır gözlerle ve yorgun bir yüzle aşağı inerdi, sanki çok az uyuyormuş gibi. Ayrıca, bize katıldığında da daha iyi değildi, çünkü bana her zaman bir ev sahibine yakışır şekilde nezaketle, yine de belli bir mesafede davrandı;
ve bazen, bir sohbetle ilgilendiğimi düşündüğünde ve
ona
gözüm yoktu, yüzünde öfke ve üzüntünün eşit derecede
karışık göründüğü sıkıntılı bir ifade yakalardım. Aslında,
tek başıma
ona asla rastlayamazdım ve böyle bir
sonuçlandırmayı sağlamak için ileri sürdüğüm ipuçları bilerek yanlış anlaşıldı. Gerçekte, rahip
aramızda duruyordu. Kontes Lukstein'ın değişen tavrını
tamamen onun hesabına koydum, onun zihnini bana karşı
çabayla zehirlediğine ve belki de onu, herhangi bir kaba maceracı gibi
zenginliğinin peşinden gittiğime ikna ettiğine inanıyordum. Bunu, servetimin bu en dip noktasında bana büyük bir nezaket gösteren Mdlle. Durette'e de önerdim.

"Bununla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı, "çünkü Ilga beni son zamanlarda güveninden
soğuttu. Ama korkarım ki bu tür bir şeyler oluyor, çünkü Peder Spaur sürekli onunla birlikte ve her zaman birinin tüm
yaptıklarına gizli ve sinsi bir sebep atfetme
modasıydı."

Aslında Peder sürekli olarak ya Ilga'yla ya da benimleydi. Kontesle gizlice görüşmemiş olsaydı,
yorulmaz bir şekilde bana eşlik eder, dağlara geziler düzenler ya da vadinin yüksek ormanlarında bol miktarda bulunan dağ keçilerini
takip ederdi.

Bu son durumlarda, kısa süre sonra öğrendiğim gibi, Kale'nin baş avcısı olan Otto Krax'ı, yokluğunun bahanesi olarak gereksiz bir coşkuyla kendi yaşını öne sürerek, onun yerini alması için görevlendirirdi. Otto'nun eşliğinde, bölge hakkında ve özellikle de vadinin başını tıkayan büyük buzla kaplı dağ hakkında çok şey öğrendim. Çünkü kovalamaca bizi birçok kez ağaçların üzerindeki yamaçlara, buzun büyük diller halinde uzandığı, tepede donmuş dalgalar gibi çatladığı ve sırt oluşturduğu yere götürdü; ve bazen, kovalamacamızın sıcaklığıyla daha da maceracı hale gelerek, daha da yükseğe tırmanırdık,
avımızın rüzgarüstü tarafına ulaşmak için uçurumlar ve vadiler arasında uzun turlar ve dolambaçlı yollar yapardık; böylece
bu dağı birçok açıdan gördüm ve
daha sonra bana iyi gelecek olan karakteri ve oluşumu hakkında bilgi edindim.

Yerliler ona "Wildthurm" adını verdiler ve ona her zaman en büyük isteksizlikle ve ruhlarını Tanrı'ya emanet ederek yaklaştılar.
Çünkü, kayıpların ruhları, dediler,
zirvesinin etrafında acı içinde daireler çiziyorlardı ve öğlen saatlerinden daha az olmamak üzere geceleri havayı bir ağıt feryadıyla delerek duyulabilirdi. Onlar da öyle olabilir; ama meskenlerine girdiğimde onların varlığının tezahüründen kurtuldum ve o ıssız bölgenin sakinlerinden
en tepedeki uçurumlara yuvalarını kuran kartallardan daha korkunç olanını bulamadım. "Wildthurm" vadiye doğru binlerce fitlik muazzam bir kaya duvarı şeklinde yükseliyordu, ama o kadar dikti ki,
ne kadar sarılmış olursa olsun, dağ keçisi bile asla bu şekilde kaçmaya çalışmadı. Bu duvarın
tepesinden bir buz sırtı dar bir çizgide geriye doğru uzanıyor ve her iki tarafta da dışarı doğru eğimliydi, böylece
beyaz bezden yapılmış bir çingene çadırına çok benziyordu.

Alçak zeminde, vadide şahinle avlanarak veya at sırtında gezerek eğlence aradığımızda, Peder Spaur bana eşlik ederdi. Aslında, Otto veya rahip beni gözetlemede olmadan Kale'den bir mil bile yolculuk etmemiş gibi görünüyordum.

Peder Spaur, orgazm dönemini geçmiş olmasına rağmen, uzun boylu, iri yapılı ve tahmin ettiğim kadarıyla büyük kas gücüne sahipti. Saçları
mükemmel beyazdı ve geniş, bronzlaşmış yüzünü ortaya çıkarıyordu; bu yüz, kural olarak, ne sıkıntının ne de düşüncenin hiç dokunmadığı
birinin ilgisiz sığır ifadesine sahipti. Ancak bir öğleden sonra,
kaleye doğru yamaçtan yukarı doğru at sürerken,
Paris'te kaldığım süre boyunca tanık olduğum Fransa'daki Protestanların zulmünden bahsetme şansım oldu ve bir Katolik olmama rağmen, Fransız Kralı'nın Nantes fermanını iptal etme eylemini eleştirmeye cesaret ettim.

"Zalimlik, Bay Buckler!" diye haykırdı, atını dizginleyerek, gözleri parlayarak ve etli yüzü aniden canlanarak.
Sanki biri perdenin arkasında bir lamba yakmış gibiydi. "Zalimlik!
Bu şimdiye kadar icat edilmiş en boş isim. Bakın: bir general
bin askerini kesin ölüme fırlatır. Bu zulüm değil midir? Yine de
eğer tökezleseydi görevini yerine getiremezdi. Eğer adamlar küçülürse,
kendilerini küçültürlerdi. Zalimlik hayatın yasasıdır. Hatta daha da fazlası, çünkü o kelimeyle
kötüler Tanrı'nın yasasını damgalarlar. Bu tepelere hiçbir bahar gelmez ki,
kaygan kar yığınlarının altına köylülerimizin birçoğunu gömüp
götürmesin. Siz yamaçlardaki haçları kendiniz gördünüz.
Yok olurlar, hem de kendi aptallıkları yüzünden değil. Zalimlik dediğiniz şey bu değil midir? Daha geniş bir bakış açısıyla bakın. İnsanın yaratılışında zulüm yok mudur? Bilgiye meraklı zihinlerle doğarız ve yine de
sadece çok fazla acı ve emekle bilgi ediniriz -yıllarca süren susuzluktan sonra sonsuz küçük bir
damla. Daha da yükseğe çıkarın. Kutsal Kilise
bize tahtındaki Tanrı'nın mutlu olduğunu öğretir; yine de O, Suçluyu işkenceye
götürmek için. Gülümseyerek, O'nun suçluyu
kınadığına inanmalıyız. Bunu bizim zavallı zayıf anlayışımıza göre yargılayın; bu zulüm değil midir?
Zulüm olarak adlandırdığınız şey Tanrı'nın bir yasasıdır--zor, anlaşılmaz, ama
Tanrı'nın bir yasasıdır ve bu nedenle iyidir."

Bu, coşkulu bir
sesle söylenen garip bir söylemdi ve bundan sonra düşüncelerim onun zekasının
inceliğine daha fazla adalet sağladı.

Bu arada günler kayıp gidiyordu ve beni amacımın
gerçekleşmesine yaklaştırmıyordu. Üstelik, Larke'la Venedik'te buluşacaksam İtalya'ya gitmem gereken zaman gelmişti, çünkü en sadık şekilde söz vermiştim. O zaman, hanımıma mutluluk getirmediğini ve beni sabırsızlık ve umutsuzlukla tükettiğini gördüğüm ziyareti sonlandırmaya karar verdim. İtalya'ya inmeyi ve Jack'i de yanıma alıp Hindistan'a yelken açmayı ve eğer mümkünse, o bölgelerin birçok harikasını görerek kalbimi rahatlatmayı düşünüyordum. Bu yüzden, hepimizin birlikte Kale'nin birinci katındaki büyük salonda yemek yediği bir fırsat seçip, Kontes'e bana gösterdiği misafirperverlik için teşekkür ettim ve ayrılışımı ertesi güne erteledim. Bir süre sessizlik oldu, Ilga aniden masadan kalktı ve geniş açık pencerelere doğru yürüdü, orada sırtını dönerek Adige'nin dalgalanan vadisine baktı. "Görünüşe göre, Bay Buckler, bizi böyle aniden terk ettiğinizden beri, biraz nezaketsizlik etmişiz," dedi Peder Spaur büyük bir
huzursuzlukla.

Bu noktada onu düzeltmek için acele ettim; çünkü gerçekten de dikkat ve törenle o kadar
çevrelenmiştim ki, biraz ihmalkarlıkla
yeterince
memnun olurdum.

"O zaman," diye devam etti rahatça gülerek, "sizi ağırlamaya
cesaret edeceğiz. Eğer misafirlerimizi ziyarete bu kadar
uzaktan getirirsek, onları bu kadar
çabuk
bırakamayız. Londra ve Paris'ten yeni gelenler için Şato'nun sıkıcı olduğuna şüphe yok----"

"Hayır," dedim biraz sabırsızlıkla, çünkü bana böyle sebepler atfetmesinin haksız olduğunu düşündüm. "Madam, şehir zevklerine pek düşkün olmadığımı doğrulayacaktır." Ona doğru döndüm, ama o
hiçbir işaret veya hareket yapmadı ve beni duymamış gibi göründü. "Venedik'te bir arkadaşımla buluşmaya söz verdim ve şu anki haliyle, süremi aştım."

"Ah! Sizi bekleyen bir arkadaşınız var," dedi rahip yavaşça. "Çok temkinlisiniz, Bay Buckler."

Kontes hızla döndü, gözleri kocaman açılmıştı ve dehşete düşmüş gibi bakıyordu.

"Temkinli misiniz?" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Yani," dedi rahip, koyu kırmızıya dönerek ve sesini alçaltarak,
"Yani, eğer bir kişi ziyaretine bu kadar kesin bir sınır koyarsa, onu
uzatma eğiliminden de kaçınmış olur." Tekrar yüzünü çeviren Kontes'e doğru anlamlı bir bakışla konuştu.
"Kalp 'kal' der, temkin 'git'. Öyle değil mi?" diye fısıldadı ve
ağır yüzünde neredeyse grotesk olan
ukala bir şekilde gülümsedi.

Şimdi sözleri ve tavırları beni çok şaşırttı, çünkü Lukstein'a
geldiğim anda, beni Ilga'ya karşı herhangi bir tutkuyu teşvik etmemem konusunda açıkça uyarmış gibi görünüyordu ve o zamandan beri bizi ayırırkenki
davranışı, niyetini doğru tahmin ettiğime beni ikna etmişti. Yine de
burada beni kalışımı uzatmam için teşvik ediyor ve bu tutkuya
serbestçe oyun oynamamam konusundaki ihtiyatlılığımla alay ediyordu.

"Ayrıca," diye devam etti, sesini tekrar yükselterek, "yarın gidersen
zavallı topraklarımızın sağladığı en iyi eğlenceyi kaçıracaksın.
Büyük bir av yapacağız, bazı komşularımız da bize katılacak,
ve Otto bize spora karşı büyük bir düşkünlüğünüz olduğunu ve
dağlarda olağanüstü bir beceri ve çevikliğe sahip olduğunuzu söylüyor. Ayrıca, bir hafta içinde,
köyümüzün celladı evlenecek. Bu Lukstein'da büyük bir olay ve aslında, bir yabancıya tanıklık etmeye değer, çünkü
başka yerlerde görülmeyen
bir sürü tuhaf ve ilginç gelenek var."

Başka birçok teşvik ekledi, öyle ki sonunda
reddetmemde ısrar ettiğim için biraz utandım. Ama sonuçta, Kontes benim ev sahibimdi ve tek bir kelime bile etmemişti, ama sanki bu işe karışmayacakmış gibi tekrar pencereye dönmüştü. Ancak sonunda,
rahibin yanına geldi, ancak yüzünü hala manzaraya doğru çevirdi.

"Hizmetçiniz Bay Buckler'ı arkadaşınızla buluşması ve bu hafta bizimle kalması için gönderemez misiniz? Peder Spaur'un dediği gibi,
düğün görülmeye değer olacak ve bu kadar aceleniz olduğu için,
hemen o gece buradan ayrılabilirsiniz. "

Ancak davetinde içtenlik yoktu; kelimeler dudaklarından isteksizce, sanki misafirine karşı gösterdiği nezaketten dolayı
zorlanmış gibi döküldü.

"En uygun plan!" diye bağırdı rahip ayağa kalkarak. "Adamını Venedik'e gönder, sen de peşinden git."

Udal'ın yabancı ülkelerde seyahat etmeye pek alışık olmadığını ve ne Almanca ne de İtalyanca
dillerini bilmediğini açıkladım; tartışmayı sonlandırmak için yerimden kalktım ve
dairenin sonuna doğru yürüdüm, orada duvarda asılı duran
bazı silahlarla meşgul oldum. Bir dakika kadar sonra kapının yavaşça kapandığını duydum ve etrafıma baktığımda, bu konuşmanın hiçbirine katılmamış olan rahip ve Mdlle.
Durette'in odadan
çıktığını gördüm. Kontes bana doğru geldi.

"Onları gönderdim," dedi, solgun bir gülümsemeyle ve büyük bir yumuşaklığa bürünmüş bir sesle. "Ben senden bu kadar çabuk ayrılmayı hiç düşünmedim.
Bu hafta dışarıda kal. Sen--bana söylemek istediğin bir şey olduğunu söyledin."

"Hanımefendi," dedim, hevesle elini tutarak, "bana
tahmin ettiğini de söyledin."

"Şimdi değil; şimdi değil." Yalvaran bir çığlıkla elini elimden çekti ve sözlerimi kontrol etmek için yüzümün önünde sıkıca tuttu. "Şimdi değil. Buna dayanamam. Ah, keşke daha fazla
direnme gücüm ya da daha fazla yenik düşmem olsaydı."

Hiçbir insan sesinde böyle bir acı duymamıştım:
Hiçbir zaman
acıdan bu kadar kıvranan yüz hatları görmemiştim. Onu görmek
yüreğimi parçaladı.

"Dinle," diye devam etti, bir an sonra kendini kontrol etti,
ama sesi hala heyecanla titriyordu ve ara sıra
daha önce hiç duymadığım
tuhaf bir kahkahaya dönüşüyordu.
Bir adamın kulağına
gelen en acıklı sesti. "Düğün gecesi köylüler Büyük Salon'da dans etmek için Şato'ya gelecekler. O gece benimle konuşacaksın ve
eğer istersen seni götürmek için bir araba hazır olacak. O geceye kadar 'tedbirli ol.'"

Bana cevap vermem için zaman vermedi, kapıya doğru koştu ve
odadan çıktı. Ayak seslerinin galeride belirsiz bir şekilde düştüğünü duyabiliyordum, sanki koşarken tökezliyormuş gibiydi ve
rahibe karşı büyük bir öfke
göğsümde alevlendi. "Direnmek için güç, ya da
boyun eğmek için zayıflık." Şüphesiz bu sözler beni şaşırtacaktı,
eski Yunan'ın kehanetleri gibi, ama rahipte şüphelendiğim şey olmasa.
Şimdi, düşüncelerimin körlüğünde, onları
Lükstein'ı Kilise için güvence altına almak için tüm sanatlarını
Ilga üzerinde uyguladığına dair inancımın teyidi olarak yorumladım.
Ne direnecek gücü ne de boyun eğecek zayıflığı olanın Peder Spaur olduğunu hayal ettim ve onu kazanmak için ikinci bir yarışmaya
girdiğimi düşündüm, ama bu sefer daha incelikli ve dikkate değer
antagonist.

Ve yine de tüm korkularıma, Ilga'nın tüm sıkıntılarına rağmen, bir âşığın düşünceleri onun sevgisini böylesine bencil
bir inatla yüreklendirmeye çalışır,
bu mücadelenin ona neye mal olduğunu bana açıkça
göstermiş olmasından dolayı içimde bir sevinç
ti.

BÖLÜM XVIII.

LUKSTEIN'DA.

O zaman, Ilga'nın önerisine uygun olarak, Udal'ı Venedik'e gönderdim ve Jack'in
ben varana kadar orada kalmasını istediğim bir mektup getirdim.
Uşağımın yerini sağlamak için Peder Spaur
bana bir tane, Michael Groder'ı önerdi, ilk görüşte yardımını
kesinlikle reddetmek istedim; çünkü o, o bölgeler için bile
alışılmışın ötesinde kaba biriydi ve yara izli dizleri, karışık siyah saçları ve zayıf, hava koşullarından nasırlaşmış yüzüyle, bir uşağın daha düzenli işlerinden
çok, yamaçta odun kesmeye daha uygun görünüyordu. Ancak rahip, hizmetlerini bana o kadar ısrarcı bir nezaketle dayattı ki, reddetmekte ısrar etmenin kaba olduğunu düşündüm. Gerçekten de, Michael Groder, zayıf ve ince yapılı olmasına rağmen, şimdiye kadar karşılaştığım parmaklarıyla en beceriksiz adamdı. Şatoda işi daha iyi yapamayacak bir hizmetçi yoktu; ve Peder Spaur'un onu özellikle beni memnun etme isteğinden çok farklı bir nedenle seçtiği sonucuna hızla vardım; yani, eylemlerimi gözetleyebilmesi ve Kontes'e karşı gizli bir avantaj elde etmememi sağlayabilmesi için.

Ancak, böyle bir tasarıyı benimsemiş olsaydım, av gezisi
bu tasarının gerçekleşmesini etkili bir şekilde engellerdi. Haftanın büyük bir bölümünü kapladı ve ayrılmamın arifesine kadar Lukstein'a dönmedik. Bu sırada, Ilga'nın ona söylemem gereken her şeyi öğrendiğinde davama ne cevap vereceği konusundaki endişem beni neredeyse ateşe
sürüklüyordu. Sürekli olarak sahneyi prova ediyor ve canlandırıyordum, onun için her türlü kadınsı itirazı icat ediyordum ve bunları Barbara, Celarent ve tüm mantık kurallarıyla özlü bir şekilde çürütüyordum. Bu spekülasyonların altında, onları ne kadar desteklersem destekleyeyim, yine de ağır ve cesaret kırıcı bir korku gizliydi. Tekrar tekrar yaptığım gibi, sahip olduğum birkaç iyi özelliği hesaplamak ve onlara arkadaşlarımın bana atfettiği diğerlerini eklemek boşuna bir çabaydı. Aramızdaki eşitsizliğe gözlerimi kapatamıyordum; bunun farkında olması gerektiğine inanamıyordum. Böyle bir kadının, bir savaşçı ve kahramanla evlenmesi gerektiğini düşünüyordum; ancak, aslında, aralarında bile, onun için uygun bir eş olabilecek birini bulup bulamayacağınız şüpheliydi. Bana gelince, sanki bir palyaço bir prensesin peşinden koşuyormuş gibiydi.

Kolayca anlaşılacaktır ki, avlanmaya katılan komşuların içten arkadaşlığına pek de büyük bir eğilimim yoktu; ve endişem her geçen saat arttığından, Lukstein'a döndüğümüzde -çoğu kendi evlerine gitmek yerine oraya geri dönmüştü, ertesi geceye kadar kalmayı planlıyordu-
bana yöneltilen herhangi bir medeni soruyu dikkatle yanıtlamak için elimden geleni yaptım.

Kontesin, benimkinden aşağı kalmayan bir tedirginlik içinde olduğunu gördüm.

O öğleden sonra akşam yemeğinde onu gözlemledim. Zaman zaman ateşli bir heyecanla konuşuyordu, zaman zaman uzun sessizliklere geri dönüyordu; ama
bu duraklamalar sırasında bile parmaklarının asla hareketsiz olmadığını,
sürekli seğirdiğini ve kumaşı çekiştirdiğini fark ettim. Davranışlarından, henüz hangi yolu izleyeceğine karar vermediğini, özellikle de benimle konuşmaktan titizlikle kaçındığı için çıkarımladım. Eğer
konuşursam yeterince nazik bir şekilde cevap verirdi, ama hemen etrafındakileri konuşmaya dahil eder ve kendisi de konuşmadan çekilirdi; ve eğer
gözlerimiz tesadüfen
karşılaşırsa, aceleyle başını çevirirdi. Bu işaretlerden ne çıkaracağımı bilmiyordum ve topluluk masadan
kalkar kalkmaz, onları sessizce kandırıp
bana iyi mi yoksa kötü mü olduklarını tartmak için Kale'den dışarı çıktım.

Daha önce dediğim gibi, Kale, Senner Thal'ın ağzındaki bir burunda duruyordu ve bu uçurumun bir köşesini dönerek, uçurumun kenarı boyunca
bir miktar engebeli bir patikada dolaştım ve kendimi sırtüstü
çimlere attım. Güneş çoktan dağların tepesinin altına
batmıştı ve gökyüzündeki parıltı hızla kayboluyordu. Karşı yamaçtaki çamlar, derinleşen alacakaranlıkta siyaha dönmüştü; bir yıldız
Wildthurm'un omzunun üzerinden göz kırpıyordu; ve orada burada gri bir bulut
atkı yamaçlar boyunca uzanıyordu. Yükseklerdeki bir kulübeden, bir Tirol melodisi söyleyen bir kadının berrak ve tatlı sesi geliyordu,
ve akşam dağların üzerine öyle yumuşak bir şekilde düştü ki,
göğün huzurunu vadilere kapatıyordu,
dereler
taşların arasında yarışırken giderek daha yüksek sesle gülüyor gibiydi.
Havanın kendisi bile, bir yarasanın yüzümün etrafından kör bir şekilde kanat çırpması dışında hiç kıpırdamadı. Bu nedenle, arada sırada bir rüzgar esintisiyle
titreyip eğilen, yaklaşık yirmi metre altımda bulunan bir çalı hakkında daha da meraklandım. Bu hareketi fark etmeden önce yaklaşık on dakika çimlerde yatıyordum. Etrafımdaki yamaçları süsleyen bodur meşeler ve kayınlar
sanki yaprakları metalden oyulmuş gibi hareketsiz ve sessizdi; sadece bu çalı
hışırdadı ve sallandı. Onunla aynı hizada ve ayağımın erişebileceği mesafede, küçük bir kaya çimlerin üzerinde güvensizce asılı duruyordu. Ayağımı uzattım ve ittim; taş tabanında biraz sallandı. Tekrar ve daha sert ittim; taş öne doğru eğildi ve sıkıştı. Diğer ayağımı yardıma getirdim, ikisini de taşa yasladım, bacaklarım iki katına çıkana kadar
sırtüstü kaydım ve sonra tüm gücümle tekmeledim. Kaya ayak tabanlarımdan fırladı, yuvarlandı ve
havaya sıçradı, çalıdan yaklaşık on metre ötedeki yamaca
düştü ve sonra boğazına bir köpek gibi atladı. Şaşkın bir çığlık duydum; Çalının ortasından bir adamın sıçradığını gördüm. Taş onu midesinin tam ortasına aldı ve
dokuz pin gibi geriye doğru devirdi. Çalının uzak tarafına düştü ve kayanın eğimin tüm uzunluğu boyunca
çarparak düştüğünü duydum. Adamın kim olduğunu algılamak için zamanım olmadı ve
keşfetmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Kontes, Salon'dan
kaybolmadan birkaç dakika önce emekli olmuştu ve onun, Peder Spaur'un benimle bir randevusu olup olmadığını
öğrenmek için gönderdiği bir casustan başka bir şey olmadığına karar verdim. Bu yüzden hak ettiğinden fazlasını elde edemediğini düşünerek,
onu düştüğü yerde yatarken bıraktım ve Şato'ya geri döndüm.

Bulduğum topluluk, Büyük Salon'un sonundaki büyük bir odun ateşinin etrafında toplanmıştı. Alevlerin parıltısının ötesinde Salon gölgede kaybolmuştu ve ara sıra bir köşeden yumuşak bir sürtünme sesi geliyordu, bir köpek bayrakların üzerinden tembelce hareket ediyordu. Bunun üzerine tek bir hareketle başlar birbirine daha da yaklaşıyordu ve bir an için sesler fısıltıya dönüşüyordu. İnsanlarınkinden çok Tanrı'nın el işiyle kuşatılmış olan insanlar gibi, kırsalda dolaşan ruhlar hakkında konuşuyorlardı ve duyarsız kulaklara bahşettikleri uyarılarla ilgili birçok hikaye anlatıyorlardı. Özellikle, iyi ya da kötü talih Lukstein Evi'ne yaklaştığında Wildthurm'dan çaldığını ilan ettikleri bir çanın üzerinde çok durdular, felaketin habercisi olarak çınlıyor, refahın ön saflarında neşeyle çınlıyordu. Birisi, omuzunun üzerinden karanlığa sık sık bakarak, Kont Lukstein'ın evliliğinin arifesinde çaldığını duyduğunu söyledi ve o başlangıçtan itibaren konuşma ölüm şekline kaydı. Tamamen ürkütücü bir deneyimdi ve onları bu soruyu fısıltıyla tartışırken dinlemek isteyerek tekrarlamayacağım bir deneyimdi, etrafımızdaki karanlık çökerken ve ateş ışığı olgun, hava şartlarından sertleşmiş yüzlerde çocukların korkusuyla ürkekleşirken. Bunun üzerine, hiç kimsenin geride bıraktığım şeylerden veya uçurumun kenarındaki karda kırbaçladığım izden bahsetmediğini biraz şaşkınlıkla fark ettim. Hikayenin bu ayrıntılarının dikkatlice gizli tutulduğu açıktı, ancak hangi amaçla olduğunu anlayamıyordum. O akşam tuvalette bana yardım edecek Michael Groder yoktu ve bu yüzden yarım saat tasarruf ederek yatağa girdim. Ancak, bu sayede yarım saat uyuduğumu söyleyemem, çünkü
yarının düşüncesi ve ona bağlı olan her şey beni huzursuzluk
kargaşası içinde bir yandan bir yana savuruyordu.
Bu şekilde huzursuz bir şekilde yastıklanmış bir şekilde yattığım yaklaşık iki saat olmuştu ki, hafif bir ses kulağıma geldi ve kalbim hızla çarparak karanlıkta irkildim.

Bir erkeğin bir kez duyduğunda asla unutamayacağı veya yanlış anlayamayacağı bir sesti bu - hıçkıran bir kadının sesi. Hemen altımda küçük oturma odasından geliyordu. Merdiven kapısı yatağımın yanına yakındı ve elimi uzatıp kolu dikkatlice çevirerek açtım. Ses şimdi daha yüksekti, ama hâlâ boğuktu,
ve merdivenin altındaki kapının kapalı olduğunu biliyordum.
Bir süre dirseğimin üzerinde dikilip, dinlemek için kulaklarımı zorladım. Yas tutan kişi Clemence Durette ya da Ilga olmalıydı ve hangisi olduğundan şüphem yoktu. Neden ağladığını
düşünmedim. Duyularımı meşgul eden ve beni dayanılmaz bir acıyla dolduran şey, gecenin karanlığıyla daha da yalnız ve hüzünlü hale gelen ağlamasının sesiydi.

Yatağımdan sessizce kalktım ve üzerime biraz giysi geçirerek
çoraplarımla merdivenlerden aşağı doğru süründüm. Bu geçit zifiri karanlıktı ve
aşağı inerken ellerimle önümde hissettim, farkında olmadan kapıya
takılmaktan korkuyordum. Son basamakta durdum ve tekrar dinledim. Sonra çok nazikçe kulpu aradım. Sessizce döndüğünü bilmek için iyi bir sebebim vardı ve kapıyı bir santim kadar açtım. Yanımdaki odanın duvarında zayıf bir ışık titredi. Parmaklarım kulpta bekledim ama hıçkırıkta bir
durum yoktu. Kapıyı daha da açtım; duvardaki ışık titredi ve sallandı, sanki bir hava akımı bir mumun alevini almış gibi. Ama hepsi bu. Bu yüzden sessizce öne doğru bir adım attım ve odaya baktım.

Görüntü kalbimi kanattı. Ilga yüzüstü ve yerde yatıyordu, kolları açıktı, saçları açıktı ve omuzlarında dalgalanıyordu. Baştan ayağa siyah cübbe giymişti. Birdenbire onu daha önce hiç bu kadar giyinik görmediğimi fark ettim ve Elmscott'un Londra'da o sırada söylediği bir sözü hatırladım.

Pencere açıktı ve bahçeden gelen hafif bir rüzgar odaya ağaçların hışırtısını getiriyordu. Şömine rafında yanan tek bir mum, ihmalkarlığın genel görünümünü daha da artırıyordu. Böylece Ilga
yatırılmıştı, terk edilmiş bir şekilde--neye? Kocası için keder mi, yoksa onu
unuttuğu için pişmanlık mı? O siyah elbise her iki duygunun da uygun sembolü olabilirdi. Uzun süre sonra öğrendiğim gibi, ağlamasının iki sebebi de yoktu, ama o zamanlar hiç şüphem olmayan bir sebep daha vardı.

Kapıyı yavaşça kapattım ve merdivenlerdeki karanlıkta oturdum, o ıssız gözyaşlarının sesini dinleyerek sabahın gelmesini ve günün geceye dönüşmesini, böylece sözümü söyleyebilmeyi ve ona bir erkeğin aşkının bir kadına
getirebileceği kadar huzur ve mutluluk
getirebilmeyi ya da hayatından çıkıp onu daha fazla
rahatsız etmemeyi
diye dua ettim.

Sıkıntısından kurtulması uzun zaman aldı ve bana olduğundan çok daha uzun
bir süre gibi geldi. Hareket ettiğini duyar duymaz kendimi
odama geri çektim. Şafak yeni söküyordu ki, penceremin bir köşesinden onun çimenlerin üzerinden yürüdüğünü gördüm ve çiy çimenlerin üzerinde kırağı gibi beyazdı. Yorgun, sürüklenen bir adımla ve başı kırağı gibi öne eğik bir şekilde terasın korkuluğuna doğru yürüdü ve bir süre orada asılı kaldı, uyuyan köyünün çatılarına baktı. Sonra döndü ve gözlerini pencereme dikti. Perdelerin arasında saklanmıştım, böylece beni göremiyordu. Birkaç dakika boyunca pencereye baktı, yüzü çok yorgun ve üzgündü. Gelin odasıydı, daha doğrusu ben olmasam öyle olurdu ve kocasını mı yoksa misafiri mi düşündüğünü çok merak ettim. Tekrar döndü, sisli gri bir zeminle döşenmiş vadiye baktı ve böylece Kalenin ana kanadına geri döndü. Işık genişledi; Sığırcıklar ağaçlarda cıvıldamaya başladı ve
uzakta beyaz bir tepe güneşin öpücüğüyle pembeleşti. Hayatımın tek günü gelmişti. Yarın bu saatlerde, dünyanın
bir şekilde benim için renklerini değiştireceğini düşündüm; ve nöbetimden
yorgun, yatağa düştüm ve Michael Groder beni uyandırana kadar
rüya görmeden uyudum.

Ona bir önceki gece beni neden hayal kırıklığına uğrattığını sordum.

"Rahatsızdım," diye cevapladı.

"Doğru!" dedim, büyük bir samimiyetle. "Midenin
kaldırabileceğinden daha ağır bir yük var. "

Bu, yapabileceğim en akılsızca yorumdu; çünkü Groder'in bana karşı
kötü niyetinin onu kışkırtmak için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu.

BÖLÜM XIX.

PAVİLYONDA. AÇIKLIYORUM.

Ehrengang ve Ehrentanz'ın tuhaf gelenekleriyle evlilik, başka bir zamanda bana Peder Spaur'un söz verdiği eğlenceyi sağlayabilirdi; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, tüm tören beni
anlatılmayacak kadar yordu. Düşüncelerim akşama doğru bir gelgite dönüştü ve
güneşin sabırsızlığın
yakıcı ateşiyle vadi boyunca tembel tembel dolaştığını izledim.

Köylüler Kale'ye akın edip
Sabahın yedisi civarıydı ve
Terasın önündeki Salon ve balo salonunda
tuhaf danslarına başladılar. Zarafetten ziyade çeviklik gösterisi yapmayı hedefliyorlardı, havaya sıçrayıp dizlerinin üzerine çöküyorlardı, uylukları ve ayak tabanları, birçok başka
barbarca oyunla; ve tüm bunlar olurken, oldukça sağırlaşmış bir şekilde, bağırma, ıslık çalma ve şarkı söyleme gürültüsünü sürdürdüler.

Ilga, biraz yüreğim parçalanarak, bir kez daha siyah ve çok sade bir şekilde giyinmişti; ancak renk, başının üzerinde bir taç şeklinde kıvrılmış saçlarının parlaklığını ve kollarının beyaz güzelliğini öyle bir şekilde ortaya koyuyordu ki, tüm korkularıma rağmen, onun
hiç bu kadar zarif bir şekilde güzel görünmediğini düşünmekten kendimi alamadım. Ancak, aynı şeyi o kadar çok farklı durumda düşünmüştüm ki, şimdi bunu tartışılmaz bir gerçek olarak ileri sürmeyeceğim.

Emin olabileceğiniz gibi, Ilga'nın sadeliğini taklit etmemiştim, bunun yerine
tam tersi uçta giyinmiştim. Ona sade bir giysinin saygısızlığını göstermek benim politikamın bir parçası değildi. Sunabileceğim o kadar az şey vardı ki,
o az şeyi en iyi şekilde kullanmam gerekiyordu;
aslında, bu zaman mesafesinde bile, o akşam süslerime harcadığım olağanüstü zahmetleri hatırladığımda epey gülüyorum. Lord Culverton onlardan daha iyisini yapamazdı. Beyaz brokar kadife bir ceket, parmak uçlarına kadar uzanan fırfırlar, en iyi Mechlin kravatı, pembe pantolon, dizlerin üstüne kadar kıvrılmış ipek çoraplar, altın saatler ve jartiyerler, kırmızı topuklu beyaz İspanyol deri ayakkabılar ve Elmscott tokaları, yeni ağır siyah bir peruk; bu yüzden bu önemli görüşme için kendimi giydim.

Peder Spaur beni ekşi bir gülümseme ve alaycı bir iltifatla karşıladı;
ama aradığım onun iyiliği değildi ve kızgınlığını bu kadar açık bir şekilde göstermesini pek umursamadım.

"Bir araba," diye ekledi, "eğer hala bizi terk etmeyi düşünüyorsan, saat on birde seni bekliyor olacak."

Kısaca ona teşekkür ettim ve Ilga'ya geçtim, ancak bir süre onunla özel bir konuşma yapamadım. Dansa katılmasa da, daha sessiz bir ölçü gürültülü eğlenceyi kesse bile, sürekli olarak köylülerinden birinden diğerine, nazik bir gülümseme ve her biri için nazik bir sözle, o kadar tatlı bir küçümseme ruhuyla hareket ediyordu ki, onların sadakatini en doğru şekilde övdüğünden şüphem yoktu. Gerçekten de, ona çok fazla tapmasalardı, garip olurdu.

Ancak, gürültünün ortasında ve saat dokuza yakın, bir adam odaya çılgınca daldı ve "Wildthurm"
çanının Lukstein'a mesajını çaldığını söyledi.

Müzik durduğu anda; gürültülü kalabalığın üzerine büyük bir hayranlık düştü; kadınlar korkuyla erkeklere sarıldılar ve erkekler titrek dualar mırıldanarak haç çıkardılar; ve sonra Ilga, Salon'dan Kale'nin avlusuna giden yolu gösterdi.

Dağın buz tarlaları ay ışığında gümüş gibi parlıyordu,
ve biz de sesi yakalamak için kulaklarımızı zorlayarak yukarı, onlara doğru baktık. Biliyorum ki, birçoğu anlattığım şeye alaycı bir şekilde gülecek ve sorgulayacak. Birçoğu bunu zaten yaptı, bunu duyuların bir yanılsamasına, hararetli bir hayal gücüne veya havadaki ruhları erkeklerin işlerine katılmaktan muaf tuttuğu düşünülen diğer nedenlere bağladı. Böyle kutsal olmayan bir inançsızlığa karşı tartışmak veya itiraz etmek bana düşmez,
bu da uygun bir yer ve fırsat değildir. Ama bunu tasdik ediyorum,
ve buna ciddiyetle adımı koyuyorum. Çanı duyan tek kişi ben değildim; o gece Lukstein Kalesi'nde dans eden her erkek ve kadın
duydu. Ses zayıftı, ama harikulade bir şekilde saf ve berraktı,
çekiç darbeleri sanki çan istekli eller tarafından bir yandan bir yana
atılıyormuş gibi hızla birbiri üzerine geliyordu.

"Lukstein için mutluluktan bahsediyor," dedi Peder Spaur bana doğru kötü bir bakışla.

Ben ise sadece Ilga'ya baktım.

"Gel!" dedi.

Ve boş yankılanan Salon'dan geri yürüdük ve çimenlerin üzerinden geçerek
terasa doğru yürüdük.

Güneyden hafif bir rüzgar esiyordu, ama gökyüzünde bulut yoktu ve vadi, tüm dönüm noktaları gri, yumuşak ışıkla birleşerek altımızda uzanıyordu, böylece genişliğini iki katına çıkarmış gibi görünüyordu. Ancak teras çoğunlukla gölgedeydi, çünkü duvarın doğu köşesindeki bir ağaç kümesinin arkasında asılı duran ay, sadece bir dal örgüsünün arasından ışığını
serpiyor ve ayaklarımızın etrafında dans eden bir desen çiziyordu. Korkuluğa yaslandığımda, gözlerimin önüne, ne tür bir şans eseri olduğunu bilmediğim bir düşünce geldi, İngiliz gölleri ülkesindeki küçük, uzak köyümün canlı bir resmi.

"Düşüncelisiniz, Bay Buckler!" dedi Ilga.

"Wastdale vadisini düşünüyordum," diye cevapladım, "ve Hard Knot'ta bir kar yığınına saplanmış bir taşıyıcının arabasını."

"Evini mi? Evini mi düşünüyordun?" merakla sordu, ama sesinde meraktan daha fazlası vardı,
biraz pişmanlık, neredeyse acıma.

"Evimden çok," diye cevapladım, "ama ikimizin hayatlarının birbirine
ne kadar uzak noktalardan yaklaştığını." Konuşurkenki
tonundan cesaret aldım. "Birkaç hafta önce sen
Tirol'deki Lukstein'daydın, ben Cumberland'daki Hall'daydım ve birbirimizle
hiç konuşmamıştık. Her şey ne kadar da garip görünüyor!"

"Hayır," diye cevapladı basitçe; "seninle benim buluşacağımız kesindi. Tanrı
cennetinde değil mi?"

Kalbim büyük bir sıçrama yaptı. Şimdi, Şato duvarına yaslanmış olan köşke gelmiştik ve Ilga kapıyı açıp içeri girdi. Onu takip ettim ve arkamdan mandalı kapattım.

Odanın yan tarafında panjurlu kare bir pencere vardı, ama
cam yoktu. Kepenkler açıktı ve ağaçların arasından ay ışığı pavyonun içine
doluyordu.

Sessizce birbirimize bakıyorduk. Konuşma zamanım gelmişti.

"Peki," dedi ve sesi çok sakindi, "Ne oldu, Bay Buckler?"

Tüm güzel argümanlarım ve itirazlarım bir yuvadan
ürken kuşlar gibi kafamdan uçup gitti. Ona yapmam gereken itirafı bile unuttum ve

"Seni seviyorum!" dedim alçakgönüllülükle, yere bakarak.

Bana hiçbir cevap vermedi. Kalbim içimde bayıldı; duracağından
korktum. Ama birazdan gözlerimi yüzüne kaldırmaya cesaret ettim. Ay ışığı sütununda duruyordu, gözleri parlıyordu ama yüzünde bana düşüncelerine dair bir ipucu verebilecek hiçbir ifade yoktu ve
belindeki bir kuşakta asılı duran yelpazesini yavaşça açıp kapattı.

"Seni ne kadar seviyorum!" Ağladım ve ona doğru bir adım attım. "Ama sen
bunu biliyorsun."

Başını salladı.

"İyi baktım, sen de öyle yapmalısın," dedi.

Konuşmanın tuhaflığını düşünmek için durmadım. Arzum, düşünce sözlüğünden yardım almadan bunu yorumladı.

"O zaman sen istedin," diye sevinçle bağırdım ve kendimi
ayaklarının dibine dizlerimin üzerine attım ve yüzümü ellerimin arasına gömdüm. "Ilga! Ilga!"

Hiçbir hareket yapmadı, ama alçak bir sesle cevap verdi:

"Bütün kalbimle istedim. Yoksa seni
Tirol'e nasıl getirebilirdim?"

Gözlerimde biriken yaşları ve boğazımın tıkandığını hissettim. Yüzümü ona doğru kaldırdım ve sözlerinden cesaret alarak
kollarımı beline doladım.

Hafifçe titreyen bir çığlık attı ve parmaklarımı çekiştirdi. Ben
sadece
tutuşumu sıktım. "Ilga!" diye mırıldandım. Dudaklarıma gelen tek kelime buydu, ama o zamanlar benim için
tüm dünyayı özetliyordu--ah, ve o zamandan beri öyle.
"Ilga!"

Tekrar parmaklarımı çekiştirdi ve gösterdiği tüm sakinliğe rağmen,
eldivenlerinin içinden ellerinin yandığını hissedebiliyordum. Sonra
bir anlığına pencerenin önünde bir gölge karardı, ay ışığı soldu,
ve yüzü benim için kayboldu. Bir andan daha uzun sürmedi.
Pencereye doğru baktım, ama Ilga başını pencereyle benim aramda eğdi.

"Sadece rüzgarda sallanan dallar," dedi yumuşak bir sesle.

Ayağa kalktım ve onu kendime doğru çektim. Avuçlarını göğsüme koydu, sanki beni geri püskürtmek ister gibi, ama tek kelime etmedi ve boynundaki kolyenin göğsünün
inip kalkmasıyla parıldadığını ve ışıldadığını gördüm.

Bana öyle geldi ki, pavyonun dışında hafif bir ayak sesi duyuldu ve
başımı çevirip dinledim.

"Sadece terasta esen yapraklar," diye fısıldadı ve
tekrar ona baktım ve onu kendime çektim.

Bir süre direndi; sonra iç çektiğini duydum ve eli omzumun üzerinden geçti.
Başı öne doğru eğildi, ta ki saçları dudaklarıma değene kadar.
Kalbinin göğsümde attığını hissedebiliyordum.
Yavaşça yüzünü yukarı çevirdim ve sonra yüksek bir
çarpmayla panjurlar açıldı ve
oda karanlığa gömüldü.

Ilga benden uzaklaştı, sanki biraz rahatlamak ister gibi derin bir nefes aldı.
Pencereye doğru yol aldım. Panjurlar dışarıya doğru açılıyordu ve
onlara doğru ittim. Sıkıca ve sıkıca tutulmuşlardı.

Pencerenin hemen altındaki duvara dayalı ahşap bir yer vardı ve
üzerine diz çöktüm ve omzumla panjurlara doğru sürdüm. Önce birazcık geri çekildiler ve yardım için fısıldayan bir çağrı duydum. Dışarıdan gelen baskı iki katına çıktı; geri çekilmeye zorlandım; dışarıya bir çubuk düştü ve bir yuvaya oturdu. Ne kadar zorlarsam zorlayayım
kıramadım; pencere güvenli bir şekilde barikatlanmıştı.

Bu arada Ilga konuşmamıştı. "Ilga!" diye seslendim.

Bana cevap vermedi, pavyonun karanlığında nerede durduğunu keşfedemedim.

"Ilga!"

Aynı boş sessizlik. Nefesini bile duyamıyordum, ama
o pavyonun içindeydi, benden birkaç adım ötede. Sessizliğinde korkunç bir şey vardı ve ne olduğunu bilmediğim büyük bir korku
yüreğimi ele geçirdi ve kanımı dondurdu.

"Bu rahibin işi," diye bağırdım ve kılıcımı çekip
kapıya doğru yürüdüm.

Arkamdaki karanlıktan ürkmüş bir çığlık yükseldi.

"Dur! Açarsan, öldürüleceksin."

Bana emrettiğinde durdum, vücudum ve beynim sıradan bir hareketsizlikle uyuşmuştu.
Artık nefesini yeterince net duyabiliyordum.

"Bu rahibin işi değil," dedi sonunda. "Bu
karısının." Konuşurken sesi düzeldi ve düzeldi. "Kont Lukstein'ı ölü bulduğum
saatten beri sadece bu gece için yaşıyorum."

Kılıcımı elimden düşürdüm ve yerde takırdadı ve çınladı.

Hissetmem şaşırtıcı değildi; panjurlar çarpıldığından beri o kelimeleri söyleyeceğini biliyor gibiydim. Ve artık korku değildi. Bilgisine nasıl ulaştığını da henüz merak etmiyordum. Gerçekten de, aklımda sadece bir düşünce, ezici bir üzüntü vardı ve bunu tamamen umutsuzlukla dile getiriyordum.

"Yani tüm bu zaman boyunca - Londra'da, burada, bir dakika önce, beni kandırıyordun! Beni seni sevmeye kandırıyordun; sonra da sana olan aşkımı kandırıyordun!"

"Bir dakika önce!" diye beni yakaladı ve sesinde derin bir hissin titremesi vardı. Sonra sustu ve sert, net bir
tonla şöyle dedi: "Ben bir kadındım ve yalnızdım. Bir kadının silahlarını kullandım."

Tekrar durakladı, ama ben cevap vermedim. Verecek bir cevabım yoktu.
Bir anlık öfkeyle, sanki sessizliğim onu ​​suçluyormuş gibi devam etti:

"Ve senin tarafında da bir hile yok muydu?"

Bunlar neredeyse Marston'ın bana yönelttiği sözlerle aynıydı ve aynı suçlamayı ilettiklerini düşündüm. Ancak, kendimi uzun uzadıya savunmanın pek bir faydası veya yararı yokmuş gibi göründü ve şöyle cevap verdim:

"Hiçbir rol oynamadım. Oynamış olsaydım benim için daha iyi olabilirdi. Hangi aldatmacayı uyguladığım sevginin hesabına yazılabilir. Dudaklarımı
kilitleyen seni kaybetme korkumdu. Seni sevmeseydim,
sana sırrımı söylememe ne gerek vardı? İşlediğim bir suç değildi. Ama
seni sevdiğimden, gerçekleri söylemek zorundaydım. Bunu en başından beri biliyordum ve sana aşkımdan bahsettiğim anda konuşmaya kendimi adadım. Daha önce konuyu açıklamaya cesaret edemedim. Senin lütfunu kazanmam için çok az şansım vardı, hatta her koşul
da buna destek verseydim. Ama tam bu gece sana gerçeği söylemeliydim."

"Hiç şüphesiz! şüphesiz!" diye cevapladı, en acı ironiyle ve ben
duellonun hikayesini açıklamadan önce tutkumu dile getirmekle
ne kadar ölümcül bir hata yaptığımı anladım.
Diğer taraftan başlamalıydım. "Ve şüphesiz aynı açık
dürüstlükle, kocamı öldürdüğün kadından da bana bahsetmek istiyordun?"

"Ben hiçbir kadın için savaşmadım, sadece arkadaşım için."

Güldü; şüphesiz şimdiye kadar duyulmuş en sert, en keskin kahkahaydı.

"Şimdi bana güzel hikayeni anlat."

Onun küçümsemesi karşısında garip bir şekilde çaresiz hissederek
yerin üzerine çöktüm.

"Bu rahibin işi," diye tekrarladım, ona değil kendime.

"Benim işi," dedi tekrar; "ilk baştan sona benim işim"

"O zaman neydi?" diye sordum, donuk, istemsiz bir merakla. "Neydi
ne teslim olacak kadar zayıflığın ne de "Direnmek için mi?"

Bana cevap vermedi, ama sanki aniden elini uzatıp duvara yaslandı.

"Bana hikayeni anlat," dedi kısaca; ve orada karanlıkta oturup, hanımımı göremeden, o Kasım gecesinin hikayesini anlatmaya başladım.

"Kont Lukstein'ı öldürdüğüm doğru; ama onu açık bir
çatışmada öldürdüm. Onunla adil ve onurlu bir şekilde dövüştüm."

"Gece yarısı!" diye sözünü kesti. "Şahit olmadan, düğün gününde."

"Kont Lukstein'ın kılıcında kan vardı," diye devam ettim inatla,
"ve o kan benimdi. Onunla adil ve onurlu bir
şekilde dövüştüm. Onu benimle dövüşmeye
zorladığımı kabul ediyorum."

"Sen ve senin--yoldaşın."

Kelimeyi olağanüstü bir küçümsemeyle vurguladı.

"Yoldaşım!" diye tekrarladım şaşkınlıkla. "Yoldaşım hakkında ne biliyorsun? Yoldaşım vadide atlarımızı izliyordu."

"Bana bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun?" diye bağırdı, küçümsemesini bırakarak ve
ansızın sesini açıklanamaz bir tutkuyla yükselterek.

"Bu gerçek."

"Gerçek! Gerçek!" diye haykırdı ve sonra ayağını
vurarak ve kararlı bir tonla, "Otto!"

Kapı ardına kadar açıldı. Otto Krax ve Michael Groder açıklığı
kapattılar ve arkalarında Peder Spaur, başının üstünde yanan bir meşale tutuyordu. Tirol hizmetçileri ellerinde askılar taşıyorlardı.
Şimdi kılıçlarının kırmızı ışıkta parladığını görebiliyorum!

Sessizce pavilyona girdiler. Peder Spaur meşalesini bir
desteğe kaldırdı, kapıyı kilitledi ve sırtını panellere yasladı. Üçü de Kontes'e baktı, emirlerini bekliyordu. Rahibin tavrından, Ilga'nın sadece gerçeği söylediği açıktı. Bu konuda o hanımdı ve rahip de hizmetçiydi.

Döndüm ve ona baktım. Karşımdaki duvara dik bir şekilde durdu, bakışlarımla buluştu, yüzü sert ve kararlıydı, sanki beyaz mermerden oyulmuş gibiydi, gözleri karanlık ve tehditkar bir şekilde parlıyordu.

Ben de sandalyeden kalktım ve kollarımı kavuşturup ayağa kalktım.
Rapierimi almak için eğilmedim bile; bana değmez gibi geldi.

"Kahramanca dayanıklılığın uygun tavrı," diye alay etti Peder Spaur.
"Belki biraz daha alçakgönüllülük 'Kilise'nin gerçek bir
evladı'na yakışırdı. Bu bir ifade değil miydi?"

Kontes Otto'ya başını salladı. Groder'in kılıcını aldı ve kendi kılıcıyla birlikte kapının yanındaki köşedeki alçak bir taburenin yanına koydu.

"Bu senin kendi hatan," dedi sertçe. "Şimdi bile bana gerçeği söyleseydin seni bağışlardım. Ama benim
aptallığımı çok fazla varsayıyorsun."

Bir sonraki anda iki adam bana doğru atıldı. Saldırılarının şekli beni şaşırttı ve bir anda beni
sıraya indirdiler. Ancak, içimde vahşi bir öfke alevlendi. Ilga'nın emriyle
bir kılıç darbesiyle ezilmek ve böylece
düzgün bir şekilde ölmek bir şeydi; onun hizmetkarları tarafından ele alınmak bambaşka bir şeydi ve ben
bütün gücümle aşağılanmaya karşı savaştım. Ama mücadele
çok eşitsizdi. Otto tek başına dursaydı ve ben onun önünde, ayaklarım üzerinde dikilmiş olsaydım onunla boy ölçüşemezdim. İkisinin beni
üstesinden gelmemle neredeyse bir çocuk kadar güçsüzdüm. Dahası,
beni omuzlarımdan aşağı zorla indirmişlerdi, böylece
askının kenarı kürek kemiklerimin hemen altından sırtımı kesiyordu ve
ayak tabanlarımın bana verdiğinden daha fazla tutunacak yer veya destek
sağlayamıyordum.
Tek şansım rapierimi yeniden ele geçirmekti. Tam
erişim mesafesindeydi ve sol kolumla şiddetle mücadele ederek,
tasarımımı daha iyi gizlemek için, diğerini dikkatlice ona doğru uzattım.

Parmaklarım aslında kabzanın üzerindeydi, onu kendime doğru
yaklaştırıyordum, böylece Groder niyetimi anlamadan önce bıçağı kısa tutabilirdim. Bir küfürle arkasına tekmeledi. Otto kocaman dizini
sakince göğsüme koydu ve ağırlığını
omurgamın kırılacağını
düşünene kadar üzerine bastırdı. Sonra kollarımı yakaladı, onları yukarı doğru çekti ve
başımın üzerinde uzattı, bu arada dizini
kaburgalarıma bastırdı. Groder cebinden bir ip çıkardı ve
kollarımı ironik bir şekilde geriye doğru kıvırarak bileklerimi
sıkıca birbirine bağladı.

"Groder'in uşaklık yapması boşuna değildi," diye güldü Peder Spaur;
ve sonra, zeminden aldığım baskıyla mücadelemde bana yardım edildiğini görünce, "Töreni ayak bilekleriyle tekrarlamak akıllıca olurdu."

"Sen, Groder!" dedi Otto.

"Artık ipim kalmadı," diye homurdandı Michael, düğümleri bileklerime
şiddetli bir şekilde bağlarken.

Yerde bir şey hafifçe şakırdadı. Bu, ucuna yelpaze takılmış Kontes'in kemeriydi.

Groder yelpazeyi çekip çıkardı, topuklarımı altımdan vurdu ve kemeri ayak bileklerimin etrafına sardı, ta ki birbirlerine çarpıp kemiklerin
çatladığını hissedene kadar.

Otto dizini göğsümden çekti ve iki adam kapının yanındaki eski yerlerine geri döndüler.

Peder Spaur, ellerini nazikçe birbirine
ovuşturarak yattığım yere geldi.

"Gerçekten, gerçekten!" dedi ipeksi bir sesle, "yani kakadu sonuçta
kafese konmuş."

Londra'daki o sabahı hatırladığımda, ilk kez umutlarımda cesaretlenmeye izin verdiğimde, o kadar acıdı ki, bağlı olduğum için, ayağa kalkmaya çalıştım ve sendeleyerek durdum. Peder Spaur bir adım geri çekildi ve etrafına hızlıca baktı.

"Michael!" diye seslendi. Ama bir sonraki anda göğsüne
ağır bir şekilde düştüm. Rahatlamanın verdiği yüksek sesle kahkaha attı ve beni
yerin üzerine fırlattı.

Ilga'ya doğru baktım.

"Ona söylemediğin şey nedir?" diye sordum.

"Hiçbir şey!" dedi soğuk bir şekilde. "En azından saklayacak hiçbir şeyim yoktu."

Peder Spaur'a geri çekilmesini işaret etti. Otto ve Groder kılıçlarını aldılar. Peder Spaur kapıyı açtı, meşaleyi tahtalara
söndürdü ve birbiri ardına pavyondan çıktılar.
Ilga en son onu takip etti, ama dışarı çıkarken başını çevirmedi. Açık kapıdan, terasta dans eden gölgeleri görebiliyordum, Kale'den gelen müziğin ritmik bir şekilde duyulduğunu duyabiliyordum. Kapı kapandı, köşk bir kez daha karardı ve ayak seslerinin kaldırımda uzaklaştığını ve çimenlerin üzerinde sessizleştiğini duydum.

XX. BÖLÜM.

KÖŞKTE. KONTES LUKSTEIN AÇIKLIYOR.

Sonraki iki saatin bana getirdiği dehşetten, bu mesafeden bile olsa, bahsetmek zor geliyor. Aklımı kurcalayan şey,
başıma ne geleceğine dair korku değildi, Tanrı bilir ki bunu övünmek için söylemiyorum; çünkü şüphesiz bu konuda biraz korku
beni daha iyi bir adam yapardı; ama gerçekte
o yöne doğru neredeyse hiç düşünmedim. Hayatın tadı dudaklarımda tuzlu su olmuştu ve
ne olacağı umurumda değildi, bu yüzden son
çabuk oldu.

Kapı kapandığı anda korkunç bir yalnızlık ve izolasyon hissiyle
doldum. Kalbim ve beynim beni ele geçirdi ve ele geçirdi.

Bu, uzun süredir gevezelik eden, gülen ve kalbimde yuvalanan tüm umutların üzerine bir kapının kapanmasıydı; ve zihnimin öyle bir boşluğuna
düştüm ki, Kontes Lukstein'ın doğru olduğuna inandığı hikayenin doğası hakkında spekülasyon yapmaya zahmet etmedim. Şüphelerin onu, kocasıyla benim aramdaki düellonun biçimsiz bir anlatımından başka bir şey elde etmediği garip bir hataya sürüklediği, elbette benim için açıktı. Ancak eski nezaketi ve nezaketi, beni kendi gücü altında tutmak için kasıtlı ve belirlenmiş bir planın parçası olduğundan, kısacası, hiçbir zaman benim hakkımda olumlu düşünceler beslemediğinden, bu konuyu düşünmeyi boşuna buldum. Ayrıca, bu bölgelerin uzaklığı çaresizliğimi daha da acı ve ezici hale getirdi; gerçi, her halükarda çaresizliğimi unutmaya hiç niyetim yoktu, çünkü ayak bileklerim ve bileklerimdeki ipler, sıcak tel bobinleri gibi etlerime batıyordu. Ilga'nın Tirol'ün bu köşesine "dünyanın tenha bir köşesi" dediğini hatırladım ve o gece ikinci kez düşüncelerim kendi uzak vadime geri döndü. Bir adamın
sadece kendi memleketinde keşfedebileceği
evsel dinginlikle hoş olduğunu gördüm.

Ve sanki yalnızlığımı taçlandırmak için, arada sırada birkaç müzik notası veya bir kahkaha sesi çatlaklardan
zifiri karanlık kulübeye süzülüp,
aydınlatılmış Salon'dan ve
şimdi, belki de, misafirleri arasında dans eden Ilga'dan bahsederdi.

Köşke döndüğünde saat on bire biraz azdı.
Kısa bir süre sonra meydana gelen bir olaydan
zamanı saptayabiliyorum. İlk başta, adımlar yaklaşırken aydınlanınca,
ziyaretçimin ya Otto ya da Groder olduğunu düşündüm,
gizlice ayaklarının ucunda bana işini
tamamlamak için geliyorlardı; çünkü
bir daha asla onun yüzüne
bakmayı beklemiyordum.

Yanında hiç ışık yoktu ve kapının eşiğinde durdu,
hafif vücudu alacakaranlığa karşı belirginleşmişti. Başını öne eğdi, odanın karanlığına baktı, ama tek kelime etmedi;
ben de ona seslenmedim. Bu yüzden biraz durdu ve sonra,
tekrar dışarı çıkarak,
pencerenin kepenklerini açtı ve açtı. Geri döndüğünde kapıyı kilitledi, içeriden kilitledi ve
köşeden tabureyi alıp sessizce önüme oturdu.

Daha önce neredeyse düz bir çizgi halinde odaya giren ay, şimdi ışınlarını eğmişti, böylece Kontes baştan ayağa onlarla yıkanıyordu,
ben ise pencereye daha yakın olduğum için yarı gölgede, yarı ışığın kenarında yatıyordum.

Çenesini ellerine dayamış, gözlerini sabit bir şekilde
benimkilere dikmiş bir şekilde oturuyordu, ama bakışlarında hiçbir kızgınlık veya
aslında herhangi bir duygu belirtisi yoktu. Sonra, alçak, dalgın bir sesle, bir zamanlar Londra'da söylediğini duyduğum o tuhaf, ağıtlı ağıtı kendi kendine mırıldanmaya başladı. O günden beri, doğal melankolisinden dolayı bu ezgi beni sık sık rahatsız etmişti, ama şimdi, Ilga ay ışığında söylerken, gözleri çok büyük ve karanlıktı ve sessizce benimkilere kenetlendi, tavrından tuhaf ve ürkütücü bir nitelik kazandı ve etimin ürpermeye başladığını hissettim.

Yerleşim yerinde huzursuzca kıpırdandım ve Ilga durdu. Huzursuzluğumun nedenini yanlış anladığını düşünmeliyim, çünkü yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi ve elini uzatarak, beni bağlayan düğümleri denedi.

"Belki de," diye önerdi, "gerçeği söylemeye daha yatkınsındır, çünkü artık yalanın seni neye getirdiğini biliyorsun. "

"Hanımefendi," diye yanıtladım yorgun bir şekilde, "Neye inandığınızı veya
ne söylememi istediğinizi bilmiyorum. Benim için pek önemli değil, ayrıca,
çalıştığınız sona ulaştığınızdan, bunun sizi çok fazla
endişelendirmesi gerektiğini de göremiyorum. Sadece şunu biliyorum ki, size gerçeği
söyledim."

"Ve geride bıraktığınız minyatür?" diye sordu alaycı bir
gülümsemeyle. "Bunun düelloyla hiçbir ilgisi olmadığını mı anlamalıyım?"

"Hayır, hanımefendi," dedim; "karşılaşmamızın sebebinin anahtarı bu."

"Ah!" diye sözünü kesti, kavrayamadığım bir memnuniyetle.
"Bu son saatlerin yansımasından biraz kazanç elde ettiniz."

"Çünkü," diye devam ettim, "arkadaşım Sir Julian Harnwood'un benzerliğini içeriyordu, gerçekten de Otto'nun size söylemiş olması gerekirdi. 'Ben Lukstein'a
onun davası için geldim."

"Bir kadının benzeriydi," diye sabırla cevapladı.

Ona hayretle baktım.

"Bir kadının!" diye haykırdım.

Sessiz bir alayla güldü.

"Bir kadının," diye tekrarladı. "Londra'daki
dairemde sana gösterdim."

"Lady Tracy'nin portresi mi? Bu imkansız!" diye bağırdım, ayağa kalkarak.
"Neden, Marston sana verdi. Bana öyle söylemiştin."

"Ah, bunun bir sonu yok mu?" Birdenbire öfkeyle
patladı, sanki sözlerini güçlendirmek istercesine ellerini birbirine vurdu. "Bunun bir sonu yok mu? Sana hiç söylemedim. Bunu iddia eden sendin. Buna
inandığını iddia ettin ve ben de zayıf bir aptal gibi, senin
kurnazlığının beni
aldatmasına izin verdim. O zamanlar Kont'u öldürdüğünden emin değildim ve o güne kadar benzerliğini hiç görmediğine inanıyordum. Ama şimdi
biliyorum. Minyatürü arkanızda bıraktığınızı kabul ediyorsunuz."

"Ama kasa kilitliydi," dedim, "ve anahtarı bende değildi."

"Bunu bilmiyorum."

Anahtarın kimde olduğunu ona bildirebilirdim ama bundan kaçındım,
bu bilginin sadece onun sıkıntısını artıracağını ve
bana gerçek bir faydası olmayacağını düşündüm.

"Ve böylece," diye belirttim, "Marston'ı bu hediyeyi vermekle zorlamamam konusundaki tüm endişeniz sizin
hesabınızaydı,
benim hesabıma değil."

Beklenmedik cevap karşısında afalladı. Ama benim için bu, Kontes'in tüm tanışıklığımız boyunca
beni aptal bir balık gibi
oynadığı yönündeki ilk düşüncemin bir sonucuydu.

"Sana portreyi bir test olarak gösterdim," dedi aceleyle. "Senin suçsuz olduğuna inanıyordum ve Bay Marston ile senin birbirinizi pek sevmediğinizi biliyordum. Herhangi bir bahane senin için bir kavga sebebi olurdu.
Ayrıca--ayrıca----"

"Ayrıca," onu kucağıma aldım, "Marston'ın sana minyatürü verdiğine inanmama izin verdin ve bu konuyu ona
söyleseydim
bana yalan söylediğini keşfederdim."

"Ama biliyordun," diye bağırdı, bana öyle geliyordu ki,
geri adım attığı için kendini öfkeye
kapatarak. "Minyatürün
elime nasıl geldiğini biliyordun. Bunu hep biliyordun ve
sana yalan söylediğimden bahsediyorsun!"

Birdenbire yerine oturdu ve daha sakin bir sesle devam etti:

"Ama kardeş utanç verici sırrı öğrendi.
Beni aşabilirdin ama kardeşini aşamazsın; ve ona davranışlarından dolayı hesap verdikten sonra, dudaklarında Leydi Tracy'nin adı ve şüphesiz hazırda yeni bir açıklama ile huzuruma gelmen gerekir."

"Madam, öyle değil. O akşam sana bu gece anlattıklarımı anlatmak için geldim ama beni dinlemedin. Bana
Lukstein'a gelmemi söyledin. Şimdi nedenini biliyorum ve şüphesiz bayıldığımda kapıyı kilitlemenle aynı sebeptendi."

Bu olayı anlattığımda irkildi.

"Marston'la dövüşmemin sebebi Leydi Tracy'nin veya ona karşı herhangi bir davranışım
olmadı. Lord Elmscott'un da doğrulayacağı gibi, onun isteği dışında onu dövüşmeye zorladım. Kont Lukstein'ın kimin elinden öldüğünü öğrenmişti ve sana ilk anlatacak kişi olmak için senin peşinden Bristol'a geldi; ve ben de sana hikayeyi kendim anlatmayı düşünüyordum."

"Ya da en azından onun anlatmasını engellemek için," diye ekledi alaycı bir şekilde. "Ama Bay Marston bu gerçeği nasıl öğrendi?"

Sustum. Kontesin, kocası Leydi Tracy ile benim aramızda bayağı bir entrika olduğunu varsaydığını anlamaktan başka bir şey yapamadım ve cevabımın onun şüphelerini nasıl güçlendirdiğini gördüm.

"Nasıl öğrendi?" diye tekrarladı. "Bana söyle!"

"Leydi Tracy ona haber verdi," diye cevapladım umutsuzlukla.

"O zaman Leydi Tracy'nin bildiğini kabul ediyorsun?"

"Ona düellodan kendim bahsettim, onunla ilk tanıştığım sabah, onu evinize
-tanıdığım sabah."

"Ve neden haberi kardeşine iletti?"

Tekrar sustum ve tekrar soruyu sordu.

"Senden korkuyordu ve kardeşinin korumasını istedi,"

Söylediğim her kelime bana karşı bir savunma gibiydi. "Şimdi neden
korktuğunu anlıyorum. Minyatürünün o durumda olduğunu bilmiyordum, ama
şüphesiz biliyordu ve sizin onu Kont Lukstein'ın ölümüyle ilişkilendirmenizden korkuyordu."

"Oysa," diye cevapladı Kontes, "onun bununla hiçbir ilgisi yoktu?"

Bu soru sorulduğunda, ona ne cevap vereceğime karar vermiştim. Ilga'yı umutsuzca kaybettiğim için, ona kocasının ihanetini anlatmamaya karar verdim.
'Davamı iyileştirmezdim - çünkü gerçekte başıma ne geleceğini pek umursamıyordum - o utanç verici olayı ona anlatmak ve 'sadece onun mutsuzluğunu artırmak'. Bu yüzden cesurca cevap verdim:

"Onun bununla hiçbir ilgisi yoktu."

Kontes bana tek kelime etmeden baktı ve ben de
Leydi Tracy'nin portresinin Julian'ınki değil de kutuda olmasının nedenini açıklayabileceğim bir bahane düşünüyordum, o öne eğildi, yüzü benimkine oldukça yakındı, böylece ifademdeki her değişikliği fark edebilirdi.

"Ve karda ayak sesleri; onları nasıl açıklıyorsun?
Parapetten pencereye ve tekrar pencereden parapete seninkiyle yan yana giden kadının ayak sesleri?"

Bir çığlık attım ve ayaklarımı yere koyup kendimi
yerde doğrulttum.

"Karda ayak sesleri mi? Onlar senin ayak izlerindi."

Kontes bana boş boş baktı ve sonra gözlerinde büyüyen dehşeti gördüm ve sonunda bana inandığını biliyordum.

"Onlar senin ayak izlerindi," diye devam ettim. "Kont Lukstein'ın evliliğinden hiçbir şey bilmiyordum. Onu hiç görmemiştim. Düğününüzün olduğunu bilmiyordum. Arkadaşım Sir Julian Harnwood'a hizmet etmek için Bristol'dan buraya aceleyle geldim. Kont'la kavga etmişti ve Monmouth'un isyancılarından biri olarak ölüme mahkûm olduğu için, kavgayı üstlenmem için beni görevlendirdi. Bu görevi desteklemek için Kont Lukstein'ı benimle dövüşmeye zorladım. Karşılaşmanın ortasında küçük merdivenlerden aşağı odaya indiniz. Sizi Kont'un omzunun üzerinden gördüm. Pencerenin yanındaki perde şimdi yarı yarıya yırtılmış bir şekilde asılı duruyor. Dehşetimden kıvrımlarını tutarak yırttım. Ayrıldık ve siz aramızdan geçtiniz. Bahçeden geçip Şato duvarına doğru yürüdünüz. Hanımefendi, Tanrı şahidim olsun ki, sizi bir kez gördüğümde Kont'u rahat bırakmaktan başka hiçbir şey istemedim. Ama--ama----"

"Ee?" diye sordu nefes nefese.

"Beni zorlama sırası Kont Lukstein'daydı," diye devam ettim, bir anlık tereddütten
kurtularak. Gerçekten de son hamlesiyle ilgili gerçeği neredeyse
söylemiştim. "Ve odaya geri döndüğünüzde,
kocanızın ve diz çökmüş olan benim ölü bedeninin bir ayak yakınından geçtiniz----"

Kendini geriye attı, titrek bir çığlıkla beni böldü.
Yüzünü elleriyle örttü ve taburede bir o yana bir bu yana sallandı,
sanki düşecekmiş gibi.

"Madam!" diye haykırdım. "Tanrı aşkına! Çünkü bayılırsanız, ne yazık ki! Size
yardım edemem."

Bir anda kendini toparladı ve ellerini yüzünün önünden çekerek
tuhaf bir şekilde yumuşamış bir ifadeyle bana baktı.
Oturduğu yerden kalktı ve düşünceli bir şekilde kapıya doğru bir iki adım attı. Sonra durdu ve bana döndü.

"Leydi Tracy'nin bu kavgayla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorsunuz, ama yine de
benzeri minyatür kutunun içindeydi. "

Kendi zihnimde bunun nasıl geldiğine dair hiçbir şüphem yoktu. Lady Tracy'nin Kont Lukstein'a verdiği davaydı ve şüphesiz Julian'ın
portresini kendi
portresiyle değiştirmişti. Ama bunu Kontese söyleyemezdim.

"Arkadaşımın bir hatasıydı," dedim. "Bana davayı bir emir ve kanıt olarak verdi, Kont Lukstein'a onun adına geldiğimi gösterebilirdim,
portresinin davanın içinde olduğunu söyledi. Ama idamından önceki geceydi ve düşünceleri
çoktan
başka bir yere gitmiş olabilir."

"Ama dava kilitliydi ve anahtarı sende olmadığı için, onu kim açacaktı?"

"Kont Lukstein," diye cevapladım, bir anlığına hazırlıksız yakalandım.

"Kont Lukstein?" diye sordu, bana dönerek. "O zaman anahtar ondaydı. Arkadaşın Sir Julian Harnwood için savaştın. Leydi Tracy, Sir Julian ile nişanlıydı. Dava, size geldiğiniz davanın
bir emri olarak verildi. İçinde Lady Tracy'nin benzerliği vardı ve Kont Lukstein anahtarı tutuyordu."

Büyük bir yavaşlık ve dikkatle konuştu, ifade zincirindeki halkalar gibi cümle cümle ekledi. Onu büyük bir korkuyla dinledim, gerçeğe ne kadar yakın olduğunu algıladım. Ancak, zinciri tamamlamak için
bir halka eksikti. Lady Tracy'nin davayı sahiplendiğini ve Kont Lukstein'a verdiğini bilmiyordu ve
ben de bu gerçeğin hala farkında olmamasına kararlıydım.

"Kocam beni seviyordu," dedi hemen, sesinde tuhaf bir meydan okumayla.

"En içtenlikle sevdiğine inanıyorum," diye cevapladım hararetle. Bunu dürüstçe
söyleyebildim, çünkü karısından bahsettiğinde yüzünün ve tonunun
nasıl yumuşadığını hatırladım.

"O zaman bana gece yarısı bu eve girmeye ve bir arkadaş adına bir yabancıyı zorla "Seninle bir tanık bile olmadan dövüşmek mi?"

Sesinde bir şüphe vardı ve ay ışığına geri döndü. Onu izlerken konuşma isteği içimde büyüdü. Ona başka hiçbir kadına bağlı olmadığımı, ancak kalbimi ve ruhumu ona adadığımı temin etmek istedim ve sessiz kalırsam bu düelloyu bir kez daha entrika rekabetine indirgeyeceği korkusu beni neredeyse tüm kısıtlamalardan uzaklaştırdı. Kont Lukstein'ın itibarı konusunda neden bu kadar dikkatli olmalıyım? Bu değersiz bir düşünceydi ve beni yanıltmaya söz veriyordu; çünkü sonuçta, onun iyi veya kötü itibarını değil, Ilga'nın onun anısını o kadar saygı ve minnetle anıp anmadığıydı ki ifşalarım ona büyük bir acı ve kalıcı bir sıkıntı
verecekti. Bu varsayımı sorgulamaya kendimi zor getirebiliyordum. Gerçekten de, onun ölümünün intikamını almak için gösterdiği özen ve sebat konusunda yeterli güvencem yok muydu?
Ancak, eğilimlerim tarafından zorlandığım için, eğer mümkünse
bu noktayı kesin olarak test etmeye karar verdim.

"Madam," dedim, "dün gece, yatağımda yatarken, yarını düşünürken ve benim için ne sakladığını merak ederken, bir kadının ağlama sesini duydum. Altımdaki küçük odadan; Kont Lukstein ile dövüştüğüm odadan. Kulaklarımın duyduğu en
ıssız sesti - gecenin karanlığında tek başına ağlayan bir kadın. Merdivenlerden gizlice indim ve kapıyı açtım. Ağlayan kadının sen olduğunu gördüm."

"Kocam içindi," diye araya girdi, çok keskin ve hızlı bir şekilde ve kalbim sıkıştı.

Yine de sözleri gerçeği ortaya çıkarma isteğimi hızlandırmış gibiydi. İçimde adama karşı garip ve hastalıklı bir kıskançlık uyandırdılar. Bağırmak için can atıyordum: "O bir korkaktı; sana, arkadaşına, bana karşı sadakatsizdi."

"Ve Londra'da?" diye sordum, yine oyalanarak. "Sana habersiz
geldiğim sabah. Sen spinnet'teydin."

"Kocam içindi," diye tekrarladı, belli bir inatla.
"Ama elimizdeki soruya sadık kalacağız, eğer istersen - Kont Lukstein ile anlaşmazlığının sebebi."

"Sana söylemeyeceğim. "

Çok kararlı bir şekilde konuşmadım ve bu nedenle onun yeniden uyanan şüphelerini doğrulamaya
yardımcı oldum.

"Yapmayacak mısın?" dedi, sesi soğuk ve alaycıydı. "Cesurca
söylenmese de cesurca sözler. Avantajımın olduğunu ve sizi
zorlayabileceğimi unutuyorsunuz."

"Hanımefendi," diye cevapladım, "güçlerinizi abartıyorsunuz. Hizmetkarlarınız
beni el ve ayak bağlayabilirler, ancak
istemediğim bir şeyi söylemeye zorlayamazlar."

"Hiç yalanınız yok mu? Ne? İcadınız başarısız mı oldu?" ve o
aniden bir tutku fırtınasıyla tabureden kalktı. "Tanrım
beni affet!" diye haykırdı. "Çünkü şimdi bile sana inandım."

Birdenbire sustu ve başını öne doğru iterek dinledi. Tekerleklerin
gıcırtısı hafifçe kulağımıza geldi.

"Duydunuz mu? Bu Bay Buckler'ın arabası ve Bay Buckler içinde
sürüyor. Anlıyor musunuz? Araba seni Meran'a götürüyor; İtalya sınırlarında kaybolan ilk yolcu sen olmayacaksın. Korkarım Venedik'teki arkadaşın seni boşuna bekleyecek."

Araba tepeden aşağı doğru gürledi ve ikimiz de ses kaybolana kadar dinledik.

"Gelecekte ormanların arasında, köylülerimle birlikte yamaçta benim köylüm olarak çalışacaksın, ta ki düşüncelerin vücudunla birlikte kabalaşana ve ruhun bir köylünün ruhuna dönüşene kadar. Böyle yaşayacaksın ve böyle öleceksin, bana yaptığın haksızlık için." Öfkeyle parıldayan gözleriyle benden daha yüksekte duruyordu. "Ve beni hile yapmakla suçlamaya cüret ettin! Neden,
hayatın başka neydi? Bristol Bridewell'e bir kadın gibi giyinip gittiğin geceden beri, hayatın başka neydi? Bir kadın!
Bu rol sana çok yakıştı; bütün kurnazlığa sahipsin. Sadece bir etek
ilavesine ihtiyacın var."

Konuşmasının acılığı beni öfkeye sürükledi ve ona borçlu olduğum
tutumluluğu unutarak:

"Hanımefendi!" dedim, "Kocanıza tam tersini kanıtladım."

"Sus!" diye bağırdı ve açık eliyle yüzüme
vurdu. Ve sonra garip bir şey oldu. Sanki yer değiştirmişiz gibi görünüyordu. Tüm çaresizliğime rağmen,
onun üzerinde hakimiyeti kazanmış gibiydim. Daha önce hiç deneyimlemediğim bir güç ve egemenlik hissi içimde giderek güçlendi ve
her damarımda karıncalanmaya başladı. Bağlarımı unuttum; bana
gösterdiği
aşağılamayı unuttum; bana her zaman
ilham verdiği çekingenliği unuttum. Bir şekilde onun efendisi olduğumu hissettim ve bu hisle
coştum. Gelecekte
başıma ne gelirse gelsin, ister tüm
günlerim boyunca onun kölesi olarak çalışayım ister çalışmayayım, o an ben onun efendisiydim. Beni asla
bu saatte olduğundan daha aşağı bir saygıyla, daha büyük bir küçümsemeyle tutamazdı, ve yine de ben
onun efendisiydim. Bir şey bana gerçekten de bir daha asla
beni hor görmeyeceğini söylüyordu. Utançtan yüzü koyulaşmış, tavrı küçülen bir aşağılanmayla önümde duruyordu. İki kez
gözlerini bana doğru kaldırmaya çalıştı; iki kez yere düşürdü.
Bir cümleye
başladı ve ikinci kelimede yarıda kesti.
Hırçınlıkla eldivenlerinin bağcıklarını çekti. Sonra döndü ve kapıya doğru yürüdü. Önce yavaş yürüdü, kendini kısıtladı;
hızını artırdı, kapıyı açmak için aceleyle anahtarı
elinden geldiğince aradı ve pavyondan çıktığında, kapıyı kilitlemek veya kilitlemek için durmadan, eve doğru takip edilen biri gibi kaçtı. Ve kalbimin derinliklerinden ona acıdım.

Kısa bir süre sonra Peder Spaur, iki Tirollüyle birlikte geri döndü ve
beni hızla küçük salondan ve
merdivenlerden yatak odama taşıdılar. Orada beni yatağa fırlattılar ve
kapıyı kilitleyip beni orada bıraktılar. Açık pencereden dans melodileri kulağıma kadar geldi.
Kasım gecesi karda çömeldiğimde duyduğum belirli melodileri ayırt edebiliyormuşum gibi geldi.

Que toutes joies et toutes honneurs
Viennent d'armes et d'amours. Jack'in Avusturya'ya yolculuğumuz sırasında sürekli mırıldandığı nakaratı aklıma geldi ve müziğin ritmine uyum sağladı.
Eh, iki kol ve sevgiden oluşan bir deneme yapmıştım ve bundan pek az neşe
ve daha az onur elde etmiştim, kaygılarla yanmanın neşesi ve bir köylü olarak çalışmanın ve sıradan bir düzenbaz olarak görülmenin şerefi hariç!

Müzik durdu; konuklar tepeden aşağı evlerine doğru yürüdüler, giderken gülüyorlardı
ve şarkı söylüyorlardı; Şato yavaş yavaş sessizleşti.
Odamın kapısı açıldı ve ardına kadar açıldı ve Groder elinde bir mumla içeri girdi. Mumunu masaya koydu ve cebinden dışarı çıkan bir kınından uzun bir bıçak çıkardı. Bunu tuttu ve gözlerimin önünde salladı, bir çocuk gibi şakalarıyla beni korkutmaya çalıştı, ta ki Peder Spaur onu takip edip soytarılıktan vazgeçmesini söyleyene kadar.

Groder ayak bileklerimi bağlayan kemeri kesti.

"Marş!" dedi.

Ama bacaklarım ipin gerginliğinden o kadar uyuşmuştu ki
görevini reddettiler. Peder Spaur ona elleriyle uzuvlarımı
ovmasını emretti, bunu çok isteksizce yaptı ve bir süre sonra
yürüyebildim, ama belirsiz ve titrek adımlarla.

"Groder'in elinden biraz acı çekersen," dedi rahip
hoş bir şekilde, "bir öğleden sonra birlikte at sırtında gezerken sizinle paylaştığım bazı düşüncelerle kendinizi teselli etmenizi rica ediyorum."

Koridorda ilerledik ve salonun etrafından geçen galeriye döndük. Ama büyük merdivenin başında durdum ve
geri çekildim. Rahibin alaylarına ve Groder'in küstahlığına sessizce katlanmıştım. Bana yapmamı söyledikleri şeyi yapmıştım; çünkü
talihimin
kötülüğünde kendimi bir beyefendi gibi taşımayı,
sadece bana daha fazla aşağılanma getirebilecek
kaba şikayetler veya faydasız bir direniş olmadan
düşünüyordum. Fakat bu son
aşağılanmadan
çekindim.

Altımda, hizmetçilerden oluşan tüm ev halkı koridorda sıralanmıştı,
merdivenlerin dibinden kapıya kadar bir şerit açık bırakılmıştı.
Herkesin
yüzleri bana dönüktü -biri hariç. Bir yüz kenara çekilmiş ve
bir mendille gizlenmişti ve o saatten beri, solgun küçük Fransız kadın Clemence Durette'e karşı her zaman özel bir dostluk ve minnettarlık hissettim. Tüm o topluluktan tek kişi
benim durumuma biraz acıdı. Yine de gözlerim başka bir manzaraya doğru
dolaştı. Meşalelerin belirsiz parıltısıyla, art arda gelen kırmızı ışık ve gölge dalgaları
yüzlerin kalabalığının üzerinden geçerken, Kontes'i keşfedebilmem için bir süre veya hiç zaman olmadı. Orada olduğundan hiç şüphem yoktu ve
sonunda onu gördüm, hizmetçilerinden ayrı kapının yanında duruyordu, yüzü beyazdı ve göz kapakları gözlerinin üzerinde kapalıydı.

Groder beni sertçe sırtımın alt kısmına doğru itti ve en üst basamaklardan
aşağı sendeledim. Bu çileden kaçış yoktu ve
ne sağa ne de sola bakarak, sessiz hizmetçi sıralarının arasından yürüdüm. Kontes Lukstein'ın bir avlusundan geçtim ama o hiç hareket etmedi; gözlerini bile kaldırmadı. Avluda bir araba duruyordu ve ben ona bindim ve Michael Groder ile
Otto beni takip etti. Arabayı sürerken salonda bir uğultu yükseldi ve bana
birisi düşmüş gibi
kapının etrafında bir halka oluşmuş gibi geldi. Fakat ben buna fazla dikkat etmeden önce, gözlerime bir bez bağlandı ve araba tepeden aşağı yuvarlandı.

Lukstein'dan gelen yolun ana yola çıktığı yerde, doğuya doğru Meran yönüne döndük ve oradan tekrar sola, bir yokuşu tırmanarak; böylece Senner Thal'a paralel ama daha doğuda bir
dereye girdiğimizi anladım.

Bir süre sonra araba durdu ve Otto kapıyı açarak bana
uygun bir şekilde inmemi söyledi. Sonra kolumdan tuttu ve beni
bir odanın eşiğine götürdü. Bir kadının sesi şaşkınlıkla yükseldi.

"Tüyleri yolulana kadar bekle!" diye güldü Groder ve ona
panjurları kapatmasını söyledi. Gözlerimdeki bandaj çıkarıldı ve pencerenin çatlaklarından içeri sızan gri sabah ışığında
bir tür kaba kulübede olduğumu anladım. Yaşlı bir kadın ağzı açık bir şekilde önümde duruyordu. Groder sert bir şekilde ona gidip kahvaltı hazırlamasını söyledi. Otto
bileklerimi çözdü ve bir köşede duran bir giysi yığınını işaret etti ve böylece beni kendi başıma bıraktılar.

Bu giysileri giymede biraz zorluk çektim, çünkü bileklerim
şişmişti ve uzun süre kapalı kalmalarından dolayı neredeyse işe yaramaz haldeydi.
Gerçekten de, Groder kapıdan bağırarak, gelip tuvaletimi yapmama yardım edeceğini
söyleseydi, hiç başarabileceğimden şüpheliyim.

Kahvaltı için bana yağlı, dumanı tüten bir
yulaf lapasıyla dolu bir kap getirdiler, kendimi yutmaya zorladım. Sonra ellerimi
tekrar bağladılar. Groder, çıkardığım giysileri bir bohçaya sarıp sırtına astı. Otto gözlerimdeki bandajı tekrar taktı ve yola koyulduk, engebeli bir dağ yolundan yukarı doğru tırmandık,
bu yol boyunca bana rehberlik ettiler. Öğle vakti Otto mola verdi ve çok da erken değildi, çünkü yorgunluk ve acıdan düşmeye hazırdım. Orada biraz kuru, kaba ekmek yedik ve onu çok acı bir
tadı olan içkiyle yıkadık. O zamanlar benim için yeniydi, ama şimdi bunun gentian çiçeğinden damıtıldığını biliyorum. Groder bir ateş yaktı ve yanında getirdiği
giysi bohçasını yaktı, iki adam mücevherlerimi aralarında paylaştılar.

O noktadan sonra patikadan ayrıldık ve bir çimen yamacına tırmandık,
buradan oraya kıvrılarak.
Ayağımın üstünde durabilmek için elimden geleni yaptım, Otto ve Groder her iki yanımdan destek alsalar da. Tepede tekrar biraz aşağı indik, düz bir funda tarlasını geçtik, ama hangi yöne bilmiyorum, çünkü bu sayede yönümüzü kaybetmiştim, tekrar bindik, tekrar indik ve gece yarısına doğru bir kulübeye geldik. Groder beni içeri itti, yüzümdeki bezi çekip çıkardı ve ellerimi çözdü.

"Bu uzun bir günlük yolculuk," dedi; "ama bunu sadece bir kez başarabilirsen ne önemi var?"

XXI. BÖLÜM.

ESARET ALTINDA HOLLOW.

Esaretimin ilk ayını geçirdiğim kulübe, bu kadar yüksek bir
yükseklikte alışılmış olandan daha sağlam bir yapıya sahipti ve Kont Lukstein'ın emriyle, onu buraya
getirdiğinde bir sığınak olarak inşa edilmişti. Çünkü yamaç, dağ keçilerinin bol olduğu yoğun bir köknar ormanı ile kaplıydı ve ara sıra,
bir ayıya rastlamak benim için hiç kısmet olmasa da, bir ayı keşfedilebilirdi.

Kulübenin, parke taşlarıyla döşenmiş ve çam ağacıyla
çatısı yapılmış bir tür antresi vardı. Bu salondan her iki tarafta bir oda çıkıyordu, ancak
sadece sağ taraftaki oda burada yaşayan oduncular tarafından kullanılıyordu. Bunlardan ikisi vardı ve tek odada yaşıyor ve uyuyorlardı,
temel yemeğimizi oluşturan yulaf lapasını veya lapayı, zeminin ortasındaki taşlardan kaba bir şöminenin üzerine asılmış büyük bir kazanda pişiriyorlardı. Dumanı dışarı atacak bir baca yoktu, duvarda bir delik bile yoktu; ancak duman, kapıdan dışarı çıkabildiği kadar iyi bir şekilde yolunu buluyordu. Salondan bir merdiven bir kapaktan yukarı, yukarıdaki bir çatı katına çıkıyordu ve akşam yemeğimizi yer yemez Groder bana
çıkmamı söyledi ve kendisi de beni takip etti. Aşağıdaki oduncular merdiveni çıkardı, Groder kapağı kapattı ve üzerine birkaç köknar
dalını
yaydı, onu yatırdı ve uyudu. Yatağımı yapma konusunda onun örneğini takip ettim, ancak tahmin edebileceğiniz gibi o gece pek uyuyamadım. Bir kere kollarım ve bacaklarım o kadar
şişmiş ve ağrıyordu ki onları hareket ettirmek bile bana işkence ediyordu ve çatı katından inebilecek kadar
iyileşmem iki gün sürdü. O zamana kadar Otto onu vadiye geri getirmişti ve ben Groder'in otoritesi altındaydım, ki o da bunu tereddüt etmeden veya ara vermeden kullanıyordu. Her sabah şafak vakti merdiven çatı katına kaldırılıyordu. Aşağı inip aceleyle bir kahvaltı hazırladık; bunun üzerine bana bir balta verildi ve dördümüz ormana doğru ilerledik, orada gün boyunca ağaç kestik. Açıklıklardaki boşluklardan vadinin karşısındaki kasvetli kayalara ve çıplak kar alanlarına bakardım ve diz boyu çimenlerle kaplı İngiliz çayırları ve yaz öğleden sonralarında öten kargalar düşünceleri
zihnime zorla girerdi, ta ki onları görme özlemiyle neredeyse deliye dönene kadar. Akşam vakti kulübeye döndük ve bir yemek yedik,
hiçbir kelime boşa harcanmadı. Yemek bitince hemen çatı katıma sürüldüm, orada karanlıkta yattım ve oduncuların artık neşelerini kontrol etmek için orada olmadığımdan beri her türlü kaba şakayı ve şarkıyı
yaptıklarını yerden duydum. Çünkü bana karşı sürekli olarak en büyük sessizliği ve somurtkan çekingenliği gösteriyorlardı. Groder dışında birinin bana tek bir kelime söylemesi nadirdi ve aslında geri kalanlar kadar sessiz olmasını isterdim. Çünkü ağzını açtığında, sanki bir köpeğe konuşuyormuş gibi sert, hırlayan bir tonda bir emir vermek ve buna kaba ve yakışıksız bir küfür eklemek içindi. Bir süre bu köleliğe olağanüstü bir zihin çoraklığıyla katlandım. Kaçma düşüncesi bile beni harekete geçirmedi. Başıma gelen ani talihsizlik, bedensel yeteneklerim dışında her şeyi uyuşturmuş ve donuklaştırmış gibiydi. Üstelik, bana verilen uzun ve zorlu emek beni aşırı derecede yordu ve her akşam yorgunluktan öylesine bitkin bir şekilde geri dönüyordum ki, çatı katıma tırmanıp karanlıkta dallarıma uzanmaktan başka bir şey istemiyordum, o zaman bile uyumak için çok yorgundum ve saatlerce uzanıp sinirlerimin nabzını tutarak saniyeleri sayıyordum. Ancak birkaç hafta geçtikten sonra, esaret altında olduğum yeri fark etmeye ve herhangi bir şekilde kaçıp kaçamayacağımı araştırmaya başladım. Çünkü, üzerinde durduğumda hızla artan bir endişeyle, Kontesin bana fırlattığı o tuhaf kehanet ve hükmü hatırladım. Kendimi donuk bir ilgisizliğe gömülürken görmeye başladım, fiziksel ihtiyaçlarım dışında hiçbir şey düşünmeden günlük görevimi yerine getiriyordum, ta ki bu kaba köylülerle ruhen ve zihnen bir olana kadar.

Başka ne olabilirdi ki, diye düşündüm? Her türlü ilişkiden veya arkadaşlıktan uzak, beni oyalayacak tek bir kitap bile olmadan,
şafaktan gün batımına kadar ellerimi kullanarak çalışarak ve beni konuşmalarına bile değmeyen cahil kaba saba kişiler tarafından sürekli korunarak - başka ne olabilirdim? 'Dönüşüm için bir ömürden çok daha az zamana ihtiyaç duyulurdu!

Ancak, ne kadar dikkatli izlersem izleyeyim, asla bir kaçamak
fırsatı yakalayamazdım. Geceleri, dediğim gibi, Groder benimle çatı katını paylaşırdı ve kapaklı kapının üstünde uyurdu; ayrıca yere düşebileceğim bir pencere veya başka bir açıklık da yoktu, çünkü çatı her tarafta döşemeye kadar uzanıyordu. Bu çatı, dallardan oluşan bir çatıdan ve bunların üzerine bindirilmiş büyük kabuk levhalarından oluşuyordu ve ağır taşlarla ağırlıklandırılmıştı. Gerçekten de, bir gece, Groder horlarken, çatıda bir delik açmaya çalıştım; ancak ellerimin bana verdiğinden daha fazla yardım alamadım -çünkü her gece kulübeye döndüğümüzde baltamı elimden alıyorlardı- ve ayrıca, arkadaşımı uyandırmamak için en büyük dikkat ve sessizlikle çalışmak zorundaydım; böylece acılarıma karşılık birkaç çizik ve ertesi gün katlanmak zorunda kalacağım ek bir yorgunluktan başka bir şey elde edemedim.

Aslında, durumum gündüzleri de daha iyi değildi. Hepimiz aynı açıklıkta çalışıyorduk ve hiçbir an gardiyanlarımın görüş alanından çıkmıyordum.

Ama onlardan kaçmayı başarsam bile, bu anda arzumun gerçekleşmesine daha yakın olup olmayacağımı merak ediyorum. Çünkü Lukstein'ın yönünü bile bilmiyordum ve bu yükseklikler arasında çaresizce dolaşıp ya tekrar yakalanana kadar ya da ıssız kar yığınlarında sefilce yok olana kadar bekleyecektim.

Kulübe küçük bir çukurun ortasında, bir selin kıyısında duruyordu ve tepelerle çevriliydi. Gerçekten de sadece bir çıkış vardı ve o da suyun büyük bir kükreme sesiyle aktığı dik bir oyuktu ve bundan suyun oldukça dik düştüğünü anladım. Bu varsayıma daha çok meyilliydim çünkü oyuk bir yol sağlasaydı oyuğa doğal bir giriş olurdu ve o yoldan getirilmediğimi biliyordum, aksi takdirde derenin kükremesini daha erken fark etmem gerekirdi.
Çünkü o ses ancak kulübeden çok kısa bir mesafedeyken kulağıma geldi.

Kulübenin kapısına sırtınızı dönerek durduğunuzda, ses tam arkanızdan gelirdi. Sağınızda, çok dik ve yoğun bir şekilde, bir tepenin zirvesine kadar emeklediğimiz çam ormanı yükseliyordu; solunuzda, taşlarla kaplı, büyük bir kar tarlasının eteğine doğru eğimli, çorak bir vahşi doğa vardı ve bu tarla zirveye doğru giderek dikleşiyordu. Burada ve orada, kalkan çıkıntıları gibi, eğimden büyük buz kütleleri
çıkıyordu. Bunların boyutunu ve tehlikesini küçümsemeye oldukça meyilliydim, ta ki bir gün, bir bezelyeden daha büyük görünmeyen bir parça, bu çıkıntılardan birinden kopup, aşağıdaki yamaca düşene ve sanki yamaçtan aşağı küçük bir kar yığını gibi başlayana kadar. O anda, çukur büyük bir gök gürültüsüyle doldu, sanki bir top bataryası boşaltılmış gibi; ve bu parçanın bu kadar büyük bir karışıklığa yol açabileceğine inanmazdım, eğer Tirollüler vadiye bakmasaydı ve birbirlerine söyledikleri sözlerle
bana bunun böyle olduğunu
söylemeseydi.

Önünüzde, bu çukurun başı, aşağı doğru büyük bir ejderha gibi kıvrılan bir buz diliyle
kapalıydı ve bahsettiğim
suyun akışı, sanki ejderha ağzından suyu
fışkırıyormuş gibi, bunun ucundan akıyordu. O zaman bu gözlemlerden, çam ormanındaki bir patikadan
bu hapishaneye taşındığımı anladım ve kendimi onu keşfetmeye adadım.
Ama
oduncular ondan uzak mı durmuşlardı yoksa gerçekte ayırt edilemiyor muydu, hiçbir izini göremiyordum.
Tepenin tepesindeki bir noktada belirgin bir çukurluk vardı ve
gerçek girişin orada olduğunu düşündüm; ama boşluktan
sadece beyaz bir deniz, bu yana ve o yana savrulmuş koyu kaya zirveleri görebiliyordum ve kendimi o şekilde maceraya atmaktan çok korkuyordum.

Ancak, kısa süre sonra, hangi şekilde girişimde bulunmaya karar verirsem vereyim, asıl girişimi bahara kadar ertelemem gerektiğini fark ettim; çünkü artık Kasım ayındaydık ve kar çok yoğun yağıyordu, bu yüzden bir süre dizlerimize kadar karda çalıştık. Sonra
bir sabah Groder ve yoldaşları bir kez daha ellerimi bağladılar ve
gözlerimi bağladılar ve kışı daha alçak vadilerden birinde geçirmek üzere yola koyulduk. Bu sefer yönümüzü olabildiğince fark ettim ve şelalenin azalan sesinden, vadinin başına doğru bir mesafe yürüdüğümüzü ve sonra çam ormanından sağa döndüğümüzü anladım. Açıkça tepenin sırtındaki boşluğa doğru gidiyorduk ve diğer tarafa doğru takip ettiğimiz rotaya özellikle dikkat etmeye karar verdim. Ancak yine de sürekli bir zikzak çizerek, önce sağa, sonra sola doğru yönlendirildim ve her dönüş arasında o kadar düzensiz mesafeler vardı ki, yönümüzü net bir şekilde kavramak imkansız hale geldi. Bazen adımlarımızı geri takip ediyorduk, diğerlerinde ise bir dairenin daha büyük bir bölümünü tarif ediyormuş gibi hissediyorduk; böylece sonunda, nihayet karargahımıza ulaştığımızda, yola çıkma anından biraz daha akıllıydım. Geldiğimiz vadide beş veya altı tane kulübe vardı ve bunlardan biri kesinlikle bir handı; çünkü ben oraya gitmeme izin verilmese de -aslında, böyle bir eğilimim de yoktu- koruyucularım sık sık dillerinde ve yüzlerinde kapının üstünde sallanan bir tabela kadar ikna edici kanıtlar getiriyorlardı. Gerçekte, eğer ev bir han değilse, dünyadaki en misafirperver efendiye sahipti.

Ancak, yine de bu nedenle üzerimde sıkı bir şekilde nöbet tutuluyordu; çünkü Groder ve arkadaşları o an için iş göremez hale gelirse, komşu kulübelerden yerlerini doldurmaya hazır köylüler olurdu; gerçi, aslında, onların gayretine pek gerek yoktu, çünkü kar yerde ayaklar kadar
kalmıştı ve birinin seyahat edebileceği tek yol
vadinin daha kalabalık bölgelerine iniyordu, ki bu yılın bu zamanında oradan kaçmak imkansızdı. Bir insan
salyangoz hızından daha hızlı seyahat edemezdi ve ayrıca, takipçiler için
belirgin bir iz bırakırdı.

Bu kış ayları esaretimin en can sıkıcı aylarıydı, tek
işim bu bölgelerde yetişen ketenden ip örmekti. Bu sıkıcı ve mekanik iş için, parmaklarımın işini engellemeden zihnimi çalıştırabileceğim bir plan
bulana kadar, aşırı büyük bir ruh boşluğu içinde, günde
birçok saat çalıştım. İlk önce beni bu işe iten şey,
kullanım eksikliğinden dolayı
aklımın kuruması korkusuydu; çünkü, Kontes Ilga'nın kocasını öldürdüğümü nasıl veya ne zaman keşfettiği pek önemli değildi. Bunu _keşfetmişti_; meselenin özü buydu ve bu bilgiyi edindiği araçların araştırılması, çekirdek çıkarıldıktan sonra kabuğun küçük parçalara ayrılmasından daha fazla değildi.

Elbette, minyatür kutunun kimin portresini içerdiğini bildiğim için birçok olay artık benim için anlaşılır hale geldi. Pall Mall'daki salonda Lady Tracy'nin aniden bayılması artık kolayca açıklanabilirdi. Bir an önce minyatürden bahsediyordum ve Lady Tracy biliyordu ki -benim bilemediğim bir şey- Ilga'nın Kont'la tanışıklığının bir kanıtı vardı ve bunu kesinlikle onun ölümünün nedeni olarak
gösterecekti. Şüphesiz, onu öyle bir korku seviyesine getiren o bilgiydi ki, Kontes'i Bristol'da görünce hikayeyi kardeşine anlattı ve ondan koruma istedi. Ayrıca, Marston'ın ölüm onu ​​aldığında söylediği sözlerin ne anlama geldiğini de anlamıştım. Bir açıklama yapmak
istemiyordu, bir soru sormak istiyordu.

Ancak, beni daha çok ilgilendiren bu olaylar hakkında çok net değildim. Kontes'in ilk olarak bana nasıl şüpheyle yaklaştığını nasıl anlayabileceğim hakkında hiçbir fikrim yoktu ve bunun yokluğunda, spekülasyonlarım yalnızca varsayımlardı. Elbette ki benim için önemli olan birçok şey vardı, örneğin Kontes Lukstein'ın Bristol'a yaptığı yolculuk, Covent Garden meydanının altındaki çakıllara çizdiği diyagram, diyagrama bakışındaki şaşkınlık ve Leyden'den ayrılış tarihimi söylediğimde aniden irkilmesi. Çünkü daha önce beni ziyarete geldiğinde Horace'ı fark ettiğini ve o ciltte Julian'ın Lukstein taslağının karşısına "14 Eylül 1685" tarihinin yazıldığını hatırladım.

Bu ayrıntılar, o zamanlar benden şüphelendiğinin artık farkında olmama rağmen, çok önemliydi, ancak düşüncelerini bana yönlendiren şeyin ne olduğu konusundaki ilk soruyu çözmeme yardımcı olmadılar. Gerçekten de, tanışıklığımızın olaylarına geri dönüp baktığımda, Kontes'in, neredeyse ilk karşılaşmamızdan itibaren,
kocasının ölümünü benim yüzümden hesaplamaya başladığını gördüm.

Ancak, bir şeyi açıkça fark ettim ve bu fark için
her zaman en büyük minnetle minnettar olacağım. Benim için akademik spekülasyonlardan çok daha önemliydi ve bunları buraya sadece nasıl edindiğimi gösterebilmek için alıntılıyorum. Kontesin bana ihanet etmesinin, benim kendi iradeli ve bağımsız eylemlerim olduğunu fark ettim. Kendi özgür seçimimle onu aramak için Cumberland'dan geldim; kendi özgür seçimimle onu odalarıma getirdim, orada Horace'ı gördü; kendi özgür seçimimle Duke's Theatre'daki locaya katıldım ve böylece Marston'ı Bristol'a gidişimden bahsetmeye yönlendirdim; ve yine kendi özgür seçimimle Lady Tracy'yi Pall Mall'daki eve girmeye ve metresimle yüzleşmeye ikna ettim. Diyagram konusunda bile, Leydi Tracy ve benim yabancı olduğumuzu kanıtlama konusundaki endişem ve ısrarım, beni Hollanda'dan ayrılış tarihim üzerinde düşünmeye yöneltti ve böylece Kontes'e şaşkınlığını çözmesi için ipucu verdi. Kısacası, gizleme çabalarım, şüphenin onaylanması ve güvence altına alınmasının aracıydı ve İlahi Takdirin büyük bilgeliğiyle bunu böyle istediğine inanmaktan kendimi alamadım. Bu inanç ve kanaat için her zaman en çok minnettarım; çünkü beni mevcut acılarıma katlanmak için sabırla yüreklendirdi ve özellikle de bunları bana
yapan hanıma karşı küçük bir kin ve kızgınlık beslemekten kurtardı.

Bu kış boyunca bir başka teselli daha buldum. Çünkü zaman zaman Otto
Krax, tutukluyu sormak için vadiden yukarı çıkardı. İlk başta sadece bir gece kalıp onu geri alırdı; ama ziyaretleri giderek uzadı ve daha sıklaştı, aramızda garip bir dostluk
ortaya çıktı. Bir kere, ona ilgi duymamın sebebi
Lukstein'dan gelmesiydi ve aslında, geldiği gün Kontes Ilga ile konuşmuş olabilirdi. Ama bunun dışında, bu adamda onu bu kaba köylülerden ayıran ve arkadaşlığını çok hoş karşılayan belli bir asalet vardı. Bana karşı iyi niyetini, Lukstein'da olan her şeyi uzun uzun anlatarak gösterdi ve bu insanların çok sevinçle kutlama
modası olan Epifani'nin arifesinde bana bir pipo ve bir paket tütün getirdi. Hiçbir hediye bundan daha
minnettar olamazdı ve sevincimi gösterdiğimde onun sevincini fark etmek beni duygulandırdı. Birlikte kulübeden çıktık ve yıldız ışığında bir kayanın üzerinde oturup sigara içtik ve bana bu akşam beyaz giysili bir kadın, arkasında gevezelik eden ve gürültü yapan küçük, yırtık pırtık çocuklardan oluşan bir grup görebileceğini söylediğini hatırlıyorum. Pontius Pilatus'un karısı Procula'ydı, diye açıkladı. Vaftiz edilmeden önce ölen tüm çocukların ruhlarının katıldığı son güne kadar dünyayı dolaşmak onun kefaretiydi ve Epifani mevsiminde Tirol vadilerinden hiç geçmedi. Ancak o gece ondan hiçbir şey göremedik. Mayıs ayının başlarında Groder beni çukura geri götürdü ve kaçışımı en çok nasıl gerçekleştirebileceğimi ciddi olarak düşünmeye başladım. Her ne pahasına olursa olsun bu girişimi yapmaya kararlıydım ve bu yaz da, içinden geçtiğim gibi dayanılmaz bir monotonlukla ikinci bir kış geçirme düşüncesinden korkuyordum. Artık sonbaharda kestiğimiz odunları yamaçtan selin kıyısına sürüklemeye hazırdık, böylece
karların erimesiyle dere kabardıkça keresteyi
aşağıya doğru vadiye gönderebilirdik. Bu çok emek gerektiren bir işti ve
onları hareket ettirebilmemiz için önce birçok gövdeyi kütük haline getirmemiz gerekiyordu,
bu da hiç de azımsanmayacak kadar zaman alıyordu. Gerçekten de odunları Haziran ayının ilk günlerine kadar kıyıya düzgün bir şekilde yığamamıştık. Bu arada aklımdan birçok proje geçirmiştim, ama hiçbiri bana
başarı olasılığı sunmuyor gibiydi. Fark ettim ki
özellikle de geldiğimiz yoldan kaçmaya çalışırsam, doğru yolu bulabilecek kadar şanslı olsam bile,
yine de bölgenin en yoğun nüfuslu kısmından geçmek zorunda kalacaktım. Ve eğer buraya kadar başarabilirsem, kendimi
Case Lukstein'ın yakınındaki vadide, cebimde yoluma devam etmeme yardımcı olacak tek bir kuruş bile olmadan
bulacaktım. Ayrıca, o rotayı
kullanarak, Groder kaçışımı keşfettiği anda beni takip edecekti ve
derelerin kıvrımlarına aşina olduğu için, kesinlikle
beni yakalayacaktı. Yine de başka hiçbir yönde bir çıkış yolu
bulamadım. Gerçekten de bir fincanın çukurunda ıslak kanatlı bir sinek gibiydim.

Gövdeleri uçlarından akıntıya fırlatmak bizim geleneğimizdi, ancak
diğerlerinden daha büyük olan bir tanesi girdaba yakalanıp
dereye doğru geniş bir şekilde döndü ve suyun oyuktan dışarı aktığı dar geçitte sıkışıp kalarak aşağı doğru yüzdü.
Böylece başlatılan bariyer her bir sonraki kütükle güçlendirildi, böylece
çok kısa bir sürede sağlam bir set yükseldi ve su
alttan akıp gitti. Bunu düzeltmek için Groder köylülere ve bana baltalarımızı oraya götürmemizi ve odunu serbest bırakmamızı söyledi.

Şimdi bu geçit, akıntının açtığı derin bir kanaldan başka bir şey değildi ve
bir tarafında uçurum dik bir şekilde yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Ancak diğer tarafta, üzerinde burada ve orada bir cüce çam ağacının tutunduğu dik bir çimen ve çalılık yamacı, akıntının yüzeyinden sadece yirmi fit kadar yukarıda,
kayadan oluşan kaba bir platforma doğru uzanıyordu. Bu ağaçlardan birine birkaç sağlam ip bağladık
ve iki adam kereste bloğuna indirildi, üçüncüsü ise
iplerin kaymadığından emin olmak ve
diğerlerini yukarı çekmek için
platformda kaldı. Böylece bütün gün çalıştık, platformda sırayla döndük.

Vadideki bu alt uca daha önce hiç gelmemiştim ve dinlenme zamanım geldiğinde, doğal olarak etrafıma bakmaya
ve oradan kaçıp kaçamayacağımı düşünmeye başladım. Altımda
sel sıçradı ve bir sis gibi köpürdü, burada
bir dalga gibi kırılan bir tepeyle uçurum boyunca süpürüldü, orada bir kayanın etrafında bir girdapta döndü ve hepsi o kadar muazzam bir kükremeyle ki
yoldaşlarımın konuşmasını duyamadım, elleriyle trompet gibi bağırsalar da. Gerçekten de beklediğimden daha az değildi; dere
çıkışı bir yandan diğer yana doldurdu.

Sonra karşıdaki büyük kar yamacına baktım ve bir anda, daha iyi bir isim bulamadığım için, hapsedildiğim yerin adını verdiğim Captivity Hollow'un konumunu anladım. Yamaç, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi, aniden tam karşımda bitiyordu ve uç yüzünün devasa bir kaya duvarı olduğunu görebiliyordum. Bu duvarı, denebilir ki, profilden gördüm ve tam da bu nedenle onu daha da kesin bir şekilde tanıdım. Tek kelimeyle düzdü ve payandalarla
kesilmemişti; yüzünde tek bir kar parçası bile yoktu ve ayrıca, bir kilise çan kulesinin kubbesine benzeyen tepesinin şekli herhangi bir hatayı imkansız kılıyordu. Tek kelimeyle, dağ Wildthurm'du; uçurum duvarı Senner Thal'in başını
kapattı ve baktığım yamaç, bir çadırın
kanvas yanlarından birine
benzettiğim
doğu tarafıydı.

Keşke geçebilseydim, diye düşündüm! Kimse beni o yönde aramazdı. Lukstein'ın batısındaki Vintschgau Thal'e giden
birçok vadiden birine girebilir ve oradan
Innspruck'a doğru yol alabilirdim. Keşke geçebilseydim! Ama yamaca baktım ve
kalbim içimde öldü. Gözlerimin önünde engin ve dik bir şekilde yükseldi, binlerce parıldayan noktadan
tehdit saçıyordu. Ayrıca, erken yaz
üzerimize gelmişti ve güneş gökyüzünde sıcaktı, böylece öğlen vakti bir saat bile
geçmiyordu ki buz blokları parçalanıp yamaçtan aşağı
gümbür gümbür iniyordu. Ancak bu fikir gün boyunca kafamda dönüp durdu ve kulübeye döndüğümüzde hevesle vadimizin üst ucunu taradım, çünkü o noktada Wildthurm'un eğimi çok fazla alçalmıştı. Tirollüler akşam yemeğini hazırlamak için içeri girerken ben kapının yanında kaldım.

"Gel!" diye bağırdı içlerinden biri sonunda - Groder değildi. "Gel,
aç uyumayı tercih etmiyorsan."

Ve içeri girmek için döndüm, kararımı vermiştim; çünkü daha önce tarif ettiğim buz dilinin yanında yukarı doğru uzanan uzun, dar bir sırt görmüştü. Ne buzdan ne de kardandı ve rengi kırmızımsı kahverengiydi, bu yüzden bunun karın basıncıyla bir şekilde
yükselmiş bir toprak yığını olduğunu hayal ettim. Orada bir yol
bulabileceğimi düşündüm.

Groder ateşin yanına çömelmişti, titreme nöbetleri geçiriyordu, tıpkı ateşli bir adam gibi. Odaya girdiğimde bana kötü kötü baktı, ama ne bana ne de yoldaşlarına tek kelime etmedi ve "Soğuk İşkence" hakkında kendi kendine mırıldanmaya devam etti. Adamın ne demek istediğini bilmiyordum, ama büyük bir korkuyla sarsıldığı açıktı; ve gece boyunca bile onu birden fazla kez uykusundan uyanırken ve dudaklarında aynı sözcükleri, "Soğuk İşkence"yi duyardım. Ertesi sabah, bariyerin neredeyse tamamen aşıldığını duyduğunda, köylülerden sadece birine beni de yanına alıp işi tamamlamasını emretti. Önce baraja indirildim ve sabahın büyük bölümünde testere ve baltayla çalıştım. Ancak öğlen civarı,
platforma çıktım ve bir süre
biraz durduktan sonra, selin üzerinde eğilmiş, elim ipte hazır bir şekilde, çünkü her an kütükler yerinden oynayabilirdi, aniden sırtımı rahatlatmak için
kalktım ve döndüm.

Tam üstümde, yamaçta, Groder'in yüzünün bir kayanın kenarından baktığını gördüm.
Öylesine kötü niyet ve nefretle çarpılmıştı ki
şekli dışında hiçbir insani özelliği yoktu. Bir şeytanın yüzüydü.
Bir an gördüm; bir sonraki an taşın arkasına düştü.
Hiçbir şey
fark etmemiş gibi yaptım ve böylece her yere, sadece onun yönüne bakarak durdum. Yüzündeki ifade, niyeti konusunda bana hiçbir şüphe
bırakmadı. Kitabımdan bir sayfa koparıp, sırtım dönükken kayayı üzerime atmayı düşünüyordu, bu durumda onun yaptığı kadar ucuza kaçamazdım, çünkü kaçınılmaz olarak
selin içine sürüklenirdim. Kayanın, ipi tutmak için durmam gereken noktayla aynı hizada olduğunu fark ettim.

Ne yapacağımı belirleyemedim. Ona açıkça planını tespit ettiğimi göstermeye cesaret edemedim, çünkü o durumda büyük olasılıkla
açık bir çatışmaya
neden olurdum ve diğer köylünün yardıma ihtiyaç duyulursa ona yardım etmek için çağrılabileceği bir mesafede olduğundan şüphem yoktu; ve hatta bir çatışmayı önlemeyi başarsam bile, onu sadece tetikte tutmuş olurdum
ve bir dahaki sefere hayatıma teşebbüs ettiğinde daha fazla önlem almasını sağlardım.

Tekrar sele döndüm ve ipi elime aldım, arkamdan herhangi bir ses gelip gelmeyeceğini duymak için kulaklarımı açtım. Yavaşça öne eğildim, sanki arkadaşımı izlemek istercesine, Groder'ın benim ondan kaçmam için
imkansız olduğunu düşündüğü anda taşı fırlatacağını düşündüm.
Ve öyle de oldu. Kaya parçası çimenlerin üzerine düştüğünde donuk bir gümleme duydum.
Hızla bir yana sıçradım ve tam zamanında, çünkü
kaya omzumun hizasında yanımdan hızla geçti, derenin üzerinden atladı ve karşıdaki
kayaya çarparak binlerce parçaya ayrıldı. Ayaklarından neredeyse irkilmiş olan aşağıdaki adam, dikkatsizliğim için bana
ağır ağır küfürler etmeye başladı ve ben de arkama bakmadan ona cevap verdim, Groder'a siper alıp kaçma fırsatı vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm.

Ancak bunda bir hata yaptım ve bu hata hayatıma mal oldu, çünkü kayanın kendi ağırlığından ve ivmesinden kaydığını açıkladıktan sonra döndüğümde Groder benden on fit uzaktaydı. Sessizce kıyıdan aşağı doğru süründü ve şimdi bir ayağını
ayaklarına dayamış, diğerini platformun üzerinde, vücudu
bir sıçrama için bir araya toplanmış bir şekilde duruyordu. Dişleri ortaya çıkmıştı, gözleri çok
parlaktı ve elinde uzun bir bıçak tutuyordu. Birkaç metre ötede duran baltama doğru koştum,
ama eğilip alabilecekken
o üzerime geldi. Bıçak başımın üstünde parladı; aşağı inerken Groder'ın
bileğine yapıştım ve onu sıkıca kavradım, çünkü onların
savaşma şekillerini yeterince biliyordum ve eğer kollarına serbest oyun alanı verirsem
gözlerim yakında yanaklarımda olacaktı.

Dar platformda ileri geri sallanıyorduk, tek bir kelime bile konuşmadan. Sonra selden büyük bir çatırtı ve bir haykırış geldi. Ne olduğunu yeterince iyi biliyordum. Engel çöküyordu, su
odunları
patlatıyordu ve köylü kesinlikle gevşeyen kütükler arasında ezilip
ölecekti. Ama
kavrayışımı gevşetmeye cesaret edemedim. Groder'ın nefesi yüzümde sıcaktı, bıçağı sürekli
boğazıma doğru titriyordu. Birkaç hızlı ses duydum, sanki
çatlayan dalların sesi gibiydi ve bir kez daha, sanırım, sıkıntıda olan bir adamın çığlığı; ama suların kükremesi kulaklarımdaydı ve emin
olamıyordum.

Esaret altında geçirdiğim emekler uzuvlarımı ve sinirlerimi sertleştirmişti, aksi takdirde
Groder beni daha kolay
yönetirdi; ama olduğu gibi, gücümün
çekildiğini hissettim ve bıçak iki kez bastırdığında omzuma saplandı.
Selin gürültüsü dindi. Elementlerin ölümcül
durgunluğunu hissediyordum. Sanki Doğa nefesini tutmuş gibiydi.
Birdenbire Groder'ın yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. Çabalarını iki katına çıkardı ve sırtımın çöktüğünü hissettim. İstemsizce gözlerimi kapattım ve
sonra parmakları tutuşlarını gevşetti. Kendini bir
sarsıntıyla kurtardı ve asık suratla yamaca doğru bakarak durdu. Bakışlarının yönünü takip ettim ve Otto Krax'ın tepemde durduğunu gördüm. Yavaş yavaş
sel tekrar duyulabilir hale geldi; rüzgarda yaprakların hışırtısı vardı ve kısa bir süre sonra birinin konuştuğunu anladım.
Groder çimenlerin üzerinde yavaşça ilerledi ve bıçağı tutan
elini uzattı. Otto çok sakin bir şekilde bileğinden kavradı, kolunu çevirdi ve dizinin üzerinden geçirdi. Ne söylediğini duyamadım,
ama Groder kırık kolunu tutarak yamaca doğru yürüdü ve bir daha yüzünü göremedim.

Otto yanıma geldi.

"Ölümüne bir kez bile olsa hiç bu kadar yaklaşmadın," dedi.

Hiçbir cevap vermedim, sadece ayaklarımın dibindeki ipi işaret ettim. Platformda bir o yana bir bu yana sürükleniyordum ve suyun içinde sallanan ve sallanan şeyin düşüncesi beni hasta etti. Otto kenara yürüdü
ve baktı. Sonra bıçağını çekti ve ipi kesti.

"Sadece mücadelenin sonunu gördüm," dedi. "Nasıl başladı?"

Ona olanları kısaca anlattım.

"Ona numarayı sen öğrettin," dedi gülerek; "ve sana
bu ders için hiç iyi niyet beslemedi."

"Ama seni bu kadar patavatsız eden ne?" diye sordum.

"Ben gönderildim," diye cevapladı. "En iyisinin takip etmem olduğu düşünüldü."

"Takip etmek mi? Kimi takip etmek?" dedim.

Soruma cevap vermedi ve aceleyle devam etti.

"Kulübedeki adama nerede olduğunu sordum ve beni buraya yönlendirdi--hem de tam zamanında. Dün kerestede mi çalışıyordun?"

"Bütün gün."

"Groder yardım etti mi?"

"Hayır! Geride kaldı."

Otto homurdandı.

"Yalnız mı?" diye sordu.

"Oldukça," diye cevapladım. "Diğerleri de benimleydi."

Birlikte kulübeye geri yürüdük ve önceki akşam olduğu gibi, umutlarımın bağlandığı sırtı incelemek için kapı girişinde durdum.
Ama bugün onu çarpan bir kalple izledim ve kabul edeyim,
azalan bir endişeyle de, çünkü son bir saat içinde girişimimin olasılığı ölçülemeyecek kadar gerçek olmuştu. Groder, daha fazlasını görmeyeceğimden emindim. Otto'nun yerini doldurmak için kalmayacağından ve köylülerden birinin barajın yıkılmasıyla birlikte ölümüne dövüldüğünden de aynı derecede emindim. 'Kuşkusuz değersiz bir duyguydu, ama o adamın sonunun doğası beni o zamanlar dehşete düşürmüş olsa da, şimdi kalbimde bundan büyük bir pişmanlık duyacak yer bulamıyordum. Beni korumak için sadece birkaç gardiyanın kaldığının fazlasıyla farkındaydım.

Otto mutfaktan yanıma gelince, bakışlarımda belirgin olmamanın ihtiyatlı olacağını düşündüm ve gözlerimi sırttan ayırarak, ki bu sırt benim için Türk için Muhammed'in köprüsü neyse, çimenlerin üzerinde yürürken onların bu şekilde ve orada boş boş dolaşmasına izin verdim. Bu yüzden kapıdan yaklaşık yirmi metre uzakta yeşillikler arasında göz kırpan parlak bir şey gördüm. Ona doğru yürüdüm ve onu aldım. Küçük bir altın haçtı ve ayrıca temiz ve passızdı. Aniden aklıma gelen bir düşünceyle Otto'ya döndüm ve şöyle dedim:

"Otto, Soğuk İşkence'yi hiç duydun mu?"

Otto kendini dindar bir şekilde haç çıkarmaya bıraktı.

"Soğuk İşkence mi?" diye sordu, hayret dolu bir tonla. "Ne biliyorsun?" Sağımızdaki yamaçtaki boşluğa doğru döndü. "Bak!" dedi. "Gümüş bir kama gibi ayrı duran zirveyi görüyorsun. Zirvesinde tükenmez bir hazine gömülüdür ve gece gündüz, asırlar boyunca yedi suçlu ruh onu soğukta korur. Birinin yerine başka biri mahkûm edilene kadar asla serbest bırakılamaz. Bakire bizi Soğuk İşkence'den kurtar!"

"Ah!" dedim, duasının hararetini fark ederek. "Bu, ikna edici bir vaaz için metindir ve Peder Spaur, dün ondan vaaz verdi sanırım."

Otto irkildi ve etrafına korkuyla baktı, sanki rahibin yerden
çıkmasını bekliyordu.

"Ne dediğini bilmiyorsun," diye haykırdı.

"Seni onu takip etmen için kim gönderdi?"

"Hayır," diye itiraz etti; "Ben Peder Spaur'u gözetlemek için gelmedim. Onun
burada olduğunu bilmiyoruz. Bunu bilmemek akıllıca olurdu."

Ona altın haçı uzattım ve tekrar sordum:

"Seni onun peşinden kim gönderdi?"

"Ben onun peşinden gönderilmedim. Hanımım tarafından buraya gelmem
em söylendi."

"Ah! Seni o gönderdi!" diye bağırdım. "Haçı Peder Spaur'a geri ver ve
onunla birlikte en minnettar
şükranlarımı sun. Bana en yakın arkadaşımdan
daha iyi hizmet etti."

Bunu şu şekilde akıl yürüttüm. Peder Spaur, Lukstein'ı ve geniş topraklarını Kilise'ye mal etmeye kararlıydı. Bu amaçla, Kontes
her ne pahasına olursa olsun, ikinci bir evlilikten men edilmeliydi. Groder'i beni bitirmeye teşvik etmesinde ne gibi bir sebep olabilirdi, eğer--eğer Ilga ara sıra düşüncelerinin benim yoluma çıkmasına izin vermezse? Ve tahminimi doğrulamak, onu küstahlıktan kurtarmak için, Otto'yu bana zarar vermemesi için gönderdiğine dair kesin bir bilgim vardı. Kış aylarındaki spekülasyonlarımın beni bir ölçüde bu fikri beslemeye hazırladığını da eklemeliyim. Pavyonda bana söylediği her şeyi sürekli analiz edip düşünmekten ve tavırlarındaki değişiklikle ilgili anılarımı sözlerini aydınlatmak için kullanmaktan, tereddütlü de olsa, başlangıçta oluşturduğum sonuçtan çok farklı bir sonuca varmıştım. Şatoya ilk gelişimde yalnız olup olmamamın büyük bir fark yarattığını algılamaktan kendimi alamadım. Ayrıca, beni bu kadar şaşırtan cümleye yerleştirilebilecek hamile bir anlam olduğunu fark ettim: "Direnecek gücüm olsaydı ya da boyun eğecek zayıflığım olsaydı!" Ve daha da geriye gidersek, Londra'da bana Marston'ı minyatür konusunda ihanetle suçlamamam yönündeki ricasında kendine olan saygıdan daha fazlası olduğuna inanmak için sağlam gerekçelerim vardı.

Otto haçı bana geri verdi.

"Bu bir hata," dedi. "Peder Spaur Lukstein'dan ziyarete gitti."

"O zaman," dedim, "onu metresine sun. O, buna benden daha fazla hak sahibi."

O gece Otto, Groder'in evindeki çatı katında uyudu.

"Dün öğleden sonra Groder'le birlikte kimse kalmadığından emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedim. "Yine de, senin yerinde olsam tuzakta uyurdum ve baltanı yatağa arkadaş olarak götürmek akıllıca olurdu."

"Ama her gece benden alıyorlar," diye hevesle cevapladım. "Onlara
söylemelisin."

"Söylerim. Ama korkmak için hiçbir sebep yok."

Hevesimi harekete geçiren şey kesinlikle korku değildi; ama
eğer çatı katı bana aitse ve balta elimde hazırsa, sabaha kadar bir çıkış yolu bulamazsam garip bir şey olacağını düşündüm.

Bunun üzerine tekrar Groder'in hayatıma kastettiği şeyden bahsetmeye başladık ve
o sırada kullandığı kelimeleri tekrarladı.

"Ölüme sadece bir kez daha yakın oldun."

"Ve o ne zaman oldu?" diye uykulu bir şekilde sordum.

Kendi kendine hafifçe güldü ve sonra cevap verdi; ve
ilk cümlesiyle uykum kaçtı, tıpkı tepelerden bir anda
bir sisin dağılması gibi.

"Londra'da bir gece bahçe kapının rüzgarda
çarpıp durduğunu hatırlıyor musun?"

"Ee?" dedim ayağa kalkarak.

"Karanlıkta aşağı indin, şömine rafından anahtarı aldın
ve bahçeye çıkıp kapıyı kilitledin. O olay bir kez oldu."

"Odadaydın!" diye bağırdım. "Hatırlıyorum. Kapı sabah yine açıktı. Bir çilingirim vardı. Kilitte hiçbir sorun yoktu ve bunun nasıl olduğunu merak ettim."

Otto yine sessizce güldü.

"Doğru. Odadaydım ve yalnız da değildim."

"Kontes seninleydi. Neden?"

"Odanızda görmek istediği bir kitap vardı - bir şiir kitabı, ha? - bir sayfasında tarih ve diğer sayfada Lukstein Şatosu'nun planı. O öğleden sonra hanımım sizin evinizde bir arkadaş grubuyla birlikteydi."

"Doğru," dedim, sözünü keserek. "Partiyi kendisi teklif etti."

"Eh, o zaman kitabı inceleme şansı olmamış gibi görünüyor. Ama
bahçe kapısını açtı. Ona anahtarı nerede sakladığınızı söylemiştiniz."

İlk ziyaretinde bunu yaptığımı hatırladım.

"Ve Kontes Lukstein ve sen o gece ben geçerken odadaydınız."

Otto tekrar kıkırdamaya başladı.

"Karanlıkta aşağı inip bize çarpmamanız büyük şanstı.
Tanrım! Nefesimi tutmaktan patlayacağımı düşündüm."

"Otto," dedim, "bana tüm hikayeyi anlat; şüphelerinin bana nasıl
yöneldiğini ve onları neyin doğruladığını."

"Pekala," dedi, bir duraklamadan sonra, "anlatacağım; çünkü hanımım
bana sürekli danıştı. Ama sen hiç uyuyamayacaksın."

"Bana anlatmazsan daha az uyuyamam."

"Bir dakika bekle!"

Tütün piposunu doldurdu ve yaktı. Ben de onun örneğini izledim ve
çektiğim nefesler arasında Londra'daki o uzak günlerin tarihini anlattı. Bana, karanlık çatı katında yatağımı oluşturan dalların üzerinde sırtüstü yatarken, bir peri masalının örülmüş hali gibi geldi. Pall Mall'daki ev--St. James's Park--Covent Garden'ın meydanı! Ne kadar
tuhaf
du ve ne kadar gerçek dışıydı!

Çam ağacının kokusu burnuma geliyordu ve başımın üstündeki eğimli sazlığa dokunmak için
kolumu kaldırmam yeterliydi.

XXII. BÖLÜM.

OTTO İLE BİR KONUŞMA. INNSPRUCK'A KAÇIYORUM.

"Bristol'da olan biteni," diye başladı, "sen de benim kadar, bir anlamda, belki daha fazla biliyorsun; çünkü bugüne kadar, efendimin, merhum Kont'un, beni orada, eski avukatı ve Sir Julian Harnwood'un ziyaretçilerini gözetlemek için neden bıraktığını
öğrenemedim. Sana
söylemem gereken tek bir şey var. Bridewell'den geldiğin gece,
sonra-----" Tereddüt etti, bir kelime bile edemiyormuş gibi görünüyordu. Neye takıldığını anladım ve gülme sırasının bana geldiğini fark ederek, gülerek şöyle dedim:

"Darbe iyi bir darbeydi, Otto."

"Düşündüğün kadar iyi değildi," diye oldukça hararetli bir şekilde cevapladı, "çok da değil; ve bu kadar hızlı kaçmana rağmen," cümleyi önemli bir vurguyla tekrarladı, "bu kadar hızlı kaçmana rağmen,
Nerede kaldığını buldum. Avukat adam tek başına geri dönerken yanından geçtim ve öğleden sonra onu Limekiln Lane'e kadar
izlediğimi hatırlayarak ertesi sabah oraya geri döndüm. 'Thatched
House' sokaktaki tek meyhaneydi ve bir kadının orada gece kalıp kalmadığını sordum. Bana hayır dediler; sadece bir gezgini
yerleştirmişlerdi ve o da çoktan gitmişti. O zamanlar bunun üzerinde daha fazla durmadım, şüphelerimin yanlış olduğuna inandım ve bu yüzden
Lukstein'a geri döndüm. Düğün gecesinden sonra Kontese bildiğim her şeyi anlattım."

"Bekle!" dedim, sözünü keserek.

Uzun zamandır çözmeye can attığım bir konu vardı ve bir daha asla bu soruyu sorma fırsatı bulamayacağımı düşündüm.

"Kont Lukstein Hotwell'lere geldiğinde nişanlı mıydı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı ve bir adamı güzel bir yüzün peşinden sürükleyecek garip deliliğe çok şaşırdım, çünkü o sırada başka birini seviyordu ve ona söz verilmişti.

Otto hikayesine devam etti.

"Bildiğim her şeyi anlattım: Efendimin Sir Julian hakkındaki endişesini,
infazından önceki gece esiri sadece bir kadının ziyaret ettiği haberini getirdiğimde duyduğu rahatlamayı ve
açıkça tehlike korkusunu. Hanımım geride bıraktığın altın kutuyu açtı ve benzerliğin Sir Julian'ın ziyaretçisinin benzerliği olup olmadığını sordu. Ona öyle olmadığına dair güvence verdim ama o, bu Bristol pisliğinin sorunun temelinde olduğuna ikna olmuştu. Karda ayak izlerinin ve seninle birlikte olan kadının ayak izlerinin ötesinde senden hiçbir iz bulamadık. Lukstein kayasına nasıl
tırmandığını sık sık merak etmişimdir."

Bir cevap beklermiş gibi durakladı. Ama ben bu konuda Ilga'nın hizmetçilerinden biriyle masumiyetimi tartışmaya hiç meyilli değildim ve hemen devam etti:

"Eh, kadınlar söz konusu olduğunda sessiz bir dil bilgeliktir. Vadide kimse seni geldiğini görmemişti; kimse seni gittiğini görmemişti. Ama hanımım gerçeği keşfetmeye ve saldırganı kendisi cezalandırmaya kararlıydı. Bu yüzden
komşularına olabildiğince az şey söyledi ve sonraki bahar beni de beraberinde Londra'ya götürdü."

"Hemen tuzağa atladım," dedim.

"Bunu ve daha fazlasını yaptın. Tuzağa atlamadan önce tuzağı kendin kurdun."

'Bu benim kendi düşüncemdi ve ona bunu nasıl bulduğunu sordum.

"Şunu kastediyorum. Hanımımın umudu minyatürün orijinalini keşfetmek ve böylece yanında olan adama ulaşmaktı. Ama bunu beklememize gerek kalmadı. Minyatürün dışında bir şey daha bıraktın."

"Bunu yaptım," diye cevapladım. "Bir çift mahmuz ve bir tabanca bıraktım ama bunların sana nasıl hizmet edebileceğini anlamıyorum."

"Mahmuzlar aramamızda pek işe yaramadı. O zamandan beri onları takıyorsun, doğru ama bir çift mahmuz diğerine benzer. Ancak
tabanca için--bu başka bir konuydu. Namlusunda silah üreticisinin adı ve ayrıca yapıldığı kasabanın adı vardı."

"Leyden?" diye haykırdım.

"Adı buydu--Leyden."

Sonunda anladım. Elmscott'un beni Ilga'ya
tanıttığı o akşamı ve ona hayatımdan ne kadar açık konuştuğumu hatırladım.

"Önce Leyden'e gittik," diye devam etti, "ve silah üreticisini
aradık. Ama tabancayı sattığını hatırlamıyordu ya da belki de
satmayacaktı--en azından ondan yardım alamadık ve
Londra'ya gittik. Başlangıçta Kontes Lukstein'ın Bay Marston'dan şüphelenmeye meyilli olduğuna inanıyorum. Görüyorsunuz ya, Bristol'dan geliyordu ve bu arayış onu o kadar
çok ele geçirmişti ki, o şehri ilgilendiren her şey ona felaketiyle bir ilgisi varmış gibi görünüyordu. Ama o kısa süre sonra
bu fikri terk etti ve--ve--peki, nedenini bilmiyorum ama Bay Marston
bir süreliğine Londra'dan ayrıldı. Sonra eve getirildiniz ve
ilk ziyaretinizde ona evinizin Cumberland'da olduğunu, Sir Julian Harnwood'un orada
yaşadığını; yakın zamana kadar Leyden'de öğrenci olduğunuzu ve orada sizden başka birkaç İngiliz öğrencisinin
olduğunu söylediniz. İlk başta sizi Kont Lukstein'ın ölümüyle ciddi olarak suçlamadığını düşünüyorum. Pek olası görünmüyordu; öyle görünmüyordun. Seni hiç tanımadım ve ayrıca, hanımım bile senin hareketlerinle ilgili çok şey sordu ve sen seni mahkûm edebilecek hiçbir ipucu vermedin."

Kontesin benim olaylı olmayan geçmişime ne kadar ilgi duyduğunu ve sorularının beni nasıl eğlendirdiğini, kibrimi okşadığını ve beni umudun zirvesine nasıl çıkardığını hatırladım; ve anılarımın ironisi beni yüksek sesle güldürdü.

"Yine de," diye devam etti, sözümü kesmeme aldırmadan--gülüşümde büyük bir neşe yoktu ve belki de anlamıştı--"Yine de, şüpheleri tetikteydi ve sonra Bay Marston Londra'ya geri döndü. Ondan, senin bir gece Londra'dan çok aceleyle geçtiğini ve Lord Culverton'dan da gecenin Eylül ayında olduğunu ve varış noktanın Bristol olduğunu öğrendi. Oraya
gitmek ve neler keşfedebileceğimi görmek istedim, ama hanımım
izin vermedi. Bilmiyorum, ama o zamanlar neredeyse kararından pişman olduğunu ve meseleyi orada bırakmayı tercih edeceğini düşündüm."

Kontesin bana o zaman bu kadar
şımarık davrandığını da hatırladım ve Otto'nun sözlerini ve anılarımı birleştirdim,
ve bunları gelecekteki düşünceler için bir kenara koydum.

"Sonra sana minyatürü gösterdi. Onunla yüzleştin ve
bu konuda hiçbir şey bilmediğini inkar ettin. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama aynı sabah Leydi
Tracy'yi eve getirdin ve bu senin mahvolmana sebep oldu. Ah, biliyorum," diye devam etti, onu kesmeye çalışırken, "Biliyorum! Sen de o meseleyle
yüzleştin. Leydi Tracy'yi, senin ve onun
asla tanışmadığınıza tanıklık etmesi için getirdin. Bu kurnazca bir oyundu ve hanımımı kandırdı;
ama beni hesaba katmadın. Kapıyı sana açtım ve
Leydi Tracy'nin minyatürün orijinali olduğunu fark ettim. Eh, ona dikkatlice baktım, bir hata yapıp yapmadığımı merak ettim,
Bristol hapishanesinde gördüğüm kişi o muydu acaba.
Onun olmadığından emindim, ama yine de
sizi duyurmak için yukarı çıkarken bunu düşünmeye devam ettim. Leydi Tracy esmerdi; diğer kadın,
hatırladığım kadarıyla, açık tenli ve bir kadın için fazla uzundu. Bu yüzden onları karşılaştırmaya devam ettim,
zihnimde iki yüzü yan yana koydum. Eh,
tekrar geri döndüğümde sen ve Leydi Tracy yan yana duruyordunuz -- düşüncelerimde yan yana duran iki yüz.
Güneş ışığı ikinizin de üzerine tam olarak vuruyordu. Tanrım! Duyularım dağılmıştı. Seni hemen
tanıdım. Boy, yüz, her şey uyuyordu. Gittikten
sonra hemen hanımıma söyledim. İlk başta inanmadı; ama kısa bir süre sonra bana Lady Tracy'nin Sir Julian Harnwood ile nişanlandığını söyledi. O gece odalarınızı ziyaret ettik, size söylediğim gibi."

"Ay," dedim, "Marston ona kız kardeşinin Covent Garden'daki nişanından bahsetti."

Tam da Kontes'in çakıl taşlarına o
şemayı çizdiği zamandı.

"Odalarınıza yaptığınız ziyaret Kontes Lukstein'ı ikna etti."

"Hiç şüphesiz," dedim ve ona şemayı nasıl çizdiğini ve Horace'a dair ipucu veren tarihten bahsettiğimi anlattım.

"Ama hepsi bu değil," diye güldü. "Hanımım da bir yerlerde aynı planı gördüğünü biliyordu. Tarihten bahsetmeniz ona nerede olduğunu söyledi. Ama hanımımın çakıl taşlarına çizdiği plan bir açıdan sizinkinden farklıydı. Yükseliş yolunu gösteren çizgiden yoksundu, kaya kaburgasını temsil eden çizgiden."

"Eh?"

"Eh, konuşurken o çizgiyi sen kendin ekledin."

"Ettim!" diye haykırdım.

Buna inanamadım; ama sonra Ilga'nın aniden
öne eğilip sopasını savurarak diyagramı nasıl yok ettiğini hatırladım.

"Ay, Otto!" dedim. "Gerçekten doğruyu söyledin. Tuzakları kendim kurdum."

"Ertesi sabah Bristol'a doğru yola çıktık. 'Thatched
House Tavern'a gittik ve birkaç madeni paranın yardımıyla gerçeği oda hizmetçisinden
kurtardık. Bana daha önce o gece handa bir adamın
kaldığını söylemişti ve adamın kim olduğundan hiç şüphem yoktu. Hikayeyi biliyorduk; sadece onun bunu doğrulamasını istiyorduk."

Bunun üzerine piposunu bir kenara koydu ve uyumaya karar verdi. Ama ona
soracağım bir soru daha vardı.

"Lord Elmscott beni Kontes Lukstein'ın dairesinde bulmaya geldiğinde,
orada olmadığımı ve yattığım odanın kapısının
kilitli olduğunu öğrendi."

"Sizi kendimiz ülkeden çıkarmayı planlamıştık," diye güldü,
"ve o gece. 'Lord Elmscott yolda bir saat kadar gecikmiş olsaydı, gerçekten de çok fazla sorundan tasarruf etmiş olurduk. Nehirde bizi bekleyen bir
tekne vardı."

Otto'nun örneğini izleyip kendimi uykuya hazırlayabilmem uzun zaman aldı. Anlatısını bir yorum olarak kullanarak, Londra'daki o haftalara dair anılarımı tekrar tekrar okudum ve her seferinde bu eylemin Kontes'in
hilesiyle veya benim büyük bir aptallığımla değil, sadece İlahi Takdirin
böyle istemesiyle bana ulaştığına daha da ikna oldum. Otto'nun dediği gibi, tuzakları kendim kurmuştum ve bunu düşünürken Kont Lukstein'a söylediğim bir cümleyi hatırladım. "Seninle dövüşebilirim," demiştim, "ama karınla ​​dövüşemem." Bu söz ne kadar da garip bir şekilde gerçekleşmişti!

Ertesi sabah Otto çukurdan ayrıldı ve Kontes Lukstein'ın muhafızlarımın sayısını tamamlamak için iki hizmetkarını daha gönderebileceğinden korkarak, O gece
büyütme çabamı göstermeye kararlıydım. Çatı katına çıkma zamanım geldiğinde
odanın köşesinden baltamı cesurca aldım. Köylüler
askını kaşlarını çattılar ama hiçbir şey söylemediler ve Otto'nun sözünü tuttuğunu
anladığımda çok büyük bir rahatlama hissettim. Son zamanlarda her öğünde
ekmeğimin bir kısmını etrafıma saklama alışkanlığım olmuştu, böylece şimdi yatağımın yaprakları arasında
saklanmış epeyce lokmam vardı. Bunları bir araya topladım ve
gömleğimin içine bağladım ve sonra köylüler derin bir uykuya dalana kadar
olabildiğince sabırla oturdum. Çatı katında bir pencere veya açıklık olsaydı
gecikme daha katlanılabilir olurdu. Ama orada karanlıkta oturmak, gökyüzünün bulutlandığını ve tepelerde bir fırtınanın toplandığını asla bilmeden, bu gerilimin özüydü ve içimde bir ateş gibi işledi. Tahmin edebildiğim kadarıyla iki saatin geçmesine izin verdim ve sonra, baltamla sessizce çalışarak, gardiyanlarımın odasından en uzak köşedeki sazdan bir delik açtım ve yaklaşık on iki ayak yere düştüm. Beni aydınlatacak ay yoktu, sadece sayısız yıldızın parıltısıydı ve gece vadide siyah, neşesiz tepelerde ise mordu. Dikkatlice çimenlerin üzerinden sırtlara doğru ilerledim, havayı ciğerlerime uzun süredir bir hasta odasında kapalı kalmış gibi mükemmel bir keyifle çektim.

Yeterince tuhaf bir şekilde, beni rahatsız edecek tehlikeleri değil, daha çok Lukstein Şatosu'ndaki Ilga'yı düşündüm; ve
yalnız sessizlikte ileriye doğru yürürken, o anda
uyuyor olup olmadığını merak ettim.

Umarım sırt tamamen toprak ve taşlarla sıkıştırılmıştı.
Buzun oldukça yukarısına fırlatılmıştı ve Londonderry surları civarında gördüğüm gibi, savunma için
yükseltilmiş büyük bir toprak işçiliğine benziyordu.
Karanlığın ve yolumun dar sınırlarının neden olduğu tehlikeden daha fazlasına maruz kalmadan sırt boyunca bir süre yürüyebildim ve şafaktan yaklaşık iki saat sonra
kardan dışarı doğru çıkıntı yapan bazı kayalara
yaklaşarak öğle vakti tepenin zirvesine ulaştım. Büyük bir memnuniyetle, sanki
bir dağın boynunda durduğumu fark ettim. Solumda Wildthurm, zirveye doğru giderek yükselen geniş bir buz çizgisi halinde yükseliyordu;
sağımda tekrar yukarı doğru yükselen ve
yarığın başının etrafında dönen bir kaya sırtıyla sonlanıyordu. Yapacak hiçbir şeyim yoktu
inmek; bu yüzden dinlenmek için uzandım ve Captivity Hollow'a ve hapsedildiğim kulübeye son
bakışımı attım.
Ancak iniş, düşündüğüm kadar kolay bir iş değildi. Bir mesafe boyunca, ayaklarımla karda bir tür merdiveni tekmeleyerek fazla zorluk çekmeden yürüyebildiğim doğruydu; ancak
bir süre sonra eğim daha dik hale geldi ve dahası, bir ayak basabilmek için baltayla delikler açmam gereken buz şeritleriyle
dolduruldu. Gerçekten de, yamacı
çizgileyen birçok kayalık ve kaya olmasa bu maceradan
sağlam çıkabileceğimden şüphe ediyorum. Ancak bunlara yakın kalarak, tehlikeli
buza
basarken ellerim için sağlam bir tutuş
sağlayabildim. Ayrıca, dağın eteğine doğru buz, büyük yarıklar ve uçurumlarla yarılmıştı, o kadar derindi ki diplerini göremiyordum, sadece masmavi bir sis vardı; ve bir geçit keşfedebilmem için sık sık uzun turlar atmak zorunda kalıyordum. Ayrıca, bir veya iki kez, zemin tamamen sağlam göründüğünde, bacağımı kabuğun içinden geçirdim ve hiçbir şeye değmediğini hissettim; ve bu kazalardan uyarı alarak, bundan sonra daha dikkatli bir şekilde ilerledim, her adımda baltayla önümdeki kara vurdum. Bu engeller beni o kadar geciktirdi ki, gece olduğunda hala dağdaydım ve karanlıkta bu tehlikeli yolculuğa devam etmeye cesaret edemeyerek, bir kayanın altına gizlendim ve sabaha kadar titreyerek yattım. Ancak, çatı katımı ve onun saz çatısını düşündüm ve onu açık gökyüzüyle karşılaştırarak geceyi yeterince keyifli geçirdim. Sabah kahvaltısında bana yetecek kadar ekmeğim kalmıştı ve su
almak
için
buz parçalarını emerek boğazımı nemlendirmeye çalıştım. O öğleden sonra geç saatlerde
ıssız bir vadiye indim ve ayaklarımın altında
yeşil çimenlerin yeniden
yayıldığını hissettim. Çok karanlık ve
siyah bir şekilde yaklaşıyordu. Önümde, tepelerin üzerine
saydam bir örtü gibi uzanan yağmuru görebiliyordum,
burada ve orada bir güneş ışığı ipliği tarafından vuruluyordu; arkamda ise, Wildthurm'un yükseklikleri beyaz bir
sürünen sisle gizlenmişti. Bu sise bakınca, kaçtığım tehlikelerin farkına varmaktan kendimi alamadım ve minnettarlıkla dolu bir kalple diz çöktüm ve Tanrı'ya hayatımı kurtarmak için elini
üzerime uzattığı için şükrettim.

Günlerce bu yüksek vadiler arasında yolculuk ettim, kulübeden kulübeye ve vadiden vadiye geçerek, Lukstein'dan batıya doğru ilerledim
ve sonunda Nauders köyüne yakın ana yola indim. Oradan Inn Thal boyunca Innspruck'a doğru ilerledim, her gün çeşitli meyhanelerde odun keserek veya benzeri bir hizmetle yemeğimi kazandım; ve konaklamaya gelince, yılın bu mevsiminde tarlalarda uyumak büyük bir zorluk değildi. Ancak Temmuz ayının ilk günlerinde geldiğim Innspruck'ta, İngiltere'den kredi mektupları alabilene kadar açlıktan ölmemi engelleyecek bir iş bulmak için çok zorlandım. İlk düşüncem, kasabanın birçok okulundan ve kolejinden birinde görevli veya müdür pozisyonu elde etmekti. Ancak nereye başvursam sadece yüzüme güldüler ve ricalarım üzerine kapıyı törensizce kapattılar. Ve aslında, onların davranışlarına şaşıramazdım, çünkü yırtık köylü giysilerim, çıplak, yara izli dizlerim ve olgun bir elmanın rengine kadar yanmış yüzümle, bir çocuğun eğitimini mahvedebilecek en
muhteşem öğretmen gibi görünüyordum. Bir okulda -iş aradığım
son okuldu- öğretmen bana "kendi kırbaçlamasını yaptığını" söyledi ve oradan büyük bir umutsuzlukla dolaşarak, şehrin ana caddesi olan Neustadt'a geldim. Orada bir eskrim ustasının işaretini gördüm ve
hala sakladığım paslı kitap bilgisinden ne kadar az kar elde edebileceğimi fark ederek, yolun karşısına geçtim ve ona hizmetlerimi
sundum. Başlangıçta teklifime okul müdürlerinin gösterdiğinden daha az neşeyle yaklaşmaya meyilliydi; ancak artık aklımın sonuna geldiğim için, ısrar ettim ve belki de becerimi bir beyefendiye yakışan
fazlasıyla övdüm. Sanırım, esas olarak sözlerimi çürütmek ve
benden kurtulmak içindi, bir kalkan alıp
tetikte durmamı emretti. Ancak, ilk maçta, ikinci maçta olduğu gibi,
avantajı elde edecek kadar şanslıydım. Öfkeyle
üçüncü bir şeye girişmem konusunda ısrar etti ve bunun üzerine ona
beni alt etmesine izin vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm, ancak
beni beceriksizlikle suçlama hakkını verecek kadar değil. Hile
tamamen başarılıydı; çünkü başarısından o kadar memnundu ki
beni hemen teğmeni olarak işe aldı ve silahtaki ustalığım için beni tebrik etmekten memnun oldu; ancak
üslup konusunda birçok
hatalarım olduğunu ve bunları onun
eğitimi altında
düzeltebileceğimi söyledi.

Bu işte yaklaşık üç ay kaldım. Hemen Jack Larke'a bir mektup yazdım, ancak hiçbir cevap alamadım. Ancak her hafta, eğer ekonomi yaparsam
İngiltere'ye kadar gidebilecek kadar para biriktirene kadar maaşımdan belli bir miktar para ayırdım. Sonra Eylül ayının başında görevimi bıraktım; bir öğrenci, planladığım yolculuğu duyduğunda, bana cömertçe bir
at verdi, ben de onu ödünç olarak kabul ettim ve güzel bir sabah
hayvanın sırtına binip şehrin
kapılarına doğru yola koyuldum.

XXIII. BÖLÜM.

SON.

Şimdi seçtiğim yol, Leopold, Steiermark'ın eski Arşidükü tarafından çevrilmiş ve şehre
verilmiş olan çimenlik ve çalılıklardan oluşan büyük bir açık alan olan Hofgarten'ın önünden geçiyordu.
Bu bahçenin
kapılarının karşısında, o zamanlar başlıca han olan "Kara Geyik" duruyordu ve
önümde kapıda bekleyen dört veya beş atlı adam gördüm. Yaklaştıkça bu adamların Kontes Lukstein'ın üniformasını giydiğini fark ettim.

İlk dürtüm atımın başını çevirip tüm hızımla ters yöne doğru
gitmek oldu; Ancak, düzenli bir şehrin sokaklarında özgürlüğüme asla
karşı koymaya cesaret edemeyeceklerini düşünerek, yoluma devam etmeye ve geçerken onlara hiç aldırmamaya karar verdim. Ve bunu yapmaya başladım, atımı yavaşça yürüterek, böylece
onlardan korktuğumu düşünmesinler diye. Otto, birliğin başında, diğerlerinden birkaç adım önde duruyordu ve ben, hizmetçilerden herhangi biri yanlarından kimin geçtiğini fark etmeden önce, neredeyse onun yanındaydım. O zaman bile, onların dikkatini çeken bendim. Çünkü
başımı çevirdiğimde, Kontes'i bahçenin kapılarının hemen içinde gördüm. Üzerinde bir binicilik kıyafeti vardı ve yanında bulunan bir beyefendiyle vedalaşıyordu.

Atımı o anda durdurdum.

"İşte, Otto!" diye bağırdım ve dizginleri ona fırlatarak,
yere
atladım.

Onun şaşkın bir ünlem attığını duydum, ama ona bir bakış
atmamak için durdum ve hemen Ilga'nın durduğu yere doğru yürüdüm. Dönüp beni görmeden önce iki adım kalaydım. Kapıya elini uzattı ve kendini toparlayarak bana bir süre tek kelime etmeden baktı. Başımı eğdim ve ona doğru bir adım daha attım,
bunun üzerine tekrar arkadaşına döndü ve çok
konuşmaya başladı, yüzü hızla renk değiştirip açıldı.
Benim açımdan onu bölmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Kendimi onu bir daha asla
görmeyeceğim biri olarak düşünmeye alıştırmıştım ve işte burada yüz yüzeydik. Elimde şapkamla memnuniyetle beklemeye devam ettim.

"Uzun zamandır Innspruck'ta mısın?" diye sordu bana ve biraz tereddütle, "Bay Buckler?" diye ekledi.

"Üç aydır, hanımefendi," diye cevapladım. "Ama gidiyorsun?"

Otto'nun tuttuğu atıma baktı. Sahip olduğum birkaç temel şeyi içeren küçük bir valiz eyer yayına asılmıştı.

"İngiltere'ye dönüyorum," dedim.

Beni kendisiyle konuşan beyefendiye takdim etti, ama
onun adını, devam ettikleri sohbetten daha fazla duyamadım. Sesinin tatlı tınısını duymak benim için yeterliydi; tıpkı bir şarkıcı
şarkı söylediğinde, onun tonlarının müziğinden büyülenir ve
şarkısının sözlerini pek önemsemez. Ancak sonunda, arkadaşı selam verdi.
Ilga elini ona uzattı ve şöyle dedi:

"O zaman Lukstein'a mı geleceksin?" ve bana öyle geliyor ki onu alıkoyarak, "Bay Buckler'dan da gelmesini rica ederdim, ancak korkarım ki
o bizim misafirperverliğimize pek de iyi bakmıyor."

"Hanımefendi," diye cevapladım basitçe, "bana sorarsanız gelirim."

Gözleri yere eğik bir şekilde yaklaşık yirmi saniye kadar dikildi.
Sonra, yüzünü harika bir şekilde çekingen ve utangaç bir ifadeyle kaldırarak şöyle dedi:

"Siz cesur bir adamsınız, Bay Buckler"; ve bir duraklamadan sonra, "Size soruyorum."

Bunun üzerine yolu geçti ve atına bindi. Ben de aynısını yaptım ve küçük süvari birliği Innspruck'tan Landeck'e giden otoyol boyunca ilerledi. Kontes önden ilerledi ve benimle konuşmak istemediğini düşünerek birkaç adım gerisinden gittim. Arkamdan Otto ve hizmetçiler geldi. Otto, eski nüfuz edilemez havasına dönmüştü diyebilirim. Bir kez daha hizmetçi olmuştu ve Captivity Hollow'daki arkadaşlığımızı tamamen unutmuş gibiydi. Böylece Silz köyüne yaklaşana kadar yol aldık.

Şimdi bu sabah boyunca kafamda pişmanlık dolu bir düşünce vızıldıyordu. Bu eski bir düşünceydi, aylarca yaşadığım bir düşünce.
Ama bana hiç tanıdık gelmemişti; getirdiği acı
her zaman taze ve keskindi. Ama şimdi, Kontes Lukstein'ı tekrar gördüğümden beri,
önümde at sürdüğünden beri, gözlerim onu ​​her an seyrettiğinden beri,
bu pişmanlık giderek büyüdü ve sonunda
aklımdan geçenleri söylemek ve eğer öyleyse, kendimi yükümden kurtarmak için büyük bir özlem içinde kayboldu.
Sonuç olarak atımı hafifçe mahmuzladım ve Silz'e girdiğimizde
Kontes'le aynı seviyeye geldim.

"Hanımefendi," dedim, "sizin benim arkadaşlığıma karşı bir yüreğinizin olmadığını açıkça görüyorum, ayrıca boş yere bir müdahalede bulunmayı da düşünmüyorum. Size sadece iki kelime söylemek istiyorum. Sizi Hofgarten'da gördüğümden beri
dudaklarımdalar; en yorucu
günlerdir kalbimdeler. Size Lukstein Şatosu'na tek başıma girdiğimi söylediğimde, Tanrı şahidimdir ki gerçeği söyledim. Yanımda hiçbir kadın yoktu. Hiçbir kadını
savunmadım; bu dünyadaki hiçbir kadına hiçbir bağla bağlı değildim. Buna inanmanızı istiyorum; çünkü bu gerçek. İstesem bile size yalan söyleyemem; bu gerçek."

Bana cevap vermedi, ancak başını atının yelesine eğdi, böylece
yüzünü göremiyordum ve üzgün bir şekilde
bana inanmayacağını düşünerek,
geriye doğru düşebilmek için dizginlerimi sıktım. Ellerimin hareketini fark etmiş olabilir. Bilmiyorum ve aslında onun
nedeni hakkında spekülasyon yapmak için de çaba göstermeyeceğim. O an ve sonrasında saatlerce düşüncelerimi meşgul eden onun eylemiydi. Birdenbire yüzünü bana doğru kaldırdı, allıklarla pembeleşmişti ve daha önce sadece bir kez fark ettiğim o tatlı bakışı takınmıştı. Beni Pall Mall'daki dairelerinde rehin verdiğinde demek istiyorum.

"O zaman," dedi, "bugün daha fazla uzaklara seyahat etmeyeceğiz," ve geldiğimiz ilk hanın önünde dizginleri çekti.

Bu aceleci hareketinden ve ayrıca kullandığı kelimeden çok şaşırdım, çünkü hiç uzaklara seyahat etmiyorduk, tam tersine doğrudan evine doğru gidiyorduk. Ayrıca, öğleden sonranın erken saatleriydi. Yine de orada kaldık ve Kontes odasına gizlice çekildi, gece olana kadar onu bir daha görmedim. Saat on bir sularında kapımın hafifçe tıklatıldığını duydum ve kapıyı açtığımda onun benim ziyaretçim olduğunu anladım. Parmağını dudağına koydu ve sessizce odaya girdi. Elinde
şapkasını ve kırbacını tutuyordu ve bunları masaya koydu.

"Sormadın," diye başladı, "neden Lukstein'a benimle dönmeni istediğimi,
ne amaçladığımı."

"Gerçekten, hanımefendi," diye cevapladım, "hiç düşünmedim;
sadece--sadece----"

"Sadece ben istedim ve sen geldin," dedi, titrek ve titrek bir sesle. "Ellerimden çektiğin tüm acılara rağmen,
hala çekebileceğin
acılara rağmen, ben istedim ve sen geldin."

Alçak, şaşkın bir tonda konuştu ve tuhaf bir utanç duygusuyla
hızla cevap verdim:

"Hanımefendi, eğer benim yerimde olsaydın, bunda
biraz gariplik olduğunu anlardın."

"Bitirmeme izin ver!" dedi. "Lord Elmscott ve dostunuz Bay Larke,
sizi Lukstein'da bekliyorlar. Dostunuz İngiltere'ye siz olmadan döndüğünde, sizden haber alamadı. Lord Elmscott ile hiçbir tanışıklığı yoktu ve onu hiç tanımıyordu. Lord Elmscott ile bu baharda ilk kez Londra'da tanıştı. Kuzeninizin sizinle aramızdaki sorundan şüphelendiği anlaşılıyor, ancak Bay Larke ile tanışana kadar İtalya'da seyahat ettiğinize inanıyordu. Bay Larke, ona Tirol'e ilk seyahatinizin hesabını verdi. Sir Julian'ın Bristol'daki avukatını buldular ve nedenini ondan öğrendiler. İki ay önce Lukstein'a geldiler ve bana ne
yapmayacağını söylediler. Sizi eve getirmek için tepelere kendim çıktım; siz
kaçmıştınız ve sizin--adamlarınız benim öfkemden korkarak kaçışınızı gizlemişlerdi. Lord Elmscott Meran'a gitti, ben Innspruck'a geldim; ve Bir ay aradıktan sonra geri dönmeyi ayarladık. Ay geçti. Şimdi Lukstein'da olacaklar."

Çok şey söyledi, ama çok fazla duraklamayla ve ses tonunda o kadar keskin bir kendini suçlamayla ki onu duymaya dayanamadım,
sözünü kestiğimde:

"Ve beni Innspruck'ta bir aydır mı arıyordun?"

Sözümü kesmeme aldırmadı.

"Yani, görüyorsun," diye devam etti, "tüm gerçeği biliyorum. Ayrıca,
bana karşı nezaketinden dolayı gerçeği sakladığını da biliyorum ve--ve----"

Otto'nun elinden ona gönderdiğim altın haçı takıyordu.
Boynunda uzun bir zincirde asılıydı ve onu nazikçe avucuma aldım.

"Ve bildiğin başka bir şey yok mu?" diye sordum.

"Beni sevdiğini biliyorum," diye fısıldadı, "beni hala sevdiğini. Ah!
bu nasıl mümkün olabilir?" Ve sonra gözlerini bana doğru kaldırdı ve titreyen iki elini omuzlarıma koydu. "Ama bu doğru. Bana bunu
bu öğleden sonra söyledin."

"Sana söyledim mi?" diye sordum biraz şaşkınlıkla.

"Evet, ve bunu söylemiş olsaydın olduğundan daha kesin bir şekilde. Bu yüzden
atlarımızı köyde durdurdum. Bu yüzden şimdi seninleyim."

Şapkasına ve kırbacına baktı ve anladım. Orada olanlardan sonra
beni konuğu olarak Lukstein'a geri götürmesinin ona ne kadara mal olacağını anladım.

Kapıyı açtım ve sahanlığa çıktım. Zeminde bir
ay ışığı paneli işaretlenmişti. Koridordaki tek ışık oydu ve ev hâlâ boş bir mağara gibiydi. Odaya geri döndüğümde
Ilga şapkası başında duruyordu.

"Peki ya Lukstein?"

"Rahip Spaur'a bir rüşvet," dedi mutlu bir kahkaha atarak ve bana elini uzatarak mumu üfledi. Onu iniş alanına götürdüm ve
orada durup onu öptüm.

"Bunun özlemini çekiyorum," dedim, "bir yıldan fazladır."

"Ben de," diye fısıldadı, "canım, ben de," ve kollarının boynumu sıktığını hissettim. "Ah, benden ne kadar nefret etmiş olmalısın!"
dedi.

"Sana 'la belle dame sans merci'den daha sert bir isim takmadım," dedim.

Merdivenlerden aşağı doğru gerçek bir kaçak çift gibi sürünerek indik. Kapı
tahta bir çubukla kilitlenmişti. Çubuğu çıkardım ve yola çıktık. Ahırlar hanın sağındaydı ve Ilga'yı olduğu yerde bırakarak yanlarına gittim ve pencereye sessizce vurdum.
Seyirci beni içeri aldı ve Ilga'nın atını ve benim atımı hemen eyerledik. Adama üç aylık birikimimin tamamını verdim ve yatağına geri dönmesini
söyleyerek atları yola çıkardım.

Ilga'yı eyere kaldırdım.

"Yani," dedi, üzerime eğilerek ve kalbi gözlerinden baktı, "sonuçta çıta çelikti ve bunu ancak çelik beni kestiğinde anladım."

Ve o gece el ele Innspruck'a gittik. Bir keresinde bir şarkı parçası söyledi ve Jack Larke'ın Lukstein'da beni beklediğini gerçekten anladım. Çünkü söylediği sözler Froissart'ın eski bir baladındandı:

Que toutes joies et toutes honneurs
Viennent d'armes et d'amours.

SON.

* * * * *
F. M. EVANS AND CO., LIMITED, PRINTERS, CRYSTAL PALACE, S.E.

A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason'ın Morrice Buckler'ın Kur Yapması adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURTSHIP OF MORRICE BUCKLER ***

***** This file should be named 38665.txt or 38665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/6/38665/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
