*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Four Corners of the World (Dünyanın Dört Köşesi)
Yazar: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason
Yayın Tarihi: January 25, 2012 [EBook #38664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Four Corners of the World, by
A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Four Corners of the World

Author: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

Release Date: January 25, 2012 [EBook #38664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR CORNERS OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından

gutcheck/jeebies/gutspell yok

Yazan Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/fourcornersof00masoiala

A. E. W. MASON'IN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'S SONS Tarafından Yayımlandı

* * * * *

DÜNYANIN DÖRT KÖŞESİ. _net_ 1,50 $
KIRIK YOL. _net_ 1,35 $
GÜL VİLLASINDA. Resimli. _net_ 1,35 $
TURNİKE. _net_ 1,35 $
SAVUNMA TANIKLIĞI. _net_ 1,35 $

DÜNYANIN

DÖRT KÖŞESİ

DÜNYANIN

DÖRT KÖŞESİ

TARAFINDAN

A. E. W. MASON

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK :: :: :: 1917

Telif hakkı, 1917, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * *

Ekim 1917'de yayınlandı

Telif hakkı, 1909, THE CURTIS PUBLISHING CO.
Telif hakkı, 1909, 1910, 1911, 1917, A. E. W. MASON
Telif hakkı, 1914, 1915, 1917, THE METROPOLITAN MAGAZINE CO.

İÇERİK

Saat.

Yeşil Boya.

Oğlak Dönencesi'nin Kuzeyi.

Onlardan Biri.

Raymond Byatt.

Kristal Siper.

Terör Evi.

Kahverengi Kitap.

Sığınak.

Peiffer.

Abanoz Kutu.

Semiramis Oteli'ndeki Olay.

Bignor Tepesi'nin Altında.

SAAT

SAAT

Ben

Bay Twiss harika bir yürüyüşçüydü ve günlük işi bittikten sonra Adelphi'deki hoş ofisinden Hampstead'daki evine yürümek onun alışkanlığıydı. Bir öğleden sonra, müşterilerinden biri olan Yüzbaşı Brayton tarafından ipotek meselesi yüzünden normalden daha geç bir saate kadar alıkonuldu. Bay Twiss ofisindeki saate baktı.

"Batıya gidiyorsun sanırım?" dedi. "Acaba Piccadilly'ye kadar benimle yürür müsün? Çok da fazla yolunu kesmez ve seninle birlikte olmak için bir sebebim var."

"Elbette," diye cevapladı Kaptan Brayton ve iki adam yola koyuldu.

Ancak Bay Twiss konuya nasıl değineceği konusunda zorluk çekiyor gibiydi
ve ikili bir süre sessizce yürüdü. Gerçekten de
Pall Mall'a ulaştılar ve herhangi bir önemli kelime
söylenmeden önce o geniş caddede yürüyorlardı. Ve o zaman bile bu fırsatı
teşvik eden şey şanstı. Kaptan Brayton'ın yaşlarında genç bir adam bir kulübün basamaklarından indi ve onlara doğru yürüdü. Bir sokak lambasının altından geçerken Bay Twiss onun yüzünü fark etti ve biraz
şaşkınlıkla irkildi. Neredeyse aynı anda genç adam sanki aniden çok acil bir randevuyu hatırlamış gibi koşarak yolun karşısına geçti. İki adam birkaç adım daha yürüdüler ve sonra Kaptan Brayton şunu söyledi: "Korkarım ki orada gevşek bir vida var."

Bay Twiss başını iki yana salladı.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı. "Gerçekten de sizinle konuşmak için can attığım konu Archie Cranfield'dı. Babasına, izin verilirse Archie'nin sıradan bir iş adamı olmaktan daha fazlası olacağıma söz verdim ve itiraf ediyorum ki ondan rahatsızım. Onu iyi tanıyor musunuz?"

Yüzbaşı Brayton başını salladı.

"Belki de onu iyi tanıdığımı söylemeliyim," diye karşılık verdi. "Aynı okuldaydık, birlikte Chatham'dan geçtik, ama o fiili hizmeti bıraktığından beri birbirimizi çok az gördük." Burada tereddüt etti, ama sonunda temkinli bir şekilde devam etmeye karar verdi. "Ayrıca, anlaşmazlık için bir neden olduğunu kabul etmek zorundayım. Tartıştık."

Bay Twiss hayal kırıklığına uğramıştı. "O zaman bana son zamanlarda onun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin?" diye sordu ve Yüzbaşı Brayton omuzlarını silkti. "Tanıdığı küçük dünyanın zaten bildiğinden başka bir şey değil. Yalnızlaştı, tavırları korkutucu ve en dikkat çekeni de sinsi - olağanüstü sinsi. Sizinle konuşurken, gizli bir düşüncesine gülümseyecek; dünya işleri onun için ilgisini
kaybetti; neredeyse hiç dinlemiyor ve nadiren konuşuyor. Özel bir meseleyle ilgileniyor ve bunu
kurnazca saklıyor. En azından arkadaşlarının onun hakkında verdiği karakter bu."

Artık St. James's Caddesi'nin köşesine gelmişlerdi ve tepeye doğru
döndüklerinde, Bay Twiss hikayeyi devraldı.

"Bana anlattıklarınıza şaşırmadım. Çok yazık, çünkü ikimiz de onu hırslı ve iyi bir asker olarak hatırlıyoruz. Onun içindeki değişimden
taşradaki evi sorumlu tutmaya meyilliyim."

Ancak Yüzbaşı Brayton buna katılmadı.

"Bundan daha derin," dedi. "Kırsalda tek başına yaşayan adamlar kasabalarda gizlice yollar gösterebilirler, şüphesiz. Ama neden kırsalda tek başına yaşıyor? Hayır, bu olmaz"; ve St. James's Caddesi'nin tepesinde iki adam ayrıldı.

Bay Twiss Bond Caddesi'nde yürüyordu ve Archie Cranfield'ın kendini gömmeyi seçtiği kırsaldaki o evin anısı ona eşlik ediyordu. Bay Twiss, Cranfield evden uzaktayken bir cumartesi öğleden sonra evi kendi gözleriyle görmek için doğu bölgelerine gitmişti ve istasyondan altı mil yürüyerek evin kapısına ulaşmıştı. Essex ve Suffolk sınırında, Stour'a sırtını dayamış küçük bir Elizabeth evi, siyah kirişler, alçak tavanlar ve büyük şömineler olan bir yerdi. Arkasında, zeminin nehir kıyısına kadar uzandığı yerde desteklenmişti ve neredeyse hiçbir pencere komşusuyla aynı seviyede değildi. Yeterince pitoresk bir yerdi, ama Bay Twiss kasabaları, kaldırımları ve aydınlatılmış sokakları severdi. Böyle bir akşamda, karanlıkta ve yağmur ağaçlardan neşesizce
damlarken hayal etti. Evin sakininin yüzünde sinsi bir gülümsemeyle
ateşin üzerinde çömeldiğini ve aniden
resmin uğursuz bir görünüme büründüğünü ve Bay Twiss'in güçlü bir rahatsızlık hissinin
arkasına tedirgin bir şekilde baktığını hayal etti. Cebinde Archie Cranfield'dan bir talimat mektubu vardı, ona evi mobilyalarıyla birlikte tamamen satın almasını söylüyordu, çünkü artık hepsi
pazara girmişti.

Bundan bir hafta sonra, Kaptan Brayton Bay Twiss'in ofisine geldi ve işleri bitince, kendi isteğiyle Archie Cranfield'dan bahsetti.

"Onunla kalacağım," dedi. "Pall Mall'da yanından geçtiğimiz günün
gecesi bana yazdı. Bana küçük bir bekarlığa veda partisi düzenleyeceğini söyledi. Çok mutluyum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, kavgamız yeterince ciddiydi ve görünen o ki
burada sonu geldi."

Bay Twiss çok sevindi ve müşterisinin elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Bana Archie Cranfield'dan haber getireceksin," dedi - "benimkinden
daha iyi haberler," diye ekledi, yüzünde ani bir ciddiyetle. Çünkü evi satın alma düzenlemelerini yaparken Archie Cranfield'ın çeşitli komşularıyla temasa geçmişti ve hepsinden sadece bir tanesinden haber almıştı. Cranfield'ın o bölgelerde kötü bir ünü vardı. Ününü açıklayacak hiçbir özel gerçek yoktu. Hepsi belirsiz ve belirsizdi, Archie Cranfield'ın kendisi tarafından, tavırlarındaki garip ve sinsi bir şeyle aktarılan bir izlenimdi. Kimsenin bir fikri olmadığı bir tür zaferle kıkırdayarak otururdu ya da diğer yandan, aklında bir sorun olan bir adam gibi derin sessizliklere düşerdi.

"Döndüğünde beni görmeye mutlaka gel," dedi Bay Twiss ve
Kaptan Brayton içtenlikle cevap verdi: "Elbette gelirim." Ama asla gelmedi.
Çünkü birkaç gün içinde gazeteler onun ölümünün garip bilmecesiyle meşguldü.

II

Bu bilmecenin ilk ipucu, Bay Twiss'e bir gece geç saatlerde özel adresinde iletildi. Archie Cranfield'dan gelen bir telgraf şeklinde geldi ve telgraf telgrafla gönderilen bir mesajdan çok, telsizden gelen bir sıkıntı çığlığı gibi geldi.

"Hemen gelin. Çok ihtiyacım var.--Cranfield."

Bay Twiss'in bu kadar geç bir saatte müvekkiline ulaşabileceği
bir tren yoktu; sabaha kadar beklemesi gerekiyordu. Ancak, Liverpool Caddesi'nden gelen ilk trenle seyahat etti.
Gazeteler kitap tezgahına konmuş olmasına rağmen, hiçbiri Archie Cranfield'ın evinde ters giden bir şey
hakkında tek bir kelime bile içermiyordu ve Bay Twiss daha rahat nefes almaya başladı. İstasyonda bir taksinin beklemesi için çok erkendi ve Bay Twiss altı mil yürümeye başladı.
Kasım ayının güzel, açık bir sabahıydı; ancak yaprakların ve kuşların olmaması ve kırsalın donuk görünümü olmasaydı, Bay Twiss
mevsimin Haziran olduğuna inanmış olabilirdi. Yürürken morali yükseldi,
kanı rahatlatıcı bir
parıltıya dönüştü ve evin kapısına vardığında, Cranfield'ın çağrısı önemsiz bir şeye dönüşmüştü. Ancak kapıya doğru yürürken, ruh hali değişti, çünkü
evdeki tüm panjurlar çekilmişti. Kapı, zile dokunamadan
açıldı ve kapıyı Cranfield kendisi açtı. Yüzü
solgun ve düzensizdi, tavırları aklını kaçırmış bir adamınki gibiydi.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Twiss salona girerken.

"Korkunç bir şey!" diye cevapladı Cranfield. "Brayton. Kahvaltı ettin mi? Sanırım etmedin. Gel, ben de yemek yerken sana anlatayım."

Bay Twiss kahvaltısını yerken odada aşağı yukarı yürüdü ve
yavaş yavaş, soru ve cevaplarla hikaye şekillendi.
Doğrulama kolaydı ve sağlandı. Gerçekler hakkında gerçek bir anlaşmazlık yoktu; basit ve açıktı.

Evde Kaptan Brayton'ın dışında iki ziyaretçi daha vardı,
biri Henry Chalmers adında bir avukat ve ikincisi William Linfield, tabiri caizse kasabalı bir adamdı. Her iki adam da Archie Cranfield'a Kaptan Brayton'ınkiyle hemen hemen aynı şekilde davranıyordu -- yani, ev sahiplerini son zamanlarda pek görmemiş eski arkadaşlardı ve bu kadar uzun bir aradan sonra davetini aldıklarında biraz şaşırmışlardı. Brayton'la aynı ruhla kabul etmişlerdi
ve üç adam Çarşamba akşamı birlikte geldiler. Perşembe günü
dört kişilik grup, eve ait olan birkaç şalgam tarlasının ve birkaç odun parçasının üzerinden uçtu ve akşam briç oynadı. Herkesin görüşüne göre, Brayton hiç bu kadar iyi bir ruh halinde olmamıştı.
Cuma günü dört adam tekrar ateş etti ve
karanlık çökerken eve döndüler. Sigara içme odasında çay içtiler ve
çaydan sonra Brayton akşam yemeğinden önce birkaç mektup yazma niyetini açıkladı. Bu amaçla yukarı odasına çıktı.

Diğer üç adam sigara içme odasında kaldı. Buna hiç şüphe yoktu. Hem Chalmers hem de Linfield bu noktada ısrarcıydı.
Özellikle Chalmers şunları söyledi:

"Çok bilinen bir temayı konuştuk, ben şöminenin bir tarafındaki sandalyede, Archie Cranfield karşımdaki diğer sandalyede ve Linfield aramızdaki bilardo masasının kenarında oturuyordu. Konunun nasıl ortaya çıktığını hatırlamıyorum ama kendimi çoğu erkeğin gerçek benliklerini hayatları boyunca en yakın arkadaşlarından bile sakladığını, bir insanın bilincinde dünyanın görüp bildiğinden farklı bir hayat yaşadığı gizli odalar olduğunu ve bu odanın kapılarının başka bir adam tarafından geçilmesinin sadece nadir bir hata olduğunu savunurken buldum. Linfield bunu duymak istemiyordu. Eğer bu gizli adam gerçek adamsa, bir şekilde gerçekliğin galip geleceğini ve sonunda tüm yakınları tarafından gerçeğe dair belirsiz bir şüphenin hissedileceğini düşünüyordu. Ben görüşümü mahkemelerden örneklerle, Linfield ise cömert bir hayal gücü, Cranfield ise sinsi, alaycı gülümsemesiyle birbirimize bakıyordu. Ona doğru döndüm, gerçekten de, biraz hararetle. "'Peki, bildiğine göre Cranfield, söyle bana hangimiz haklıyız,' ve piposu parmaklarından düşüp şöminenin üzerinde kırıldı.
Yüzü bembeyaz olmuş ve dudakları dişlerinden geriye doğru çekilmiş bir şekilde ayağa kalktı.

"'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu; ve ben cevap veremeden kapı şiddetle açıldı ve Cranfield'ın uşağı odaya daldı. Kendini toparlayıp şunu söyledi:

"'Sizinle konuşabilir miyim, efendim?'

"Cranfield onunla birlikte kapının dışına çıktı. Kapıdan altı adım bile uzaklaşamazdı, çünkü kapıyı arkasından kapatmış olmasına rağmen onun sesini ve uşağının alçak sesle konuşmasını duyduk.
Dahası, seslerin kesilmesiyle Cranfield'ın odada yeniden belirmesi arasında kayda değer bir an yoktu. Şömineye geri döndü ve çok sessizce şöyle dedi:

"'Sana anlatacak korkunç bir şeyim var. Brayton kendini vurdu.'

"Sonra Linfield'ın yüzünden benimkine baktı ve
ağır ağır bir şekilde bir sandalyeye oturdu. Sonra titreyerek ateşin üzerine çömeldi. Hem Linfield hem de ben, haberden o kadar şok olmuştuk ki bir iki dakika tek kelime edemedik.
Sonra Linfield sordu:

"'Ama öldü mü?'

"'Humphreys öyle diyor,' diye karşılık verdi Cranfield. 'Polis ve doktoru aradım.'

"'Ama yukarı çıkıp kendimiz görsek iyi olur,' dedim. Ve
gördük."

Böylece Chalmers. Humphreys, uşak, şu açıklamayı yaptı:

"Kaptan Brayton'ın odasından saat beş buçukta zil çaldı. Hemen açtım ve
Kaptan Brayton bana postanın hangi saatte kalktığını sordu. Ben de evden gelen mektupları köydeki
postaneye saat altıda gönderdiğimizi söyledim. Sonra o saatte geri dönmemi ve hazır olanlarını almamı söyledi. Tam saat altıda geri döndüm ve
Kaptan Brayton'ı ateşin önündeki halının üzerinde bir yığın halinde yatarken gördüm. Ölmüştü ve elinde sıkıca tuttuğu bir tabanca vardı. Üzerinden atladığımda bir şeyin
yandığını hissettim. Kendini kalbinden vurmuştu ve
elbiseleri sanki tabancayı yan tarafına yakın tutmuş gibi yanmıştı."

Bu hikayeler soruşturmada tekrarlandı ve Humphreys'in ifadesinin bu özel noktasında adli tabip bir soru sordu:

"Tabancayı tanıdınız mı?"

"Kaptan Brayton'ın eli açılana kadar değil."

"Ama sonra tanıdınız mı?"

"Evet," dedi Humphreys.

Adli tabip, üzerinde bir tabanca bulunan masayı işaret etti.

"Bu silah mı?"

Humphreys tabancayı aldı ve üzerinde iki baş harfin kazındığı sapına baktı: "A. C."

"Evet," dedi adam. "Bay Cranfield'ın olduğunu tanıdım. Yatağının yanındaki bir
çekmecede saklıyordu."

Kaptan Brayton'ın eşyaları arasında hiçbir tabanca bulunamadı.

Üç adam bilardo odasında konuşurken, Kaptan Brayton'ın Cranfield'ın odasına gidip tabancasını alıp kendini onunla öldürdüğü ortaya çıktı. Ancak, Brayton'ın intiharına sebep olacak bir kanıt sunulmadı. İşleri iyi gidiyordu, maddi olanakları yeterliydi, kariyerinde ilerleme olasılığı sağlamdı. Ayrıca herhangi bir kişisel mutsuzluk belirtisi de yoktu. Bu nedenle trajedi, çözülemez kabul edilen gizemler listesine girdi.

"Belki de," dedi Chalmers, "Humphreys'in bilardo odasında böldüğü tartışmaya, benim başlattığım herhangi bir örnekten daha iyi bir örnekle devam edebilirim - Yüzbaşı Brayton örneği."

III

"Gitmeyecek misin?" diye yalvardı Archie Cranfield Bay Twiss'e. "Linfield ve Chalmers bugün gidiyor. Sen de gidersen, tamamen yalnız kalırım."

"Ama neden kalmalısın?" diye karşılık verdi avukat.

"Kış boyunca bu evde kalmayı pek düşünmüyorsun herhalde?"

"Hayır, ama birkaç gün daha kalmalıyım; gitmeden önce
birtakım düzenlemeler yapmalıyım," dedi Cranfield; ve gitme niyetinde ciddi olduğunu
gördüğü için, Bay Twiss ikna oldu. Kaldı ve
sonuç olarak, Yüzbaşı Brayton'ın ölümünün
beklemediği sonuçlardan biri olduğunu fark etti. Mahalledeki his Archie Cranfield'a karşı değişti. Popüler olduğu söylenemez -çok üzgün ve neşesiz bir hava takınıyordu- ama ona karşı birçok nezaket eyleminde ve daha büyük bir hayırseverlikle sempati gösterildi.

Güçlü bir siyasi görüşe sahip, Archie Cranfield'dan hoşlanmayan en önde gelenlerden biri olan emekli bir amiral, taziyelerini iletmek için aradı. Archie Cranfield onu görmedi ama Bay Twiss onunla birlikte kapıya kadar yürüdü.

"Cranfield için zor," dedi amiral. "Hepimiz kabul ediyoruz. Brayton'ın ev sahibinin tabancasını alması adil değildi. Cranfield'ın Linfield ve Chalmers ile bilardo odasında olması
kazası olmasaydı, olay oldukça çirkin görünebilirdi. Hepimiz mahallede bunu hissediyoruz ve Cranfield'la barışacağız.
Bunu ona söyleyin, Bay Twiss, eğer isterseniz."

"Hepiniz çok naziksiniz, eminim," diye cevapladı Bay Twiss, "ama bence Cranfield burada yaşamaya devam etmeyecek. Yüzbaşı Brayton'ın ölümü onun için çok büyük bir şok oldu."

Bay Twiss kapıdaki amirale "Elveda" dedi ve eve döndü. Aklı rahat değildi ve büyük ağaçların altındaki çimenlikte yürürken kendi kendine haykırdı:

"Archie Cranfield'ın Linfield ve Chalmers ile bilardo odasında olması gerçekten şanslıydı; aksi takdirde, Tanrı bilir
kendime neye inandırılabilirdim."

İki adam kavga etmişti; Brayton bu bilgiyi Bay Twiss'e kendisi aktarmıştı. Sonra Archie Cranfield'ın karakterindeki tuhaf değişim vardı, bu da onu yabancıların düşmanı,
arkadaşlarının yabancısı yapmıştı -- kurnazlık, yalnızlık sevgisi, dünyaya karşı kayıtsızlık, gizli güçlerin farkında olan bir adamın sinsi gülümsemesi, onun tarif edilemez tekinsizliği. Bay Twiss izlenimlerini toparladı ve caddede durdu.

"Hiçbir şüphem için haklı bir sebebim yoktu," diye sonuca vardı,
"ama şüphelenmediğimi söyleyemem," ve yavaşça
kapıya doğru yürüdü.

Evden bilardo odasına doğru yürüdü ve böylece
kendisine olağanüstü bir huzursuzluk
veren bir olayın tanığı oldu. Oda
boştu. Bay Twiss piposunu yaktı ve raflardan birinden bir kitap aldı. Şöminede parlak bir ateş parlıyordu ve
şömineye bir sandalye çekip okumaya başladı. Ama gün sıkıcıydı ve
şömine odanın karanlık ucunda duruyordu. Bay Twiss
kitabını geniş bir oturma yeri olan bir cumbalı pencere olan pencereye taşıdı.
Şimdi, perdeler pencerenin mazgalına asılmıştı, böylece
çekildiğinde, cumbalı pencereyi odadan tamamen kapatıyordu,
ve şimdi olduğu gibi açık olduklarında, hala
pencere koltuklarının köşelerini gizliyordu. Bay Twiss bu köşelerden birinde oturdu ve orada beş dakika boyunca sessizce okudu.

Bu sürenin sonunda kapının mandalının tıklandığını duydu ve
perdenin arkasındaki pozisyonundan dışarı baktığında kapının
yavaşça açıldığını gördü. Archie Cranfield kapıdan odaya girdi ve
kapıyı arkasından kapattı. Sonra bir süre kapının yanında durdu,
çok hareketsiz, ama ağır nefes alıyordu. Bay Twiss öne çıkıp
varlığını duyurmak üzereydi, ama Cranfield'ın davranışlarında o kadar garip ve gizli bir şey vardı ki, vicdanının bazı
sızlamalarına rağmen, koltuğunda saklı kaldı. Saklanmaktan daha fazlasını yaptı. Perdeyle duvar arasında bir çatlak oluşturdu ve izledi. Cranfield'ın şömineye doğru hızla hareket ettiğini,
şömine rafının üzerinde duran saten ağacından yapılmış bir kutunun içindeki küçük eski moda saati aldığını, havaya kaldırdığını ve
kontrol edilemez bir öfkeyle
taş şöminenin üzerine fırlattığını gördü. Bu açıklanamaz şeyi yaptıktan sonra Cranfield, Bay Twiss'in
çektiği sandalyeye çöktü. Yüzünü elleriyle kapattı ve aniden en korkunç şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı,
vücudunu bir yandan diğer yana çok şiddetli bir keder nöbetiyle sallıyordu. Bay Twiss ne yapacağını bilemeyecek kadar çaresizdi. Bir adamı hıçkırırken yakalamanın onun bitmeyen öfkesini kazanmak olacağını hissediyordu. Ancak ses o kadar korkunçtu ve onda o kadar keskin bir rahatsızlık ve sıkıntı yaratıyordu ki, diğer yandan, hareketsiz kalmakta bile zorlanıyordu. Ancak, nöbet neredeyse geldiği kadar çabuk geçti ve Cranfield ayağa fırlayarak zili çaldı. Humphreys açtı.

"Saati dirseğimle şömine rafından düşürdüm, Humphreys," dedi. "Kırılmış olmasından ve camın birinin elini kesmesinden korkuyorum. Parçaları temizler misin?"

Odadan çıktı ve Humphreys bir faraş almaya gitti. Bay Twiss bilardo odasından fark edilmeden kaçmayı başardı. Ancak olayın kendisinde uyandırdığı huzursuzluktan kurtulması uzun zaman aldı.

Dört gün sonra iki adam birlikte evden ayrıldı. Hizmetçilere
ödeme yapılmıştı. Humphreys bavullarla birlikte Londra'ya daha erken bir trenle gitmişti. Bay Twiss ve Archie Cranfield son gidenlerdi.
Cranfield, merdivenlerde dururken ön kapının kilidini çevirdi.

"Bir daha asla o evin içini göremeyeceğim," dedi sert bir
şiddetle.

"Onu sizin için ortadan kaldırmama izin verir misiniz?" diye sordu Bay Twiss; ve Cranfield bir an için çatık kaşlarla ona baktı, bu arada
anahtarın mahfazalarına üfledi.

"Hayır," dedi sonunda ve evin arkasındaki dereye doğru koşarak
anahtarı suya attı. "Hayır," diye tekrarladı sertçe; "Ev olduğu gibi boş çürüsün.
Sıçanlar
istediklerini yapacaklar ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Bay Twiss'in peşinde olduğu kapıya doğru hızla yürüdü ve tren istasyonuna kadar altı mil kat ederken aralarında çok az şey konuşuldu.

IV

Zaman akıp geçti ve Bay Twiss meşgul bir adamdı. Stour'un yanındaki eski ev,
sık sık onu saran sisler ve
yağmur perdeleri arasında hafızasından silinmeye başladı.

Kaptan Brayton'ın ölümünün bilmecesi bile onu şaşırtmayı bırakmıştı ki, tüm olay
en şaşırtıcı şekilde
yeniden canlandırıldı. Bir yaz sabahı işine kısa bir yol
yapan bir işçi, Cranfield'ın kapalı ve kepenkli evinin arazisinden geçiyordu. Yolu onu binanın arkasına götürdü ve büyük tuğla payandaların evin nehre kaymasını engellediği köşeye geldiğinde, aşağıda, suyun kenarında uyuyan bir adam gördü. Adamın sırtı ona dönüktü; yarı yan, yarı yüzüstü yatıyordu. İşçi, kim olduğunu merak ederek nehir kıyısına indi ve ilk fark ettiği şey, çimenlerin üzerinde yatan, siyah namlusu ve sapı sabah güneş ışığında parlayan bir tabancaydı. İşçi, uyuyanı sırtüstü çevirdi. Yeleğinin sol göğsünde biraz kan vardı. Uyuyan ölmüştü ve vücudunun katılığı nedeniyle birkaç saattir ölüydü. İşçi, Bay Cranfield'ı kendi boş evinin arkasında kalbinden vurulmuş halde bulduğu şaşırtıcı haberiyle köye geri koştu. İnsanlar ilk başta doğal olarak cinayet işlendiğine inandılar. Ancak daha sağduyulu olanlar başlarını salladılar. Evde ne bir kapı ne de bir pencere açıktı. Kilitler zorlandığında, tozun zeminde, sandalyede ve masada derin bir şekilde yattığı görüldü ve hiçbir yerde bir el veya ayak izi yoktu. Evin dışında da, uzun süredir ihmal edilmiş çimenlerde, sadece iki ayak izi vardı, biri evin etrafından dolaşıyor - işçinin işine giderken bıraktığı izler - diğeri doğrudan Archie Cranfield'ın cesedinin bulunduğu yere gidiyordu. Birbirini çürüten söylentiler kulübeden kulübeye uçtu ve adamlar polis karakolunun etrafında ve sokakta bir sonrakini bekleyerek toplandılar. Ancak bir veya iki saat içinde gizem sona erdi. Archie Cranfield'ın cesedinin üzerinde, kendi eliyle ve ismiyle imzalanmış bir kağıt bulunduğu ve şu sözlerin yazıldığı sızdırıldı:

"Kendimi Yüzbaşı Brayton'ı öldürdüğüm tabancayla vurdum."

Bu ifade, adli tabibin soruşturmayı yaptığı bilardo odasında okunduğunda biraz karışıklığa yol açtı. Ancak şu anda başkanlık eden adli tabip, Yüzbaşı Brayton'ın vurulduğu sırada mahkemeyi yöneten kişiydi. O davayla ilgili anıları oldukça netti.

"Bay Cranfield'ın o olaydaki mazereti," dedi, "tartışılmazdı. Bay Cranfield, Yüzbaşı Brayton yatak odasında kendini vurduğunda, iki arkadaşıyla birlikte bu odadaydı. Buna şüphe yok." Ve onun yönetimi altında jüri, "Akıl sağlığı yerinde değilken intihar" kararı verdi.

Bay Twiss soruşturmaya ve cenazeye katıldı. Ama kararı memnuniyetle karşılasa da, zihninin derinliklerinde huzursuzdu. Cranfield'ın bilardo odasına gizlice girdiğini, saten ağacından yapılmış kutusundaki küçük saati başının üzerine kaldırdığını ve vahşi bir öfkeyle şöminenin üzerine fırlattığını gördüğü o olağanüstü anı canlı bir şekilde hatırladı. Öfkenin yerini umutsuzluğa bıraktığını hatırladı - eğer bu umutsuzluksa ve pişmanlık değilse. Archie Cranfield'ın tekrar sandalyeye çöktüğünü, başını tuttuğunu ve hıçkırıklarla vücudunu salladığını gördü. Ağlamasının sesi Bay Twiss'in kulaklarında bir kez daha korkunç bir şekilde çınladı. Tatmin olmamıştı.

"Cranfield'ı o ıssız eve, hayatına son vermek için geri götüren şey, pişmanlık değilse," diye sordu kendi kendine - "orada yapılan bir kötülük için pişmanlık"?

Birkaç gün boyunca bu soru üzerine başını salladı, onu şöminenin başında beklerken ve Hampstead ile ofisi arasındaki günlük yürüyüşünde yolların köşesinde gizlenirken buldu. Bu, hayatını, aklı başında ve alışılmış yollardan oluşan hayatını, ürkütücü imalarla zehirlemeye başladı. Kalbinde, kurtulamadığı bir baskı vardı. Hoş dünyasının dış mahallelerinde belirsiz dehşetler belirdi; sanki kırılgan bir kabuğun üzerinde yürüyordu, altında yatan şeyden korkuyordu. Sinsi gülümseme, sinsi zafer, gizli gücün belirgin bilinci - bunlar Cranfield'daki ruhun, kendisinden başka kimsenin bilmediği bir tür yozlaşmasını mı gösteriyordu? Bay Twiss, "Her halükarda, bunun bedelini ödedi," diye ısrar ederdi ve bu düşünceden, sonuçta, pek de teselli bulamazdı. Bilmece, iş saatlerini bile işgal etmeye ve özel ofisinde bir koltuğa yerleşip sessizce dikkatini çekmeye başladı. Bu yüzden, bir sabah katibinden Humphreys adında bir adamın onu özellikle görmek istediğini duyduğunda gerçek bir rahatlama yaşadı.

"Onu içeri al," diye bağırdı Bay Twiss ve kendi kulağına şunu ekledi: "Şimdi öğreneceğim."

Humphreys elinde bir mektupla odaya girdi.
Mektubu ofis masasına koydu. Bay Twiss, bir bakışta Archie Cranfield'ın eliyle
yazıldığını gördü. Kendini mektubun üzerine attı ve
kaptı. Cranfield'ın mührüyle mühürlenmişti. Zarfın sol köşesinde bir notla
kendisine hitaben yazılmıştı:

"Ölümümden sonra teslim edilecek."

Bay Twiss sertçe adama döndü.

"Neden daha önce getirmedin?"

"Bay Cranfield bana bir ay beklememi söyledi," diye cevapladı Humphreys.

Bay Twiss elinde mektupla odanın karşısına doğru bir tur attı.

"O zaman," diye bağırdı, "efendinizin kendini öldürmeyi planladığını biliyordunuz?
Biliyor ve sessiz mi kaldınız?"

"Hayır, efendim, bilmiyordum," diye cevapladı Humphreys kesin bir şekilde. "Bay Cranfield
mektubu bana verdi ve önünde uzun bir tren yolculuğu olduğunu söyledi. Bana verirken gülümsüyordu. Bana verdiği sözleri hatırlıyorum: 'Seyahat biletinizi satarken, rezervasyon ofisinde size bir sigorta bileti teklif ediyorlar, bu yüzden sanırım her zaman biraz risk vardır. Ve benim için, ölümüm durumunda bunun Bay Twiss'e ulaşması son derece önemlidir.' O kadar hafif konuştu ki, aklından geçenleri tahmin edemedim,
siz de tahmin edemezsiniz sanırım efendim."

Bay Twiss adamı kovdu ve katibini çağırdı. "Bu öğleden sonra kimseyle görüşmeyeceğim," dedi. Mührü açtı ve zarftan birkaç tane
sıkıca yazılmış not kağıdı çıkardı.
Elleri titreyerek
sayfaları önüne serdi.

"Okumamdan hangi ruh haliyle ve hangi bilgiyle kalkacağımı Tanrı bilir," diye düşündü; ve hoş penceresinden, gelgit sırasında nehirde sallanan mavnalara bakarken, kağıt sayfalarını
ateşe atmayı yarı yarıya düşünüyordu. "Ama hayatım boyunca bu soruyla
muhatap olacağım," diye ekledi ve başını
masasının üzerine eğip okumaya başladı.

V

"Sevgili Dostum,--Sana gerçekleri yazıyorum. Hiçbir açıklama
sunmuyorum, çünkü verecek bir şeyim yok. Muhtemelen bu mektubu okuduktan sonra oldukça kuşkulu bir şekilde ayağa kalkacaksın ve aklında bir delinin
abartılı
saçmalıklarını okuduğuna dair bir inanç olacak. Ve tüm kalbimle haklı olmanı diliyorum. Ama
haklı değilsin. Bugün sona geldim. Yazacağım son
kelimeleri yazıyorum ve bu nedenle yalan
yazmam pek olası değil.

"Essex sınırındaki küçük malikaneyi hatırlayacaksın, çünkü
benim satın almama her zaman karşı çıktın. Tıpkı İngiliz jürisi gibiydin, dostum. Sonucun sağlamdı, ama buna dair nedenin hedeften çok uzaktı. Yalnızlığı ve
damlayan ağaçlarının melankolisinden dolayı ondan hoşlanmadın ve başka hangi
şehirli akıl yürütmelerin olduğunu bilmiyorum. Sana daha sağlam bir neden vereceğim. Kendinize bilardo odasını ve evi ilk aldığımda nasıl döşenmiş olduğunu hayal edin - duvara yaslanmış yükseltilmiş kanepe, şöminenin yanındaki derin deri sandalyeler, yüksek çamurluk ve şömine rafında - ne? - saten ağacından yapılmış bir kutuda küçük, eski moda bir saat. Muhtemelen hiç fark etmemişsinizdir. Ben evde geçirdiğim ilk akşamlardan itibaren fark ettim. Çünkü o akşamları yalnız, şöminenin yanında pipomu içerek geçirirdim. Garip bir
özelliği vardı. Bir süre neredeyse fark edilmeyecek şekilde tik tak sesi çıkarırdı ve sonra,
hiçbir sebep olmadan, aniden, sanki salınımındaki sarkaç ahşap kutuya çarpmış gibi, yüksek ve
boş bir sese dönüşürdü. Benim gibi odada saatlerce tek başına oturan herkes için bu tik sesi çok garip bir etki yaratırdı. Saat neredeyse insani niteliklerle
donanmıştı. Bir zamanlar birinin dikkatini çekmek ister gibiydi, başka bir zamanda ise bundan kaçınmak isterdi. Birden fazla kez, daha yüksek
çalma sesiyle rahatsız olarak, ayağa kalktım ve saati hareket ettirdim. Hemen
çalma sesi durur, yeniden kitabıma yerleştiğimde, bir tür çekingen, gizli bir şekilde, sanki kulaklarımı sese alıştıracak ve böylece fark edilmeden geçecekmiş gibi tekrar başlardı. Ve çoğu zaman öyle de geçerdi, ta ki diğerlerinden daha yüksek ve daha ısrarcı bir vuruş beni tekrar ayağa kaldırana kadar. Ancak bir hafta içinde buna alıştım ve sonra yarın sonunu göreceğimiz olaylar zincirini harekete geçiren garip olayı takip ettim.

"Birkaç komşum beni ziyarete gelmişti. Bunlardan biriyle
tanıştınız--Amiral Palkin, uzun uzadıya hiçbir şey söyleme alışkanlığı olan geveze yaşlı bir beyefendi. Diğeri ise Bay Stiles'dı, ilçenin o bölümünü desteklemeyi düşünen bir taşra beyefendisiydi. Bu iki beyefendiyi bilardo odasına götürdüm ve amiralin monolog
yapmasını dinlemek için kendimi hazırladım. Ama saat bana her zamankinden daha yüksek sesle tik tak ediyormuş gibi geldi,
ta ki keskin ve neredeyse metalik bir vuruşla, ses tamamen
kesildi. Tam aynı anda. Amiral Palkin bir cümlenin ortasında
durdu. Söylediği hiçbir şey önemli değildi, ama durduğu kelimeleri hatırlıyorum. 'Ben
sık sık----' dedi ve sonra aniden irkilerek veya kelime eksikliğinden değil, sanki söylemek istediği her şeyi
tamamlamış gibi sözünü kesti söylemek için. Şöminenin üzerinden ona baktım, ama yüzü
her zamanki gibi kayıtsız sakin bir ifadeye sahipti. Hiçbir şekilde
sinirlenmemişti. Aklına yeni bir düşünce dizisi gelip onu başka yöne çekmiş gibi görünmüyordu. Gözlerimi ondan Bay Stiles'a çevirdim. Bay Stiles, amiralin hiç konuşmayı bıraktığının farkında değil gibiydi. Amiral Palkin'in, hatırlayacağınız gibi, bölgede önemli bir kişi olduğunu ve daha sonra onun oyunu, nüfuzunu ve otomobilini
gerektirecek olan Bay Stiles'ın büyük bir saygı duruşunda bulunmayı uygun gördüğünü söyledi. Başından beri amirale doğru eğilmişti, dirseği dizinin üstünde, çenesi eline dayalıydı ve başı arada sırada amiralin hiçbir şeylerine düşünceli bir onayla sallanıyordu. Bu tavırla hala şaşırmamış, hatta bilgeliğin yenilenmesini sabırla beklememiş, sadece dikkatli bir şekilde duruyordu. "Ben de kıpırdamadım, çünkü eğleniyordum. İki adam tıpkı Madame Tussaud'daki bir çift balmumu figürüne benziyordu, katı bir tavırla sabitlenmişlerdi
ve bina ateşe ve balmumu akana kadar öyle kalmaya mahkûmdular. Dakikalarca onları izledim ve hala ne hareket ettim ne de konuştum. Hayatımda bu kadar
gülünç birkaç insan görmedim. Yüzümü asmaya çalıştım--çünkü kendi evimde bu
büyük küçük adamlara gülmek sadece kötü bir davranış olmazdı, aynı zamanda
çevremde kesinlikle bana iyi gelirdi--ama kendimi tutamadım. Gülümsemeye başladım ve gülümseme bir kahkahaya dönüştü. Yine de ziyaretçilerimin
yüzlerindeki tek bir kas bile değişmedi. Amiralin kayıtsızlığını tek bir kaş çatma gölgelemedi; Bay Stiles'ın hayranlık dolu gözlerini tek bir bakış bile ayırmadı. Ve sonra saat tekrar tik tak etmeye başladı ve sonsuz şaşkınlığıma, tam aynı anda amiral devam etti.

"'--kendi kendime daha neşeli anlarımda söyledim---- Ve lütfen efendim, neye
gülüyorsunuz?'

"Bay Stiles bana öfkeli bir bakışla döndü. Amiral Palkin
konuşmasına devam etmişti, görünüşe göre herhangi bir
ara olduğunun farkında değildi. Öte yandan benim kahkaham, aranın ötesine
uzamıştı, az önce konuşulan sözlere eşlik ediyordu.
Elimden geldiğince bahaneler uydurdum, ama bunların
yetersiz
göründüğünü fark ettim. İki beyefendi evimden hayal edebileceğiniz en soğuk
vedalarla ayrıldılar.

"Aynı sıra dışı olay diğer ziyaretçilerle de tekrarlandı, ama
ben herhangi bir düşüncesiz neşeye karşı tetikteydim. Dahası, artık
gülmek gibi bir isteğim yoktu. Çok şaşkındım. Ziyaretçilerim uzun bir ara olduğunu veya aslında herhangi bir
ara olduğunu hiç fark etmemiş gibi görünüyorlardı, ben ise kendi adıma, onları bu kadar tamamen hipnotize eden şeyin ne olduğunu sormaktan çekiniyordum.

"Bir sonraki gelişme odada yalnızken gerçekleşti.
Öğleden sonra saat beşti. Evin yakınında gizli bir alanda atış yapıyordum ve zili çaldıktan birkaç dakika sonra, bekçiye vermeyi düşündüğüm bazı talimatları unuttuğumu hatırladım. Bu yüzden hemen ayağa kalktım, eve gitmeden önce onu silah odasında yakalamayı düşündüm.
Sandalyemden kalktığımda, yüksek sesle tik tak eden saat - daha önce de söylediğim gibi, sarkaç kasanın tahtasına çarpmış gibi boş, gürültülü bir sesti, saatin işleyişinin basit bir tik tak sesi olmaktan çok - alıştığım anilikle sesini kesti.
Odadan çıkıp koridora çıktım ve koridorda elinde çay tepsisiyle Humphreys'i gördüm. Bilardo odasının kapısına doğru dönmüştü, ama şaşkınlığıma
göre hareket etmiyordu. bir ayağı havada, sanki vurulmuş gibi, deyiş yerindeyse, yarı atılmış bir adımla. Şüphesiz, insanların yürürken çekilmiş anlık fotoğraflarını görmüşsünüzdür. Humphreys tam olarak o fotoğraflardan birine benziyordu. Aynı sert, beceriksiz bakışı vardı. Onunla konuşmalıydım ama gitmeden önce bekçimi yakalamak için can atıyordum. Bu yüzden ona hiç dikkat etmedim. Koridoru hızla geçtim ve ön kapıdan çıktım, kapıyı açık bıraktım. Silah odası aslında evin arkasında ayrı duran, oluklu demirden yapılmış küçük bir binaydı. Oraya gittim ve kapıyı denedim. Kilitliydi. Yüksek sesle bağırdım:
'Martin! Martin!'

"Ama hiçbir cevap alamadım. Tekrar evin etrafında koştum,
eve yeni dönmüş olabileceğini düşündüm, ama ondan hiçbir iz göremedim. Onun ilgilenmesi gereken birkaç tuvalet vardı ve onları ziyaret ettim, her birinin kapısını açtım ve onu ismiyle çağırdım. Sonra, belki yolda onu bir anlığına görebileceğimi düşünerek,
giriş yolundan kapıya doğru yürüdüm, ama yine hayal kırıklığına uğradım. Sonra
eve döndüm, ön kapıyı kapattım ve orada,
holün içinde,
Humphreys hala elinde çay tepsisiyle gülünç tavrıyla duruyordu. Yanından geçip bilardo odasına geri döndüm.
Beni hiç fark etmedi. Şömine rafındaki saate baktım ve
sadece on dört dakika uzakta olduğumu gördüm. Humphreys on dört dakikadır
holün içinde tek ayak üzerinde duruyordu. Bu hem inanılmaz hem de gülünç görünüyordu. Yine de beni dışarı
çıkaracak bir saat vardı. Sandalyeme oturdum Ellerim titrerken, zihnim bir
labirentte. Aklıma en garip düşünce gelmişti ve onu zihnimde döndürürken
saat tik tak etmeye devam etti, kapı açıldı ve Humphreys
elinde çay tepsisiyle belirdi.

"'Uzun zamandır yoktun, Humphreys,' dedim ve adam bana
hızla baktı. Sesim heyecanla titriyordu, yüzüm şüphesiz
dağınıktı.

"'Hemen çayı hazırladım, efendim,' diye cevapladı.

"'Zili çalalı yirmi dakika oldu,' dedim.

"Humphreys çayı yanımdaki küçük bir masaya koydu ve sonra saate
baktı. Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

Kendi saatinin kadranıyla karşılaştırdı.

"'Saatin ayarlanması gerekiyor, efendim,' dedi. 'Bu sabah mutfak saatine
göre ayarladım ve on dört dakika geçti.'

"Kendi saatimi cebimden çıkarıp baktım. Humphreys
tamamen haklıydı; şömine rafındaki saat tüm nöbetlerimize göre on dört dakika ileri gitmişti. Evet, ama o on dört dakikayı bir saniyede ileri almıştı ve bu da mucizenin en önemsiz kısmıydı. Ben
kendim o on dört dakikadan faydalanmıştım. Onları
bir nevi Zaman'ın kendisinden
kapmıştım. Zili çaldığımda saatime bakmıştım. Beşe beş kala olduğunu gösteriyordu. Bekçiye verdiğim
unutulmuş talimatları hatırlamadan önce odada dört dakika daha kalmıştım. Sonra dışarı çıkmıştım.
Silah odasını ve müştemilatları ziyaret etmiştim, ön kapıya yürümüştüm,
geri dönmüştüm. Aramam on dört dakika sürmüştü --daha azını alamazdım--ve işte saatimin kolları şimdi hala beşi gösteriyordu, hala saate az kalmıştı. Gerçekten de, saatimi cebime koyarken, dışarıdaki holdeki saat beşi vurdu.

"'Salondan geçerken, Humphreys, kimseyi görmedin sanırım?' dedim.

"Humphreys şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. 'Hayır, efendim, kimseyi görmedim,' diye karşılık verdi, 'ama bana ön kapı çarpmış gibi geldi. Sanırım açık bırakılmış olmalı.'

"'Çok olası,' dedim. 'Bu yeterli,' ve Humphreys odadan çıktı.

"Duygularımı hayal et. Zaman görecelidir, duyularımızın bir durumudur, bildiğimizden başka bir şey değildir. Ama benimle ilişkisi başkalarıyla ilişkisinden farklıydı. Saat bana on dört dakika vermişti, bunu da tüm dünyaya inkar etti. Benim için tam on dört dakikaydı, ama diğerleri için bir saniyeden daha kısa bir sürede geçti. Ve bana bu hediyeyi sadece bir kez değil, birçok kez vermişti. Amiralin Bay Stiles tarafından fark edilmeyen duraklaması şimdi bana açıklanmıştı. Duraklamamıştı; konuşmasının akışına devam etmişti ve Bay Stiles da dinlemeye devam etmişti. Ancak Amiral Palkin'in iki
kelimesi arasında. Zaman benim için durmuştu. Benzer şekilde,
Humphreys de salonda tek bir saçma bacağının üzerine oturmamıştı.
Her zamanki gibi bir adım atmıştı, ancak bacağı kaldırılmışken bana on dört dakika verilmişti. Koridordan yürümüştüm,
koridora geri dönmüştüm, ancak Humphreys beni görmemişti. Beni
görmüş olamazdı, çünkü gözlerini
kullanabileceği bir zaman aralığı olmamıştı. Herhangi bir şimşekten daha hızlı gidip gelmiştim, çünkü
bir şimşek bile bir saniyenin bir kesri kadar değerlidir.

"Sizden duygularımı hayal etmenizi istedim. Sadece ilk deneyimlediklerimle, hayata dair aklı başında ve rahat bakış açınızdan, sempati duyabilirdiniz, çünkü başlangıçta şok olmuştum. O zamanlar o saati şömineye çarpıp,
kendimi onun tuhaf ve doğal olmayan
hediyesinden mahrum bırakmaya yönelik bir eğilimim vardı. Keşke öyle yapsaydım!
Ama eğilim geçti ve yerini inanılmaz bir
ruhsal hafiflik aldı. Beni kralların üstüne çıkaran,
içimdeki her kibir kıvılcımını alevlendiren bir yeteneğim vardı. Başka herhangi birinden çok daha fazla zamanım vardı.
Onu kullanmak için planlar yaparak kendimi eğlendirdim ve bunun üzerine hayal kırıklığına uğradım. Çünkü on dört dakikada yapılabilecek çok az şey vardı ve kendi özel zaman dilimimde yapabileceğim çok az şey olduğunu fark ettikçe, daha fazlasını yapmak istedim, içinde daha eksiksiz yaşamak istedim, daha fazla güç ve avantaj elde etmek istedim ondan. Böylece
saatin tik taklarının aniden durmasını dört gözle beklemeye başladım; onu beklemeye, onun için yaşamaya başladım ve geldiğinde,
onu kullanamadım. Arada sırada on dört dakika kazandım, ama
diğer insanlarla paylaştığım saatlerden giderek daha fazlasını kaybettim. Onlar
benim için tuzlarını kaybettiler. Kendi
dakikalarımın israfıyla işkenceye
döndüm. Gücüm vardı; şimdi istediğim onu
kullanmaktı. Arzu düşüncelerimi işgal eden,
rüyalarımı taciz eden bir saplantıya dönüştü.

"Bir akşam Pall Mall'da Brayton ve seninle karşılaştığımda bu ruh halindeydim. O gece ona yazdım ve vicdanım üzerine yemin ederim ki, yazarken tek düşündüğüm eski bir anlaşmazlığa son vermek ve mümkünse eski bir dostluğu yeniden kurmaktı. Aniden gelen bir his tiksintisiyle yazdım. Günlerimin boşa harcanması bana geri döndü. Bu büyük armağanın sürekli bir yaralanmadan başka bir şey olmadığını anladım. Tanıdıklarımı etrafımda toplamayı, gücümün çarpıcı bir örneğini gösterme hırsımı bir kenara bırakmayı ve bir kez daha alışılmış hayatın iplerini ele almayı önerdim. Yine de kararlılığım, mektubu yazıp postaya
koşmam kadar sürdü. Posta kutusunun dibine düştüğünü duyduğumda bile gönderilmediğine pişman oldum.

"Brayton ile olan kavgam hakkında uzun uzun yazmama gerek yok. Kin dolu bir kıskançlıktan kaynaklanıyordu. Başlangıçta arkadaş ve sınıf arkadaşıydık. Ama adım adım benden biraz daha yükseğe çıktıkça, sahip olduğum
arkadaşlık öfke ve öfkeye dönüştü. Ben hiçbir zaman ikinciden daha fazla olmadım, o her zaman birinciydi. Dördüncü veya beşinci olsaydım, sanırım umursamazdım; ama bizi liyakat veya ilerlemede ayıran çok az şey vardı. Yine de her zaman o az şey vardı ve onun bir adım atıp beni çok geride bırakacağı andan korkuyordum. Kıskançlık gerçek bir nefrete dönüştü, Brayton'ın kendisinin bundan habersiz olduğunu ve farkında olsaydı rahatsız olmasına gerek olmadığını bilmemle daha da acılaştı.

"Ordudan ayrıldıktan ve onu gözden kaybettikten sonra, alev söndü. Onu benimle kalmaya davet ettiğimde söndüğüne inandım; ama
evde bir saat bile kalmamıştı ki içimde alev alev yandı. Başarısı, ona verdiği güven, yabancılarla olan kolay dostluğu, onun gelecek vaat eden bir adam olduğuyla ilgili konuşmalar ruhumu ısırdı. Ayak seslerinin sesi bile beni hasta etti. Bilardo odasındaki saatin giderek daha yüksek sesle
gürlemeye başladığı sırada bu ruh halindeydim. Chalmers
ve Linfield konuşuyorlardı. Onları dinlemedim. Kalbim göğsümün içinde giderek daha yüksek sesle atıyordu, saate ayak uyduruyordu. Bir iki dakika içinde sesin duracağını ve özel krallığımın kapılarının geçmem için açılacağını biliyordum. Şeytani ilham doğup güçlenirken
sandalyeme oturdum. Sahip olduğum gücü kullanmak için büyük bir şanstı bu -- bana gelen tek şans. Brayton odasında mektuplar yazıyordu. Oda evin bir kanadındaydı. Bir silah sesi
duyulmazdı. Başarısının bir sonu olacaktı; benim için büyük ayrıcalığımı hiç hayal etmediğim
bir şekilde muzaffer bir şekilde kullanma olacaktı. Saat aniden durdu. Odadan kaydım ve
yukarı kata çıktım. Oldukça rahattım. Zamanım vardı. Yedi dakika geçmeden
tekrar sandalyeme geri dönmüştüm.

"Archie Cranfield."

YEŞİL BOYA

YEŞİL BOYA

Ben

Aşağı kasabadan asansörle yukarı çıktım, Harry Vandeleur yukarı mahalledeki daha saygın
konutundan yürüyerek geldi ve
beklenmedik bir şekilde
Hükümet Meydanı'nda karşılaştık. Sabahın onuydu ve
ağaçların düzensiz bir sınırının içindeki beyaz bir zemin olan Meydan,
tropikal güneşin altında kör edici bir şekilde parlıyordu.
Başkanın kapısının her iki yanında ufak tefek bir asker ara sıra bir tüfek
çatırdıyordu.

"Ne? Seni de mi çağırdı?" dedi Harry,
Başkanın evini işaret ederek.

"Juan Ballester. Evet," dedim ve Harry Vandeleur yüzünde ani bir şüpheyle durdu.

"Bizden ne istiyor?" diye sordu.

"Savaşa gönüllü katıldık," dedim. "İkimiz de ona faydalıydık."

Harry Vandeleur başını iki yana salladı.

"Gücünün zirvesinde. Üç haftalık savaşını kazandı. Ordu onu ikinci kez başkan yaptı. Seçimlerini o kadar ustaca organize etti ki, sadece Muhalefeti olmayan bir Parlamentosu yok, aynı zamanda Santiago Calavera dışında tek bir önemli adam bile yok. Bizim gibi mütevazı insanların minnettarlık beklemesi mümkün değil."

Juan Ballester aslında çok dikkat çekici bir insandı. Onunla ilişkisi olan çok az kişi onu unuttu. Örneğin, Opera Binası olayı ve yüzlerce örnek vardı. Gerçekte kim olduğunu
sanırım kimse bilmiyordu. Mexico City'de doğduğunu söylerdi ve duygusal bir tavrı olan birini alt etmek istediğinde, yaşlı annesinden kırık bir sesle bahsederdi.
Ama yaşlı annesine hiç yazmadığı ve annesi de ona hiç yazmadığı için, onun var olduğundan çok şüpheliyim. Onun hakkında bilinen tek kesin gerçek, yaklaşık on üç yıl önce, cebinde bir dolar olmadan Cordilleras'ın yüksek bir geçidini yürüyerek geçerken bir
yabancıyla
tanışmış olmasıydı - ama hayır! O yabancıya o kadar çok farklı
milliyet atfettiğini duydum ki, o hikaye için bile İncil'i öpmem. Muhtemelen o bir Meksikalıydı ve iyi bir soydan geliyordu. Kesinlikle
onda hiçbir Kızılderili kanı kusur yaratmıyordu. Çünkü saçları siyah ve dudaklarını siyah bir bıyık süslüyordu ama cildi
herhangi bir İngiliz'inki gibi açıktı. Otuz sekiz yaşındaydı, beş fit on bir boyundaydı, güçlü ama kalın yapılıydı ve samimi
görünüşüyle ​​cezbeden ve aldatan hoş, iyi huylu bir yüzü vardı. Geri kalanı için hikaye konuşmalıydı.

Bizi Meydan'a bakan birinci kattaki büyük bir odada karşıladı; ve hemen ilerledi ve elini etkileyici bir şekilde omzuma koydu. Sessizce yüzüme baktı. Sonra şöyle dedi:

"Carlyon, seni istiyorum."

Bir an bile inanmadım. Ama zaman zaman Juan
Ballester yüce gönüllü şeyler yaptı; yüce gönüllülükten değil, ki bu nitelikten tamamen yoksundu, ama _bran
geste_ tutkusundan. Kendini insanların gözleri önünde parlayan bir figür, mükemmel bir şövalye olarak görüyordu; ve bu illüzyon onu cömertliğe sürüklüyordu.
Buna göre umutlarım arttı. Çok düşük bir otelde krediyle yaşıyordum. "İşimin bittiğini düşünmüştüm," diye devam etti. "Cincinnatus gibi, sabanımın başına çekilmeyi ummuştum," ve duygusal bir şekilde pencereden şehrin karşısındaki Santa Paula'nın ormanlık tepelerine baktı. "Ama ülkem beni çağırdığına göre, güvenebileceğim
biri olmalı." Sözünü yarıda kesip sordu: "Sanırım polisiniz artık sizi aramıyor?"

"Asla aramadılar, Ekselansları," diye itiraz ettim hararetle.

"Belki de aramadılar," dedi hoşgörüyle. "Şüphesiz Maldivler'in doğal cazibeleri sizi buraya getirdi. Savaşta bana biraz hizmet ettiniz. Nankör değilim. Sizi özel sekreterim olarak atıyorum."

"Ekselansları!" diye bağırdım.

Benimle el sıkıştı ve umursamazca ekledi:

"Göreve bağlı bir maaş yok, ama fırsatlar var."

Ve vardı. Bu yüzden şimdi Sorrento'da şirin, küçük bir villada yaşıyorum.

Ballester Harry Vandeleur'e döndü ve kolundan tuttu. Birbirimize
baktı.

"Üzerimde sadece ayakta durduğum kıyafetlerle Cordilleras'ın yüksek bir geçidinden geçtiğim ve tanımadığım bir İngiliz'in bana bu şehre tren ücretini verdiği günden beri, ülkenize
yapabildiğim kadar geri ödeme yaptım. Siz de bana hizmet ettiniz, Senor Vandeleur. Borcumun küçük bir kısmını ödüyorum. Para! Size verecek param yok"; ve savaş tazminatı olarak aldığı yarım milyon sterlin çoktan özel hesabına yatırılmış olmasına rağmen, bu sözleri hiç utanmadan söyledi.

"Alsaydım da almazdınız," diye devam etti Juan. "Ama size eşit değerde bir şey vereceğim."

Vandeleur'u pencereye götürdü ve elini şehrin üzerinde etkileyici bir şekilde sallayarak şöyle dedi:

"Santa Paula şehrinde yeşil boyanın tekelini size vereceğim."

Gülmemi bastırdım. Harry Vandeleur'un yüzü kızardı. Çünkü, sonuçta, hiç kimse doğal olarak olduğundan daha aptal görünmek istemez. Üstelik, hayal kırıklığına uğramasının özel bir nedeni vardı.

"Sanırım Santa Paula'da yılda yirmi kova su kullanılmıyor," diye haykırdı acı bir şekilde.

"Bekle dostum," dedi Ballester; "olacak."

Ve bir hafta sonra kamu binalarının duvarlarında şu bildiri belirdi:

"Tropikal bir güneşin parıltısının yarattığı rahatsızlıkla ilgili alınan çok sayıda şikayet nedeniyle, vatandaşlarının isteklerini yerine getirmek için her zaman çabalayan o günün Hükümeti, şimdi Santa Paula'daki her evin, Hükümet binaları hariç, bu bildirinin yayınlanmasından itibaren iki ay içinde yeşil boyayla boyanmasını emrediyor ve bu yasaya uymayan herhangi bir sakin, emir yerine getirilene kadar iki ay geçtikten sonra her gün için elli dolar para cezasına çarptırılacak."

Juan Ballester, hiç şüphesiz, çok büyük bir adamdı, ancak bu bildiriyle arkadaşlarının sadakatini zedelediğini inkar edemem. Homurdanmalar yüksek sesle duyuluyordu. Sokakların parıltısından kimin şikayet ettiğini kimse keşfedemedi - bunun basit nedeni hiç kimsenin
şikayet etmemiş olmasıydı. Ancak, emir yerine getirildi. Santa
Paula'nın sokakları her gün daha da yeşillendi, ta ki kasaba oldukça dinlendirici bir görünüme kavuşana ve arka planına gömülene ve çevresiyle bir
parça olana kadar. Bu arada, Harry Vandeleur bir ofiste oturdu, ellerini
ovuşturdu ve yeşil boyanın fiyatını
yazdı. Ancak, iyi şansın aniden
üzerine parladığı çoğu adam gibi, o da pek memnun değildi. Buruşuk gül yaprağını Hükümet binalarının ve Başkan'ın evinin karanlık cephesinde buldu. Şimdi sadece onların ön cepheleri kirli sıva ve çatlak sıvadan oluşuyordu. Juan Ballester'ın penceresinden dışarı eğilip hoşnutsuz bir gözle yukarı aşağı baktığını hatırlıyorum.

"Yeşil boya istiyor, değil mi?" dedi bir tür şakacı hevesle.

Juan hiç göz kırpmadı.

"Bu ev ile diğerlerinin arasında bir ayrım olmalı," dedi ciddi bir şekilde. "Başkan sadece vatandaşların uşağı. Onu nerede bulabileceklerini bir bakışta anlamalılar."

Harry Vandeleur aniden kahkaha attı. Dürtüsel bir gençti, sürekli neşeliydi.

"Ben nankör bir canavarım ve gerçek bu," dedi. "Benim için çok şey yaptın, bildiğinden daha fazlasını. "

"Öyle mi yaptım?" diye sordu Juan Ballester kuru bir şekilde.

"Evet," diye haykırdı Harry Vandeleur ve hikaye döküldü.

Olivia Calavera ile evlenmek için çok hevesliydi -bu arada, Ballester'ın İçişleri Bakanı Santiago Calavera'nın kızıydı- ve Olivia
Calavera da onunla evlenmek için çok hevesliydi. Olivia bir rüyaydı. Harry
Vandeleur, Trinidad'da küçük çaplı bir çiftçiydi. Olivia ve babası Trinidad'dan gelmişti. Trinidad'dan onu takip etmişti ama dünyevi mallara karşı bir baba gözü olan Don Santiago inatçıydı. Bunların hepsi çok aptalca ve çok gençti ve dinlemesi oldukça keyifliydi.

"Şimdi, Ekselansları sayesinde," diye haykırdı Harry, "uygun bir talibim. Senorita Olivia ile evleneceğim."

"Öyle mi?" dedi Juan Ballester, nazik bir tebrikle. Ama
sesinde, eğildiğim kağıtlardan başımı sertçe kaldırmama neden olan bir nota şüphesi vardı. Elbette
imkansızdı--ve yine de kelimeleri yavaş, sert, sessiz bir şekilde söylemişti ve bu beni ürkütmüştü. Gelişmeleri bekledim ve
gelmeleri de yavaş değildi.

"Ama evlenmeden önce," dedi Juan Ballester, "bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Londra'ya gidip bir kredi için pazarlık yapmanı istiyorum. Sana
güvenebilirim. Üstelik, işi diğerlerinden daha hızlı yapacaksın, çünkü
geri dönmek için can atacaksın."

Dostça bir gülümsemeyle Harry Vandeleur'u kolundan tuttu ve
özel çalışma odasına götürdü. Harry reddedemezdi. Görev onurluydu ve Don Santiago'nun gözündeki önemini artıracaktı. Ayrıca, Ballester'a karşı önemli bir yükümlülüğü vardı.
Buna göre, şehre yarım saat uzaklıktaki liman olan Las Cuevas'a bindi.

"Olivia'ya benim için bak," dedi, geminin güvertesinde el sıkışırken.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedim ve iskeleden aşağı indim.

Harry Vandeleur İngiltere'ye doğru yola çıktı. Yolundan çekilmişti.
Bu arada, ben Maldivler'de kaldım ve daha fazla gelişmeyi bekledim. Ama
bu sefer o kadar çabuk gelmediler.

II

Ballester, büyük ve küçük adamlar gibi, tutarsızlıklar.
Özel sekreterine "fırsatlar" ile ödeme yapmasına ve
arkadaşlarına tekelcilikle rüşvet vermesine rağmen; seçimleri utanmazca hileli bir şekilde düzenlemesine ve ülkenin maliyesinin cesaret edebildiği kadarını
özel banka hesabına yatırmasına rağmen; ve Opera Binası gibi küçük bir mesele olmasına rağmen, Cumhuriyet'e
dökme demirden bir Anayasa
vermeye gerçekten ve içtenlikle kararlıydı.
Yasa ve düzene -diğer insanlar için- karşı konulmaz bir inancı vardı.

Anayasayı bir on beş gün daha gece gündüz çalıştık,
sonra Ballester bunu Bakanlar Kurulu'na geveledi.
Hiçbiri okuduklarından bir şey anlayamıyordu,
sadece beyaz bıyıklı, tilki suratlı, yaşlı bir serseri olan Santiago Calavera hariç. Calavera kulağını kıvırıp her kelimeyi dinliyordu. Ballester'ın ona neden görev verdiğini hep merak etmiştim. Bir noktada yumuşak, gülümseyen bir sesle sözünü kesti:

"Ama, Ekselansları, bu yasal değil."

"Yasal olsun ya da olmasın," dedi Başkan sert bir şekilde, "geçiyor, Senor Santiago"; ve Anayasa oybirliğiyle kabul edildi ve Maldivler yasası oldu.

Bu olay, Harry Vandeleur'un İngiltere'ye yelken açmasından birkaç ay sonra gerçekleşti. Kollarımı uzattım ve rahatlamak için etrafıma baktım. Anayasa akşam saat altıda kabul edildi.
O gece İngiliz Bakanı'nın evinde bir balo olacaktı. Gitmeye karar verdim. Kesinlikle Olivia'yı orada bulacaktım; ve pişmanlık duydum. Çünkü, Harry Vandeleur'a verdiğim söze rağmen, son iki aydır onu neredeyse hiç görmemiştim.

Onu saat onda gördüm. Dans ediyordu; sevdiği bir şeydi bu. Üzerinde saten ve dantelden yapılmış beyaz bir elbise vardı, boynunda tek bir inci ipi vardı ve ilahi bir şekilde mutlu görünüyordu. O, on dokuz yaşında, oldukça uzun boylu, siyah saçlı, güzel beyaz yüzlü ve nezaketle parlayan iri, koyu gözlü bir kızdı. Irkının eli ve ayağına sahipti ve dansı, uzuvlarının bir meselesi olmaktan çok, tüm esnek vücudunun sıvı bir hareketiydi. Onu bir köşeden birkaç dakika izledim. Hem beyni hem de güzelliği vardı ve yalvaran bir nezaketle konuşmasına rağmen, bunun arkasında ay'ı çatlatacak bir gururun farkındaydı. Ayrıca, Güney Amerika Cumhuriyetleri'ndeki istasyonundaki birkaç kız gibi o da çalışıyordu. Çünkü
babası, o zamanlar cimrilikten başka bir şey olmadığını düşündüğüm şeyden dolayı, onu sekreteri olarak kullanıyordu. Köşeme ikinci kez uğradığında beni gördü ve durdu.

"Senor Carlyon, sizi iki aydır görmüyorum," dedi sitemle.

"Senorita, yepyeni Anayasamızın yasalaşmasının üzerinden sadece dört saat geçti ve ben seni arıyorum."

Başını iki yana salladı.

"Beni ihmal ettin."

"İhmalimin sağlığını hiçbir şekilde etkilemediğini fark ettiğim için üzgünüm," dedim.

Olivia güldü. Aldatıcı bir kahkaha attı ve kan yanaklarına çok
güzel bir şekilde yayıldı.

"Hasta olmam pek mümkün değil," dedi. "Bugün bir mektup aldım."

"Sana mektup yazdığın için şanslısın," dedim. "Okumama izin ver, Senorita."

Hızla geri çekildi ve eli göğsüne gitti.

"Ah, orada!" dedim.

Tekrar güldü, ama bu sefer belli bir utangaçlıkla ve yanaklarındaki renk daha da koyulaştı.

"Bugün yelken açıyor," dedi.

"O zaman hala üç haftam var," dedim hafifçe. "Akşamın geri kalanında benimle dans eder misin?"

"Elbette hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Ama bundan sonraki beşinci
danstan sonra, beni, Senor Carlyon, burada bulacaksın"; ve tekrar partnerine
döndüğünde, dansçıların girdabına kapıldı.

Beşinci danstan sonra balo salonunun o köşesine geri döndüm. Olivia'yı beklerken buldum. Ama tanımadığım bir Olivia'ydı.
Işıltısı ve tazeliği kaybolmuştu; gözlerinde şefkat değil korku parlıyordu.

Beni görünce yüzü bir an aydınlandı ve hevesle
ileriye doğru adım attı.

"Çabuk!" dedi. "Yalnız olacağımız bir yere!"

Eli kolumda titriyordu. Odadan hızla çıktı, yürürken gülümsüyordu. Beni bir koridor boyunca evin bahçesine götürdü, yukarı şehrin tam kenarındaki palmiyeler ve beyaz manolyalarla dolu bir yer. Bahçenin sonundaki korkuluklara doğru tek kelime etmeden yürüdü, oradan aşağı kasabanın nehir kıyısı boyunca ışıklarına bakılabiliyordu. Sonra döndü. Pencerelerden gelen bir ışık huzmesi yüzüne vurdu. Gülümsemesi kaybolmuştu. Dudakları titredi.

"Ne oldu?" diye sordum.

Sıçrayarak konuştu.

"Bu gece yanıma geldi... Benimle dans etti..."

"Kim?" diye sordum.

"Juan Ballester," dedi.

İsmi yarı yarıya bekliyordum.

"Kendinden bahsetti," diye devam etti. "Bazen rol yapıp yapmadığını veya ciddi olup olmadığını anlamak kolay olmuyor. Bu gece kolaydı. Ciddiydi."

"Ne dedi?"

"Bu geceye kadar her şey onun için işti... Bu gece
tacının işini taçlandırmıştı... Şimdi ilk kez
başka umutların, başka düşüncelerin oynamasına izin verebiliyordu..."

"Evet, anlıyorum," diye yavaşça cevapladım. "İşini yaptıktan sonra ödülünü istiyor.
İsteyecek."

Ballester on üç yıl boyunca hem açık hem de
sahte yollarla yorulmadan çalışmıştı ve çalışmasının sonucu olarak,
Cumhuriyetini daha önce hiç sahip olmadığı bir öneme
kazanmıştı.
Başarılıydı çünkü istediği şeyi çok istiyordu. Kesinlikle Olivia ve Harry Vandeleur'un--özellikle Harry Vandeleur'un--önünde ciddi bir sorun varmış gibi görünüyordu.

"Yani seninle evlenmek istiyor," dedim; ve Olivia bana hızlı bir
bakış atıp başını çevirdi.

"Hayır," diye fısıldadı. "O da intikamını istiyor."

"İntikam mı?" diye haykırdım.

Olivia başını salladı.

"Bana Benandalla'ya gitmem gerektiğini söyledi"; ve bu söz
nefesimi kesti. Benandalla, Ballester'ın sahip olduğu, Santa Paula'dan iki saat uzaklıktaki tepelerde bulunan bir çiftliğin adıydı; ve hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Ballester, alışılmadık derecede zorlu bir çalışma döneminden sonra oraya çekilmeye alışkındı; ve devam eden büyük ziyafetler, kahkahalar, müzik ve kastanyetlerin gürültüsü ve şafak vakti sessiz gecede parlayan parlak ışıklar çiftliği kötü şöhretli hale getirmişti. O anda bile, biliyordum ki, neredeyse hiç
kimse yoktu.

"Benandalla'da ... sen mi?" diye bağırdım; ve gerçekten de bana öyle geliyordu ki, Olivia'nın varlığı bile, bu kaba orjilere rahatsızlık getirmiş olmalıydı, o kadar ayrıcalıklıydı ki. "Ve sana gitmeni söylüyor," diye devam ettim, "sanki hizmetçisiymişsin gibi!"

Olivia küçük ellerini birbirine kenetledi ve korkuluklara yaslandı. Gözleri aşağıdaki nehir boyunca gezindi ve uzak gökyüzünde bir parlaklık aradı - Las Cuevas'ın ışıklarının tezgâhı. Kısa bir süre için, kaçış düşünceleriyle güçlendi ve sonra bir kez daha
yüzü düştü.

"Korkuyorum," dedi ve ondan gelen fısıltılı ve
çocuksu haykırış beni dehşete düşürdü. Beni tedirgin eden, sözlerinden ziyade tavrı ve
söylemediği şeylerdi. Gurur ve yüksek bir öfke
ateşi beklemem gerekirken, tam bir dehşet ve bana henüz vermediği o dehşetin sebebini buldum.

"Harry'den bahsetti," diye devam etti. "Harry'nin karışmaması gerektiğini söyledi... Tehditler kullandı."

Evet, diye düşündüm, Juan Ballester bunu yapardı. Bu, bir kur yapmanın olağan yolu değildi; ama Juan Ballester'ın yolu, bir ülkeyi yönetmenin olağan yolu değildi.

"Ne tür tehditler?"

"Hapishaneler," diye cevapladı sesini kısarak.

"Ne?" diye bağırdım.

"Evet," dedi. "Hapishaneler - özellikle Güney Amerika'nın Kuzey Cumhuriyetleri'nde... Bana, özgür olduğunuz sürece
burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar özgürlüğe sahip olmanıza rağmen, bir kez hapse girerseniz
burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar
tamamen-yok edildiğinizi" açıkladı. Tereddütlerinden, "yok edilmek" kelimesinin Juan Ballester'ın kullandığından daha hafif bir kelime olduğunu tahmin edebiliyordum.

"Bana bunları tarif etti," diye devam etti. "Geceleri çamurda uyuduğunuz ve gündüzleri şapka takmadan tarlalarda çalışmak üzere kiraya verildiğiniz kulübeler - ta ki bir ay kadar sonra güneş sefaletinize
son verene kadar."

Bu tarifte doğruluk payı olduğunu biliyordum. Ancak Ballester'ın tehdidini
gerçekleştirmesi mümkün değildi. Şimdi beni dolduran şey şaşkınlık değil, öfkeydi.

"Senorita, düşün!" diye bağırdım. "Şimdi kimin bahçesinde duruyorsun?
İngiliz Bakanı'nın--ve Harry Vandeleur bir İngiliz. Bu, Ballester'ın
acımasızca yaptığı bir zorbalıktan başka bir şey değildi. Bak! Ben onun
sekreteriyim"--ve aniden gözlerinde bir parıltıyla bana doğru döndü.

"Evet," diye sözümü kesti. "Sen onun sekreteri ve Harry'nin arkadaşısın.
Acaba bize yardım eder misin?"

"Nasıl olduğunu göster bana!" dedim.

"Tehdit ettiği kişi Harry değil, babam"; ve gözlerini
benimkilerden indirip sessiz kaldı.

"Babam"; ve cevabı itirazlarımı sadece buharlaşma ve
aptallık haline getirdi.

Tehlike gerçekti. İngiliz Bakan, Santiago Calavera'nın önünde hiçbir kalkan tutamazdı, hatta onu hapse atacak bir suçu olmasa bile. Ama Olivia'nın aşırı dehşeti ve Santiago hakkındaki bilgim, bu durumun var olma olasılığının düşük olduğu konusunda beni uyardı. Olivia'nın ellerini tuttum. Yardım için çaresizce yalvararak
ellerime yapıştılar.

"Gel, Senorita," dedim ciddi bir şekilde. "Sana yardım edeceksem, gerçeği bilmeliyim. Ballester'ın bu tehdidi için ne gibi bir gerekçesi vardı?"

Eski gururunun bir fışkırmasıyla aniden başını kaldırdı.

"Babam iyi bir adam," dedi, bunu reddetmem için bana meydan okuyarak. "Yaptığını, doğru olduğunu düşündü. Ondan utanmıyorum. Hayır!"--ve
o zaman dururdu. Ama ona izin vermezdim. Ona izin vermeye
cesaret edemezdim.

"Devam et, lütfen!" diye ısrar ettim ve yüzündeki gurur kayboldu ve bir saniye içinde yalvarmaya başladı. "Ama belki de yazdıklarında ihtiyatsız davrandı. Belki de
ülkesini çok fazla, onu yönetenleri çok az düşünüyordu."

Ellerini indirdim. Artık gerçeklerden bıkmıştım. Söylentiler Santiago Calavera'nın her zaman bir entrikacı olduğunu söylerdi. Kızı şimdi bana onun da bir hain olduğunu söylüyordu.

"Babanı bulmalıyız," diye bağırdım. "Seni baloya o getirdi."

"Evet," dedi. "Beni eve götürmek için bekliyor olacak."

Eve geri döndük ve odaları aradık. Calavera
hiçbir yerde yoktu.

"Gitmiş olamaz!" diye bağırdı Olivia, ellerini ovuşturarak. İkimizin de aklında aynı soru acildi.

"Gitti mi?"

Hizmetçilere soru sordum ve kapıcı cevap verdi. Akşamın erken saatlerinde
Don Santiago için bir haberci gelmişti. Olivia'ya döndüğümde İngiliz Bakanı'nı yanında buldum ve yüzünde rahatlama gülümsemesi vardı.

"Babam mazeretlerini söyledi ve eve gitti," dedi. "Önemli
bir
iş geldi. Arabayı geri gönderdi."

"Seni eve bırakabilir miyim?" diye sordum.

"Teşekkür ederim," dedi.

Arabayla uzaklaştığımızda şafak vakti yaklaşıyordu. Sokaklar
boştu, evler karanlıktı. Olivia yüzünü pencereye yakın tuttu ve
Calle Madrid'e dönene kadar hiç kıpırdamadı. Sonra
alçak bir sevinç çığlığıyla geri çekildi. Büyük evin pencereleri
ışıkla parlıyordu. Onu arabadan indirdim ve
zili çaldım. Arabacı ahırlarına doğru
uzaklaşırken kapının önünde durup konuştuk.

"Babama hiçbir şey söyleme," diye yalvardı Olivia. "Bana söz ver, Senor."

Hemen söz verdim.

"Seninle içeri gireceğim, Senorita," dedim. "Babanızla konuşmalıyım"; ve sabırsızlıkla kapıya dönüp zili tekrar çaldım.

"Bu gece mi?" dedi.

"Evet," dedim. "Harry Vandeleur'a sana bakacağıma söz verdim."

"Öyle mi?" dedi ve endişeleri ağır olsa da dudaklarında şefkatli bir
tebessüm belirdi.

Hâlâ kimse kapıya gelmedi.

"Yatmış olmalılar," dedim, panellere doğru iterek.
Şaşırtıcı bir şekilde kapı açıldı ve sessizce ardına kadar açıldı. Sessiz, boş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir
holün içine baktık. İkimiz de her yeni olguyu bir felaket olarak sayma havasındaydık. İkimiz için de kapının sessizce açılıp kapanmasında, holün boşluğunda ve parlak aydınlatmasında ürkütücü bir şeyler vardı. Birbirimize dehşetle baktık. Sonra Olivia içeri girdi ve ben de onu takip ettim. O,
doğruca koridorun arkasındaki bir kapıya yürüdü, elini
bir saniyenin kesri kadar bir süre kapı topuzuna koyup tereddüt etti ve kapıyı açtı.
Çalışma odası olarak döşenmiş bir odaya girdik. Ama çalışma odası da boştu
ve aydınlıktı. Bir koltuğun yanında yeşil gölgeli bir okuma lambası vardı, sanki şimdi oturan kişi orada oturmuş ve okumuş gibiydi.
Olivia odanın ortasında durdu ve net ve çınlayan bir sesle bağırdı:

"Baba!"

Sesi koridorlarda ve merdivenlerde yankılandı. Ve hiçbir cevap
gelmedi. Aniden döndü ve hızlı adımlarla hareket ederek
kapı ardına kapı açtı. Her kapı aydınlık ve boş bir odaya açılıyordu.
Merdivenlerden birkaç adım yukarı koştu ve beyaz eldivenli elinde beyaz elbisesinin parıldayan eteğini tutarak dik durdu. Tek tek
hizmetçileri isimleriyle çağırdı, yukarı baktı. Başlarımızın üstünde
bir kapı açılmadı. Hiçbir hareket sesi kulaklarımıza ulaşmadı.

Olivia merdivenlerden yavaşça yukarı koştu. Bir odadan diğerine geçerken elbisesinin hışırtısını duydum; ve aniden merdivenlerdeydi
yine bana bakıyordu, elleri korkuluktaki bir kar tanesi gibiydi.
Koyu ahşap zemine karşı parlıyordu, gümüş bir şeydi.

"Evde kimse yok," dedi basitçe, garip ve sessiz bir sesle. Merdivenlerden aşağı indi ve elini bana uzattı.

"İyi geceler," dedi.

Sesi hiç titremese de gözleri yaşlarla parlıyordu. Sadece
ben gidene kadar, onları dökmek için bekliyordu.

"Yarın geleceğim," diye kekeledim; "sabah. Sana haberlerim olabilir," ve elinin üzerine eğilip öptüm. "İyi geceler," dedi tekrar ve elini kapının
mandalına koydu. Ben dışarı çıktım. Kapıyı arkamdan kapattı.
Anahtarın kilitte döndüğünü, sürgünün yuvasına girdiğini duydum.
Havada bir ferahlık, başımın üstündeki yıldızların soluklaşması vardı. Bir süre
sokakta bekledim, ama hiçbir pencerede kimse belirmedi,
hiçbir ışık da sönmedi. Onu o boş ve aydınlık
evde, pencereleri şafak vakti parıldarken yalnız bıraktım.

III

Başkanın evine geri yürüdüm ve bir pipo yardımıyla durumu düşünmek için
ofisime rahatça oturdum. Ama kibriti
çakmamla birlikte Başkan içeri girdi.
Ceketini bir
tütsü ceketiyle değiştirmişti ve
elinde birkaç kağıt taşıyordu.

"Yorgun olmadığınızı görmek beni mutlu ediyor," dedi, "çünkü hâlâ sizin için
yapmanız gereken birkaç işim var. Bazı mektuplara baktım ve
o kadar önemli yarım düzine mektup var ki
siz yatmadan önce bunların kopyalarını
yaptırmak istiyorum."

Bir saat içinde geri döneceğini ima ederek onları yazı masamın üzerine koydu. Hemen ayağa kalktım.
Yatacak havamda değildim ve birkaç mektubu kopyalamanın mekanik işi şu anda bana cazip geliyordu. Ancak onlara bir bakış beni daha da
çok uyandırdı. Bunlar çoğunlukla daktilo edilmiş mektuplardı,
ama şüphesiz Santiago Calavera tarafından
imzalanmışlardı ve hepsi de
savaşın başlamasından hemen önce yazılmıştı. Bunlar Esmeralda Savaş Bakanı'na hitaben yazılmıştı ve Maldivia'nın nerede zayıf, nerede güçlü olduğu, başkente giden hangi yolların korumasız olduğu ve yolda kaç asker için erzak toplanabileceği gibi ayrıntılar veriyorlardı. Ayrıca, Santiago'nun kendi eliyle yazılmış, baştan sona görmekten mutluluk duyduğum bir muhtıra vardı - Juan Ballester devrildiğinde Santa Paula'da dikkat edilmesi gereken yaklaşık yirmi kişiyi isimlendiren ölümcül bir belge. Cümleyi yanlış anlamak imkansızdı. Santa Paula'nın o yirmi vatandaşı en yakın duvara çarparak vurulacaktı. Kopyalarken dehşete kapıldım. Burada bir alayı mahkûm etmeye yetecek kadar ihanet vardı. Calle Madrid'deki büyük evin boş kalmasına şaşmamalı! Calavera'nın---- Ama ben
tartışırken, kızın parlak elbisesiyle, parıltı ve sessizlik arasında tek başına olduğu resim bana acınası geldi ve
tüm
tartışmamın kalbini parçaladı.

Bitirdiğim anda Juan Ballester dirseğimin dibindeydi.

"Saat beş," dedi, mektupları ve kopyaları
bir araya toplarken, "ve şüphesiz erkenden yola çıkmak isteyeceksin.
Ona dün gece babasını özel bir trenle sınıra gönderdiğimi söyleyebilirsin.
Şüphesiz Esmeralda'daki arkadaşlarıyla birliktedir."

"O zaman hapishaneler----" diye haykırdım.

"Bir âşığın nakışları--başka bir şey değil," dedi Ballester gülümseyerek.
"Ama işlerin gidişatına bu kadar aşina olman ilginç." Ve kendini yatağa attı.

Ancak son sözü, kendi pozisyonumu düşünmeye zorladı ve
düşünce bunun hassas olduğunu gösterdi. Bir yandan Ballester'ın hizmetkarıydım, diğer yandan Harry Vandeleur'un arkadaşıydım. İkisinden de yana olamazdım ve birinin yanında olmalıydım. Juan Ballester'la birlikte olursam, bir alçak olurdum. Olivia'ya yardım edersem, ekmeğimi ve tereyağımı kaybedebilirdim. Her halükarda, kararımı verdiğim gibi vermemi umuyorum, ancak "güçte" epeyce erdem vardı. Çünkü, sonuçta, Juan, ona karşı olmam ve kötü niyet beslememem gerektiğini anlamış gibiydi. Hatta Olivia'nın babasının kaybolmasıyla ilgili korkularını gidermemi bile istemişti. O bir kabadayıydı, ancak oldukça büyük ölçekli bir kabadayıydı, istediğini alırdı ama Olivia'ya rağmen intikamı küçümserdi. Olivia'ya yardım etmeye karar verdim ve ertesi sabah saat dokuzdan önce evinin kapısını çaldım. Kapıyı kendisi açtı. "Haberin var mı?" diye sordu, beni endişeli gözlerle izlerken ve ben içeri girerken kapının gölgesinde bir kenara çekildi.

"Baban güvende. Dün gece özel bir trenle sınıra gönderildi. Özgür."

Bir darbeyi karşılamak için çelik gibiydi. Şimdi darbe gelmeyince, bir an için gücü tükendi. Elini kalbine götürerek bir masaya yaslandı; ve yüzü aniden bana uyumadığını söyledi.

"Onu takip edeceğim," dedi ve merdivenlerden yukarı koştu. Bir trene baktım. Bir tanesi bir saat içinde Santa Paula'dan kalkıyordu. Kapıyı aralık bırakarak dışarı çıktım ve bir araba getirdim. Sonra merdivenlerden Olivia'ya seslendim ve açık gri bir seyahat elbisesi ve büyük siyah bir şapkayla aşağı indi. Heyecan onu yakmıştı. Artık uyumadığını tahmin edemezdim.

"Beni uğurlayacak mısın?" dedi, çantasını bana uzatırken; ve
neşeyle arabaya bindi.

"Ben yaparım," diye cevapladım ve onun arkasından atladım.

Artık zar atılmıştı.

"İstasyona doğru sür!" diye bağırdım.

Açık bir arabaydı. Sokakta insanlar vardı.
Juan
Ballester yakında onun büyük beyefendiyi
rahatsız ettiğini öğrenecekti.

"Evet, seni uğurlayacağım, Senorita," dedim. "Ama sonra Ballester'la kötü bir
yarım saat geçireceğim."

"Ah!" diye bağırdı Olivia, irkilerek. Bana sanki varlığım ilk kez görüş alanına girmiş gibi baktı.

"Beni hiç düşünmediğinin farkındayım," dedim
somurtkan bir şekilde, "ama gerçeği bu kadar acı verici bir şekilde belli etmene gerek yok."

Olivia'nın eli hafifçe benimkinin üzerine düştü ve bastırdı.

"Dostum!" dedi ve gözleri yumuşakça benimkilere odaklandı. Ah, o
bir kadın olarak işini biliyordu! Sonra göğe doğru baktı.

"Başı dertte olan bir kadına yardım eden bir adam----" diye başladı.

"Evet," diye sözünü kestim. "Ödülünü orada aramalı.
Bu arada, Senorita, Harry Vandeleur'u kıskanıyorum," ve elimi
yeşil evlere doğru salladım. "Çünkü o sadece seni elde etmekle kalmadı, aynı zamanda
yeşil boyadan güzel küçük servetini elde etti." Ve Olivia'nın
yaptığı tek şey ilahi bir şekilde gülümsemekti; ve tek söylediği "Harry" oldu. Ama işte!
Bunu sevimli bir şekilde söyledi ve ben de elini sıktım.

"Seni affediyorum," dedi tatlı bir şekilde. Evet, bunun için yeterince cesareti vardı!

Aşağı kasabaya doğru gidiyorduk. Sabahın erken saatlerindeki olayların ne kadarını ona anlatmam gerektiğini düşünmeye başladım. Bunlardan bir şeyler bilmeliydi, ama muhbir için bu kolay değildi. Ona
Juan Ballester'ın babasının imzaladığı mektuplarla
ve onun el yazısıyla yazılmış bir muhtırayla bana nasıl geldiğini anlattım.

"Başkan bunları bana kopyalamam için verdi," diye devam ettim; ve Olivia
hemen lafa girdi:

"Onlarla ne yaptın?"

Ona bakakaldım.

"Elbette kopyaladım."

Olivia şimdi bakıyordu. Kaşları çatılmıştı.

"Fırsatın varken onları yok etmedin mi?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

Koltuğumda sıçradım.

"Onları yok mu?" diye bağırdım öfkeyle. "Gerçekten mi, Senorita!"

"Sen Harry'nin arkadaşısın," dedi. "Erkeklerin birbirleri için böyle küçük şeyler
yaptığını sanıyordum."

"Küçük şeyler!" diye soludum. Ama bu kadar kaba bir ahlak anlayışına karşı çıkmanın
nefes israfı olacağını fark ettim.

"Bu noktada Harry'nin fikrini alacaksın," dedim.

"Ya da belki Harry benimkini alır," dedi yumuşak bir sesle, uzaklara bakarak; ve sinek istasyonda durdu. Olivia'nın biletini aldım, çantasını arabaya koydum, basamağa çıkmasına izin vermek için kenara çekildim; ve yanında kılıç olan parlak bir yaratığa çarptım - o sadece bir demiryolu görevlisiydi. Özür diledim ama o
yerinde durdu.

"Senor, şüphesiz ki, Senorita'nın seyahat etmesi için Ekselansları'nın iznine sahipsiniz," dedi elini uzatarak.

Oldukça şaşırmıştım ama adamı yanlış anlamamıştım. Ballester, Olivia'nın babasını takip edeceğini önceden görmüştü ve onu Santa Paula'da tutmak istiyordu. Kafamdaki karışıklığı gizlemek için cebimi karıştırdım.

"Geride bırakmış olmalıyım," dedim güçsüzce. "Ama tabii ki beni tanıyorsunuz - Ekselansları'nın sekreteriyim. "

"Kim yapmaz ki?" dedi görevli, nazikçe eğilerek. "Ve öğleden sonra bir tren daha var, böylece Senorita'nın çok fazla rahatsız olmayacağını umuyorum."

Bir şekilde istasyondan çıktık. Kendime delirmiştim. Ballester'ın büyük bir beyefendi olarak sergilediği
bir gösteriye daldığına dair inancımla kendimi yanıltmıştım. Oysa Olivia'yı dikkatlice izole ediyordu, böylece onun emrine daha fazla karşı koyamayacaktı. Tekrar bir arabaya doğru sendeledik. Olivia'ya bakmaya
cesaret edemedim.

"Calle Madrid!" diye seslendim şoföre ve Olivia "Hayır!" diye bağırdı.
Her iki yanağında da birer renk yanığı ve çok sabit ve uğursuz gözlerle bana döndü.

"Ona Başkan'a gitmesini söyler misin?" dedi sakin bir şekilde.

Maldivler'de kurallar oldukça katıdır. Genç bayanlar kural olarak
erkeklerin sabah ve kesinlikle
Başkanlar için değil. Ancak, kongreler rahatsız edilmeyenler içindir.
Başkan'a doğru sürdük. Şaşkın bir haberci Olivia'nın adını aldı ve
anında içeri alındı. Ofisime gittim ama kapıyı
aralık bıraktım. Çünkü dışarıdaki koridordan Olivia, Juan Ballester ile işini bitirdiğinde gelecekti. Çeyrek saat boyunca endişeyle bekledim. Onunla başarılı olacak mıydı? Büyük umutlarım yoktu. Öfke ona çok
yakındı. Ama ikinci çeyrek yaklaşırken umutlarım arttı; ve
elbisesinin hışırtısını duyduğumda, kapıyı hızla açtım. Bir haberci ona
refakat ediyordu ve o sadece başını salladı.

"Ne dedi?" diye İngilizce sordum ve o da aynı
dilde cevapladı.

"Beni bırakmayacak. Tutkuluydu. Tutkunun altında
sertti. O, insanların en zalimidir."

"Bu öğleden sonra görüşürüz," dedim; ve o da gitti.
Ballester'la mümkün olan en erken zamanda konuşmaya karar verdim.
Ve bir saat içinde bana fırsat verdi. Çünkü odaya
girdi ve şöyle dedi:

"Carlyon, bu sabah mektuplarımı almadım.

"Hayır, Ekselansları," diye cevapladım. Kalbimin her zamankinden
daha hızlı atmaya başladığını itiraf ediyorum. "Senorita Olivia'yı istasyona götürdüm,
orada durdurulduk."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi sırıtarak. "Ama Senorita'nın Santa Paula'dan ayrılması
imkansız."

"Ama onu burada tutamazsın!" diye bağırdım. "Bu--bu----" "Zalim"
ya da "otokratik" de işe yaramazdı. Hiçbir sıfat onu incitmezdi.
Sonunda doğru olanı buldum.

"Ekselansları, bu barbarca!"

Juan Ballester kıpkırmızı oldu. Onu en derinden etkilemiştim.

Tamamen medeni bir insan olmak, tamamen medeni bir toplum üzerinde tamamen medeni bir
Hükümet yönetmek--onun vahşi,
hırslı bir rüya ve pembe anlarda rüyasının
gerçekleştiğini düşünerek kendini övüyordu.

"Öyle bir şey değil," diye haykırdı. "Don Santiago tehlikeli bir
insan. Onu cezasız bırakmam için en kültürlü erdem olan şövalyelik beni harekete geçirdi. Ama devletin zorunlulukları gereği, onun düzgün davranışı için bir teminat tutmak zorundayım."

Sözler kulağa çok hoş ve politik geliyordu ama davranışının kaynaklarını gizleyemiyordu. Önce Harry Vandeleur'u
ortadan kaldırmıştı; sonra, ve ancak o zaman, Don Santiago'ya saldırmıştı.
Amacı Olivia'yı izole etmekti. Bu konuda pek şövalyelik yoktu.

"Ayrıca," diye savundu, "eğer herhangi bir barbarlık varsa -ki yok- Senorita buna tek bir sözle son verebilir."

"Ama o bunu söylemeyecek!" diye zafer kazanmış gibi bağırdım. "Hayır, o zaten
taahhütte bulundu. O bunu söylemeyecek."

Juan Ballester bana sert ve alçalmış bir yüzle hızla baktı. Hiç şüphe yok ki ona karşı bir adım fazla ileri gitmiştim. Ama o anda tek bir kelimeyi bile geri almazdım - hayır, yeşil boya tekelini ele geçirmek için değil. Anında kovulmayı bekliyordum ama o aniden sandalyesini geriye yatırdı
ve bana bir okul çocuğu gibi sırıttı.

"İyi bir ruhu severim," dedi, "ister Senorita'da ister özel sekreterimde olsun."

Beni bir düşman olarak pek düşünmediği açıktı. "Pekala," diye homurdandım, "Harry Vandeleur üç hafta içinde geri dönecek ve
Ekselansları onunla hesaplaşmalı."

"Evet, bu doğru," dedi Ballester ve--onda ne olduğunu bilmiyorum. Bir jest değildi, çünkü hareket etmedi; bir gülümseme değildi,
çünkü yüzü değişmedi. Ama bunun hiç de doğru olmadığından hemen ve kesinlikle emin oldum. Düşünceler beni doğruladı. Olivia'yı izole etmek için o kadar çok çaba sarf etmişti ki
Harry Vandeleur'un dönüşünü
gözden kaçıramazdı. Bir yerde, bir bahaneyle, Trinidad'da veya bizim buradaki limanımız Las Cuevas'ta, Harry Vandeleur durdurulacaktı. Bundan emindim. Ağ Olivia'nın etrafında sıkıca kapanıyordu. Bu sabah olay çok basit görünüyordu--sadece altı saatlik bir tren yolculuğu meselesiydi. Şimdi biraz kasvetli görünmeye başladı.
Juan'a gizlice bir bakış attım. Hala sandalyesini geriye yatırmış ve elleri ceplerinde oturuyordu, ama pencereden dışarı bakıyordu ve yüzü dinleniyordu. Olivia'nın şu sözünü hatırladım: "O, insanların en zalimidir." Haklı mıydı acaba? diye merak ettim. Her neyse, evet,
iş kesinlikle oldukça kasvetli görünmeye başlamıştı.

IV

O öğleden sonra saat beşe kadar serbest değildim. Ama saat beşi geçmeden Calle Madrid'deydim. Olivia yine beni içeri aldı. Evin arkasındaki babasının çalışma odasına doğru yol gösterdi. Eve aceleyle gitmeme rağmen, onu yavaşça çalışma odasına kadar takip ettim.

"Hala yalnız mısın?" diye sordum.

"Yaşlı bir kadın--bir zamanlar arkadaş olmuştuk--sabah bir saatliğine gizlice gelecek."

"Gizlice mi?"

"Başka türlü davranmaya cesaret edemez."

Sessizdim. Juan Ballester'ın zulmünde şeytanca bir incelik vardı. Ona sarkıntılık etmeyecekti,
görünüşe göre onu özgür bıraktı. Ama onu şehrin ortasındaki büyük, boş bir evde tuttu, hizmetçileri olmadan, dışarı çıkma yetkisi olmadan,
--oh, o zamanlar hiçbir fikrimin olmadığı kadar çok. Richard the Third'ün eski oyunda Jane Shore'a yaptığı gibi, onu büyük bir şehrin ortasında mahsur bıraktı. Ama, bilmesem de, sabahtan beri
değiştiğini fark ettim. Juan Ballester'ın başını dik tutarak
görüşmesinden çıkmıştı. Şimdi ellerini
bükerek önümde duruyordu, korku dolu bir yaratık.

"Kaçmalısın," dedim.

Büyük gözleri solgun bir yüzle bana endişeyle baktı.

"Kaçmalıyım," dedi. "Evet, kaçmalıyım." Sonra bir duraklama oldu ve sesinde bir
kesiklikle devam etti. "Denememem konusunda beni uyardı.
Denemeye çalışırken yakalanırsam benim için hoş olmayacağını söyledi."

"Sadece bir tehdit," dedim küçümseyerek, "hapishaneler gibi." Ama kendi sözlerime inanmadım ve kanım dondu. Olivia'yı babasının ihanetine bulaştırmak kolay olurdu. Ve Maldivia'daki polis, tutuklularına, kadın veya erkek, pek nazik davranmıyor. Yine de bu risk göze alınmalı.

"Ariadne, bir İngiliz posta gemisi, iki hafta içinde Las Cuevas'a uğrayacak," dedim. "Seni onun üzerinden kaçırmamız gerek."

Olivia şaşkınlıkla bana baktı. Sanki büyülenmiş gibi duruyordu.

"İki hafta!" dedi. Sonra bir sandalyeye oturdu ve ellerini birleştirdi. "İki hafta!" kendi kendine fısıldadı ve ben onu dinlerken, gözlerinin bir kafese sıkışmış bir hayvan gibi bir o yana bir bu yana bakışlarını izlerken, bu sabahtan beri ruhunu korkutan yeni bir şey
olduğu aklıma geldi.
Bunu bana anlatması için yalvardım.

"Hayır," dedi ayağa kalkarak. "Şüphesiz iki hafta
bekleyebilirim."

"Haklısın, Olivia," dedim. "Bir plan yapacağım. Bu arada,
senden ve sen benden nereden haber alabilirim? Çok sık
görüşmemiz doğru olmaz. Sadık olacak arkadaşların var mı?"

"Acaba," dedi yavaşça. "Enrique Gimeno ve karısı, belki."

"Arkadaşlıklarını çok fazla zorlamayacağız. Ama
onların evinde buluşabiliriz. Belki sen bana bir mektup bırakabilirsin, ben de sana bir mektup."

Enrique Gimeno İspanyol bir tüccar ve beyefendiydi. Şimdiye kadar, ona güvenebileceğimizden emindim. Santa Paula'da güvenebileceğim başka bir adam daha vardı, _Ariadne_'nin ait olduğu vapur şirketinin temsilcisi. O öğleden sonra onu telefonla aradım ve
alt kasabadaki o çok aşağılık otelin arka odasında, birkaç haftadır krediyle yaşadığım yerde, karanlıkta bir toplantı ayarladım.
Maldivler'de kendi ticari çıkarları olan sağlam bir adam olan temsilci,
hikayemi tek bir söz bile kesmeden dinledi. Sonra şöyle dedi:

"Senin için yapabileceğim dört şey var, daha fazlası değil. Birincisi, hanımın bagajını küçük paketler halinde buraya alabilir ve
onun için bir araya getirebilirim. İkincisi, _Ariadne_'nin alacakaranlığa kadar Las Cuevas'a girmeyeceğini ve aynı
gece ayrılacağını garanti edebilirim. Üçüncüsü, yolcu treni Santa Paula'dan yanaşmadan önce tüm yük balyalarını
yüklemiş olacağım.
Ve dördüncüsü, _Ariadne_'nin yolcularının sonuncusu geçidi geçtiği anda denize açılmasını sağlayacağım. Gerisini
kendin yapmalısın."

"Teşekkür ederim," dedim. "Bu harika bir anlaşma."

Ama güven tamamen sesimdeydi ve kalbimde hiç yoktu. Juan Ballester'a geri döndüm ve onu ikna etmeye çalıştım.

"Bu öğleden sonra Olivia Calavera'yı gördüm," dedim ona.

"Biliyorum," dedi sakince.

Şahsen artık beni işten çıkaracağından korkmuyordum. Sanırım
kendim işimi bırakırdım ama kıza yardım etmek için
kalarak daha fazla şansım varmış gibi görünüyordu.

"Onu asla kazanamayacaksın," diye devam ettim, "Ekselansları, senin kur yapma yönteminle."

"Ah, ve neden olmasın?" diye sordu.

"Seni bir hayvan sanıyor," dedim açıkça.

Juan Ballester düşündü.

"Onun bunu düşünmesini pek umursamıyorum," diye yavaşça cevapladı.

"Senden nefret ediyor," diye devam ettim.

"Ve onun bunu düşünmesine ciddi olarak itiraz etmiyorum," diye cevapladı.

"Senden nefret ediyor," dedim umutsuzlukla.

"Ah!" dedi Ballester, sesini değiştirerek. "Onun bunu yapmasına itiraz etmeliyim.
Ama o zaman bu doğru değil."

Onu ikna etme çabalarından vazgeçtim. Sonuçta, hayvan kadınlar hakkında bir şeyler biliyordu.

İlk plana geri döndüm. Olivia, _Ariadne_ ile ülkeden kaçmalıydı. Onu fark edilmeden
boş evinden, Las Cuevas'a ve vapura nasıl kaçıracaktı? Sorun buydu; ama geceleri uyanık kalıp,
yazı masamda otururken
düşünsem de, günler ağır ağır ilerliyordu ve beni
bir çözüme daha fazla yaklaştırmıyordu.

Bu arada, dünya Olivia ile çok kötü gidiyordu.
Savaştan yeni çıkmış Santa Paula, vatanseverlikle
yanıyordu. Santiago
Calavera'nın ihanetinin hikayesi yurt dışına yayılmıştı--Juan Ballester bunu sağlamıştı--ve kızı sekreteri olduğundan, o da lekelenmişti. Enrique Gimeno hariç arkadaşları,
kapılarını ona kapatmışlardı. Yurt dışına çıkmaya cesaret ederse, sokakta hakarete uğrardı ve geceleri evinin penceresindeki bir lamba, camdan içeri
bir taş
fırlatırdı. Onu her gördüğümde,
içinde acıyan bir kalple, içinde çalıştığı gerginliği fark ederdim. Yüzü inceldi,
sesinin tonu, gözlerindeki parlaklık, saçlarındaki parlaklık kaybolmuştu. Bazen bana Ballester'ın ağına
düşmesi gerektiği gibi geliyordu. Bu sorun yüzünden boşuna öfkeleniyordum ve daha da fazlası, eğer bunu yaparsa Ballester'ın utanç yerine prestij elde edeceğini biliyordum.
Maldivler kadınlar üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu, ancak bunlar nüfustaki herhangi bir manevi zarafetin dışsal işaretleri değildi. Aksine, manevi zarafetin eksik olduğunun kanıtıydılar.
Olivia sonunda Benandalla çiftliğine ulaşırsa, Ballester'ın
intikam işini incelikli ve kıskanılacak bir şekilde zevkle birleştirdiği düşünülürdü. Bu düşünce beni çileden çıkardı. Başkanın kapısının her iki yanında bulunan ufak tefek askerlerin kafalarını birbirine vurabilirdim.
Ve sonra,
aklımın sonuna geldiğimde, önemsiz bir olay aniden bana bir çıkış yolu gösterdi. Bir gece Calle Madrid'den geçerken, büyük, karanlık evin görüntüsü, orada burada kırık bir pencereyle, aklıma kızın arka bir odada tek başına ve sefil bir şekilde oturduğu o kadar dokunaklı bir resim getirdi ki, bu resim Santa Paula'da geçirdiğim birçok akşamdan aşina olduğum bir resimle o kadar canlı bir şekilde karşılaştırıldı ki - gençliğinin parlaklığı ve temiz gücüyle akranlarından daha fazla parlayan bir kız resmi - odama döndüğümde, onunla birkaç dakika konuşmaktan ve onu iyi kalpli olmaya teşvik etmekten başka bir şey düşünmeden telefonun ahizesini kaldırdım. Evinin numarasını Borsa'ya verdim ve hemen cevap geldi: "Hat bozuk." Bunun olacağını tahmin edebilirdim. Olivia, mercan denizlerinin
yalnız bir adasına bırakılmış gibi, büyük şehir evinde mahsur kalacaktı. Ahizeyi tekrar kapattım ve
kapattığımda aniden yolun bir kısmının açık olduğunu gördüm. Sanırım geçen hafta o telefonu
yüz kere kullanmıştım.
Bütün gün dirseğimin dibinde durmuştu. Yine de bu geceye kadar bana Opera Binası'nın o küçük meselesini hatırlatmamıştı -- Ballester'la olan ilişkilerin iz bıraktığı meselelerden biri.
Beni rahatsız eden sorunun bir kısmına cevabım vardı. Olivia'yı Santa Paula'dan _Ariadne_ ile kaçırmanın bir yolunu gördüm.
Ne kadar çok düşünürsem,
o olasılık o kadar netleşti. Hala şu soru vardı:
Olivia'yı, _Ariadne_'nin yelken açacağı gece, kalabalık ve dar bir sokağın ortasındaki evinden nasıl fark edilmeden çıkaracaktım.
Orada yaşanan zorluklar beni durdurdu. Ve ben hala sorunu kafamda evirip çevirirken, Ballester'ın odasından özel zil çaldı. Ne istediğini görmek için gittim; ve daha önce beş dakika bile yanında kalmamıştım, kalbim hoplayarak, bu sorunun da cevaplandığını fark ettim.

Juan son zamanlarda endişeliydi. Ama Olivia konusunda hiç de değil. Olivia konusunda, yemeklerini yiyor, işine gidiyor ve vicdanında bir kız olmayan her iyi adam gibi geceleri uyuyordu.
Ama kasabada yayılan bir söylenti hakkında endişeliydi.

"Duydun mu?" diye sordu bana. "Gizlice Maldivler'den kaçmayı
düşündüğüm söyleniyor."

Başımı salladım.

"Elbette güldüm."

"Evet," dedi, yüzü asık bir şekilde. "Ama söylenti büyüyor. Gülmenin yeterli olup olmadığından şüpheliyim"; ve sonra yumruğunu masaya sertçe
vurdu ve haykırdı: "Sanırım Santiago Calavera bunun altında!"

Santiago, Başkan için bir tür saplantı haline gelmişti. Sanırım Olivia'ya karşı vahşetini, her yerde Don Santiago'nun entrikalarını hayal ederek mazur gösteriyordu. Gerçek şu ki, söylenti Santa Paula'da kendiliğinden ortaya çıkmıştı.
Genel olarak, Başkanın savaş tazminatını ve gelirin skandala yol açmadan elde edebileceği diğer kısımları
eklediğinden şüpheleniliyordu. Bekardı.
Santa Paula'nın tamamı kendini onun yerine koydu. Başka ne yapabilirdi ki, gizlice ve hızla, çalışmasının meyvelerini huzur ve güvenlik içinde
yaşayabileceği bir ülkeye çekilsin? Calavera'nın
hikayeyle hiçbir ilgisi yoktu. Ama ben Ballester'a karşı çıkmadım ve devam etti:

"Ariadne'de geçişimi yaptığım söyleniyor."

Başladım ama bana bakmıyordu.

"Bu söylentiyi ele geçirmeliyim," dedi, "ve boğmalıyım. Bir
yol
düşündüm. _Ariadne_'nin Las Cuevas'a uğradığı günün akşamı burada bir parti vereceğim. O partiye
çok para
harcayacağım. _Ariadne_'de yelken açmayı
hiç düşünmediğim açıkça görülecek. Umarım
hiç yelken açmayı
hiç düşünmediğim açıkça görülecektir. Çünkü bence Santa Paula'daki herkes," diye ekledi, kasvetli bir kahkaha atarak, "eğer daha sonra buradan kaçmayı
düşünürsem bir partiye çok para harcamamam gerektiğinden emin olacak kadar beni iyi tanıyor. "

Santa Paula'yı tarafsız bir şekilde ele aldığımda, mantığın
sağlam olduğunu gördüm. Juan Ballester cömert bir adam değildi. Aldı, ama vermedi.

"Benim önerim bu," dedi ve bana düzenlemelerini
yazdığı bir kağıt uzattı. Kalbini
Cumhuriyet'e
bağlamıştı, bunu biliyordum. Ama aynı zamanda bu eğlencenin
abartılı harcamalarına karar vermesinin onun için korkunç bir
anahtar olduğunu da biliyordum. Balo salonunda dans edilecekti, Kabine'nin
toplandığı yerde bir sihirbaz olacaktı--bu mutlu bir dokunuş gibi görünüyordu--bir çadırda akşam yemeği, bahçede peri ışıkları ve havai fişekler ve her yerde
açık büfeler.

"Davetiyelerden sonra kendiniz göreceksiniz," dedi sırıtarak.

"Elbette, Ekselansları," diye cevapladım. Fırsat tanımına gireceklerdi.

"Ama burada," diye devam etti, "sorulması gerekenlerin bir listesi"; ve
listeyi elime alana kadar
soruma bir cevap bulabileceğimi fark etmemiştim.
İsimlere hızlıca baktım.

"Evet, orada," dedi Juan Ballester; ve oradaydı, bir
baston kadar belirgindi--Olivia Calavera. Şaşırmamıştım. Ballester
tutarlılık gibi önemsiz şeylerle asla ilgilenmezdi. Onu istiyordu, bu yüzden onu
davet etti. Yine de bir _pas seul_ dansı yapabilirdim. Çünkü
Olivia, hiç ziyaretçisi olmadığı için
kendi evinden fark edilmeden dışarı çıkamasa da,
Başkanın partisindeki misafir kalabalığından kaçma şansı yüksekti.
Juan Ballester'dan çok hafiflemiş bir kalple ayrıldım.
Saatime baktım. Henüz on bir olmamıştı. Aklımdaki fikirlerle dolu, hiçbir şey bana hizmet etmezdi
ama hemen harekete geçmeliydim. Aşağıya, Meydana indim. Gece sıcak olmasına rağmen, beyaz gömleğin belirgin göğüs zırhını gizlemek için bir palto giymiştim ve yarım mil kadar hızla yürüdüm, ta ki yüksek ve bakımsız bir binanın karşısına gelene kadar, karanlık ve kaba kepenklerin olduğu bir yer. Burası Opera Binası'ydı. Opera Binası'nın yanında küçük bir mesken vardı. Zili çaldım ve kapıyı redingotlu uzun boylu, zayıf bir beyefendi açtı. O gece üçüncü kez arkadaşıma iyi şanslar gelmişti.

"Bay Henry P. Crowninshield," dedim, "dünyaca ünlü _impresario_, sanırım?"

"Ve siz, Bay Carlyon, Başkan'ın özel sekreteri misiniz?" dedi soğuk bir şekilde.

"Bu gece olmaz," dedim.

Bay Crowninshield homurdanarak oturma odasına doğru yol gösterdi ve
parmak uçları masanın üzerinde durup uzun gövdesini masaya doğru eğdi.
Bay Crowninshield New York'tan geldi ve ben onunla lafı dolandırmadım. Ona Olivia ve
Juan Ballester'ın hikayesini tam olarak anlattım.

"Büyük bir belada," diye sonlandırdım. "Anlamadığım bir şey var. Ama konu şuraya geldi. Kaçması gerekiyor. Demiryolları
gözetleniyor, evi de öyle. Kaçmanın tek bir yolu var--ve o da on yedisinde, _Ariadne_'nin Las Cuevas'a uğradığı ve Başkan'ın partisini verdiği gece."

Bay Crowninshield başını salladı ve uzun gövdesi akıcı bir hareketle
bir sandalyeye kaydı.

"Devam edin, efendim," dedi; "İlgileniyorum."

"Ve ben cesaretlendirdim," dedim. "Senorita'nın on yedinci geceki işlemlerini takip edelim. En iyi kıyafetlerini giyerek
Başkanın partisine gidiyor. Son ana kadar göz önünde. Sonra
sessizce bahçeye çıkıyor. Bahçe duvarında
anahtarını aldığım özel bir kapı var. Onu o kapıdan dışarı çıkarıyorum.
O kapının dışında onu bekleyen
kapalı, göze çarpmayan bir araba var. O arabaya biniyor ve sen de oradan giriyorsun."

"Nasıl?" diye sordu Bay Crowninshield.

"Arabanın içinde bir kılık buluyor -elbise, peruk, her şey tamam--balo elbisesinin üzerine kolayca geçirilebilen ve yarım metre ötedeki bir dedektifi
şaşırtmaya yetecek bir kılık."

"Onu alacaksınız, efendim! Kalbim o genç hanım için kanıyor!" diye bağırdı Bay Crowninshield ve elimi en asil şekilde kavradı. O,
zamanında bir baritondu. "Ayrıca," ve hızla bir insan seviyesine indi, "Usta Juan'a karşı bir hesabım var,
ve biraz olsun intikamımı almak istiyorum."

Benim de güvendiğim bakış açısı tam olarak buydu.
İlk görev süresi boyunca Juan Ballester Opera'da bir loca kiralamıştı. Söylemeye gerek yok, bunun için hiç ödeme yapmamıştı ve Bay Crowninshield akılsızca ödeme için baskı yapmıştı. İstekler başarısız olunca, Bay Crowninshield tehditlere başvurdu. Law'ı, American Eagle'ı ve tüm Birleşik Devletler Donanması'nı tehdit etti. Ballester'ın cevabı kısa, sert ve kararlıydı. Eyalet telefon sistemi elden geçiriliyordu. Juan Ballester, Santrali Opera Binası'nın diğer tarafındaki bir binaya taşıdı ve ardından Opera Binası'nı, müzik operatörlerin çağrıları duymasını engellediği gerekçesiyle derhal kapattı. Bay Crowninshield'ın Olivia Calavera'ya yardım etmek için can atması şaşırtıcı değildi. Bir mum yaktı ve beni
özel kapısından, örtülü sıralarıyla hayalet gibi görünen boş tiyatrodan geçerek gardırop odasına götürdü. Olivia'nın elbisesini saklayacak kadar uzun bir rahibe elbisesi ve saçını saklayacak ve yüzünü gölgeleyecek bir başlık seçtik.

"Bunun için kendi babası bile onu tanıyamaz. Karanlık olacak; Rıhtım
kötü aydınlatılmış, yaşlı bir kadın gibi sadece ayaklarını sürüyerek yürümesi gerekecek; trenle
üçüncü sınıf gidecek, tabii ki. Onu kim uğurlayacak?"

"Hiç kimse," diye cevapladım. "Onun yanında bir arkadaşı olmadan tren yolculuğundan
korkuyorum. Rıhtım da izlenecek. Tek başına
zorluktan geçmek zorunda. Neyse ki İspanya'ya dönen bir hasatçı kalabalığı olacak. Neyse ki cesareti de var. Ama bu onun
en kötü sınavı olacak. Yokluğum fark edilir. Gidemem."

"Hayır, ama gidebilirim!" diye haykırdı Bay Crowninshield. "Yaşlı bir papaz, yaşlı bir rahibeyi yeni görevine uğurluyor--ha? Juan sabah dişlerini gıcırdatacak çünkü ben bir Amerikan vatandaşıyım."

Bay Crowninshield projesiyle alev alev yanıyordu. Bir sopa aldı ve
odanın içinde en komik şekilde sendeleyerek yürüdü. "Arabayı bahçe kapısına kendim getireceğim," dedi. "İçinde olacağım.
Emlakçım--Poughkeepsie'den geliyor--sürücü olacak. Ben
genç hanımı yavaşça istasyona doğru sürerken giydireceğim ve
Rahibe Pepita ve Padre Antonio zayıf adımlarını
trenin en karanlık vagonunun en karanlık köşesine yönlendirecekler."

Ona tüm kalbimle teşekkür ettim. Olivia'nın vapurda tek başına yolculuk etmek zorunda kalması bana korkunç gelmişti. Şimdi
onu yüreklendirecek ve arkadaş edinecek biri olacaktı. Olivia ile bir keresinde
Enrique Gimeno'nun evinde karşılaştım ve onu plandan haberdar ettim,
ve on altısının gecesi vapur görevlisi beni telefonla aradı.

"_Ariadne_ yarın gece dokuzda varacak. Yolcular
Santa Paula'dan on buçukta ayrılacaklar. İyi şanslar!"

Pencereye gidip bahçeye baktım. Çadır kuruldu, peri ışıkları ağaçlara asıldı, Juan Ballester'ın portresi ve Latince bir slogan olan _semper fidelis_ ile donatılmış bir set parçası aya karşı
korkunç eklemlerini kaldırdı. Yirmi dört saat daha ve eğer her şey yolunda giderse, Olivia açık denizlerde, Trinidad'a doğru yola çıkacaktı. Kesinlikle her şey yolunda gitmeliydi. Hazırlıklarımızın her ayrıntısını aklımdan geçirdim. Sadece bir başarısızlık şansı tanıdım - Bay Crowninshield'ın coşkusuyla rolünü abartması ihtimali. Ama yanılmışım. Sonuçta, bizim güzel planımızı mahveden Olivia'ydı.

V

Hiç şüphe yok. Kadınlar mantıklı varlıklar değildir. Aksi takdirde
Olivia asla Başkanın partisine beyaz satenden yapılmış yapışan bir elbisenin üzerine beyaz dantel bir
ceketle gelmezdi. Çok güzel görünüyordu ama onu
gördüğümde dehşete düştüm. Gimenos'la gelmişti ve ben onu bir kenara çektim ve korkarım ki onu azarladım.

"Ama bana," diye çıkıştı, "hiçbir zahmetten kaçınmamam gerektiğini söyledin. "Yolcuya dair hiçbir şey olmamalı"; ve yoktu da. Saten terliklerinin topuklarından saçının en üst tutamına kadar, yalnızca Santa Paula'da giyebileceği gibi giyinmişti.

"Ama tabii ki siyah giymeni istemiştim," diye fısıldadım.

"Ah, bunu düşünmemiştim," diye haykırdı Olivia yorgun bir şekilde. "Lütfen nutuk çekme"; ve yüzünde öyle bir bitkinlikle bir sandalyeye çöktü ki bayılacağını düşündüm.

"Önemi yok," dedim aceleyle. "Kılık değiştirmenin onu
kapatacağından şüphem yok. Saat onda, bahçeye doğru kay. O zamana kadar dans et!"

"Dans et!" diye haykırdı, yüzüme acınası bir şekilde bakarak.

"Evet," diye ısrar ettim sabırsızlıkla ve elini tutarak onu sandalyesinden kaldırdım.

Partner eksikliği yoktu, çünkü Başkan onu kendisi seçti
ve onunla bir kadril yaptı. Diğerleri de çekinerek onun örneğini
izledi. Ama dans etmesine rağmen, ben bir süre için çok
hayal kırıklığına uğradım. Sanki ruhu içinde titriyordu. Tam da
cesaretine ve muhteşem ruhuna en çok ihtiyaç duyduğu anda, onları başaramadı.

Uzun bir iki haftalık sabrın ardından sadece iki saat daha kalmıştı.
Yine de o son iki saatle yüzleşemedi. Şimdi biliyorum ki
onu dans ettirmeye devam ettiğim o geceden daha büyük bir
zulümle hareket etmemiştim. Ama o dans ederken bile, onu yanlış değerlendirdiğimden korktum. Onu balo salonunun bir köşesinden izledim.
Büyük bir değişim oldu onda. Yüzü bana daha küçük, gözleri daha büyük, hatta daha koyu ve biraz ürkütücü bir bakışla ışıl ışıl göründü. Ama daha fazlası vardı. Değişimi tanımlayamadım--ilk başta. Sonra kelime
aklıma geldi. Onun görünümünde onun için yeni olan bir maneviyat, bir doğaüstülük vardı. Kesinlikle, diye düşündüm, büyük bir acının meyvesiydi; ve gerçek burnumun dibindeyken, kendime aptalca bir soru sormaya başladım. Harry Vandeleur onu
aldatmış mıydı?

Şirketteki bir hareket beni uyandırdı. Öngörücü bir
flaş sesi
konukları vestiyer odasına, vestiyerden bahçeye çekti. Olivia'nın dantel ceketini alıp diğerleri gibi
omuzlarına geçirdiğini gördüm. Saat ona yaklaşıyordu. Kaderler
bizi kayırıyordu, ya da belki ben Kaderleri kayırıyordum. Çünkü havai fişeklerin saatin gelmesinden
sadece birkaç dakika önce başlamasını ayarlamıştım. Bahçenin karanlığında Olivia kayıp gidebilirdi ve
yokluğu daha sonra fark edilmezdi.

Bahçe kapısında bekledim. Saatin çaldığını duydum. Juan
Ballester'ın profilinin kadife ve yıldızlardan oluşan koyu mavi bir gökyüzüne karşı ateş içinde olduğunu gördüm. Ayın bire kadar
doğmayacağı konusunda kendimle el sıkıştım. Sonra çalıların arasında bir beyazlık parladı ve Olivia
yanımdaydı. Eli benimkini aradı ve ona tutundu. Postern'i açtım
ve küçük bir sokağa baktım. Kapalı bir arabanın lambaları
yirmi metre ötede parlıyordu ve araba olmasa sokak
boştu.

"Şimdi!" diye fısıldadım.

Dışarı koştuk. Arabanın kapısını açtım. Boynuz gözlükleri, fener ağızlı, tıraşsız bir yüz, bir kürek şapka gördüm; ve
bastırılmış bir küfür duydum. Bay Crowninshield da Olivia'nın beyaz
ceketini fark etmişti. O atladı, ben kapıyı kapattım ve araba uzaklaştı.
Juan Ballester'ın profilinin giderek
yıprandığı
bahçeye geri döndüm.

Bir iki saatin ardından sadece karışık anılarım var. Olivia'nın ilerleyişindeki aşamaları, misafirler arasında
odadan odaya geçerken saydım. Şimdi istasyona ulaşmış olacaktı; şimdi tren
Las Cuevas'taki Rıhtım'da durmuştu; şimdi belki de geçit çekilmişti ve büyük gemi nehre doğru savruluyordu. Saat birde
bahçede bir sigara içtim. Çadırdan akşam yemeğinin
takırtısı geliyordu. Gökyüzünde ay yükseliyordu. Ve üç mil sınırının
dışında bir yerlerde, _Ariadne'nin_ karanlık pruvasında gümüşten dalgalı bir yol
yaralıyordu. Hızlı bir coşkunun bilincindeydim.
Pervanenin
vuruşunu duydum ve suyun geminin
yanlarından fışkırdığını gördüm. Sonra bahçe kapısını açık bıraktığımı hatırladım. Kapıya gittim ve tesadüfen sokağa baktım. Bir şok geçirdim. Çünkü,
yirmi metre ötede, kaldırımın yanında kapalı bir arabanın ışıkları sessizce parlıyordu. Son birkaç saatin gerçekten bir saniyenin rüyası olup olmadığını merak ettim. Hatta bahçeye geri baktım,
Juan Ballester'ın profilinin hala alevler içinde olmadığından emin olmak için.
Sonra bir iki ayrıntı beni rahatlattı. Araba açıkça özel bir arabaydı; kutudaki sürücü üniforma giymişti--en azından,
ceketinde parlak düğmelerin bir parıltısını gördüm. Rahatlamış bir şekilde bahçeden arabaya doğru yürüdüm. Sürücü beni tanıdı
muhtemelen--en azından, Başkan'ın bahçesinin özel kapısından geldiğimi tanıdı. Çünkü bir tür selam verdi.

Sanırım ona bu noktada, araba parkından uzakta beklemesi söylenmişti ve bana garip gelen bir durum olmasa geri dönmem gerekirdi. Çok sıcak bir geceydi ve
ancak arabanın pencereleri kapalı değildi, ayrıca panjurlar da
yakın çekilmişti. Arabanın içini göremiyordum, ancak panjurların
kenarlarında ışık vardı. İçeride bir lamba yanıyordu.
Kaldırımda durdum ve bir ürperti kanıma
dokundu ve beni
titriyordu. Dinledim. Arabanın içinde herhangi bir hareket sesi yoktu. Boş olmalıydı. Kendimi temin ettim ve tekrar şüphe ettim.
Küçük, boş sokak, panjurların
kenarlarındaki ışıkla kapalı araba, mutlak sessizlik beni korkutuyordu. Öne doğru bir adım attım ve
kapıyı yavaşça açtım. Olivia'yı gördüm. Rahibenin
cübbesinden veya başlığından hiçbir iz yoktu. Ama saçları dağılmış olduğu için şu anda Juan Ballester'ın oturma odasından ayrılmış olabilirdi.

Yüzünü bana çevirdi, başını salladı ve gülümsedi.

"Hiçbir faydası olmadı, dostum," dedi nazikçe. "Las Cuevas'ta nöbet tutuyorlardı. Bir memur beni geri getirdi. Juan'a benimle ne yapacağını sormak için içeri girdi."

Olivia mücadeleyi bırakmıştı - bu açıktı.

"Bu Crowninshield'ın hatasıydı!" diye bağırdım.

"Hayır, benim hatamdı," diye cevapladı.

Ve sonradan öğrendiğim kadarıyla olanlar şunlardı. Tren Las Cuevas'a ulaşana kadar her şey yolunda gitmişti. Orada polis onu gözetliyorlardı. Ancak Padre Antonio hiç şüphe uyandırmadı ve büyük ihtimalle Rahibe Pepita da fark edilmeden geçip giderdi. Ama
arabadan basamağa ve basamaktan yere inerken, bir subay beyaz ipek çoraplı ve beyaz saten terlikli
küçük bir ayağın beklenmedik görünümüyle irkildi. Şimdi,
subay daha önce yaşlı ve genç rahibeler görmüştü, ama
beyaz saten ayakkabılı birini hiç görmemişti, ipek çoraplardan bahsetmiyorum bile.
Meraktan öte bir şey
yaşadı. Onu arkadaşlarına gösterdi. Rahibe
Pepita kalabalığın içinde ustaca Padre Antonio'dan ayrıldı -eski denizcilik deyimini ödünç alırsak
kesildi- ve tutuklandı. İstasyondaki bir odaya doğru götürüldü, ama vapurun sireni yolculara
uyarıcı bir şekilde öttü ve Olivia'nın üzerine umutsuzluk çöktü.
Girdap yoluna doğru koştu, yakalandı, zorla odaya taşındı ve rahibe kılığı ve başlığı çıkarıldı. _Ariadne_ Rıhtım'dan ayrılana kadar odada tutuklu tutuldu. Sonra bir arabaya bindirildi ve yanında bir polis memuruyla birlikte, Başkan'ın evinin bahçe kapısına geri götürüldü.

Olivia o sırada bana bunlardan bir şeyler anlattı, ancak memurun ve Juan Ballester'ın birkaç habercisinin
geri dönmesiyle
duyguları bölündü.

Memur ona, "Ekselansları sizi görecek," dedi.
Onu bahçeden ve özel kapıdan Ballester'ın çalışma odasına götürdü. Ben hizmetçilerin arkasından takip ettim ve odada kaldım.
Birkaç dakika bekledik ve Juan içeri girdi. Hızla Olivia'nın yanına gitti. Sesi tamamen nazikti. Ama bu onun ona karşı tarzıydı ve ben buna hiç umut bağlamadım. "Üzüldüm, Senorita, sana yakışmayacak
bir muamele gördüysen. Ama kaçmaya çalışmamalıydın."

Olivia gözlerinde acıklı bir çaresizlikle ona baktı. "O zaman ne
yapacağım?" diye sordu ve bu soruyla birlikte ruhunun
son darbesini de kaybetmiş gibiydi. Çünkü yüz hatları titredi, bir
sandalyeye çöktü, kollarını masaya koydu ve yüzünü kollarının arasına gömerek
ağlamaya başladı.

Bu rahatsız ediciydi -- Juan Ballester için bile. Yüzünde bir sıkıntı ifadesi, bir pişmanlık gölgesi belirdi. Benim için, genç omuzlarının inip kalkması gözlerimi acıttı, hıçkırıklarla
kırılan genç sesinin sesi kulaklarımı işkenceye uğrattı. Ama en kötüsü bu değildi,
çünkü aniden yanaklarında yaşlarla kendini sandalyesine attı ve avuçlarıyla masaya acınacak şekilde vurarak haykırdı:

"Açım--ah, çok açım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ballester. Öne doğru atıldı, onun
yüzüne baktı.

"Ama biliyordun," dedi Olivia ve habercilerden birine döndü ve odaya biraz akşam yemeği getirmesini söyledi.

"Ve çabuk ol," dedim.

"Evet, evet, çabuk ol," dedim Juan.

Sonunda onun anahtarını buldum. Calle Madrid'deki o büyük,
boş evde açlıktan ölüyordu. "On beş gün!" diye haykırmıştı dehşetle. Şimdi dehşetinin nedenini anlamıştım. Açlıktan
öleceğini biliyordu. Ve başını dik tutmuş, hiçbir
şikayet
etmeden sabırla katlanmıştı. Onu hayal kırıklığına uğratan
ruhu değildi. Bir kez daha onu tahta oturturken kendimi aptal olarak lanetledim. Yüzü
küçülmüş, gözleri büyümüştü. Daha önce görmediğim bir maneviyat
görünümü vardı. İşaretleri fark etmiştim ve
yanlış okumuştum. Bu akşamki bitkinliği, polisle boşuna mücadelesi,
onların ona muamelesi karşısındaki ilgisizliği hepsi açıklanmıştı.
Cesareti değil, vücudu onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Açlıktan ölüyordu.

Bir tepsi getirildi ve önüne konuldu. Gözlerini kuruladı ve
iç çekerek sandalyesini masaya çekti ve Ballester'ın, kapıda kalan memurun ve
benim varlığına aldırmadan yedi. Ballester durup onu izledi. "Aman Tanrım!" dedi tekrar yumuşak bir sesle ve yanına giderek kadehini
şampanyayla doldurdu.

Teşekkür etmek için başını salladı ve neredeyse
dökmeyi bitirmeden önce bardağı dudaklarına götürdü. Yanaklarına biraz renk geldi ve
tekrar akşam yemeğine döndü. Sağlıklı bir kızdı. Olivia'da asla
sarkık zambaklardan eser yoktu. Ne kadar zarif görünürse görünsün, yemeklerine her zaman ilgi duyardı. Bunu bilmek, açlığını iki kat daha acımasız hale getiriyordu -sadece ona karşı değil. Juan onun karşısına
oturdu. Artık yüzündeki pişmanlık konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Yemek yerken gözlerini ondan hiç ayırmıyordu. Bir keresinde başını kaldırıp
onu izlediğini gördü.

"Ama sen biliyordun," dedi. "Evde yalnızdım. Babamı götürdüğünde
benim için ne kadar para bıraktın? Adamlarının
bulmadığı birkaç dolar."

"Ama sen----" diye kekeledi.

"Bir balodaydım," dedi Olivia alaycı bir şekilde. "Bir kız baloya ne kadar para
götürür? Nereye koyardı?"

Bu sorunun cevabı yoktu.

"Ertesi gün bankaya gittim," diye devam etti. "Babamın parası haczedildi. Bunu sen halletmiştin. Ödenmemiş tüm faturalar bir
akıntı halinde geldi. Ödeyemedim. Kredi alamadım. Bunu sen halletmiştin. Arkadaşlarım beni yalnız bıraktı. Elbette açlıktan ölüyordum; bunu biliyordun. Bunu sen istiyordun," ve zaman kaybeden birinin havasıyla tekrar yemeğine döndü.

"Dayanabileceğini hiç düşünmemiştim," diye kekeledi Ballester. Daha
önce onu hiç özür diler gibi görmemiştim ve perişan görünüyordu.
"Açlıktan öldüğünü _görmemiştim_."

Olivia ona baktı. Yüzü yumuşadığı için değil,
akşam yemeğinden başka bir şeye ilgi duyduğunu gösteriyordu.

"Evet," dedi başını sallayarak. "Sanırım bu doğru. Açlıktan
öldüğümü kendi gözlerinle görmemiştin. Bu yüzden açlığım senin için pek
gerçek değildi."

Ballester tabağını değiştirdi ve bardağını tekrar doldurdu.

"Ah!" dedi Olivia memnuniyetle, sandalyesini daha da yakınlaştırarak. Gerçekten de güzel bir yemek yiyordu.

"Ama neden bana söylemedin?" diye sordum.

"Kimseye söylemedim," dedi Olivia başını sallayarak. "Bu geceye kadar
idare edebileceğimi düşündüm. Öğle yemeğinde bir veya iki kez Gimenos'a uğradım ve bir veya iki dolarım vardı. Hayır; kimseye söylemem."

"Evet," dedi Juan, "Anlıyorum. Seni istememin sebebi bu." Ve onun onu anladığının bu işareti üzerine Olivia tekrar ona baktı ve yine gözlerindeki ilgi belliydi.

Sonunda sandalyesini geri itti. Tepsi kaldırıldı. Ballester
ona bir sigara uzattı. Sigarayı alırken hafifçe gülümsedi. Kesinlikle
akşam yemeği ona çok iyi gelmişti. Sigarasını yaktı ve
dirseklerini masaya dayadı.

"Ve şimdi," dedi, "benimle ne yapmayı düşünüyorsun?"

Ballester bürosuna gitti, bir kağıda yazdı ve
kağıdı Olivia'ya getirdi.

"Bunu yarın tren istasyonunda gösterebilirsin," dedi ve
izni masaya koyup arkasını döndü.

Kadınlar mantıklı insanlar değildir. Olivia o gece ikinci kez
beni o basmakalıp düşünceyi düşünmeye zorladı. Şimdi açlık ve aşağılanmalarla elde ettiği şeye
sahip olduğu için, sadece
oynadı parmak uçlarıyla, şimdi masaya, şimdi Juan Ballester'ın sırtına ve şimdi tekrar masaya bakarak.

"Ya sen?" dedi nazikçe. "Senden ne olacak?"

Sanırım odadaki sesinin yumuşaklığını fark etmeyen tek kişi Ballester'dı. Bana göre bu olağanüstüydü. Ona açlıkla işkence
etmiş, onu polisinin nazik yöntemlerine maruz bırakmıştı, ancak
bunları onu istediği için yapması, artık ondan kurtulmuşken onu aniden onun için değerli kılıyordu.

Ballester arkasını döndü ve elleri ceplerinde duvara yaslandı.

"Ben mi?" dedi. "Bir gün biri benden daha güçlü olana ve beni dışarıdaki duvara
yaslayana kadar burada tek başıma kalacağım----"

"Ah, hayır!" diye bağırdı Olivia, onu bölerek.

"Eh, insan asla bilemez," dedi Ekselansları omuzlarını silkerek.
Pencereye döndü ve perdeleri çekti. Sabah olmuştu. Dışarıda gün ışığı vardı.

"Olivia," diye ekledi, tekrar ona dönerek, "benimle evlenmeyi reddetmeni yeniden gözden geçirmediğin sürece. Birlikte harika şeyler yapabiliriz."

Bu, Ballester'ın şimdiye kadar yaptığı en görkemli beyefendi performansıydı. Ve bunu biliyordu. Konuşurken kendini
böbürlendiğini görebiliyordunuz. Hareketleri, sözleri kadar asildi. Baştan ayağa mükemmel bir şövalyeydi ve şövalyeliğinin mükemmelliğinin bilinci, bir hale gibi ondan dışarıya yansıyordu. Olivia'ya doğru hızlıca baktım - Harry Vandeleur için biraz endişeliydim. Başını eğmişti, böylece Ballester'ın onurlu değişikliğini nasıl karşıladığını görmek imkansızdı. Ama başını tekrar kaldırdığında, yüzünden bir memnuniyet gülümsemesi kayboluyordu; ve gülümseme ona ihanet etti. Akşam yemeğini bitirdiği andan itibaren bu intikam için oynuyordu.

"Onur duydum, Senor Juan," dedi sakin bir şekilde, "ama bana zaten söz verildi."

Ballester aniden arkasını döndü. Gülümsemeyi görüp görmediğini,
gördüyse de anlayıp anlamadığını hiç bilmiyordum.

"Senorita'ya bir araba bulsan iyi olur," dedi kapıdaki memura. Adam dışarı çıkarken, balo salonundan gelen müzik içeri
doldu. Juan Ballester tereddüt etti ve Olivia'nın bana verdiği şok, sonraki sözlerinin yarattığı şoka yaklaşamadı.

"Don Santiago parasını alacak. Senorita, yarın, gitmeden önce çekebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi.

Haberci tekrar belirdi. Bir araba bekliyordu. Olivia ayağa kalktı ve Juan'a çekinerek baktı. Kapıya doğru törensel bir şekilde yürüdü ve kapıyı açık tuttu. "İyi geceler," dedi.

Başkan eğildi ve yeterince dostça bir şekilde gülümsedi, ama
cevap vermedi. Ona son sözünü söylemiş gibi görünüyordu.
Tereddüt etti ve dışarı çıktı. Başkan hemen bana doğru hızlı bir adım
attı.

"Bu gece ne konuşulduğunu biliyor musun?" dedi şiddetle.

Geri çekildim. Ne demek istediğini anlayamadım. Doğrusunu söylemek gerekirse,
onu oldukça
tedirgin edici buldum.

"Hayır," diye cevapladım.

"Neden, bu partiyi bir veda partisi olarak verdim; hala
Maldivler'den kaçacağım. Görüyor musun? Bütün bu parayı
boşa harcadım."

Rahat bir nefes aldım. Şiddeti bana yönelik değildi.

"Çok yazık," dedim. "Ama söylenti hala yok edilebilir. Dün
bir yol düşündüm."

"Çok pahalıya mal olacak mı?" diye sordu.

"Çok az."

"Ne yapacağım?"

"Başkanlık Evi'ni boya," dedim. "Çok istiyor ve tüm Santa Paula, kaçmayı düşünüyorsan boyaya para harcamayacağından emin olacak."

"Bu iyi bir fikir," dedi ve hemen oturdu ve masrafı hesaplamaya başladı. "Birkaç yüz dolar yeterli olur."

"İyi olmaz," dedim.

"İyi yapılmasını istemiyoruz," dedi Juan. "Bir tahtanın üzerinde iki adam yeterli olur. Birkaç yüz dolar çok fazla. Bunun yarısı
oldukça yeterli olur. Bu arada"--kalemini hazır tutarak oturdu--"sadece
onun peşinden koş--ve ona Vandeleur'un yarın Trinidad'a ineceğini söyle. Orada onun için bir iş uydurdum."

Masanın üzerine eğildi. Sırtı kapıya dönüktü. Kolu çevirdiğimde, biri diğer taraftan kapıyı açıyordu. Olivia
Calavera'ydı.

"Geri döndüm," dedi yüzündeki renk peleriniyle. "Görüyorsun ya, yarın gidiyorum ve 'Elveda' dememiştim."

Juan sesini duymuş olmalı.

"Lütfen git ve o mesajı ver," dedi sertçe. "Ve kapıyı kapat! Rahatsız edilmek istemiyorum."

Olivia hızla geri çekildi. Kırıldığını görünce şaşırdım.

"Mesajı sana," dedim sertçe. "Harry Vandeleur yarın Trinidad'a iniyor."

"Teşekkür ederim," dedi yavaşça; arkasını döndü ve koridorda yavaşça yürüdü. "Elveda," dedi sırtı bana dönük.

"Yarın seni uğurlayacağım, Senorita," dedim; ve bana döndü.

"Hayır," dedi nazikçe. "Bunu yapma! Burada 'Elveda' diyeceğiz."

Bana elini uzattı - bunu bile yapmadan gitmek üzereydi. "Çok teşekkür ederim," diye ekledi ve oldukça isteksizce uzaklaştı. Bana teşekkürlerinin pek de samimi olmadığı konusunda rahatsız edici bir izlenim bıraktı. Olivia'nın o gece beni şaşırttığını itiraf etmeliyim. Ballester'dan evlenme teklifi almak oyunun kuralları dahilindeydi ve iyi bir oyundu. Ama onun yaptığı gibi tekrar geri dönmek pek de adil değildi. Ancak, onun gidişini izlerken şaşkınlığımı kendime saklamayı düşündüm. Örneğin, Harry Vandeleur'a bunu açıklayıp açıklayamayacağını hiç sormadım. Çalışma odasına geri döndüm.

"Sanırım elli dolar yeterli olur," dedi Ballester, hala kağıdına bakarak. "Gitti mi?"

"Gidiyor," dedim. Sandalyesinden kalktı,
sadece bu gece odayı süsleyen bir
çiçek kasesinden bir gül kopardı. Sonra
pencereyi açtı ve dışarı doğru eğildi. Olivia'nın tam bu anda arabaya bineceğini tahmin ettim. Gülü yere fırlattı ve
hızla geri çekilip gözden kayboldu.

"Yeşil boya mı olacak, Ekselansları?" diye sordum.

Ekselansları, üzülerek söylüyorum ki, yüksek sesle küfür etti.

"Bu dünyada asla!" dedi.

Kapıyı açık bırakmıştım. Odayı uyuşuk ve eriyen bir valsin
müziği doldurdu.

"Müzikten nefret ediyorum!" diye bağırdı Juan Ballester şiddetle.
Bu, onun
duyduğum en duygusal yoruma yakındı.

OĞLAK DÖNGÜSÜNÜN KUZEYİNDE

OĞLAK DÖNGÜSÜNÜN KUZEYİNDE

Midlands'ın güçlü toplumsal ruhu onları
reformcular açısından verimli hale getirir; ve Bay Endicott, gençliğinde bile, şeylerin olduğu gibi olmasından kaynaklanan ilahi bir hoşnutsuzlukla boğuşuyordu. Ne mutlu bir evlilik, ne de
müreffeh bir iş, ne de ilgi çekici bir kız çocuğu onu yatıştırıyordu. Fakat
bir çare bulmakta yavaştı. Herhangi bir mizah duygusunun
yokluğu zekasını köreltmişti ve belirsiz bir sıkıntı içinde yaşıyordu, bu sıkıntıdan
kurtulmak için karısının ölümü gerekiyordu. "Bütün bu yıllar süren düşünme ve rahatsızlıktan bir sonuç çıkmalı, en azından ona bir
anı olarak," diye düşündü ve tekrar sayısız
mucizevi çarelerin arasına daldı. Sonra sonunda onu buldu - Haziran ayında bir öğleden sonra yürüyüşünde, kasabanın pisliğiyle onu bu kadar yakından saran
yeşil ve yaprakların güzelliği arasındaki keskin tezat, neredeyse
üzerine acıyla
vuruluyordu. Asgari Ücret. Childe Roland'ın Karanlık
Kulesi gibi, hac yolculuğunun uzun milleri boyunca vizyonunun içindeydi. Gözleri buna odaklanmıştı ve hiç kavramamıştı; o kadar
basit ve açıktı ki.

Bundan sonra hemen harekete geçti. Zaman akıp gidiyordu. Kırk iki yaşındaydı.
İşini halletti ve bir yıl sonra
Parlamento'ya seçildi. Meclis'e girdiğinde temkinli bir şekilde yürüdü.
Hiçbir kişisel hırsı yoktu, ancak her zaman bir dikkatsizliğin
Meclis'i kendisine karşı
harekete geçirip davasını geciktirmesinden korkuyordu. Bay Endicott'un planı
aklında oldukça netti. Samuel Plimsoll onun modeliydi.
Asgari Ücretin
kurulması için büyük Yasa Tasarısı, gerekirse arka sıralardaki oturumlardan sonra özel bir üye
Yasası olmalı ve
en sonunda kamusal değerinin ağırlığıyla Parlamento'dan Yasa'ya geçirilmeliydi.

Bu nedenle bir yıl boyunca yolunu bulmaya çalıştı, kuralları ve emirleri öğrendi,
arada sırada itaatsizlik etmeden ve küstahlık etmeden konuştu;
ve Meclis'in yaz tatili için ertelenmesinden sonra, kızını Cumberland'ın bir vadisinde bulunan bir çiftlik evine götürdü.
Bu tenha yerde, kahverengi tepelerden ve çağlayan derelerden ilham alarak ve sevdiği tek kişiyle birlikte, sonunda Bill'ini düzeltmeyi ve etrafından dolaşmayı teklif etti.

Ancak, kaza ya da kader - trajik şeylerin başlangıcına ne derseniz deyin - bir Avustralyalıyı tren vagonunun aynı bölmesine koydu; ve Avustralyalı, bagaj rafındaki çeşitli
kameraları görerek sohbet etmeye başladı.

"Babam fotoğrafçılığa çok düşkündür," dedi Elsie Endicott. "Bu onu
eğlendiriyor ve hava açıksa çektiği resimler bazen oldukça
tanıdık oluyor."

"Canım!" dedi Bay Endicott.

Elsie pencereye döndü ve onu uğurlamaya gelen iki genç adamla el sıkıştı. Bunlardan biri, Bay Endicott'un evindeki yemeklerde gördüğünü belli belirsiz hatırladığı
birisi ayaklığa tırmandı.

"Bayan Endicott'a siz bakacaksınız, efendim," dedi kararlı bir şekilde. "Biraz abarttı, dans etti, bilirsiniz, ve bu tür şeyler, siz Avam Kamarası'ndayken."

Bay Endicott kıkırdadı.

"Size kızım hakkında bir şey söyleyeceğim," diye cevapladı. "Çin gibi görünebilir, ama aslında oldukça sağlam bir toprak eşya. Ve eğer sizin kadar onun için endişelenen başkaları varsa, iyi haberi yayabilirsiniz."

Tren hareket etti. "Demek Avam Kamarası'ndasınız," dedi Avustralyalı ve konuşmaya başladı. "Bizim en büyük sorunumuz - sizin ve benim ----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Bay Endicott kendinden emin bir gülümsemeyle.

"Elbette biliyorsunuz," diye cevapladı Avustralyalı. "Doğu'nun İngilizlerin koruyucu yönetimi altında aşırı kalabalıklaşması."

"Özür dilerim," dedi Bay Endicott ifadesiz bir şekilde.

"Çok yardımcı olabilirdik," diye devam etti Avustralyalı, "Eğer hükümetimiz biraz sağduyuya sahip olsaydı. Oğlak Dönencesi'nin kuzeyinde, renkli işçilerin işleyebileceği ve beyaz işçilerin işleyemeyeceği kadar çok toprak var."

Bu, Bay Endicott için garip bir konuşmaydı. İngiliz Adaları dışındaki büyük toprakların ve mülklerin farkındaydı, ancak bilincinde değildi. Gerçekten de tüm bu konudan
kaçınmıştı. Onları tanımlayan ifadeden, bir atın sokakta uçuşan bir gazeteden
çekinmesi gibi çekiniyordu. Britanya İmparatorluğu! Bu kelimelerin kendisi yemek sonrası bir sese sahipti. Ona, çok sayıda erkek ve kadının muazzam sorunlar arasında el yordamıyla ilerlediği geniş toprakları ima etmek yerine, gece elbisesi giymiş gösterişli bir beyefendinin masanın başında durduğu, yüzü fazla yemekten tıkanmış, bir elinde bir kadeh şarap, diğerinde kalın bir puroyla böbürlenerek konuştuğu bir resmi çağrıştırıyordu. Avustralyalının bu özel cümlesi zihninde rahatsız edici bir şekilde
kaldı
ve orada için için yandı.

Örneğin. Geldikleri öğleden sonra Elsie, tek oturma odalarının bir köşesindeki küçük, kaba bir masanın üzerinde gelişmekte olan tabaklarını ve kimyasallarını düzenliyordu.
Masanın yanına eski bir hasır sandalye koydu ve etrafına üst kattaki yatak odalarından birinde
bulduğu bir paravan yerleştirdi.

"İşte!" dedi. "Bütün pisliğini burada yapabilirsin, baba, ve
odanın yaşanabilir görünmesini sağlayabiliriz, ve ben de bütün elbiselerimi
lekelettirmem."

"Pekala, Elsie," dedi babası dalgın bir şekilde ve kendi düşüncelerini dile getirdi. "Bu, trendeki adamın tuhaf bir korkusuydu, Elsie. Bence
bunda hiçbir gerçek yok. Hayır, tehlike burada, bu ülkede;
onu önlemek için yapılması gerekenler şunlar," ve elini istatistik yığınına
vurdu.

"Hiç şüphesiz, baba," dedi Elsie ve işine devam etti.

Hemen ertesi akşam konuya geri döndü.
Akşam yemeğinden sonraydı ve saat dokuz buçuk civarıydı. Perdeler indirilmemişti ve Endicott açık pencerelerden dışarıya, birkaç tarla ötede beyaz ay ışığıyla
ıslanmış Scawfell'in büyük bir yamacına bakıyordu.

"Oğlak Dönencesi'nin kuzeyinde," dedi, "Keşke bir atlasımız olsaydı,
Elsie."

"Londra'ya yazıp bir tane satın alacağım," dedi kız. "Evde bile
bir 'Elverişli Gazete'den
fazlası yok.
Sen yasa tasarısını yasalaştırdığında birlikte yapabileceğimiz
uzun yolculukları planlamak eğlenceli olacak."

Endicott kızına sertçe gülümsedi.

"Sanırım birlikte pek fazla yolculuk yapmayacağız, Elsie. Ah, şaşırmış ve incinmiş görünmene gerek yok! Sana hiç kanmıyorum canım. Bana yeterince iyi bakmadığımı söyleyen ayaklıktaki o genç kıvılcım" - ve Elsie bu anıyı hatırlayınca kahkahalarla güldü - "karakterin hakkında korkunç bir ışık tuttu ve bana kapsamlı yazışmalarının bilmecesinin yanı sıra bir ipucu verdi. Umarım hepsine, benim ısrarcı kabalığımın seni bir çöküşe sürüklemediğini söylüyorsundur."

Elsie bir zarfı adreslerken durakladı - önünde giderek büyüyen bir mektup yığını vardı - babasını rahatlatmak için.

"Hepsine söylüyorum," diye cevapladı, "beni ne dövdün ne de aç bıraktın ve eğer şu köşedeki kimyasallarınla ​​bu kadar dağınık olmasaydın, evimi değiştirmek için çok az sebebim olurdu."

"Teşekkür ederim canım," dedi Bay Endicott. Kızıyla ve özellikle de sağlığıyla çok gurur duyuyordu. Koyu asi saçları, yanaklarındaki narin renk ve yıldızlar gibi parlayan gözleriyle, oldukça yanıltıcı bir kırılganlık görünümüne sahipti. Ama tanıdığı herhangi bir genci, buklelerini karıştırmadan, hareketsiz hale getirebilirdi, bunu çok iyi biliyordu. Gülümseyerek onun eğik kafasına baktı.

"Ancak, tüm bunlar Asgari Ücret konusunda bana yardımcı olmuyor," diye devam etti ve tekrar pencerenin yanındaki masasının üzerindeki kağıtlara döndü, bu sırada büyük, alçak tavanlı odanın ortasındaki masada oturan Elsie mektuplarını yazmaya devam ediyordu.

Ev sahibeleri Bayan Tyson, perdeleri indirmek için odaya girdiğinde, hala bu uğraşlarla meşguldüler.

"Hayır, lütfen onları yukarıda bırakın," dedi Endicott, sinirli bir sesle. "Yatmadan önce onları kendim indireceğim."

Bayan Tyson buna göre panjurları olduğu gibi bıraktı.

"Ve Crown Derby'ye dikkat edeceksin," dedi sakince,
kapının yanındaki açık bir dolapta sıralanmış bir Çin çay setine doğru başını sallayarak.
"Londra'dan beyler defalarca onu satmamı istediler. Çünkü çok değerli. Ama yapmayacağım, anneme söz verdiğim gibi. O,
zavallı kadın----"

"Evet, evet," diye araya girdi Bay Endicott, "çok dikkatli olacağız. Dün bize
her şeyi anlattığını hatırlayabilirsin."

Bayan Tyson, Endicott'un masasının üzerindeki mumlarla birlikte odayı aydınlatan tek gaz lambasını biraz daha indirdi ve
iç kapıya geri döndü.

"Bir süreliğine başka bir şeye ihtiyacınız olacak mı?" diye sordu.
"Çünkü kızım gitti ve vadiye inmem gerek. Yarın sabah birkaç koyunu pazara gönderiyorum."

"Hayır, hiçbir şey istemiyoruz," dedi Elsie, kadının söylediklerine fazla dikkat etmeden. Bayan Tyson açıkça
telaşlanmaya meyilliydi ve bastırılması gerekecekti. Ama şimdi tek bir kelime etmeden dışarı çıktı. Odanın zıt uçlarında iki kapı vardı, içteki küçük bir salona, ​​mutfağa ve merdivene, diğeri ise doğrudan pencerenin hemen yanından bayraklı bir patikaya sahip küçük bir bahçeye açılan dış kapı. Patikanın sonunda bir kapı ve alçak bir bahçe duvarı vardı. Kapının ötesinde dar bir sokak ve bir dere evi tarlalardan ve büyük tepenin yamacından ayırıyordu.

Gece sıcaktı ve dikkatini seçtiği temaya
veremeyen Endicott, tamamen kontrolünü kaybettiğine dair umutsuz bir hisse kapıldı: gözleri kağıtlarından sürekli olarak parlak ay ışığı. Burada büyük bir
kaya, bir ev gibi, yamaçtan aşağı uzun, hareketsiz bir gölge düşürüyordu; orada tepeden çıkan keskin bir kaya sırtı,
gökyüzüne karşı bir sıra asker gibi siyah sivri tepeler dizisi yükseltiyordu.

"Bu gece çalışamam, Elsie, ve bu gerçek," diye haykırdı Endicott tutkuyla, "ama bu, milyonlarca insanın sıcak şehirlerde hapsolmuş ve sefil bir şekilde
yaşadığı en canlı gece. Dışarı çıkacağım. Sen de gelecek misin?"

Elsie tereddüt etti. Bay Endicott bu dokunaklı anıyı ölümüne kadar taşıyacaktı. Tek bir ikna edici söz ve o da onunla birlikte gelirdi.
Ama bunu söylemedi ve Elsie başını tekrar işine eğdi.

"Hayır, teşekkürler, baba," dedi. "Bu mektupları bitireceğim. Yarın sabah gitmeleri gerek."

Endicott mumlarını üfledi, piposunu yaktı ve şapkasını aldı. Hala büyük ve acil bir işi olan biriymiş gibi onun önemli havasına gülümsüyordu. Bahçeye çıktı. Elsie kapının
kilidinin tıkırtısını duydu. Derenin üzerindeki küçük köprüden geçti ve
birdenbire ruh hali değişti. Tarlaların arasından ve yamaçtan yukarı doğru yürüdü, kendinden çok
memnun değildi. Asgari Ücrete olan ilgisini
kaybetmişti. Bunu itiraf etti. Ona ilham verecek çevre, tam tersine, sadece herhangi bir iş yapma isteğini
kaybetmişti. Oturumun gerginliğinden sonraki tepki kendini
hissettiriyordu. Aklındaki soru "Neden uğraşayım?" idi. Tepede, kendisiyle hesaplaşmak için bir kayanın üzerine oturdu.

Vadiden aşağı doğru giderken bir kaya havuzundan diğerine akan derenin sesi kulaklarına sürekli bir
gürültü gibi geliyordu. Aşağıdaki küçük çiftlik evine ve oturma odasının pencerelerindeki lambanın altın ışığına baktı.

Baktıkça ışık hareket etti. Sonra azaldı; sonra tamamen kayboldu. Endicott kıkırdadı ve ikinci bir pipo yaktı, yanan kibriti avuçlarının içinde tuttu ve başını ona doğru eğdi, çünkü havanın bir fısıltısı vardı. Elsie onu kuşatan gençlere yazdığı mektupları bitirmişti ve yatağa gitmişti. Artık sadece ay ışığı pencerelere vuruyordu ve onları cilalı gümüşten aynalara dönüştürüyordu.

Endicott yamaçta kendisiyle boğuşurken üçüncü bir pipo içti. Yarın çok erken kalkacak, otuz fitlik en derin su havuzunda yıkanacak ve sonra uzun bir sabahı zincir yapım endüstrisinin ücret listeleriyle geçirecekti.
Bu kararlaştırılmıştı. Hiçbir şey planını değiştirmemeliydi. Bu arada
burada ay ışığının ve soluk yıldızların serin gökyüzünün altında çok keyifliydi.

Kendini isteksizce koltuğundan kaldırdı ve çiftliğe doğru
indi. Evin diğer tarafındaki küçük nehri oluşturan birçok dağ deresinden birinin üzerinden geçmek için küçük bir taş köprü vardı.
Sonra patika ve bahçe kapısı geldi.
İçeri girdiğinde kapıyı arkasından kapattı.
Yanan bir lamba olmasa da oda karanlık değildi. Buharlı ve gümüşi bir alacakaranlık içeri süzüldü, iç kısma doğru karardı ve
köşeleri gizemle doldurdu; pencerenin yanındaki zemin ise gün gibi kesin ve parlak büyük ışık panelleriyle
damalıydı.

Endicott yamaçta odadaki ışığın söndüğünü görmüştü ve
lambayı almak için büyük masaya geçti. Ama artık orada değildi. Elsie şüphesiz sabah postası için mektuplarıyla birlikte
onu salona götürmüştü ve geri getirmemişti. Mumların durduğu kendi masasına doğru ilerledi; ve bir şokla, o ışıksız odada yalnız olmadığını fark etti.
İç kapının yanındaki gölgeler arasında bir hareket
gözlerini yakaladı ve tuttu.

Döndü ve o noktaya baktı. Fotoğrafik gereçlerini saklayan
ekranın yakınındaki duvarda, dik, dimdik ve çok hareketsiz duran bir adam gördü. Şekil belirsiz ve bulanıktı,
ama Endicott bacaklarının beyaza büründüğünü ve
başında hantal ve tuhaf bir şeyler olduğunu görebiliyordu. Endicott hemen
bir kibrit çaktı. Alevlerin çıtırtısı ve fışkırmasıyla, gölgedeki adam olağanüstü bir hızla kapıya doğru koştu.
Ama
omzu Bayan Tyson'ın Crown Derby çinisinin durduğu kutuyu yakaladı ve kırık çanak çömleklerin
şiddetiyle yere düşürdü. Davetsiz misafir kendine gelemeden Endicott sırtını kapıya dayadı ve yanan kibriti başının üstüne tuttu. Gördükleri karşısında hayrete düşmüştü.

Davetsiz misafir, Yahudi'nin geleneksel şahin burnuna sahip bir Asyalıydı; başında renkli bir sarık, omuzlarında eski bir tüvit ceket ve bacaklarında daralan, ayak bileklerine tam oturan kirli beyaz keten pantolonlar giymiş esmer bir adamdı. Ne ayakkabı ne de çorap giymişti. Ve Endicott'u uyanık, parlak gözlerle izleyerek hareketsizce durdu. Endicott, kapıdan ayrılmadan uzanıp masanın üzerindeki mumları yaktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye merakla sordu. Kişisel olarak hiçbir korkusu yoktu ve adamın odada saklanmasından pek rahatsız olmamıştı.
Adamın korkutmuş olabileceği Elsie çoktan yatağa girmişti ve çalabileceği Crown Derby dışında değerli hiçbir şey yoktu. Öte yandan Endicott, gecenin on buçuğunda, demiryollarından ve kasabalardan uzakta, bu iç kesimdeki ve ıssız vadide bir Asyalının varlığına fazlasıyla şaşırmıştı.

"Evin önünden geçiyorum," diye cevapladı adam, şaşırtıcı derecede iyi olan İngilizcesiyle. "Sanırım bana devam etmem için bir parça afyon veriyorsunuz."

"Afyon!" diye bağırdı Bay Endicott, sanki sokulmuş gibi. Kaç kez
afyonla ilgili her şeyin yasaklanması için oy vermişti.
"Burada o iğrenç uyuşturucudan hiçbirini bulamazsınız!"

Asyalıyı her duyguda öfkeyle süzdü.
Mandalı kaldırdı. Kapıyı hızla açmak üzereydi. Aslında
açmaya başlamıştı ki, ruh hali değişti. Oğlak Dönencesi'nin
kuzeyinde. Kelimelerin tınısı kulaklarındaydı. Tren vagonundaki Avustralyalının Doğu'nun aşırı kalabalığı hakkında
konuşmasını hatırladı. Bu garip esmer adamın gelişi ona
aniden merak uyandırıcı bir şekilde alakalı geldi. Kapıyı tekrar kapattı.

"Evin önünden mi geçtin? Nereden geliyorsun? Kimsin? Buraya
nasıl geldin?"

Kapı açılırken başlangıç ​​noktasında koşucu gibi toplanmış olan Asyalı şimdi ürktü ve
gülümsedi.

"Fakirlerin koruyucusu, sana hikayemi anlatıyorum"; ve Bay Endicott, kendini Cumberland vadilerindeki o sessiz çiftlik evinde,
çok aydınlatıcı bir Odyssey'i dinlerken buldu.

Adamın adı Ahmed Ali'ydi ve dağların bir Peştun'uydu.
Evi, Peşaver ile Afganistan sınırları arasındaki orta bölgedeydi ve yedi yüz kişilik bir kabileye mensuptu.
Her biri evini, karısını ve çocuklarını geride bırakıp, geçimini gemilerin ambarlarında sağlamak için Bombay'a gitmişti. Ahmed, servetini
yapmayı umduğu Avustralya'ya giden Yarımada ve Doğu Hattı'nın bir vapuruna bindirilmişti.

Ama ne Sidney'de ne de Melbourne'de karaya çıkmasına izin verilmemişti.

"Ama ben bir İngiliz vatandaşıyım," dedi, biraz İngilizce öğrenmişti.

"Peki, ne olmuş yani?" dedi Liman yetkilileri.

Yine de tekne yelken açmadan önceki gece denize düştü ve
karaya yüzdü, o vapurun dumanı ufukta bir lekeden ibaretken yakalandı. Gözaltına alındı ​​ve bir sonraki vapurla Hindistan'a geri dönecekti. Fakat limanda, Cape'i dolaşarak Quebec'e giden Clan Line'a ait bir kargo gemisi vardı; ve geminin stokholünde eksikleri vardı.

Ahmed Ali, buna göre kaydoldu ve onunla yelken açtı ve Kanada'da kendisi için kurmayı planladığı rahat yaşamda kendisine yardımcı olması için daha fazla İngilizce öğrendi.

"Ama yine de ülkeye gitmeme izin vermediler," diye devam etti. "Onlara İngiliz vatandaşı olduğumu söyledim, fakat bu bana yardımcı olmadı;
hayır, Avustralya'da olduğundan daha fazla değil. Beni İngiltere'ye giden bir gemiye bindirdiler,
ve Liverpool dümenine bir generalman gibi geldim. Ve Liverpool'da cesurca karaya çıktım. Çünkü ben bir İngiliz vatandaşıydım."

"Ah!" Bay Endicott gururla araya girdi. "Burada, İngiltere'de, bir İngiliz vatandaşı olmanın
değerini görüyorsunuz."

"Ama hayır, generalim. Çünkü burada İngiliz vatandaşı için iş yok. Ben
karaya çıkıyorum, dolaşıyorum ve iş istiyorum. Ama herkes, 'Neden
kendi ülkenizde kalmıyorsunuz?' diyor. Bu yüzden tarlaların arasından
ayrılıyorum ve hiç kimse bana tek bir afyon vermiyor."

Hikaye bittiğinde Bay Endicott başını salladı.

"Eh, sonuçta, neden kendi ülkenizde kalmıyorsunuz?" diye sordu.

Bay Endicott Avustralyalıdan cevabını çoktan almıştı ama artık
ayrıntılara susamıştı ve sonuç olarak kulakları
Pathan'ın bakış açısından İngiliz yönetiminin kısa bir açıklamasıyla
dolmuştu.

"Her şeyi bilen beni affedecektir. Sen barışı koru. Bu yüzden
kendi ülkemizde kalamayız. Çünkü kalabalıklaşıyoruz ve yiyecek yok. Eskiden, kalabalık ve aç olduğumuzda,
ovalara inerdik ve ovalardaki insanların topraklarını ve eşlerini alırdık
ve adamları öldürürdük. Ama raj buna izin vermiyor. Aramızda ve ovalar arasında bir kılıç tutuyor, keskin tarafı bize doğru olan bir kılıç. Öte yandan,
bizi beslemiyor."

Bay Endicott, kendisine sakince duyurulan sapkın görüşler karşısında dehşete düşmüştü.

"Ama Hindistan'a gelip cinayet işlemenize, soygun yapmanıza ve eşleri almanıza izin veremeyiz."

Asyalı omuzlarını silkti.

"Bu yasa."

Bay Endicott sessizdi. Yasa olmasaydı, kesinlikle
birçok emsal vardı. Tepelerin adamları ve ovaların insanları - evet, tarih bunun _yasa_ olduğunu söylerdi. Bay Endicott'un gözleri
bilinmeyen dünyalara açılıyordu. İngiliz Gücü Hindistan'da duruyordu
o zaman doğanın bir yasasını mı çiğniyordu?

"Ayrıca, veba ve kolera geldiğinde doktorlarınızı gönderip tedaviler yapıyorsunuz, böylece daha az insan ölüyor. Ayrıca, ürünler başarısız olduğunda ve
kıtlık olduğunda, yiyecek dağıtıyorsunuz, böylece yine daha az insan ölüyor.
Hayır, sizin yüzünüzden artık kendi ülkemizde bize yer yok ve
siz bizi kendi ülkenize almıyorsunuz."

"Ama başka bir şey yapamayız," diye haykırdı Bay Endicott. "Barışı koruyoruz, kıtlık olduğunda besliyoruz, veba olduğunda doktorlarımızı gönderiyoruz, çünkü bu da yasadır, ayrıca - ırkımızın yasasıdır."

Ahmed Ali kıpırdamadı. İkilemi Endicott'un önüne koymuştu. O
ne çözdü ne de kabul etti. Endicott da herhangi bir
cevap bulamadı. Bir cevap olmalıydı, çünkü tüm ırkı en çok
övündüğü şey için
mahkemelenmişti - oh, şüphesiz bir cevap vardı. Fakat
Bay Endicott bunu bulamadı. Ancak hayal gücü sorunu kavradı. Yedi yüz kabile üyesinin geçitlerden aşağı tren yoluna doğru seyahat ettiğini, Bombay trenini yüklediğini ve vapurlara
dağıldığını gördü. Fakat bir cevabı yoktu ve cevabı olmadığı için
son derece rahatsızdı. Bir yıl boyunca, kural olarak, her soruya hazır cevapların olduğu, özdeyişler ve önermelerle düzgünce çerçevelenmiş ve düşünceli kuruluşlar tarafından kabul edilmemiz için sağlanmış
politikacıların dünyasında yaşamıştı. Fakat
bu duruma uygun bir tane hatırlayamıyordu. Şaşkındı ve rahatsızlıktan kurtulmak için kolay yolu seçti. Pantolonunun cebine daldı ve bir avuç gümüş çıkardı.

"Al!" dedi. "Bu sana biraz yardımcı olacak. Hadi git!"

Kapıdan uzaklaştı ve Asyalı olağanüstü bir hevesle
kapıya doğru fırladı. Ama kapıyı açtığında, yamaca ve göğe doğru
açık durduğunda ve mazgalda serbest kaldığında,
bütün ürkek bakışını kaybetti. Bay Endicott'a doğru döndü.

"Şimdi gidiyorum," diye haykırdı yüksek ve kibirli bir sesle. "Ama çok yakında geri döneceğim ve tüm halkımız benimle gelecek, Doğu'dan tüm aç halkımız. Bunu unutma, sen generalman!" Sonra evden
gürültüsüzce koşarak çıktı ve patikadan aşağı kapıya gitti.

Olağanüstü bir hızla koştu; böylece Endicott onu kapıya kadar takip etti ve gitmesini izledi. Yoldan aşağı uçtu, gölgesi ay ışığında bir kuş gibi
uçuyordu. Bir kez omzunun üzerinden baktı ve Endicott'u kapıda görünce havaya sıçradı. Birkaç metre daha ilerledikten sonra adımlarını iki katına çıkardı, yolun yanındaki küçük dereye
indi ve tepelere doğru yöneldi. Ve bir anda
yok oldu. Geniş ve nazik tepe onu koynuna aldı. O büyük, yükselen çimen ve taş eğimine karşı
dikkat çekemeyecek kadar küçük bir atomdu. Gerçekten de, o kadar anında kayboldu ki
bir mağaraya
dalmış gibi görünüyordu. Bir sonraki anda Endicott neredeyse
hiç orada olup olmadığından, kendi sorunlu beyninden ve Avustralyalının konuşmasından
doğmuş bir hayalet olup olmadığından şüphe etti. Ama eve
geri döndüğünde, bahçe yolunun bayraklarında adamın ıslak, çıplak ayaklarının izlerini gördü. Ahmed Ali sadece çiftlik evine gitmemişti, aynı zamanda oraya ulaşmak için dereyi geçmişti.

Bay Endicott penceredeki masasına geri döndü ve yanan mumlarının önüne oturdu, herhangi bir iş düşüncesinden ziyade alışkanlıktan. Aniden oldukça yorgun hissetti. Ahmed Ali odadayken herhangi bir korkunun veya herhangi bir gerginliğin farkında değildi. Ama gerginlik ve belki de korku vardı. Kesinlikle belirsiz bir korku şimdi onu ele geçirmeye başlamıştı. Gözlerinin önünde Asyalının yola atlayıp sonra da tepelere doğru iki katına çıktığı bir resim vardı. Neden bu kadar hızlı kaçmıştı?

"Oğlak Dönencesi'nin Kuzeyi!"

Sözcükleri yüksek sesle kendi kendine tekrarladı. Avustralyalı haklı mıydı? Ve Doğu'dan mı geleceklerdi - o aç insanlar? Bay Endicott, binlerce Asya insanının ayaklarının altındaki yerin titrediğini hissediyor gibiydi. Kulağını eğdi ve onların yaklaşmasının yarattığı uzak karışıklığı duydu. Kâğıtlarına baktı ve onları küçümseyerek salladı. Asgari Ücretin belirlenmesi için olan güzel Tasarısı ne işe yarayacaktı? Neden, her şey
aşağı inecekti--medeniyet, sanat hazineleri, insanın yirmi asırlık acı dolu gelişimi--tıpkı koyu mavi, kırmızı ve altın rengindeki o Derby Çin çaydanlığı gibi. Çaydanlığın kırık parçaları
Endicott için bir sembol haline geldi.

"Ve kadınlar da aşağı inecekti," diye düşündü titreyerek. "Karılarını
alacaklardı."

İç kapı açıldığında ve odadaki ışık genişlediğinde, tahminlerinde bu noktaya gelmişti. Bayan Tyson
içeri girdi, ama ona doğru dönmedi.
Dağın üzerine bakarak oturdu.

"Lambayı koridordaki masanın üzerinde harflerin yanında yanarken buldum, efendim," dedi, "ve sizin isteyebileceğinizi düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedi Endicott belirsiz bir şekilde ve onun
çığlık
attığı küçük bir solukla uyandı.

"Ah, evet! Çok üzgünüm, Bayan Tyson. Çaydanlığınız devrildi.
Dışarı çıktım. Geri döndüğümde odada bir adam vardı. O devirdi. Elbette değerini iyi değerlendireceğim, ama
yenisini koyabileceğimden şüpheliyim."

Bayan Tyson cevap vermedi. Lambayı masaya koydu. Endicott
hâlâ sırtı odaya dönük şekilde penceredeki masasında oturuyordu.
Ama başını geriye atmıştı ve Bayan Tyson lambayı
aşağı koyarken tavana yansıyan ışık çemberinin sallandığını ve titrediğini gördü. Cam baca da sanki elleri titriyormuş gibi şakırdıyordu.

"Gerçekten çok üzgünüm," diye devam etti.

Bayan Tyson dizlerinin üzerine çöktü ve yerden kırılmış parçaları toplamaya başladı.

"Hiç önemli değil, efendim," dedi ve Endicott sesindeki
tamamen duygusuzluğa şaşırdı. Bu porselen takımına çok değer verdiğini biliyordu; bununla övünmüştü. Ama şimdi
bozulduğu için bundan tamamen kayıtsızca bahsediyordu.

Sandalyesinde döndü ve onun parçaları toplamasını izledi - hıçkırarak ağlayana kadar onu boş boş izledi.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "Bunu değerlendirdiğinizi biliyordum, Bayan Tyson,
ama--" ve sonra durdu. Çünkü ona döndü ve onun derdinin altında
porselen çaydanlıktan daha fazlası olduğunu biliyordu. Beyaz, titreyen ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü görmek korkunçtu. Üzerinde
bir dehşet vardı sanki izin verilmeyen şeyleri görmüş gibi ve
gözlerinde umutsuz bir acı sanki o korkunç görüntünün asla geçmeyeceğinden eminmiş gibi. Ama yaptığı tek şey cümlesini tekrarlamaktı.

"Hiç önemli değil, efendim."

Endicott ayağa kalktı ve elini onun omzuna koydu.

"Ne oldu, Bayan Tyson?"

"Ah, size söyleyemem, efendim." Kadın yere diz çöktü ve
yüzünü elleriyle örttü ve Endicott'un bir insanın ağlayabileceğini hiç hayal etmediği gibi ağladı. Korku onu ele geçirdi ve
soğukluğuyla titreyene kadar onu tuttu. Kadın iç kapıdan içeri girmişti. O zaman, koridorda, onun dehşetinin sebebini bulacaktı.
Lambayı kaldırdı ve ona doğru koştu, ama kapıya ulaşmak için
Elsie'nin geldikleri gün ayarladığı
paravanı geçmesi gerekiyordu. Ve paravanda durdu. Bir erkeğin hayatında bir kez başına gelebilecek dehşet, kalbini öyle bir sıktı ki boğuldu. Çünkü
perdenin arkasında bir kızın beyaz elbisesinin parıltısını gördü.

"Elsie," diye haykırdı, "burada geçirdiğin süre boyunca -uyuyarak." Çünkü bildiği şeye
inanmazdı.

Kimyasalların dizildiği küçük masanın önündeki alçak hasır sandalyede oturmak yerine yatıyordu, sırtı ona dönüktü ve yüzü sandalyenin yastıklarına gömülüydü. Endicott
koltuğunu onun üzerine uzattı ve lambayı masanın üzerine koydu. Sonra
ona tekrar azarlayarak ve kolunu sallayarak konuştu.

"Elsie, uyan! Gülünç olma!"

Bir kolunu belinin altına soktu ve onu kaldırıp
kendisine doğru çevirdi. Kızın başı omuzlarının üzerine yuvarlandı ve yüzünde öyle ölümcül bir dehşet ifadesi vardı ki hiçbir kalem bunu tarif etmeye
başlayamazdı. Endicott onu göğsüne bastırdı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı kısık bir sesle. "Zavallı kızım! Zavallı kızım!"

Bayan Tyson arkasından gelmişti.

"Oydu," diye fısıldadı, "burada olan adam. Onu o öldürdü!" Ve
Endicott başını kadına doğru çevirdiğinde, küçük bir şey
sandalyeden minik bir takırtıyla yere kaydı. Endicott
onu yere yatırdı ve küçük, sarı, yuvarlak bir tablet aldı.

"Hayır, yapmadı," dedi sesinde tuhaf bir hevesle.
Tablet, kimyasalların olduğu sıranın sonundaki masanın üzerindeki küçük bir şişeden geliyordu. Üzerinde "Yoğunlaştırıcı" ve "Zehir" yazıyordu ve şişenin mantarı
çıkmıştı. Şişe o öğleden sonra doluydu. Şimdi birden fazla tablet eksikti.

"Hayır, kendini öldürdü. O tabletler potasyum siyanürü. O
ona hiç dokunmadı. Bak!"

Asyalının ıslak ve çamurlu ayakları zeminin tahtaları üzerinde
hata olasılığının ötesinde hareketlerinin tarihini yazmıştı. Burada onun önünde durmuştu - bir adım bile yaklaşmamıştı. Bayan
Tyson onun kızının kulağına fısıldadığını duydu. "Ah, canım, Tanrı'ya şükür!" Kızının yanına diz çöktü. Bayan Tyson dışarı çıktı ve
kapıyı yavaşça kapatarak onu ölüsüyle baş başa bıraktı.

Oturdu ve mutfakta bekledi ve bir süre sonra onun hareket ettiğini duydu. Koridora açılan kapıyı açtı ve dışarı çıktı ve yavaşça
ve ağır ağır merdivenlerden Elsie'nin odasına çıktı. Kısa bir süre sonra tekrar
aşağı indi ve mutfak kapısını itti. Yirmi yıl yaşlanmıştı ama yüzü ve sesi sakindi.

"Salondaki lambayı mı buldun?" dedi alçak sesle. "Mektupların yanında mı? Gel! Bunu anlamamız gerek. Emin olmadıkça aklım gidecek."

Onu oturma odasına kadar takip etti ve ölen kızının artık orada olmadığını gördü. Bir kenara çekildi, Endicott kalbini
sıkacak bir sabırla, davetsiz misafirin ayak izlerinden ve bu ve şu kesin işaretlerden o trajik dakikaların olaylarını çıkardı, ta ki
hiç şüphe kalmayana kadar.

"Elsie sekiz mektup yazdı," dedi. "Yedisi salonda. İşte sekizincisi, adreslenmiş ve yazdığı masanın üzerine damgalanmış."

Mektupların sabahın erken saatlerinde vadiden aşağı hana gönderilmesi gerekiyordu. Bu yüzden bitirdiğinde onları salona taşımıştı --hepsini, diye düşündü-- ve adımlarını
aydınlatmak için lambayı almıştı. O koridordayken ve evin bu tarafı karanlıkken Ahmed Ali derenin yanındaki
yoldan odaya girmişti. Kapıdan gelen ayak izleri vardı.

"Ama bu mümkün müydü?" diye tartıştı Endicott. "Ben yamaçtaydım, ay omuzlarımın arkasından eve doğru parlıyordu.
Hiçbir
gölge
yoktu. Her şey gündüz kadar açıktı. Adamın küçük patikadan kapıya doğru geldiğini görmüş olmalıyım, çünkü evi izliyordum.
Bu odadaki ışığın kaybolduğunu
gördüm. Bir dakika! Evet. Işık
söndükten hemen sonra bir kibrit çaktım ve pipomu yaktım."

Kibriti avuçlarının içinde yüzüne yakın tutmuştu ve pipoyu dikkatlice yakmıştı; kibrit söndükten sonra,
parıltı gözlerinde birkaç saniye kalmıştı. Asyalının yolu geçip kapıdan içeri
girdiği o saniyeler boyuncaydı.

Sonraki adım netleşti. Elsie, koridorda mektuplarını sayarken, bir tanesini geride bıraktığını fark etmişti, nereye bıraktığını biliyordu. Ay ışığının odaya dolduğunu biliyordu;
ve lambayı koridorda bırakarak onu almaya geri dönmüştü. Ay ışığının aydınlattığı odada Asyalıyla yüz yüze gelmişti.

Onunla karşılaştığında paravanın yakınındaydı ve orada durmuştu. Hiç şüphesiz, ondan afyon isteyerek başlamıştı. Hiç şüphesiz,
ayrıca -belki de onun cevapsız bir çığlığı yüzünden, belki de hiç
ağlamadığı için, belki de o buharlı gümüş ışıkta bile yanılgıya düşülmeyecek gergin bir korku
tuşu yüzünden- bir şekilde, en azından, evde yalnız olduğunun farkına varmıştı; ve sözleri ve talepleri değişmişti. Kadın,
duvara yaslanarak ondan uzaklaşmış, paravanı ve
sandalyayı hareket ettirmiş ve oradaki masanın üzerine bir kitap düşürmüştü. Bu, bu köşedeki düzensizlikten belliydi. Masanın üzerinde Endicott'un fotoğraflarını
tutturmak için kullandığı kimyasallar duruyordu. Endicott resmi
korkunç bir netlikle gördü - eli destek almak için masaya düştü ve
kendisinin yerleştirdiği şişelere dokundu.

"Evet, en yakındakinin, ilk dokunduğu şeyin zehir olduğunu biliyordu ve ne demek istiyordu? Güvenlik! Korkunç ama gerçek bu. Çok büyük ihtimalle zavallı kız diye bağırdı. Ama onu duyacak kimse yoktu. "

Nehrin kaya havuzundan kaya havuzuna sıçrayarak çıkardığı ses, Endicott'un kulağına ulaşabilecek
herhangi bir sesi boğmuştu. Çığlık
başarısız olmuştu. Önünde bir geminin kazan dairesinden çıkan
vahşi ve çaresiz bir Peştun vardı. Elinin altında potasyum siyanürü vardı. Endicott, onun bir elinin parmaklarıyla şişenin ağzındaki mantarı gizlice hareket ettirdiğini,
oysa dehşet içinde sessizce ona gülümseyen adamı izlediğini görebiliyordu.

"Her şeyin tam olarak böyle olduğunu düşünmüyor musun? "Emin
değil misin?" diye sordu, gözlerinde korkunç bir yalvarışla Bayan Tyson'a dönerek. Ama Bayan Tyson dürüstçe cevap verebilirdi.

"Evet, efendim, her şey böyle oldu," ve bir an için Bay Endicott
rahatladı. Ama hemen ardından yorgun bir adam gibi
bir sandalyeye oturdu ve parmakları masanın üzerinde oynadı.

"Birkaç saniye içinde her şey bitecekti," dedi Bayan Tyson'a acıklı bir şekilde. "Ama, ah, o saniyeler! Korkunç olurdu -- acıyla korkunç." Sesi sessizliğe doğru kaydı.
Hareketsizce masaya bakarak oturdu. Sonra başını Bayan Tyson'a doğru kaldırdı ve yüzü işkence dolu bir gülümsemeyle şekilsizleşti. "Genç bir kız için talihsizlik, ha, Bayan Tyson?" ve cümlenin çok sıradanlığı onu dokunaklı hale getirdi. "Her şey onun için yeni başlıyor -- hayatın
saf eğlencesi. Güzelliği, genç adamları, arkadaşları ve dansları,
tüm gün bir müzik patlaması--ve sonra aniden--tamamen yalnız--bu çok
korkunç--tamamen yalnız, bir dakika içinde----" Sesi boğuldu
ve gözyaşları yüzünden aşağı akmaya başladı.

"Peki ya adam?" diye cesaret etti Bayan Tyson.

"Ah, adam!" diye bağırdı Endicott. "Yarın onu düşüneceğim."

Kızını kollarında taşıdığı zamanki gibi ağır adımlarla merdivenlerden yukarı çıktı; ve tekrar Elsie'nin odasına girdi. Bayan Tyson
yazı masasının üzerindeki mumları üfledi ve otomatik olarak
birkaç düzensiz kağıt yaprağını düzenledi. Bunlar Asgari Ücretin büyük ilkesi üzerine notlardı.

ONLARDAN BİRİ

ONLARDAN BİRİ

4 Ağustos gecesi, Poldhu haberi tüm gemilere yaydı ve
Anthony Strange, _Boulotte_'da, Batı Körfezi'nin ortasında mesajı aldı. Weymouth'u geçerek yoluna devam etti ve sabahleyin St. Alban's Head açıklarında büyük dalgaların oluşturduğu duvarla karşılaştı. Küçük tekne o bariyere doğru olağanüstü bir hızla koştu. Strange onu kıyıya yakın bir boşluğa koydu, dalgalar daha alçaktan
kırıldı ve sarsılarak
suyu pruvasına kadar
aldı ve pirinç küpeştesinin tepesine kadar
batan bir tuz örtüsüyle kapladı. _Boulotte_ o sabah Yarış'ın karmaşasında hiç bu kadar iyi davranmamıştı ve Strange, parmak uçlarına kadar sevinerek, büyük ve küçük tüm eğlence teknelerini güney limanlarına getiren haberi unuttu, hatta gece boyunca onu rahatsız eden o yüreğinin
batışını bile unuttu. Ama sadece Yarış'ta
bir teselli bulabiliyordu. Öğle vakti Poole Limanı'na demir attı ve Londra'dan geçerek Berkshire Downs'ta sahip olduğu bir eve kaçtı.

Orada birkaç gün boyunca hayatın mümkün olduğunu gördü. Demiryolu köprülerinin altında nöbetçiler olduğu doğruydu, ancak güneş her gün hasat için olgunlaşmış bir ülkenin üzerine
doğdu ve hoş köylerin bacalarından duman
tütüyordu; ve savaşa dair hiçbir işaret yoktu. Ancak kısa süre sonra
geceler işkenceye dönüştü. Çünkü gece yarısından itibaren, beş ila on dakikalık aralıklarla, asker trenleri Thames Vadisi boyunca Avonmouth'a doğru
gürültüyle ilerledi ve her birinin sitemi ancak sabahla birlikte sona erdi. Strange penceresinden dışarı eğilip ay ışığında mısırların sis gibi olduğu yamaçlara baktı. Tren vagonlarında
hiç ışık yoktu, ancak kıvılcımlar motorun bacasının üzerinde
dans ediyordu ve fırının parıltısı ağaçların yapraklarını parlatıyordu. Askerler, askerler, askerler Fransa yolunda. Sonra
bir sabah geldi, evinden yüz metre uzakta değilken,
yolda bir dizi at ve tarlada biçerdöverlerden alınan
diğerlerini gördü. Strange şehre döndü ve en yakın arkadaşı olan
Bayan Kenway ile yemek yedi ve ona içini döktü.

"Utanıyorum... insanların yüzüne nasıl bakacağımı bilmiyorum...
Bu kadar mutsuz olabileceğimi hiç düşünmemiştim. Otuz yaşındayım ve işe yaramazım.
Yerleri işgal ediyorum."

Arkadaşının ona dönerkenki şaşkınlık ifadesi onu
bir kırbaç darbesi gibi acıttı. "Elbette ki yardım edemezsin," der gibiydi. "Dünya güçlüler içindir, bu yıl ve gelecek yıl ve daha kaç yıl?"

Steven her gün birkaç saat sırtüstü yatmak zorundaydı ve her zaman
acı çekiyordu. Ama bu onun çocukluğundan beri kaderiydi ve
4 Ağustos'a kadar
zayıflığını hafife alıp buna alışmıştı.
Dünyaya sadece
çok narin göründüğünü bilerek kendini avutmuştu. Uzun boyluydu ve arkadaşlarından
ayrı değildi.

"Şimdi," dedi. "Keşke herkes bilse. Evet, keşke
bu hizmetin imkansız olduğunu gösterseydim.
Bir akşam yemeği masasının etrafında
oturup oturduğumuzu düşünün--eskiden olduğu gibi! Ah, ne düşüneceğinizi biliyorum!
Hasta adamların hastalıklı hassasiyetine sahibim. Belki de haklısınız."

"Hiç sanmıyorum," dedi ve onu
teselli etmeye koyuldu.

Strange akşam yemeği partisinden kulübüne geçti. Orada kaçınılmaz bir kalabalık vardı, seferi farklı şekilde savunuyor, fethedilen ülkeleri
parçalıyor veya her şeyin
kaybolduğunu haykırıyordu. Bazıları
gazetelere yazmıştı, hepsi bir şekilde önemle şişmişti, sanki savaş onların
özel mülküymüş gibi. Strange cesaretlenmeye başladı.

"Utanmıyorlar," diye düşündü. "Sanki burada olmamı bekliyormuş gibi konuşuyorlar. Belki de aptalım."

Bir arkadaşı yanına oturdu.

"Cross dün gitti," dedi. "George Crawley Mons'ta öldürüldü.
Elbette duymuşsundur."

Strange duymamıştı ve aniden gözlerinin önünde, ordudaki en genç albay olan George Crawley'nin, St. James's Caddesi'ndeki kaldırımda durup, yüzünü kaldırarak, sabahın birinde, az önce kendisiyle tanıştırıldığı, bıyıklı, fırfırlı gömlekli, yozlaşmış bir züppe yüzünden
gökyüzüne küfürler savurduğu bir resmi belirdi. Ama arkadaşı kataloğunu incelemeye devam ediyordu.

"Chalmers Grantham'da eğitim görüyor. Yeni orduyla birlikte. Linton Uçan Kolordusu'na katıldı. Her gün biri sessizce kayboluyor. Tanrı bilir kaç tanesi geri dönecek."

Strange ayağa kalktı ve kulüpten çıktı.

"Yarın görüşürüz," diye bağırdı arkadaşı arkasından.

"Hayır, tekneme geri dönüyorum."

"Ne kadar süreliğine?"

"Savaş bitene kadar."

Karar o anda alınmıştı. _Boulotte_'u dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Çünkü gemideyken tamamen bir adamdı. Gemi toplamda elli beş fit uzunluğunda, on dört fit genişliğinde, Thames ölçülerine göre yirmi beş ton ağırlığındaydı ve ona olan borcu çok büyüktü. Onu Wight Adası'ndaki bir kulübede bulmuştu, yeniden bakırlamıştı, ona yeni bir kazan vermişti, onu zorunlu
çekimle tamir etmişti ve bir yıllık sıkı çalışmanın ardından kendisi için bir ustalık
sertifikası çıkarmıştı. Onu Hollanda'ya götürdü ve pruvası Dover ile Dieppe arasındaki yoğun deniz yolunda bir konsertina gibi çalıştığı için onları çapraz demirlerle güçlendirdi. Onunla uğraşmayı hiç bırakmadı, ona homurdandı, ondan yakındı, onunla alay etti ve ona gerçek bir denizci gibi
şımarttı. Geçmiş yıllarda onun için hayat
ilkbaharda, Portland Bill'i geçip Fowey, Falmouth ve Scillies'e doğru batıya doğru gittiğinde başlamıştı ve sonbaharın sonlarında, _Boulotte_'u Wootton Deresi'nin çamuruna çektiğinde sona ermişti. Şimdi sıkıntı içinde ona döndü ve çok sefil bir
Odyssey yaptı. Salcombe'un yukarısındaki haliçte bir ay geçirdi, Havre'a doğru buharla
yol aldı, 1914 sonbaharında kanallardan Marsilya'ya indi ve Akdeniz'in tarafsız kıyılarından birini aradı. Burada, erkeklerin ceketlerinde "Bana savaştan bahsetme" yazılı düğmeler taktığı yerde, yetersizliğinin utancından kaçabileceğini düşündü. Rıhtımın arkasında geniş bir ağaçlık cadde ve ağaçların arkasında küçük bir antik kasaba olan hoş bir limana geldi. "Savaş bitene kadar demir atacağım," dedi; ve orada kaldı, mürettebatından başka kimseyle konuşmadı, küçük kamarasında uyudu ve sadece gazetelerini almak ve kahvesini içmek için kıyıya çıktı. Ve beş hafta sonra mucize gerçekleşmeye başladı. Bir sabah güvertesinde oturmuş yerel bir gazete okuyordu. Ona dik bir şekilde, kıçları rıhtıma ve çapaları öne doğru demirlemiş yarım düzine vapur meyve yüklüyordu. Gazetesinden başını kaldırdı ve gözleri ona sancak tarafını gösteren en yakın gemiye takıldı. Önce dikkatsizce baktı, sonra ilgiyle, sonunda kağıdını bıraktı
ve ilerledi. Tekne, gövdesinin alt kısmına, Plimsoll çizgisine kadar, parlak, taze bir kırmızı boya tabakası almıştı. Şimdiye kadar, elbette, olağandışı bir şey yoktu, ancak önde, pruvası ile ortası arasında ve yine kıç tarafında, üst plakalarının siyahından canlı bir şekilde öne çıkan aynı kırmızı boyanın geniş, dik bir çizgisi vardı. Strange, mühendisi John Shawe'a seslendi ve çizgileri işaret etti.

"Bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Shawe omuzlarını silkti.

"Çok israf gibi görünüyor, efendim," dedi; ve sıradan bir bakışta, sanki güvertedeki bir dikkatsizlik
sonucu boyanın o iki noktadan aşağı damlamasına izin verilmiş gibi görünüyordu.

Ancak, Strange tatmin olmamıştı. Kırmızı bantlar çok düzenli, çok genişti. Kendini botuyla vapurun pruvasının yanından kürek çekerek geçirmişti.

"Bu kadarı yeterli, Harry," dedi. "Geri dönebiliriz."

Vapurun liman pruvasında ve çeyreğinde aynı canlı çizgileri görmüştü. Strange, John Shawe'a tekrar konuştu.

"Açıklama israf değil, bu kesin. Kasabada biraz dolaşıyorsun, değil mi? Limandaki adamlardan bazılarını tanıyorsun.
Benim için -sessizce, biliyorsun--o tekne hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğrenebilirsin"; ve
"sessizce, biliyorsun" ifadesi, John Shawe'u bir anda farklı bir adam yaptı. Strange o sırada şüpheden çok meraktan etkileniyordu, ama bu ifadeyi kullandı ve John Shawe, motorunu ve çok az başka şeyi bilen, iri yarı, basit bir güneyli, bir anda gizemli, kaşları büken bir bilgelikle dolu ve
açıkça sinsi bir varlığa dönüştü.

"Anlıyorum efendim," dedi bilmiş bir fısıltıyla. "Benim işimi biliyorum.
Yapılacak." O akşam en iyi pirinç düğmeli ceketini giydi ve gizli bir
haberci edasıyla, bir dedektif gibi, iskele merdiveninin üç basamağından aşağı indi; ama yine de haberini getirdi.

"Bütün o tekneler, efendim, burada Rehnke adında bir Alman tarafından kiralanmış."

"Ama bazıları İngiliz. Kırmızı bayrak çekiyorlar," diye haykırdı
Strange isyan ederek.

"Bu Tanrı'nın gerçeği, efendim ve işte daha fazlası. Hepsi İngiltere'ye gidiyor, İngiliz firmalarına emanet. Biri Manchester'a,
ikisi Cardiff'e, biri Liverpool'a."

"Ama bu imkansız. Düşmanla ticaret," diye haykırdı Strange.

"Bu tarafsız ülkelerdeki düşman için geçerli değil, diyorlar. Ah,
İngiltere'de çok fazla kirli iş dönüyor. Güverteye gelir misin?"

Strange başını salladı. Salon kapısı kokpite açılıyordu ve kabin
çatısı _Boulotte_'un kıç kısmının güvertesiydi. Kokpitten küçük bir
merdivenle tırmandılar. Dolunay gecesi saat on ikiydi.

"Bakın efendim," dedi Shawe.

İngiliz gemisi o öğleden sonra yelken açmıştı. Komşusunun sancak tarafı artık açığa çıkmıştı. Strange gözlüklerinden baktı ve gördü. Gece yarısı o serseri vapurun pruvasının üzerinde bir adam bir tahtaya asılmıştı ve geniş, dik, kırmızı bir çizgi çiziyordu.

Strange, salonda sırtüstü yatan keşfini düşündü. Bir Alman tarafından kiralanmış bir gemi sırasındaki ayırt edici işaretler - bunlar için tek bir açıklama vardı! Strange bunu John Shawe'a bile fısıldamadı, ancak ertesi sabah karaya çıktı ve İngiliz Konsolosu'nu aradı.

Kartını iki adamın konuştuğu bir odaya götürdüler. Konuşma hemen
durdu ve devam etmedi. Ne bir
fısıltı, ne de herhangi bir hareket sesi vardı. Strange'in aklında,
kartına bakan ve
söylenmeyen bir soru alışverişinde bulunan iki adamın başları bir arada olduğu bir görüntü vardı. Sonra katip tekrar belirdi.

"Bay Taylor sizi memnuniyetle görecektir," dedi.

Stranger odaya girdiğinde, diz çukuru kadar bir masada oturan zayıf, yaşlı, kayıtsız bir beyefendi, gözlüklerinin ardından ona belirsizce baktı ve ona bir sandalye teklif etti.

"Sizin için ne yapabilirim, Bay Strange?" diye sordu ve Strange tereddüt ettiği için arkadaşına doğru döndü.

"Bu Binbaşı Slingsby," dedi Konsolos. "O sizin yolunuza çıkmayacak."

Kırk yaşında, kare, kısa, kırmızı tenli, bir faun gibi yüzlü Binbaşı Slingsby eğildi ve sandalyesinden kalkmadan, yine de odadan tamamen
çıkmış gibi göründü.

"Hiç de değil," dedi Strange. O bölgedeki en kurnaz iki adamın huzurunda olduğunun farkında değildi. Ona göre onlar sadece uyandırması gereken birkaç uyuşuk insandı ve hikayesini olabildiğince canlı bir şekilde anlattı.

"Peki bu gizemli işaretlerden ne çıkarıyorsunuz?" diye sordu Konsolos.

Strange'in cevabı hemen geldi.

"Akdeniz'deki Alman denizaltıları."

"Ah! Peki neden Kanal'a değil?" diye sordu Bay Taylor. "Bu vapurlar oraya doğru
yolda."

Bu soruya cevap gelmedi. Strange ayağa kalktı. "Sana fark ettiğim şeyi söylemem gerektiğini düşündüm," dedi sertçe.

"Teşekkür ederim, evet. Ve çok minnettarım," diye cevapladı Taylor.

Ancak Binbaşı Slingsby, Strange'i odadan takip etti.

"Benimle öğle yemeği yer misin?" diye sordu ve bu soru Strange'in
yüzüne kan
fışkırmasına neden oldu. Hizmet eden herhangi bir adamdan başını saklama içgüdüsüyle, bir yurttaşla sohbet etme isteği arasında gidip geldi. İstek kazandı.

"Çok memnun olacağım," diye kekeledi.

"Tamam. Saat şimdi on iki buçuk. Cafe de Rome'da bir tane söyleyelim mi?"

Cafenin penceresinin yanındaki duvara yaslanmış otururken Slingsby, kaldırımda oturanlardan herhangi birinin duyabileceği ve hiçbir şey anlamayacağı sıradan konulardan
bahsetti. Ama bilgece konuştu, ne sırları teşhir etti ne de ifşalarda bulundu. Arkadaşlık ve milliyetin basit gerçeklerinin işe yaramasına izin verdi ve öğle yemeği bitmeden
önce Strange onlar tarafından kazanıldı. Bir vatandaşın önünde kendini
açıklamak, kendini
suçlu göstermek için can atıyordu.
Gerçekten de kahve içerken başlardı ama Slingsby itiraf selinin geldiğini gördü.

"Sık sık burada öğle yemeği yiyor musun?" diye sordu hemen. "Ben kasabada olduğumda
yaparım. Bir saat bu pencerede oturun ve
tüm kasabanın bir gösteri gibi önünüzden geçtiğini göreceksiniz, büyük adamları ve küçük adamları,
entrikaları ve entrikaları. Örneğin, orada," ve başını sarı bıyıklı iri, tıknaz birine doğru salladı, "Rehnke var--evet, o senin adamın. Ona iyi bak."

Strange Alman'a sertçe baktı. Ayrıca, son bir saattir pencerenin dışında bir fincan kahve ve bir
gazeteyle oturan bir gence de baktı. Slingsby bakışı yorumladı.

"İyi biri. Elbette dinlemeye çalışıyor. Çoğu yabancı anlıyor,
ister sizin dilinizi anlasınlar ister anlamasınlar. Ve o anlamıyor--tek kelime bile. Onu izliyordum. Ancak, yine de gidebiliriz, çünkü
küçük teknenizi bana göstermenizi çok isterim."

Garip, istekli ve coşkulu bir şekilde masadan fırladı.

"Daha doğrusu," diye bağırdı. "Elbette büyük değil, ama denizi koruyabilir, özellikle de pruvasını güçlendirdiğimden beri."

"Ah, bunu yaptın, öyle mi?" dedi Slingsby, hesabı öderken. "Bu ilginç. "

Bulvarı geçip rıhtıma gittiler ve
_Boulotte_'a bindiler. Güvertedeki direklerden makine dairesi telgrafına kadar üzerindeki her santim pirinç parlıyordu ve cilalanmış,
beyaz ve hizmetçisinden yeni çıkmış bir kadın gibi düzgündü.

"Zorunlu çekişinle ne yapabilirsin?" diye sordu Slingsby.

"On üç," diye cevapladı Strange gururla. "Kıçtan esen iyi bir rüzgarla
on dört. Bir keresinde Needles şamandırasını geçtim----" ve yola koyuldu
fırtınalı bir Eylül ayının sonunda Cherbourg'a geçişin parlak bir anlatımıyla. Slingsby onu bir kez olsun rahatsız etmedi. Uysalca
dümenden pruvaya kadar takip etti ve orada ünlü
payandaları ve çapraz parçaları dikkatle inceledi.

"Bir telsizin var, görüyorum," dedi, antene bakarak,
gevşetilmiş ve bağlantısı kesilmiş, direk başından sarkıyordu.

"Evet. Ama küçük bir mesele. Ancak, gece durgunsa
dört yüz mil duyabiliyorum. Sadece yetmiş kişi gönderebilirim."

Slingsby başını salladı ve iki adam bara geri döndü. Sonunda
orada, bir viski ve soda eşliğinde. Strange ruhunu boşaltmaya teşvik edildi. Thames Vadisi'nin üstündeki Berkshire Downs'taki Ağustos gecelerinin işkencesi, dayanılmaz işe yaramazlık hissi;
alnında herkesin görebileceği bir utanç damgası taşıdığı hissi
ve Ypres veya Le Cateau'dan yaralı bir asker sokakta topallayarak yanından geçtiğinde onu buruşturan pişmanlığın acısı;
hepsi dudaklarından ani, yarı bitmiş cümleler halinde döküldü.

"Bu yüzden kaçtım," dedi.

Slingsby sandalyesine yaslandı.

"İşte bu kadar," dedi ve dostça bir şekilde güldü. "Hepimizin senin için çok endişelendiğimizi biliyor musun? Ah,
bir iki çırpınmaya sebep oldun, söyleyebilirim."

Strange kıpkırmızı kesildi.

"Benden şüpheleniliyordu!" diye bağırdı. "Aman Tanrım!" Sadece bunun onun
tamamen utancını tamamlamasını istiyordu. İşe yaramazdan da beterdi; başını derde sokmuştu. Gözleri sabit bir şekilde, aşağılanmanın derinliklerinde oturuyordu. Sonra
ona başka sözler söylendi:

"Tekneni Marsilya'ya getirmen ne kadar sürecek?"

"O zaman istiyorsun?" dedi Strange.

"Seni kullanabilirim," dedi Slingsby. "Dahası, sen gereklisin."

Strange, vızıldayan kafasıyla, bir dolaptan haritasını çıkarıp
masaya yaydı. Kağıt, kurşun kalem ve pusulalarını aldı. Rotasını işaretledi ve ölçtü.

"Kırk yedi saatlik buharlı seyir ve buhar çıkarmak için altı saat. Şimdi saat dört ve gün Salı. Perşembe günü öğleden sonra saat dörtte Marsilya'da olabilirim."

"İyi bir günlük iş çıkardım," dedi Binbaşı Slingsby ayağa kalkarken ve bunu kastetti. Slingsby bir istihbarat subayıydı ve aynı zamanda bir istihbarat subayıydı ve ne elden çıkarabileceği
tekneleri ne de onları satın alabilecek parası olduğundan, Anthony Strange onun için Tanrı'nın bir lütfuydu. "Ama seni bu haftaya kadar istemiyorum. Fransızlarla anlaşma yapmak için biraz zamana ihtiyacım olacak."

_Bulotte_ belirlenen öğleden sonra saat üçte bu noktanın etrafından dolandı. Pilot onu Donanma Limanı'ndan geçirip muhriplerin yattığı küçük havzaya götürdü ve saat üç buçukta rıhtıma yanaştı. Strange iki gündür köprüsündeydi ama saat on birde Liman ofisinde üzerinde hiçbir yazı olmayan bir kapıyı çalıyordu ve küçücük bir odada canları pahasına daktilo yazan, haki üniformalı, yakasında kırmızı şeritler olan yeni Binbaşı Slingsby'ye kabul edildi.

"Merhaba," dedi Slingsby. Masasının kenarındaki bir mektup tepsisine baktı ve içinden uzun bir zarf çıkarıp Strange'e uzattı.
"Buna bir bakabilirsin. Yarın sabah gemiye geleceğim. Bu arada, senin yerinde olsam yatağa giderdim, ama senin
çok uyuyabileceğinden şüpheliyim."

Akşam ilerledikçe bu şüphenin sebebi daha da belirginleşti. İlk olarak, Strange geri döndüğünde,
matkaplar, çekiçler ve perçinlerle
hayran olduğu _Boulotte_'un beyaz ön güvertesini
bozduklarını gördü. Bir an için, mürettebatı yakacak odunu için siperlerini kestiğinde Kaptan Hatteras gibi, kenara çekilip
ağlamak istedi, ama öne doğru yürüdü ve yapılan işi gördüğünde
yüreği coştu. Sonra salona geri döndü, ama
yastıklara uzanırken cebindeki
zarfı hatırladı. Üzerinde "Majestelerinin Hizmetinde" damgası vardı ve
Anthony Strange adlı birinin Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervinde yardımcı teğmen olarak görevlendirildiğinin duyurusu vardı.
Bundan sonra uyumak tamamen söz konusu değildi. Kağıdın, anlamı yanlış anlaşılmaması için düzenli aralıklarla yeniden okunması gerekiyordu. Ve anlamı sonunda Strange'in zihnine kesin ve neşeyle yerleştiğinde, kağıdın kendisi korunup sürekli olarak hissedilmesi gerekiyordu, yoksa kaybolabilir, çalınabilir
veya havaya karışabilirdi. Gerçekten de gece yarısına doğru uykuya dalmaya başladı, ama sonra bir mavna yanaştı ve gemiye on ton Galce buhar kömürü boşalttı, taşıyabildiği kadar, doğru, ama bu ona normal su çekiminde on günlük buharlı yolculuk sağladı. Ve saat sekizde, tam dakikaya kadar Slingsby rıhtımdan onu selamladı.

"Şimdi eski limanına geri döneceksin," dedi. "Kıyıda küçük bir yolculuk yaptın, hepsi bu. Sadece _Santa Maria del Pilar_ adında bir yelkenli
şuna dikkat et. Yedi gün sonra gelip bir sürü karbonat
varilini gemiye alacak. Ben de aynı anda trenle gelirim. Eğer daha önce gelirse
ve yükünü gemiye alırsa, bana Konsolos aracılığıyla telgraf çekebilirsin
ve sonra--kendi takdirine göre hareket edebilirsin."

Strange derin bir nefes aldı ve gözleri parladı.

"Ama sanırım yapmayacak," dedi Slingsby. "Bu arada, alayımdan Russell ile
Rugby'deydin, değil mi?"

"Evet."

"Ve burada amiral olan Cowper'ı tanıyor musun?"

"Evet, o benim amcam."

"Kesinlikle."

Strange gülümsedi. Geçtiğimiz hafta telgraf telleri üzerinden onun hakkında epeyce soruşturma yapılmış olması gerektiği açıktı.

"Sanırım hepsi bu," dedi Slingsby. "En kısa sürede yola çıkacaksın ve bol şans."

Ama _Boulotte_ denize açılmadan önce bir tören daha vardı. Küçük mürettebat Deniz Disiplin Yasası uyarınca işe alındı. Sonra
çıktı, burnu döndü ve bu arada güvertede fazladan bir görevli ve ön güvertesinde yeni bir ırgatla birlikte, pürüzsüz ve güneşli bir denizde varış noktasına doğru yola çıktı. İki gün sonra eski pozisyonuna demir attı ve Strange yatağa gitti. Heyecanı bitmişti, kara bir depresyon onu yordu; ölümcül derecede yorgundu ve sırtı aşırı derecede ağrıyordu. Bu tür bir işte ne yapıyordu? Eğer "kendi takdirine göre hareket etmek" zorundaysa, bunu herhangi bir
kârla yapabilir miydi? Bu tür sorular iki gün daha onu rahatsız etti, yattığı
ve acı çektiği süre boyunca. Ama sonra rahatlama geldi. Rahat ve ağrısız bir şekilde uyudu
ve ertesi sabah _Santa Maria del Pilar_
gelip gitmiş olabileceği korkusuyla uyandı. Güverteye çıktı ve limanı gözlükleriyle aradı. Sadece yük alan bir yelkenli vardı ve o da _Richard_ adında bir brigantindi, yanlarına Norveç bayrağı çizilmişti. Strange aceleyle konsolosa gitti ve
rahat bir zihinle geri döndü. _Santa Maria del Pilar_ henüz köstebeklerin arasından geçmemişti. Ertesi öğleden sonraya kadar da gelmedi, o zamana kadar Slingsby _Boulotte_'a binmişti.

"İşte orada," dedi Strange heyecanla fısıldayarak, denize doğru bakarak. Gün batımı ve güzel bir rüzgarla birlikte yelken açtı, denizin büyük altın kuşu gibi beyaz bir yelkenli ve limanın karşı tarafındaki bir rıhtıma bir
çekiciyle götürüldü. Slingsby ve
Strange Cafe de Rome'da yemek yediler ve saat dokuzda tekrar gemiye bindiler. Rıhtımların etrafındaki yüksek direklerindeki büyük elektrik ışığı küreleri limanın durgun, siyah sularına doğru parlıyordu. Çok
sessizdi. _Boulotte_'un kokpitinden iki adam yelkenliye doğru baktı. "Sanırım yanında bir çakmak var, değil mi?" dedi
Slingsby.

Görme yeteneği olağanüstü olan Strange cevap verdi:

"Evet, fıçı dolu bir çakmak."

"Biraz karbonat," dedi Slingsby sırıtarak.
Kokpite girdiler, kapıyı açık bıraktılar.

Sıcak bir geceydi ve ağaçların ötesindeki bir kafede bir grup
Louise'in etkileyici müziğini çalıyordu.
Steven derinden etkilenerek müziği dinliyordu.
Son haftalarda hayatı onun için o kadar değişmişti ki
derinliklerden yükselmişti. Sonra Slingsby elini kaldırdı.

"Dinleyin!"

Uzaktaki müzikle şimdi bir vincin gıcırtısı karışıyordu.
Steven ışığı söndürdü ve iki adam da kokpitten
çıktı. Ses _Santa Maria del Pilar_'dan geliyordu ve kaldırma halatının direğinin çakmağın üzerinden sallandığını
ve geminin güvertesinin üzerinden içeri doğru sallandığını görebiliyorlardı.

"Yükleniyor," dedi Strange alçak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Slingsby; "Yükleniyor." Ve sesi mutlu bir kedi gibi mırıldanıyordu.

O gece salonda hazırlanmış bir yatakta uyudu. Strange küçük kamarasındaydı ve ertesi sabah saat dokuzda kahvaltıda
otururken _Santa Maria del Pilar_'ın denize doğru gittiğini gördüler.

"Biz de onu takip etmeliyiz, değil mi?" dedi Strange endişeyle.

"Acelemiz yok."

"Ama bu esintide dokuz knot hız yapacak." Strange, rüzgardan hafifçe eğilirken onu bilgili gözlerle izledi. "Bizi atlatabilir."

Slingsby kayıtsızca yemeye devam etti.

"O yiyecek," diye cevapladı. "Biz onun peşinde değiliz, dostum. Haritan var mı?"

Strange onu dolaptan alıp masanın üzerine serdi.

"Fenerli küçük bir ada görüyor musun?"

"Evet."

"Fenerin dört mil batı-güneybatısında. Anladın mı?"

"Evet."

"O noktaya ulaşman ne kadar sürer?"

Strange rotasını ölçtü.

"Beş ila beş buçuk saatlik zorunlu çekim."

"İyi. Sanırım bu akşam altıda yola çıkıyoruz."

_Boulotte_ dakikalar içinde uzaklaştı. Saat sekizde hava kararmaya başladı, ancak direğe hiçbir buharlı ışık dikilmedi ve hiçbir yan lamba varlığını ele vermedi. Azalan ışıkta bacasından çıkan en ufak bir duman dışında denizle bir oldu ve kısa süre sonra gece onu sakladı. Bir fener, küçük bir grubun ortasındaki ön güvertede bir süre orada burada parladı ve sonra Slingsby, dümende Strange'e geri döndü.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

Denizde geceler! Yıldızların serin, karanlık çadırı, teknenin yan tarafına çarpan
dalgaların tıslaması ve şangırtısı, vinçlere asılmış,
suyun yüzeyinin üzerinde ilerleyen sandal,
pusuladan gelen lamba ışığının dümenin pirinç işçiliğine ve dümencinin yüzüne çarpması; Strange, sakat hayatının tüm geniş anlarını denizdeki gecelere borçluydu. Ama bu gece kutsal bir şeydi. Kilise cemaatine yeni başlayan bir acemi gibi, hizmet eden genç güçlü adamlar grubuna kabul edildi; ve _Boulotte_'u rotasında tutarken yüreği göğsünün içinde şarkı söylüyordu. Saat on birde
telgrafı çaldı ve göstergeyi "yavaş"a getirdi. Beş dakika sonra
motoru tamamen durdurdu. Kuzeydoğuya doğru dört mil ötede bir ışık parladı ve kayboldu.

"Oradayız," dedi ve boş denize baktı.

Slingsby'nin emriyle bir saat boyunca yavaşça bir daire çizerek, çevreyi giderek artırarak buharlaştı ve sonra yeni el--bu arada,
usta bir topçuydu--kıç tarafına doğru süründü.

"İşte orada, efendim."

Liman pruvasından yüz metre ötede, denizde karanlık bir kütle yüzüyordu.
_Boulotte_ onun yanında yavaşça kaydı. Birbirine bağlanmış varillerden yapılmış bir saldı.

"Bu varilleri daha önce görmüştük, dostum," dedi Slingsby, burnunu keyifle buruşturarak. Şafaktan önce iş
tamamlandı. Elli boş varil serbestçe yüzüyordu; denizin üzerinde ağır bir
petrol tabakası ve havada kötü bir koku vardı.

"Şimdi," dedi Slingsby, fısıldayarak, "Acaba şansımız olacak mı?"

İleriye doğru yürüdü. Vinç başlığı çıkarılmıştı ve onun yerine dakikada iki yüz yetmiş üç librelik mermileri altı bin yarda fırlatabilen temiz, küçük bir otomatik top konmuştu. O gecenin geri kalanında _Boulotte_ hareketsizce yattı, hiçbir ışık yoktu veya tek bir kelime konuşulmadı. Ve sabahın ilk saatlerinde, ilk doğaüstü griliğinde, bir dalga kırıldı - o pürüzsüz, derin denizde kırılmaya hakkı olmayan uzun, sakin bir yuvarlanma. Slingsby elini fişek kutusuna daldırdı ve bandın serbestçe hareket ettiğinden emin oldu; topçu bir eli kaldırma tekerleğinde, diğeri tetikte duruyordu; _Boulotte_'dan sekiz yüz yarda uzakta aniden suda vahşi bir kargaşa oldu ve sisli griye karşı siyah bir kumanda kulesi ve uzun, alçak bir çelik gövde görüş alanına girdi. U-numarası her neyse şaşırmıştı. Tüm olay birkaç saniye sürdü. Üçüncü atışıyla topçu menzili buldu ve sonra, mermilerini bir posta pulunun delikleri gibi düz bir çizgide hassasiyetle yerleştirerek denizaltını geminin ortasından burnuna kadar yırttı. Strange bir anlığına birkaç adamın kumanda kulesinden dışarı tırmanmaya çalıştığını gördü ve sonra burun, devasa bir balığın burnu gibi havaya kalktı ve deniz onu yuttu.

"Onlardan biri," dedi Slingsby. "Ama bundan bahsetmeyeceğiz. O kırmızı çizgileri gördüğün için şanslısın, dostum. Zararsız küçük _Boulotte_ yerine bu kıyıya bir muhrip gelseydi, denizde
ne bir sal ne de denizin hemen altında bir denizaltı olmazdı.
Kahvaltıya ne dersin?"

Strange teknenin rotasını Marsilya'ya çevirdi ve yolculuğun geri kalanı sadece amatör ile profesyonel arasındaki farkın açık bir şekilde gösterilmesi açısından dikkat çekiciydi. Çünkü Strange bir dakika bile yerinde duramazken, Slingsby, salondaki kanepede rahatça uzanmış, zamanı "Bab Ballads" ve "Departmental Ditties"den alıntılarla büyülüyordu.

RAYMOND BYATT

RAYMOND BYATT

Dorman Royle böyle bir macera için en tuhaf kahramandı. Bir avukatlık mesleğini takip etti ve yaptığı iş de kendisi gibiydi, sorumlu ve biraz ağırdı. Ofisinde büyük bir ganimet umuduyla Adliyelere korsanca hücumlar teşvik edilmiyordu. Sadece ödemelerinde değil ahlaklarında da düzenli olan müşteriler, onun güvenilir ve sıradan tavsiyelerini arıyorlardı. Dorman Royle, tek kelimeyle, saçlarının saç derisinde kalktığını
ya da kalbinin dehşetin dipsiz çukuruna battığını
hissedecek son adamdı. Yine de, ona göre,
bu hisler yine de gerçekleşti. Belki de sadece
uçamayan niteliklerinden dolayı özel olarak seçilmişti; bu, her halükarda, kendi inancı haline geldi. Kesinlikle bu nitelikler ona
iyi hizmet etti. Ancak bu, bir varsayım. Gerçekler her türlü
tartışmanın ötesindedir.

Haziran ayında, Royle arkadaşı Henry Groome'u ziyaret etti ve
yaz için Groome'un kır evini istediğini açıkladı.

"Ama çok yalnız," dedi Groome.

"Bunun umurumda değil," diye cevapladı Dorman Royle ve yüzü, dünyanın başlangıcından beri tek bir şey ifade eden
bir yandan gururlu, bir yandan da utangaç, bir yandan da biraz budalaca bir gülümsemeyle ışıldadı.

"Evleneceksin!" dedi Groome.

"Nasıl tahmin ettin?" diye sordu Royle; ama arkadaşının sesinde biraz pişmanlık veya kıskançlık olduğu varsayılabilirdi, çünkü gülümsemesi kayboldu ve başını anlayışla salladı.

"Evet, ihtiyar. İşin aslı bu. Eski kravatların kopması - şüphesiz. Öğleden sonra kulüpte ara sıra seninle buluşacağım ve istediğin zaman bizimle yemek yiyeceksin. Ama bizi ilgilendiren konulardan artık çok samimi bir şekilde konuşmayacağız. Birbirimize karşı biraz dikkatli olacağız. Bir kadın bunu kastediyor - evet. Ancak elimden geleni yapıyorum. Evini balayım için ödünç alıyorum."

Groome bu konuşmayı şaşkınlıkla dinledi. Bu kadar doğru bir şekilde
anlaşılacağını beklemiyordu. Yeni bir
adamla karşı karşıyaydı sanki - bir yabancı, neredeyse kesinlikle artık arkadaşı değildi ama
dostluğu geride bırakmış ve uzanıp tüm dünyasını
değiştiren bir hazineyi
kavrayan bir adam.

"Peki kiminle evleneceksin?" diye sordu Groome; ve cevap onu
daha da şaşırttı.

"Ina Fayle."

"Ina--demek istediğin----?"

"Evet, öyle," dedi Royle ve sesindeki ton bir meydan okumaydı.
Ama Groome bunu kabul etmedi. Ina Fayle'ı elbette hem görünüşünden hem de ününden tanıyordu, o zamanlar Londra'da kim tanımazdı ki? Güzel olmaktan
memnun olmayan genç bir aktristi.

"Evet, o bir işçi," dedi Royle aniden. "On altı yaşından beri çalışmak zorundaydı ve şu anki hali, sadece çalışkanlık yüzünden oldu. Şimdi tüm başarısından vazgeçecek."

Groome bir an için bunu nasıl başarabildiğini merak etti. Yirmi üç yaşında bir kız olarak, o kadar çok
başarı elde etmişti ki dünyayı çok hoş bir yer olarak görüyor olmalıydı. Sevdiği işi mükemmel bir şekilde yapmanın sevincini ve ayrıca çok büyük bir ödülü vardı, çünkü çok
anında, halkın hayranlığında, fakir olduktan sonra aldığı yüksek maaşta ve her kuruşunun tadını çıkarabilecek kadar gençken. Groome hala Royle'un bir kez daha onu rahatsız ettiğini merak ediyordu.

"Evet. Bu, bir kızda bir erkekte olduğundan çok daha şaşırtıcı olan bir tür feragat. Çünkü sahne sanatı, bir kadının doğal hayatıyla hemen hemen aynı şey değil mi? Yani, güzellik, zarafet, giyinme hilesi, bir başkasının ruh hallerine hızlı tepki verme gücü, her ikisinde de aynı büyük rolü oynar. Ama,
gördüğünüz gibi, hem karakteri hem de yetenekleri var--açıklaması bu."

Royle saatine baktı.

"Gelip onu gör, olur mu?"

"Şimdi mi?"

"Evet. Seni getireceğime söz verdim," ve sandalyesinden kalkarken ekledi: "Bu arada, senin evine gelince, sana söylemeliydim. Ina'nın bir köpeği var--siyah bir spaniel--sakıncası var mı?"

"Hiç de değil," dedi Groome ve şapkasını taktı.

İki adam kuzeye doğru yürüdü, Royle hem aşırı utangaç hem de aşırı gururluydu. Marylebone Yolu'nu geçip Regent's Park'a girdiler.

"Bu onun evi," dedi Royle, "terasın sonundaki."

Ina Fayle bir arkadaşıyla yaşıyordu; Groome kadar uzun boylu değildi, onu sadece sahnede görmüştü,
ve onun beklediği kadar uzun boylu değildi.
Biraz ceset gibi ve soluk bir kadın bulmayı düşünmüştü. Ama kadının
bir çocuğun berrak gözleri ve teni vardı ve açık, parlak saçları göz kamaştırıcı bir sağlığın göstergesiydi. Odanın karşısına geçti
ve Groome'u bir pencereye götürdü.

"Dorman'ı çok iyi tanıyorsun, değil mi? Sana onun için aldığım bir şeyi göstermek istiyorum.
Ah, bir şey değil--ama sence o bundan
hoşlanır mı?"

Kadın, kadından çok yoldaş gibi davranan, sade ve doğrudan bir tavır sergiliyordu. Groome'a ​​altın bir sigara kutusu gösterdi.

"Elbette işe yarar. Ama ona bundan daha iyi bir
düğün hediyesi verdin bile," dedi Groome.

"Ben mi?" Alnı kaşlarını çatarak büzüldü. "Hangi hediye?"

"Daha önce hiç sahip olmadığı, çok dikkat çekici bir içgörü hediyesi."

Biraz zevkle kızardı ve gözleri ile sesi
birlikte yumuşadı.

"Çok memnunum," diye cevapladı. "İnsan çok şey alır. Karşılığında bir şey vermek hoştur."

Dorman Royle ve Ina Fayle ayın sonuna doğru evlendiler ve birlikte hayatlarına Groome'un onlara ödünç verdiği evde başladılar.

Ev, Thames vadisinin üzerindeki çıplak yaylaların arasında bir tepenin tepesinde, güller ve yeşil çimenlerle dolu bir bahçede duruyordu. Ama ev
yeniydi ve etrafındaki ağaçlar küçüktü ve Groome'un kendi diktiği ağaçlardı, böylece
rüzgarın her fısıltısı orada bir esintiye dönüşüyor ve
pencerelerin etrafında ıslık çalıyordu. Öte yandan, eğer rüzgar hala esiyorsa
hiçbir yerde daha sessiz bir yer yoktu ve bir sokakta asla duyulmayacak en ufak bir ses bile
övünme küstahlığıyla yüksek sesle yankılanıyordu. Özellikle geceleri böyle oluyordu. Batıya doğru hızla ilerleyen büyük trenlerin uğultusu havayı gök gürültüsü gibi yarıp geçiyordu; yine de gözleriniz sadece nehir vadisinde, ağaçların arasında göz kırpan minik bir ışık çizgisini görebiliyordu. Bu noktada bir hafta kaldılar ve sonra Ina kocasına annesinin yatağının yanına çağıran bir telgraf gösterdi.

"Gördüğünüz gibi çok ciddi değil," dedi. "Ama beni istiyor ve
bir iki günlüğüne gitmem gerektiğini düşünüyorum."

Ertesi sabah gitti. Dorman Royle yalnız bırakıldı ve Ina'nın dönüşünden önceki gece geç saatlere kadar çok sıkıldı. Aslında, Royle'un ilgilenmeye başladığı saat on ikiden çok uzak değildi. Kütüphanede otururken açık pencereden çok belirgin bir şekilde metalik bir tık sesi duydu. Ses kesinlikle
çok belirgindi. Bahçenin bir yerinde bir kapı açılmıştı ve geri açılmasına izin verilmişti. Duyduğu şey, soketteki mandalın takılmasıydı. Kitabıyla ilgileniyordu ve bir an için sese hiç aldırış etmedi. Ama bir iki saniye sonra, o ıssız bahçede bu saatte kimin kapıyı açtığını merak etmeye başladı. Ayağa kalktı ve dinledi
ama ses tekrarlanmadı. Ses net ve belirgin olmasına rağmen, gözleri Ina'nın siyah spaniel cinsi köpeğine takıldığında, bunu hayal ettiğini düşünmeye meyilliydi. Artık duyularının
yanılsamasına inanamazdı. Çünkü köpek de sesi duymuştu. Odanın kenarındaki cilalı tahtaların üzerinde kıvrılmış yatıyordu, siyah, parlak tüyleri onu dikkatsiz bir bakışa görünmez kılıyordu. Şimdi
ayağa kalkmıştı, kulakları dik ve gözleri köpeklerin sergilediği
olağanüstü dikkatle penceredeydi.

Dorman Royle sandalyesinden kalktı.

"Gel," dedi fısıldayarak, ama spaniel kıpırdamadı. Burnu kalkık, alt çenesinin dudağı titrerken ve gözleri hala pencereye dikilmiş bir şekilde oturuyordu. Royle odanın kapısına doğru yavaşça yürüdü. Kapı, evin orta kısmını kaplayan siyah ve beyaz taşlarla döşenmiş bir koridora açılıyordu. Sağında araba yoluna açılan bir kapı, solunda ise bir başkası bir loca ve bir
terasa açılıyordu. Royle bu ikinci kapıyı açtı ve tekrar fısıltıyla
köpeğe seslendi:

"Gel, Dük! Onu bul!"

Bu sefer köpek itaat etti ve bacaklarının arasından hızla açık havaya doğru koştu. Royle onu takip etti. Parlak, ay ışığıyla aydınlanmış bir geceydi, yıldızlar berrak gökyüzünde neredeyse görünmüyordu. Royle geniş vadinin karşısından, uzakta sisli olan ormanla kaplı Chilterus'a baktı. En ufak bir
rüzgar bile kıpırdamıyordu; ağaçlar sanki metalmiş gibi duruyordu. Terastan tenis sahasına üç tuğla basamak uzanıyordu. Tenis sahasının karşı tarafında küçük bir kapı bir padok'a açılıyordu
Açılıp sallanan bu kapıydı. Ama şimdi çimlerde veya padok'ta kimse yoktu ve yakınlarda bir davetsiz misafiri gölgeleyebilecek bir ağaç yoktu. Royle köpeğe baktı. Terasın kenarında durup çimlere bakıyordu; Royle onun iyi bir ev köpeği olduğunu biliyordu, ama şimdi tek bir homurtu bile kaçmıyordu. İleri atılmak için bekliyordu - evet, ama aynı zamanda ileri atılmadan önce tanıdık bir sesin dostça bir çağrısını da bekliyordu; ve Royle bunu fark ettiğinde aklına garip bir düşünce geldi. Son günlerde yalnızdı; Ina'nın yokluğunun farkında olduğu neredeyse bir an bile geçmemişti; kalbinin onu sızlatmadığı ve onu geri çağırmadığı bir an bile olmamıştı. Ya başarsaydı? Taş döşeli terasta, sessiz ay ışığında dururken soruyla oynadı. Padoktan on iki saat önce hızla geçen ve kapıyı açan oydu. O kadar hevesle gelmişti ki
kapatma zahmetine girmemişti. Kapının sertçe arkasına doğru sallanmasına izin vermişti. Şimdi
buradaydı, onun yanındaydı. Ona dokunmak ve elini tutmak için elini uzattı;
ve aniden artık bir hayalle oynamadığının farkına vardı -- buna inanıyordu. O gerçekten buradaydı, ona yakındı. Onu
göremiyordu --hayır. Ama bu onun hatasıydı. Dorman Royle'da henüz böylesine yüce bir hediye için çok fazla pislik vardı. Ama bu, birlikte geçirdikleri hayatın getireceği daha büyük bilgiyle birlikte gelecekti.

"Gel, Dük," dedi ve eve geri döndü ve sigara içme odasında geç saatlere kadar oturdu,
kendisi olacak bu yeni, garip hayatın
harikasıyla dolu. Bir ay önce ve şimdi! O günlerin Dorman Royle'u ile bugünün Dorman Royle'u arasındaki boy farkını ölçtü ve alçakgönüllülük ve minnettarlığa gömüldü. Ama o gece birkaç saat sonra ruh hali değişti. Karanlıkta uyandı ve
uyku ile bilinç arasında, odada düzenli, ölçülü bir hareket olduğunu fark etti. Bir anda tamamen uyandı ve onu neyin uyandırdığını anladı. Spaniel, yatağın ayağındaki örtünün üzerinde yatıyordu, kuyruğuyla vuruyordu - sanki sevdiği biri yanındaymış ve onu okşuyormuş gibi. Royle doğruldu; yatak altında sallanıyor ve gıcırdıyordu, ama köpek hiç aldırış etmedi. Odanın sessizliği ve karanlığında
kuyruğunu sallamaya devam etti. Orada biri olmalıydı,
ve Royle aniden yüksek sesle, coşkuyla bağırdı, öyle ki kendi sesini
duyunca şaşırdı:

"Ina! Ina!" ve kollarını uzatarak dinledi.

Ama hiçbir cevap gelmedi. Sanki aceleyle bir büyüyü
bozmuş gibiydi. Çünkü köpek hareketsizleşti. Royle bir kibrit çaktı ve yatağının yanındaki mumu yaktı, gözlerini odanın köşelerine doğru dikti. Ama
görünen kimse yoktu.

Mumu söndürdü ve tekrar uzandı ve karanlık tüm odayı
kapattı. Ama uyuyamadı; ve--ve--hareket etmemeye çok dikkat ediyordu. Onu hareketsiz tutan şey korku değildi--korku
sonradan geldi---ama heyecan verici bir beklentiydi. Yeni bir
dünyanın eşiğindeydi. Zaten bunun bilincine varmıştı; şimdi içeri girecekti--görmek için. Ama hiçbir şey görmedi. Ancak kısa bir süre sonra
spaniel'in kuyruğu bir kez daha yatağa nazikçe ve düzenli bir şekilde vurmaya başladı. Sanki köpek onun uyumasını beklemiş gibiydi
ve bir kez daha görünmez birliğine devam etti. Bu sefer
köpekle konuştu.

"Duke!" diye fısıldadı ve bir kibrit çaktı. Spaniel karnının üstünde yatıyordu, boynu uzanmıştı, çeneleri pençelerinin üzerindeydi. "Duke, ne oldu?"

Hayvan başını kaldırdı ve hafifçe yana doğru döndü. İnsan
sesi bundan daha net bir şekilde söyleyemezdi:

"Ne oldu? Bizi rahatsız ediyorsun."

Kibrit işaret parmağıyla başparmağı arasında yandı. Royle bir tane daha
yakmadı. Kendini tekrar yatağa bıraktı. Ama ay ışığında
aydınlanan terasta
içinde doğan hoş hayal, düşüncelerinden tamamen silinmişti.
Köpeğin onun uyumasını beklemesi ve sonra yerinden kıpırdamadan--bir görünmeyen varlığın
yakınlarında olduğundan o kadar emindi ki--garip bir arkadaşlığa geri dönmesi fikrinde ona oldukça uğursuz bir şey vardı.
Artık Ina'yı düşünmüyordu--ziyaretçi olarak Ina. Köpeğin ona nasıl geldiğini, ondan önce ona kimin sahip olduğunu merak etmeye başladı.
Belirsiz ve rahatsız edici varsayımlara daldı. Hiç şüphe yok ki gecenin karanlığı, sessizliği ve kendi uykusuzluğu etkilerini gösterdi. Yavaş yavaş ve kademeli olarak korkuya dönüşen
garip bir ruhsal coşku içinde yatıyordu. Evet, şimdi korkuyordu. Sebepsiz olduğu için daha da endişe verici olan bir tehlike hissi vardı. Yatağının etrafında alçak nefesler duyuluyordu; şimdi biri üzerine eğilmişti, şimdi bir el hafifçe
örtüye dokunuyordu. En etkilenmeyen adam olan o, gri bir ışık huzmesinin perdenin bir aralığından içeri
yayılıp bir yelpaze gibi
odaya yayılmasıyla sevindi. Yan tarafına döndü ve güneş yükselene
kadar uyudu.

Temmuz sabahının berrak ışığında Royle'un düşünceleri daha
ağır bir renk aldı. Yine de o gün bahçıvana ve köydeki dükkanlara ihtiyatlı bir iki soru sordu. Her durumdaki
cevap aynıydı.

"Evin tarihi veya geleneği yoktu. Sadece on yıl
önce inşa edilmişti. Evin şimdi durduğu yerde o zamanlar sadece bir tarla vardı. Ev inşa edildiğinde ağaçlar bile dikilmişti."

Gerçekten de, bu güvenceye pek gerek yoktu; çünkü ev yeniydi ve bir hastane kadar aydınlıktı. Hiçbir yerde karanlık bir köşe yoktu,
kesinlikle karanlık düşünceler için bir liman yoktu. Royle
ilk hayaline dönmeye başladı; ve o akşam karısı döndüğünde, ona
şöyle sordu:

"Dün gece, gece yarısından hemen önce - ne yapıyordun?"

Birlikte, birinci kattaki küçük bir kütüphanedeydiler, evin yan tarafına açılan büyük pencereleri olan bir oda. Gece sıcaktı
ve pencereler açıktı ve içlerinden birinin yanındaki küçük bir masada
Ina bir mektup yazıyordu. Gülümseyerek başını kaldırdı.

"Dün gece - gece yarısından hemen önce mi? Uyuyordum."

"Emin misin?"

Sesindeki aciliyet tonu gülümsemesinin titremesine neden oldu. Ona bakarken
tamamen kayboldu.

"Elbette," diye yavaşça cevapladı, "eminim;" ve sonra, küçük bir duraklamadan ve hafif ama fark edilir bir tereddütten sonra ekledi:
"Neden soruyorsun?"

Dorman Royle yanına geçti ve çok da akıllıca olmayan bir şekilde ona şöyle dedi:

"Çünkü gece yarısı padokun kapısı açıldı ve
dokunacak bir el olmadan sallandı. Seni düşünüyordum, Ina--seni istiyordum--ve merak ettim."

Yarı şakayla konuşuyordu, ama şakayla karışık bir cevap yoktu. Gerçekten de, Ina bir süre ona hiç cevap vermedi. Penceredeki masada otururken, onun sadece bir adım arkasında duruyordu, bu yüzden yüzünü göremiyordu. Ama vücudu kaskatı kesildi.

"Bir sanrı olmalı," dedi ve öne doğru yürüdü ve
onun karşısındaki masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Eğer öyleyse, köpeğin de paylaştığı bir sanrıydı."

Köpek tavrını değiştirmedi; kıpırdamadı. Baştan ayağa
sanki taştan oyulmuş gibi oturuyordu. Yüzü de ona hiçbir şey anlatmıyordu.
Bir maskeye dönüştü; ona öyle geldi ki, kendi kendine hükmetme mucizesiyle, içindeki tüm ifadeyi zorla dışarı atıyordu. Ama gözleri her zamankinden daha büyük, her zamankinden daha aydınlıktı; ve eğer saklayacakları bir sır varsa, sırlarını da saklıyorlardı. Sonra öne doğru eğildi ve
koluna dokundu.

"Söyle bana!" dedi ve sesini bulmakta zorluk çekti; ve
bulduktan sonra bile, sabit tutamadı.

"Üzgünüm, Ina," dedi. "Korkmuşsun. Tek bir kelime
söylememeliydim."

"Ama söyledin," diye cevapladı. "Şimdi gerisini bilmeliyim."

Ona anlatılacak her şeyi anlattı. Basit bir anlatıma indirgendiğinde, hikaye ona bile zayıf ve ikna edici gelmiyordu.
Çok az gerçek ve olay, çok fazla öneri ve belirsiz duygu vardı. Ama anısı hala canlıydı ve karanlıkta yatarken hissettiği tuhaf dehşetin bir kısmı,
görünüşünde ve sesinin titreşimlerinde ifade ediliyordu. Her durumda, öyle olduğunu düşündü. Çünkü neredeyse onun tavrının ciddiyetine gülmesini beklemişti, ama yine de Ina gülümsemedi. O
şaşkınlık bile duymadan dinledi, her kelimeye dikkat etti,
arada sırada onaylarcasına başını salladı, ama asla sözünü kesmedi. O, müşterilerinin işlerinin ciddi bir krizinde onun tavsiyelerini dinlediklerini belirsiz bir şekilde hatırladı. Ama bitirdiğinde o hiçbir yorum yapmadı.
Sadece hareketsiz ve kaskatı oturdu, ona şaşkın ve anlaşılmaz gözlerle baktı.

Dorman Royle ayağa kalktı. "Yani dün gece dönen sen değildin, Ina?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı, alçak ama şimdi oldukça net ve istikrarlı bir sesle. "Dün gece derin bir uyku çektim - her zamankinden çok daha derin."

"Bu garip," dedi Royle.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Ina. "Sanırım şundan kaynaklanıyor. _Beni
yalnız
bıraktılar_. Evet, hepsi senin hikayenin bir parçası, görmüyor musun?"

Dorman Royle ayağa fırladı ve karısının yüzü aniden
canlandı ve korkuya kapıldı.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı ve karısı sanki şimdi dudaklarının
ne kadar tehlikeli bir cümle söylemesine izin verdiğini fark etmiş gibi büzüldü.

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" diye haykırdı ve inatla
mektubunun başına geçti. Royle saate baktı.

"Geç oldu," dedi. "Köpeği koşuya çıkaracağım."

Aşağı indi ve evin önüne çıktı. Bu gece hava daha sisliydi ve ay bulutların arasından süzülüyordu. Royle
tepenin kenarındaki bir kapıya doğru yürüdü. Köpeğe ıslık çalıp eve geri dönmesi belki çeyrek saat sürmüştü.
Kapıdan eve kadar belki yüz metre vardı ve geri yürürken
ilk kattaki kütüphanenin pencerelerinden biri, sonra diğeri
görüş alanına girdi. Bu pencereler geceye
açıktı ve ona odanın şu ve bu köşesini, kitaplıkları, masaların üzerindeki lambaları ve sandalyelerin arkalıklarının üst korkuluklarını, küçük ama çok net bir şekilde gösteriyordu. Henüz
hiç göremediği tek pencere karısının oturduğu pencereydi. Çünkü odanın en uzak ucundaydı ve neredeyse ön kapının üstündeydi.
Royle sonunda görüş alanına girdi ve olduğu yerde durdu.
Şaşkınlıkla
pencereye baktı. Ina hala penceredeki yazı masasında oturuyordu,
ama artık yalnız değildi. Birkaç dakika önce kendisinin durduğu yerde, omzunun bir adım gerisinde, başka bir adam
şimdi ayaktaydı - güçlü, oldukça kare, esmer yüzlü, siyah saç yelesinin altında bir adam. Bir smokin ve siyah bir kravat takmıştı ve öne eğilip Ina ile çok içten bir şekilde konuşuyordu. Ina ise
ellerini yüzüne bastırmış ve vücudu sandalyesine büzülmüş bir şekilde oturmuştu, cevap vermiyordu, ama yabancının yalvarışının içtenliğiyle
yere serilmişti. Böylece pencerenin çerçevesinde belirdiler, ikisi de Royle'un orada karanlıkta dışarıda izlemesi için
olağanüstü derecede belirgindi. Yabancının yüzündeki kasların çalıştığını ve Ina'nın ellerinin seğirdiğini görebiliyordu ama hiçbir şey duyamıyordu. Adam çok kısık bir sesle konuşuyordu.

Royle kıpırdamadı.

"Ama ben adamı tanıyorum," diyordu kendi kendine. "Onu gördüm, en azından.
Nerede? Nerede?" Ve aniden hatırladı. Genel Seçim zamanıydı. Bir gece geç saatlerde İskoçya'dan King's Cross İstasyonu'na
gelmişti ve Marylebone Yolu boyunca yürürken bir lamba direğinin etrafında duran bir insan kalabalığının dikkatini çekmişti ve kalabalığın üzerinde ona hitap eden bir adamın başı ve omuzları
net bir ışığa tutulmuştu. Bir an durup dinlemişti; Komşusuna bir soru sormuştu. Evet, konuşmacı adaylardan biriydi ve şimdi Ina'nın yanında duran adamdı.

Royle ismi hatırlamaya çalıştı ama hatırlayamadı. Sonra yabancının
nereden geldiğini merak etmeye başladı. Köye
iyice iki mil vardı. Eve girmeyi nasıl başarmıştı? Hizmetçiler
Royle dışarı çıkmadan bir saat önce yatağa girmişlerdi. Koridor kapısı artık açıktı. Kapıyı açık bırakmıştı. Adam böyle bir fırsatı
beklemiş olmalıydı - şüphesiz dün gece de öyle yapmıştı. Royle'un içinde hiç bilmediği
bir öfke ve kıskançlık
tutkusu alevlendi. Koridora
koştu ve sürgüleri ateşledi. Merdivenlerden yukarı koştu ve kapıyı
açtı. Ina hala masada oturuyordu, ama ellerini yüzünden
çekmişti ve o olmasa oda
boştu.

"Ina!" diye bağırdı ve Ina ona doğru döndü. Yüzü sakin, gözleri sabitti; dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Evet?"

Adamın onu bıraktığı gibi oturdu. Şaşkınlıkla ona bakarken,
neredeyse gözlerinin onu kandırdığına, onun
bu kadar süre boyunca böyle oturduğuna inanmaya başladı. Neredeyse! Çünkü çığlığının şiddeti
açıktı ve o bunun nedenini sormadı. O da
nefes nefeseydi, yüzü şüphesiz düzensizdi; yine de o hiçbir soru sormadı;
oturdu ve gülümsedi--şefkatle. Evet, kelime buydu. Dorman Royle
onun önünde duruyordu. Ona mutluluğunun
çevresinde harabeler halinde dağıldığını düşündü.

"Ina!" diye tekrarladı ve köpek pencerenin altından içeri girmek için havladı. Düşüncelerinin akışı bu sesle değişti. Tutkusu
ondan uzaklaştı. Ona buzun altına dalmış gibi geldi.

"Ina!"

O masanın diğer tarafındaki sandalyeye sessizce oturdu.

"Bir zamanlar o köpeğin oldu mu?" diye sordu.

"Evet."

"Onu nasıl aldın?"

Cevap oldukça istikrarlı ama yavaş bir şekilde ve uzun bir sessizlikten sonra geldi.

"Bir arkadaşım verdi."

"Kim?"

Kızın yüzünde artık hiçbir gülümseme yoktu. Öte yandan, hiçbir korku da yoktu. Gözleri bir an bile onunkinden ayrılmadı.

"Neden soruyorsun?"

"Merak ediyorum," diye cevapladı Royle. "Kim?"

"Raymond Byatt."

Bu isim Royle'a hiçbir şey ifade etmiyordu. Hatta hatırlamıyordu bile. Ama
sanki ona oldukça tanıdıkmış gibi konuşuyordu.

"Raymond Byatt? Marylebone'da bir kez Parlamento'ya aday olmadı mı?"

"Evet. Yenildi."

Royle sandalyesinden kalktı.

"Eh, aşağı inip köpeği içeri alsam iyi olur," dedi ve
kapıya doğru gitti, orada tekrar ona döndü.

"Ama eğer senin bir arkadaşınsa, onu aşağı davet etmelisin," diye belirtti.
Ina sandalyesinde doğruldu, ellerini sandalyenin kollarına
sımsıkı sardı.

"İki hafta önce kendini öldürdü."

Bu cevap Royle'u taştan bir figüre dönüştürdü.
İki kişi odanın karşısından birbirlerine
korkunç bir sessizlik içinde baktılar; ve sanki bir kez
konuştuktan sonra Ina korkunç bir acı yüküyle daha fazla konuşmaya zorlanmış gibiydi.

"Evet," diye fısıldayarak devam etti, "evlenmemizden bir hafta önce."

"Ona değer verdin mi?"

Ina başını iki yana salladı.

"Asla."

Royle'un dilinin ucunda kelimeler vardı - acı kelimeler:

"Dün gece geri dönen oydu. Senin için geri döndü. Bu gece seninleydi - seni terk ettiğim andan itibaren. Onu gördüm." Ama bunların geri alınamaz kelimeler olacağını biliyordu ve bir çabayla dilini tuttu. Aşağı indi ve köpeği içeri aldı. Kütüphaneye döndüğünde Ina ayaktaydı.

"Yatağa gideceğim," dedi ve sesi sessizliği yalvarıyordu. "Yorgunum. Uzun bir yolculuk yaptım;" ve tek kelime etmeden onu bıraktı.

Kendisi de sabah ne yapması gerektiğini düşünerek geç saatlere kadar oturdu. Ev onun için korkunç bir hale gelmişti. Ve Ina ona anlatacak her şeyi anlatmazsa, nasıl yan yana gidebilirlerdi? Yukarı çıktığında Ina yatakta ve uyuyordu. Odasıyla kendi odası arasındaki kapıyı ardına kadar açık bıraktı ve kendisi de döndü. Ama hafif uyudu ve o gecenin bir vakti, hala karanlıkken, uyandı. Karısının odasında bir ışık yanıyordu ve kapıdan onu görebiliyordu. Karısı, genellikle yatağının yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran bir bardak su tutuyordu ve içine bir şişeden kristaller
ölçüyordu. Bunların kloral kristalleri olduğunu biliyordu, çünkü kötü uyuduğu için bunları her zaman yanında bulunduruyordu. Karısının dozu sallamasını izledi ve izlerken yüreğini öyle bir korku sardı ki, o gecenin diğer tüm dehşetlerini
soluk ve önemsiz kıldı. Ina, o bardak suya bir şirketi öldürmeye yetecek kadar kloral ölçüyordu. Çok dikkatli bir şekilde yatağında doğruldu. Kızın hıçkırığını bastırdığını duydu ve kristallerin dağılmasını beklerken yüzü, hayatında daha önce hiç görmediği bir keder ve umutsuzluk ifadesi aldı. Yataktan fırladı ve bir anda yanındaydı. Ina bir çığlık atarak
bardağı dudaklarına götürdü, ama adamın eli çoktan bileğindeydi.

"Bırak beni!" diye bağırdı ve kendini kurtarmak için çabaladı. Ama adam
bardağı ondan aldı ve aniden tüm kendine hakimiyeti bir
gözyaşları tutkusuyla kayboldu. Korkmuş bir çocuk oldu. Elleri onu aradı,
yüzünü ondan sakladı ve onu bırakmadı.

"Ina," diye fısıldadı, "ne yapıyordun?"

"Ben onu takip ediyordum," dedi. "Yapmak zorundaydım. O her zaman yanımda duruyor, bana emir veriyor." Ve ateşli bir kadın gibi titriyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Ah, savaştım," diye hıçkırdı, "ama o kazanıyor. Evet, bu gerçek. Er ya da geç onu takip etmek zorunda kalacağım."

"Bana her şeyi anlat," dedi Royle.

"Hayır."

Ama onu kollarının rahatlığında sıkıca tutuyordu ve hem onun hem de kendisi için güreşiyordu. Yavaş yavaş hikaye ona kesik cümlelerle ve aralarında uzun sessizliklerle anlatıldı, bu esnada o onun kucağında yattı ve titredi.

"Benimle evlenmemi istiyordu. Ama ben istemedim. Üzerimde bir tür
gücü vardı - çok umursayan bir zorbanın gücü," dedi; ve biraz sonra adamın en garip görüntüsünü verdi. Buna
inanmazdı; ama adamı görmüştü ve hikaye ona uyuyordu.

"Birkaç gün Paris'teydim - hizmetçimle yalnız. Bana çevrilecek bir
oyun izlemeye gittim. O da benimle aynı otelde,
tamamen yalnızdı. Onu reddetmeye devam ettikten sonraydı. Korkunç
bir şekilde yalnız görünüyordu - gücünün bir parçasıydı bu. Hiç bu kadar
tamamen yalnızlık içinde yaşayan birini görmedim. Sanki
görebildiğiniz ama duyamadığınız
bir cam hapishanedeymiş gibi içine kapatılmıştı. Bu onu
trajik--acınacak hale getirdi. Salonda yanına gittim ve ikimiz de
yalnız olduğumuz için sadece arkadaş olup olamayacağımızı sordum. Ne yaptığını asla
hayal edemezsiniz. Bana hiç cevap vermeden baktı. Sadece
yürüdü ve otel müdürüne gitti. Ona oteline gelip
yabancılarla konuşan
kadınlara nasıl izin verdiğini sordu."

"Ina--vermedi!" diye haykırdı Royle.

"Öyleydi. Neyse ki müdür beni tanıyordu. Ve o gece, salonda benimle konuşmasa da, bana korkunç bir mektup yazdı.
Sonra, sen ve ben nişanlandığımızda, evlenmemizden tam bir hafta önce intihar etti. İki kez yapmaya çalıştı.
Aylesbury'deki bir otele gitti ve bütün gece oturup bunu yapmaya çalıştı. Ama sabah
geldi ve başaramadı. Onu çağıran hizmetçi onu yatak odasında, önceki gece bıraktığı yazı masasının başında otururken buldu; ve bütün gece tek bir kelime bile yazmamıştı. Ertesi gün Güney Sahili'ndeki başka bir otele gitti ve bütün gece bekledi. Ama sabah--çağrıldıktan sonra--birdenbire cesaretini buldu--evet----" ve Ina'nın sesi sessizliğe gömüldü. Kısa bir
süre sonra tekrar başladı.

"O yanımda olduğu zamandan beri, 'Bunu senin yüzünden yaptım.
Sen de beni takip etmelisin.' diyordu. Kloral her zaman hazırdı. Kendimi
gecelerce, sen uyurken, elimi itaatkar bir şekilde ona doğru uzatırken buldum----"

"Dün gece hariç," diye sözünü kesti Royle, sonunda onu şaşırtan bazı sözlerinin açıklamasını buldu, "o buraya
geldiğinde ve sen uzaktayken."

"Ve bunun sonucunda derin bir uyku çektim," diye kabul etti. "Evet. Ama
bu gece--sen burada olmasaydın--tamamen itaat ederdim."

"Ama ben buradayım," dedi Royle, nazikçe; ve başını kaldırdığında, sabahın geldiğini gördü. Ayağa kalktı ve perdeleri çekti, böylece
odayı berrak ışık doldurdu.

"Ina, benim için bir şey yap," diye yalvardı ve Ina anladı. Kristal şişesini aldı, leğene döktü ve musluğu açtı.

"Benimle kal," dedi. "Şimdi sana söylediğime göre, uyuyacağıma ve korkmadan uyuyacağıma inanıyorum. Daha önce odaya girdiğinde, sadece
rol yapıyordum."

Yere oturdu ve bu sefer uyudu. Royle'a zafer kazanılmış gibi geldi.

Ancak birkaç ay sonra, özel ofisinde Royle ile ilişkileri hakkında konuşan bir müşteri
Raymond Byatt'ın adını söyledi. Royle
irkilerek öne doğru eğildi.

"O adamı tanıyor muydun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı müşteri gülerek. "Benim adımı bin pounda taklit etti - ve sadece benimkini değil. Kalemini çok iyi kullanıyordu. Ama
sonunda dayanamayıp dayanamadı.
Beynini uçurarak kendini hapis cezasından kurtardı."

Royle sandalyesinden fırladı.

"Bu doğru mu?"

"Kesinlikle."

Ve Royle aniden oturdu.

"Hayatımda aldığım en iyi haber bu," diye haykırdı.
Şimdi kesin olarak zafer onundu. O akşam evine
en yüksek ruh haliyle gitti.

"Sence Ina, bugün ne keşfettim?" diye patladı. "Sen de benim kadar
mutlu olacaksın. Raymond Byatt senin için
intihar etmedi sonuçta. Bunu, sahtecilikten yargılanmaktan kurtulmak için yaptı."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Ina cevap verdi:

"Gerçekten de!" ve hepsi bu. Fakat Dorman Royle, şaşkınlığına rağmen,
onun sesinde beklenmedik bir soğukluk sezdi. Bir şekilde, Groome'un onda keşfettiği o yeni
içgörü bu akşam onu
tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı.

KRİSTAL SİPER

KRİSTAL SİPER

I

Mevsimin sonuydu ve bir haftanın en iyi kısmı boyunca hava
moral bozucuydu. Bugün bile, dün geceden beri hiç yağmur yağmamış olmasına rağmen, sisler güneşsiz bir vadinin üzerinde
bahar kadar yeşil kütleler halinde dönüyordu ve yamaçlar suyla akıyordu. Ancak Dennis
Challoner daha iyi zamanların geldiğine inanmaktan memnundu.
Riffelalp Oteli'nin bir
penceresinde durdu ve karanlık bulut
gölgesindeki gedikleri hayal etti.

"Evet," umutla, "hava bozuyor" dedi.

Otelde geçirdiği on iki saat boyunca edindiği, adını bilmediği, gelişigüzel bir tanıdık olan genç bir kızla konuşuyordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. Pencereden dışarı, bir bankta üzgün bir şekilde oturan iki adama baktı. "Onlar senin adamların, değil mi? Yani rehberlerle tırmanıyorsun!"

Sesinde, oldukça belirgin bir küçümseme tınısı vardı.
Alay etmemeye çalışıyordu, ama alay onun için biraz fazla güçlüydü. Challoner güldü.

"Öyle. Rehberlerle istediğim yere, istediğim zaman gidebilirim. Arkadaş aramak veya önceden ayarlama yapmak zorunda değilim. Beş yıldır Blauer'lerle tırmanıyorum ve birbirimizin yollarını biliyoruz."

Sözünü kesti, onun gözünde çekingenliğini ve yetersizliğini örtbas etmek için oldukça zayıf bahaneler uydurduğunun farkındaydı.

"Hiç şüphem yok, kesinlikle haklısın," diye cevapladı. Sesinde nazik bir hoşgörü ve dudaklarında kelimeler kadar açık bir şekilde "Eğer istersem sana bir şey söyleyebilirim," diye haykıran bir gülümseme vardı. Ama zafer dolu sırrını kendine saklamaktan memnundu. Elini
pencerenin kenarına koydu ve parmak uçlarıyla küçük bir dövme yaptı, böylece Challoner onlara bakmaktan kendini alamadı. Challoner baktığında neden dikkatini çektiğini anladı. Bir
alyans
takıyordu.

Challoner şaşırmıştı. Çünkü o sadece uzun boylu bir kızdı. Yaşını on dokuz veya daha az olarak tahmin etti. Gözleri berrak ve güzeldi, bir okul odasının güvenli sığınağından hayata bakan birinin muazzam özgüvenine sahipti. Sonra, çok bilinçli ve bilinçsiz bir şekilde,
arkasını döndü ve Challoner o gün ondan başkasını görmedi.

Ama otel hala doluydu, tırmananların çoğu gitmiş olmasına rağmen,
ve o akşam saat altıda, Zermatt vadisine bakan bahçede, büyük teleskop hakkında bir kargaşa çıktı. Challoner
o sırada korkulukta rehberleriyle yarın için planları tartışıyordu ve üç adam gürültünün merkezine doğru tek bir kişi gibi döndüler. Bir Alman turist, yurttaşlarından oluşan bir grubun
arasında heyecanla el kol hareketleri yapıyordu. Grubun arasından sıyrılıp Challoner'a doğru geldi, iyi haberler veren bir adam gibi gülümsüyordu.

"Tırmandığına göre teleskoptan görmelisin. Çok
ilginç. Ama çabuk olmalısın, yoksa bulutlar tekrar
kapanacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Challoner.

"Orada, Weisshorn'un tepesinde iki adam gördüm."

"Şimdi mi? Akşam saat altıda - fırtınalı bir günde mi?" diye bağırdı Challoner. "Bu imkansız."

"Ama onları gördüm, söylüyorum."

Challoner döndü ve aşağı ve vadiye baktı. Büyük bulut
perdesi tepelerin önünde yün gibi sarkıyordu. Koyu yeşilin alt yamaçları onunla buluşuyordu ve üzerlerinde siyah çamlar sisin içine doğru yürüyordu. Kaya, buzul ve yükselen kardan bir santim bile görünmüyordu.
Ama turist hikayesine tutundu.

"Dağlara ilk ziyaretim. Daha önce hiç boş olmamıştım ve yarın sabah aşağı inmeliyim. Şimdi bile onları asla göremeyeceğimi düşünüyordum - burada olduğum süre boyunca hava berbattı. Ama son anda iyi bir talihim oldu. Ah, çok
memnun oldum."

Bu orta yaşlı Alman iş adamının coşkusu, samimi olduğu kadar çocukça bir coşku, Challoner'ı şaşırtmadı. Bunu
doğal olarak gördü. Ancak adamın vizyonunun doğruluğundan şüphe etti. Gördüğünü
çok görmek istiyordu.

"Tam olarak ne gördüğünü söyle bana," diye sordu Challoner ve turistin anlattığı hikaye buydu.

Teleskoptan bakıyordu ki aniden bulutlar inceldi,
ve bir buhar tabakasının arasından, çok uzakta ve belirsiz bir şekilde, engebeli bir resif gibi yükselen siyah bir çizgi ve bulutlardan daha
sağlam ve ışık tutan büyük beyaz bir yamaç gördü. Gözünü merceğe dikti,
tüm ruhuyla bu harika vizyonun kendisine
bahşedilmesini umdu ve baktığında buhar perdesi kayboldu ve Weisshorn'un zarif gümüş piramidinin
tek başına bir gri bulutların büyük mağarası. Bir süre daha izlemeye devam etti, asla unutamayacağı bir resmi tamamlamak için bir güneş ışığı 
ışığı umdu ve sonra, şaşkınlığına ve sevincine, iki adam aniden görüş alanına zirvenin
tepesine tırmandı. Güneyden veya güneybatıdan geliyorlardı.

"Schalligrat'ın yanından!" diye haykırdı Challoner. "Mümkün değil!"

"Evet," diye itiraz etti turist. Emindi. Hiçbir yanılsama
yoktu. İki adam zirvede bir saniye bile durmadı.
Üstü geçtiler ve St. Nicholas
vadisine doğru uzun sırtı inmeye başladılar.

"Eminim," diye devam etti. "Öndeki tırmanıcılardan biri, son derece zayıf bir adam gibi çok yavaş ve belirsiz bir şekilde hareket ediyordu. Sonuncusu güçlüydü. Aralarındaki gevşek ipi kaldırdığını ve karı üzerinden silkelediğini gördüm----"

"Bunu gördün mü?" diye haykırdı Challoner. "O zaman ne?"

"Hiçbir şey. Bulutlar zirvenin üzerinden tekrar kapandı ve başka bir şey göremedim."

Challoner hikayeyi giderek artan bir kaygıyla dinlemişti. Teleskopun arkasındaki sandalyeye oturdu ve uzun süre gözlerini merceğe dikti. Ama zayıflayan ışıkta sadece kıvranan sisler gördü. Ayağa kalktı ve uzaklaştı. O gün otelde kendisinden başka
bir dağcı yoktu. Teleskopun etrafındaki gruptan hiçbiri kendilerine anlatılan hikayenin ciddiyetini tam olarak anlamamıştı -- eğer doğruysa. Ama doğru olamazdı, diye kendine güvence verdi Challoner.

Elbette, güzel bir günde yeni bir tırmanışa çıkan bir grubun akşam saat altıda Weisshorn'un tepesinde bulması mümkündü. Ama böyle bir günde aklı başında olan hiç kimse
sabah bile
o dağın herhangi bir sırtında veya yüzünde olmazdı. Yine de turistin hikayesi dolaylıydı. Challoner'ı rahatsız eden gerçek buydu. Örneğin, Schallijoch'tan Weisshorn'un geçişi, Pennine Alpleri'nin bilinen
zorlu tırmanışlarından biriydi. Ayrıca, son adamın ipin gevşekliğinden karı silkelediği küçük bir ayrıntı da vardı. Ama şüphesiz turist Avusturya Alp Kulübü'nün yıllıklarını okumuştu. Kesinlikle
yanılmış olmalıydı. Görmek istiyordu; bu yüzden gördü. Hikayenin doğru olması
akla gelmezdi.

Challoner o akşam ve ertesi gün boyunca böyle düşündü. Ama
yemek odasından ayrılırken müdür onu ciddi bir yüzle karşıladı
ve ofisine davet etti. Odaya girdiğinde kapıyı kapattı
ve şöyle dedi:

"Bir kaza oldu."

Challoner'ın düşünceleri turistin hikayesine geri döndü.

"Weisshorn'da mı?"

"Evet. Korkunç!" Ve kadın oturdu, gözyaşları gözlerine
doluyor ve yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

Görünüşe göre iki genç İngiliz, Mark Frobisher ve George Liston,
bir hafta önce vadiden gelmişlerdi. Rehber duymak istemiyorlardı.
Wasdale Head'den ve Snowdon sıradağlarından tırmanmışlardı.
Alpine Kulübü eski kafalılardan oluşan bir topluluktu. Alpler hakkında pek bir şey düşünmüyorlardı.

"Çok gençtiler--çocuklardı! Bay Frobisher yanında bir eş getirmişti."

"Bir eş mi?" diye haykırdı Challoner.

"Evet. O hala ondan daha gençti ve onun gibi konuşuyordu--hiçbir şey bilmiyordu ama kocasıyla gurur duyuyordu ve onun yargılarına oldukça güveniyordu. Onlar çocuktu--gerçek bu--ve büyük ihtimalle onları yanıldıklarına ikna edebilirdik--eğer
Herr Ranks de aynı zamanlarda Viyana'dan gelmeseydi."

Challoner yaşanan trajediyi belirsiz bir şekilde anlamaya başladı.
Ranks dağcılar arasında iyi biliniyordu. Kırk yaşında, dayanıklılık için doğru yaşta, çok küçük ekipmanlarla yapılan uzun seferlere olan tutkusuyla ve
birlikte tırmandığı arkadaşlarına karşı oldukça tehlikeli bir kayıtsızlıkla tanınıyordu. Hemen
Shalligrat tırmanışını iki İngiliz'e önermişti. Randa'ya
gitmişler, geceyi orada geçirmişler ve kötü havalarda üç günlük erzakla
Weisshorn kulübesine kadar yürümüşlerdi.
Bu öğleden sonraya kadar partiden başka bir şey duyulmamıştı, Ranks ve
George Listen, ikisi de bitkin ve ikincisi de korkunç derecede donmuş halde,
Randa oteline sendeleyerek girdiler.

"Bu korkunç," dedi Challoner. Ama Avusturyalının anlatması gereken hikaye daha da korkunçtu. Hemen çok kısa bir şekilde
yazmış ve Riffelalp'e göndermişti. Müdire hanım mektubu Challoner'a verdi.

"Kulübede iki gün kaldık," diye yazıyordu, "hava düzelir umuduyla. Ertesi sabah umut verici işaretler vardı ve battaniyelerimizi alıp Schalliberg buzulunu geçtik ve Schallihorn'un her zamanki çıkıntısında kamp kurduk. Çok az yiyeceğimiz kalmıştı ve artık Randa'ya dönmemiz gerektiğini biliyorum. Ama arkadaşlarımın gençliğini düşünmedim. Gece çok soğuktu ama kar yağmadı ve sabah güneş ışığı parlıyordu. Buna göre yola çıktık ve dört buçuk saat sonra Schallijoch'a ulaştık. Geçidin tepesinde kahvaltı ettik ve sonra sırtlara saldırdık. Gitmek çok zordu; kayaların üzerinde genellikle siyah buz tabakası oluyordu ve hiçbirimiz sırtları bilmediğimizden, batı tarafındaki daha büyük jandarmalardan bazılarını geçmeye çalışırken çok zaman kaybettik, oysa bunlar sadece doğu.
Dahası, güneş ışığı sözünü tutmadı:
hepsi birlikte saat on buçukta söndü; sırt acımasızca ve tehlikeli bir şekilde
soğudu ve öğleden kısa bir süre sonra rüzgar çıktı. Hiçbir yerde durmaya cesaret edemedik
ve yiyeceklerimiz artık tamamen tükenmişti. Saat ikide kırmızı kayadan yapılmış devasa bir kulenin altında bir sığınak bulduk ve orada dinlendik. Frobisher
yorgunluktan yakındı ve açıkça çok zayıftı. Liston
güçlendi, ancak her zaman zor olması gerektiğini düşündüğüm ve artık aşırı derecede tehlikeli olan bir tırmanış için uygun durumda değildi. Soğuk onu
çok uykulu yapmıştı. Bir savaş konseyi topladık. Ancak
benim için oldukça açıktı ki, bulunduğumuz durumda aşağı inemeyiz ve
yiyecek veya içecek olmadan sırtta bir gece geçirmek düşünülemezdi. Zirveye çok uzak olmadığımızdan emindim ve
arkadaşlarımı ilerlemeye ikna ettim. Kırmızı kulenin yüzündeki küçük, kıvrımlı bir çatlaktan yukarı ve üzerinden tırmandım ve büyük bir zorlukla
ipin yardımıyla arkadaşlarımı arkamdan yukarı çekmeyi başardım. Ama
bu kuleyi geçmek bir saatten fazla sürdü ve diğer tarafındaki bıçak sırtı gibi küçük bir kar geçidinde Frobisher
tamamen çöktü. Soğuk ve bitkinliğiyle kalbi
yetersiz kaldı. Yemin ederim ki ölene kadar onunla kaldık--evet, yemin ederim--gerçi rüzgar geri kalanımız için çok tehlikeliydi ve o da açıkça ölüyordu. Onunla kaldık--evet. Her şey bittiğinde, onu belinden taşıdığımız yedek bir ip parçasıyla geçitten çıkan bir kaya parçasına bağladım ve Liston'la yola devam ettim. İkimizin de kaçacağını düşünmemiştim, ancak
arete'deki kaya kuleleri
en sonunda sona erdi ve saat altıda
dağ tepesinde durduk. Sonra sırayı değiştirdik, Liston şimdi önce
kolay doğu sırtından aşağı gidiyordu. Kar tanecikliydi ve tutunmuyordu,
ve çok yavaş ilerliyorduk. Geceyi, sanırım on üç bin fit yükseklikte, rüzgardan çok az korunaklı
olarak geçirdik. Soğuk korkunçtu ve Liston'ın
geceyi atlatabileceğini düşünmüyordum. Ama atlattı ve bugün
güneş ışığı ve güneş ışığında sıcaklık vardı, bu yüzden çok dikkatli hareket ederek
öğle vakti kulübeye indik. Orada, şans eseri, geride bıraktığımız birkaç
kabuk ve yiyecek parçası bulduk; ve biraz dinlendikten sonra Randa'ya gidebildik, aşağı inerken yarı yolda
şaleden biraz süt alabildik. Liston'ın ayakları ve elleri donmuş durumda,
ama sanırım birkaç gün içinde Lucerne'deki kliniğe nakledilebilecek.
Hepsi benim suçum. Evet. Bunu açıkça söylüyorum. Tek
ben suçluyum. Her şeyi omuzlarıma alıyorum. Bunu Riffelalp'te
serbestçe söyleyebilirsin. 'Rütbeler tüm suçu üstleniyor.' Yarın Zürih gazetelerine yazacağım ve hatanın bende olduğunu söyleyeceğim."

Challoner mesajı tekrar okudu. Son birkaç satırdaki
yücelik varsayımı tek kelimeyle tatsızdı ve grubun Frobisher'ı gerçekten ölünceye kadar terk etmediği yönündeki hevesli iddia aşırı itiraz gibi görünüyordu.

"Bu kötü bir mektup," dedi Challoner. "Frobisher'ı sırtta
hala hayatta bıraktı," ve o ölümün soğukta, karanlıkta ve dünyanın üzerinde yükselen o fırtınalı
tepelerin mutlak yalnızlığında yarattığı ıssızlık ona korkunç geldi. Ancak müdirenin
mektuba ayıracak hiçbir düşüncesi yoktu.

"Ona kim söyleyecek?" diye sordu, vücudunu bir o yana bir bu yana sallayarak ve sıkıntılı gözlerini Challoner'a dikerek. "Sensin. Sen onun
hemşerisisin."

Challoner şaşırmıştı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylemiştim. Bay Frobisher yanında bir eş getirmişti. Evet. Sadece birkaç aydır
evliydiler. O, ondan bir veya iki yaş küçüktü - bir çocuk. Ah, ve onunla çok gurur duyuyordu. Benim açımdan, ondan pek hoşlanmıyordum. Ona değer verdiğim birinin mutluluğunu emanet etmezdim. Ama ona tüm kalbini vermişti. Ve şimdi ona
söylenmeli!"

"Şu anda otelde mi?" diye sordu Challoner.

"Evet. Dün onunla konuşuyordun."

Challoner'ın cevaba ihtiyacı yoktu.

"Tamam. Ona söyleyeceğim." Ve önündeki görevden dolayı
kalbi buruk bir şekilde arkasını döndü. Ama kapıya ulaşmadan önce kadın onu geri çağırdı.

"Ona sadece bir gece daha güven ve memnuniyet veremez miyiz? Yarına kadar hiçbir şey yapılamaz. Otelde
sen ve benden başka kimse bilmiyor. Yeterince üzüntüsü olacak. Başlaması
gerekmeden önce acı çekmesine gerek yok. Sadece bir gece daha sessiz uyku."

Böylece yalvardı ve Challoner yalvarışına sarıldı. Yirmi altı yaşındaydı
ve o ana kadar hayat ondan zorlu çilelerini saklamıştı. Haberi nasıl
verecekti? Yolu dikkatlice hazırlamak için zamana ihtiyacı vardı.
Vermesi gereken acının vizyonundan kaçındı.

"Evet, her şey yarına kadar bekleyebilir," dedi ve ofisten
çıkıp salona girdi. Büyük oturma odasında bir müzik sesi vardı - bir vals ve ziyaretçiler buna dans ediyordu. Ses
kulaklarını tırmaladı ve ondan kaçmak için
bahçe kapısına doğru yürüdü. Ama bahçeye ulaşmak için
balo salonunun önünden geçmesi gerekiyordu ve geçerken içeri baktı ve dünyanın ironisi onu
şok etti, öyle ki beyaz bir yüzle ve ağzı açık bir şekilde topluluğa bakıyordu. Frobisher'ın dul eşi dans ediyordu. Dans ediyordu
on dokuz yaşındaki tüm esnek zarafeti, yüzü kızarmış ve gülümsüyordu, oysa orada, on dört bin fit yükseklikte, fırtınanın 
süpürdüğü Weisshorn sırtında, o acı gece boyunca, ölü kocası karda yürüdü, başını salladı ve fırtınaya doğru sallandı. Kapının önünden
geçerken onu gördü.
Mükemmel derecede mutlu olan bir kızın hoş dostluğuyla ve rehberlerle
tırmanmayı gerekli gören daha zayıf gemiye karşı sadece bir miktar küçümsemeyle gülümsedi. Challoner aceleyle bahçeye çıktı.

Ertesi sabah odasına çıktı ve haberi olabildiğince
nazik bir şekilde ona verdi. Gözyaşlarına, bunaltıcı bir
üzüntiye hazırdı. Ama Challoner ikisini de ona göstermedi. Bir sandalyenin koluna tutundu ve
oturdu, konuşmaya başladığında. Ama ondan
sonra dinledi, kitaplarının zor bir problemi karşısında bir çocuk gibi şaşkınlıkla ona kaşlarını çatarak. Ve bitirdiğinde derin bir
nefes aldı.

"Neden beni korkutmaya çalıştığını bilmiyorum," dedi. "Elbette, bu doğru değil."

İnanmazdı--hayır, elinde Ranks'in mektubu olsa bile,
ona bakıp bakıp sanki çözülmesi gerekiyormuş gibi baktı.

"Belki yalnız olsaydım okuyabilirdim," dedi sonunda ve
Challoner onu kendi haline bıraktı.

Bir saat sonra onu tekrar çağırdı. Şimdi gerçekten biliyordu, ama bilgisini
hafifletecek gözyaşı yoktu. Challoner yüzünde
bir daha asla görmeyi
ummadığı
bir sefalet ve işkence ifadesi gördü. Çok garip bir itaatle konuştu.
Sadece gençliği gerçeğiydi, bunun bilincinde olması değil,
bir adaletsizliğe karşı
olarak acısına itiraz ediyor gibiydi.

"Sana karşı kaba davrandım," dedi. "Üzgünüm. Bana karşı nazik davrandın. Anlamadım. Ama şimdi anlıyorum ve sana sormak istediğim bir şey var. Görüyorsun ya, bilmiyorum."

"Evet?"

"Onun bana geri getirilmesi mümkün mü?"

Pencereye dönmüştü ve alçak sesle, sesinde bir dünya özlemle konuşuyordu.

"Deneyeceğiz."

"Çok minnettar olmalıyım."

Öylesine ıssız bir bakışı vardı ki Challoner, bu sözün ne kadar aceleci olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, bir söz verdi.

"Sen kendin mi gideceksin?" diye sordu, yüzünü ona doğru çevirerek.

"Elbette."

"Teşekkür ederim. Burada senden başka arkadaşım yok, görüyorsun."

O öğleden sonra vadide sekiz rehber toplandı. Challoner
kendi ikisini getirdi ve tüm grup, rehber şefi altında,
Weisshorn kulübesine doğru ilerledi. Ertesi sabah başlarının üstünde yıldızlarla dolu açık bir gökyüzüyle yola koyuldular, doğu sırtından dağları geçtiler ve Schalligrat'a indiklerinde, Ranks'in tarif ettiği gibi genç Frobisher'ı belinden ve omuzlarından bir kaya parçasına bağlanmış halde buldular. Dar bir kar kenarının üzerinde oturuyordu, her uçurumdan aşağı bir bacağı sarkıyordu. Gözleri onlara bakıyordu, ağzı açıktı ve sırtlara
herhangi bir başıboş rüzgar estiğinde, onlara korkunç bir
hoşgörüyle başını salladı. Challoner'ın gözlerine göre, donmuş ve ölmüş bir adamdan ziyade canlı bir felçlinin havası vardı. Yüzü
peynir rengindeydi.

Sonsuz bir zahmetle onu tekrar dağın zirvesine kaldırdılar ve
onu sağlam bir çuval parçasına bağladılar. Sonra onu sırtın üst kısmındaki kardan aşağı sürüklediler,
kayanın alt kısmına taşıdılar ve sırtı sağa doğru dönerek
onu buzula indirdiler.

O zaman öğleden sonra saat üçtü ve yarım saat sonra o korkunç günün en korkunç olayı gerçekleşti.
Cesedi buzuldan aşağı sürüklerken ipin bağlanması gevşedi ve aniden
çantadan çıktı ve dik bir buz yamacından aşağı hızla yanlarından kaydı.
Kurtarma ekibinden bir dehşet çığlığı koptu. Bir veya iki an için, hızlanıp
bir küçük tümsekten diğerine
havaya sıçrarken çaresizce onu izlediler, kolları hazırlıksız yakalanmış bir adamın kolları gibi
sallanıyor ve dönüyordu. Sonra
bir yarıkta çarparak kayboldu ve buzul
boşaldı.

Parti bir süre dehşet içinde durdu ve Challoner'ın diğer sırttaki kırmızı kaya kulesini ilk gördüğünde içine düştüğü yanılsama ona tekrar saldırdı. Düşüncelerinden, bu adamın bakışlarından kaybolan
canlı bir adam olduğunu çıkaramıyordu, tüm hareketleri o kadar doğaldı ki.

Grup yarığın kenarına indi ve bir rehber
in içine indirildi. Ama dibe ulaşamadı ve onu tekrar yukarı çektiler.

"Bu onun mezarı," dedi Joseph Blauer, ciddiyetle; ve tekrar
başlarını çevirip Randa'ya doğru indiler.

"O kızla nasıl tanışacağım?" diye sordu Challoner, pişmanlık dolu bir tutkuyla. Ona bir güveni ihlal etmiş gibi geldi ve o gece Riffelalp'te bunu anlattığında içindeki ihanetin boyutu daha da derinleşti. Çünkü gözyaşları sonunda onu ele geçirdi. Yüzünü
kollarının arasına gömdü ve sanki kalbi
patlayacakmış gibi hıçkırdı.

"Onu bana geri getireceğini çok ummuştum," dedi. "Onun sonsuza dek buzun yalnızlığında yattığını düşünmeye dayanamıyorum."

"Çok üzgünüm," diye kekeledi Challoner ve kadın sustu. "Seninle birlikte dışarı çıkan
arkadaşların mı var?" diye sordu.

Koridora indi ve yüzünü hatırladığı bir adam hevesle ona doğru
yaklaştı. Challoner bir sonraki anda onu teşhis edebildi. Çünkü adam haykırdı:

"Tamamlandı. Evet, tüm Zürih gazetelerinde var. Tek
benim suçlu olduğumu söyledim. Tüm sorumluluğu
omuzlarıma aldım." Herr Ranks cömertlikle doluydu.

II

O yılın Noel'ine doğru Challoner, Tapınak'taki odasında, tanımadığı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı. Bayan Frobisher'dan geliyordu. Bir özür mektubuydu. Üzüntüsünden
kaçıp saklanmıştı ve ancak son haftalarda Challoner'ın onun için katlandığı sıkıntının farkına varmıştı. Ona
teşekkür etmeyi tamamen unutmuştu, ama şimdi teşekkür etti, her ne kadar
geç olsa da. Challoner mektubu aldığı için çok mutluydu. Onu vadideki yeni istasyondan uğurladığı günden beri, onu
tamamen gözden kaybetmişti, ama arabanın penceresindeki solgun ve hüzünlü yüzünün anısı onu rahatsız etmişti. Sadece o bakışla, diye düşünmüştü, bir sürgün her değerli
şeyi geride bırakıp, ebedi sürgüne doğru uzun bir yolculuğa çıkabilirdi. Ancak bu
mektupta bir ipucu, bir bahar kokusu vardı. Stella
Frobisher--bu isimle imzalamıştı--hayatını yeniden yaratmaya başlıyordu.

Challoner adresini not aldı ve Cumartesi günü Dorsetshire'a doğru yola çıktı. Stella Frobisher, Arishmell Koyu'na yakın zengin bir ülkede, yarı çiftlik yarı malikane olan uzun ve eski bir evde yaşıyordu. Bir kapıdan evin arkasındaki bahçeye bakılıyordu. Bahçe o mevsimde bile çiçeklerle doluydu. O, çakıl taşlarının üzerindeki dalgaların uğultusuyla, gözlerinin önündeki
çalılarla dolu tepelerle yaşıyordu. Challoner o evde sıcak ve neşeli bir karşılama bulmuştu ve tekrar geri döndü. Stella Frobisher ne münzevi gibi davranıyordu ne de felaketli kaybından lüks çıkarıyordu. Küçük dünyasını elinden geldiğince yeniden inşa etti,
kendini gurur ve cesaretle taşıyordu. Challoner ona hayran olmaktan başka bir şey yapamıyordu; ona değerli bir hayatın kısırlığı gibi görünen şeyden rahatsız olmaya başlamıştı. Ziyaretlerini dört gözle beklediğini görmekten başka bir şey yapamıyordu. İçinde başka duygular da uyandı ve bir yaz sabahı, ayaklarının dibinde deniz mavisi ve etrafında altın rengi bir alev olan
çalılarla, ona evlenme teklif etti.

Stella Frobisher'ın yüzü çok ciddileşti.

"Korkarım ki bu imkansız," dedi yavaşça, biraz
şaşırtarak ve çokça
üzüntüye. Belki de üzüntüsünü fark etti, çünkü hemen devam etti, "Sana nedenini söyleyeceğim. Profesör Kersley'i tanıyor musun?"

Challoner şaşkınlıkla ona baktı.

"Onunla Alpler'de tanıştım."

Stella Frobisher başını salladı. "Buzulların hareketleri hakkında herkesten daha fazla şey bilmesi gerekiyor."

Challoner belirsiz bir şekilde anlamaya başladı ve irkildi.

"Evet," diye cevapladı.

"Cambridge'de onu ziyarete gittim. Çok medeniydi. Ona Weisshorn'daki kazayı anlattım. Bir
hesaplama yapacağına söz verdi. Çok uğraştı. Beni tekrar çağırdı ve
ay ve yılı söyledi. Hatta bir hafta ve haftanın bir gününü bile söyledi." Şimdiye kadar oldukça yavaş ve sakin bir şekilde konuşmuştu. Ancak şimdi sesi
kırıldı ve bakışlarını kaçırdı. "21 Temmuz'da, yirmi dört yıl sonra, Mark Hohlicht
buzulunun burnundaki buzdan çıkacak."

Challoner kehaneti reddetmedi. Bu tür hesaplamalar daha önce de olağanüstü bir doğrulukla yapılmıştı.

"Ama o zamana kadar beklemeyeceksin?" diye bağırdı itiraz ederek.

Kısa bir süre konuşmakta zorlandı. Düşünceleri o
parıldayan denizden ve çirkin çimenlerden çok uzaktaydı.

"Evet," dedi sonunda fısıldayarak; "Ben ona hizmet eden bir rahibe olarak kendimi adadım." Ve buzla sarılmış o ölü adama, yenilmez rakibine karşı Challoner boşuna çabaladı.

"Bu yüzden başka yere bakmalısın," dedi Stella. "Hayatını boşa harcamamalısın. Ben de benimkini boşa harcamıyorum. Gelecek bir saat için yaşıyorum."

"Korkarım başka yere bakamayacak kadar derindeyim," dedi Challoner,
kasvetli bir şekilde. Stella Frobisher ona ağzında
oynayan bir mizah gülümsemesiyle baktı.

"Bunun için üzülmek isterdim," dedi. "Ama ben
asil değilim ve bunu yapamam."

Birlikte eve gittiler ve dedi ki: "Ancak, sen
gençsin. Sana birçok şey olacak. Değişeceksin."

Ama aslında değişmedi. Bu kadını istiyordu,
başkasını değil. Kurtarma ekibi kayalardan buzula indiğinde, çuval ipinin gevşemediğinden emin olmadığı için yaptığı aptallık için kendine epeyce küfretti. Ama
bu tür sitemler davasını ilerletmeye yardımcı olmadı. Ve yıllar
geçip gitti, her biri bir öncekinden biraz daha hızlı.
Ama yükselen bir uygulamanın baskısında, bunların geçtiğini fark etmedi bile.
Zaman zaman Stella Frobisher şehre geldi, tartışırken Adliye'de oturdu, Bond Caddesi'nde alışverişe götürüldü ve tiyatrolarda ağırlandı. Böyle bir ziyarette, Haziran ayında bir akşam Portsmouth yolundan aşağı motorla gittiler -çünkü motorlar artık gelmişti- ve Ockham'daki handa yemek yediler. Yolda giderken sadece şöyle dedi:

"Yıl geldi."

"Biliyorum," diye yanıtladı Challoner. " seninle geleyim mi?"

Bir an için elini sıkıca tuttu.

"Ah, keşke yapabilseydin! Biraz korkuyorum--şimdi."

Onu Randa'ya götürdü. Vadide birçok değişiklik vardı. Yeni
oteller açılmıştı; günümüzde Riffelalp'e bir demiryolu tırmanıyordu;
turistler onlarca yerine yüzlerce geliyordu; dağlar istila edilmişti.
Ancak Challoner'ın gözleri değişikliklere kapalıydı.
Tepelerin yarıklarından yukarı doğru yürüdü ve buzulların Weisshorn, Schallijoch ve Moming Geçidi'nden aşağı indiği yere ulaştı; ve Temmuz yaklaşırken
orada bir kamp kurdu ve bir nöbetçi gibi nöbet tuttu.

Bir sabah çadırından çıkıp bir çimenlik
tepeye çıktığında, aşağıda buzulun beyaz yüzeyinde ve çok da uzakta olmayan
küçük ve siyah bir şey gördü.

"Bu bir çakıl taşı, şüphesiz," diye düşündü ama baltasını alıp
buza tırmandı. Nesneye yaklaştıkça daha da emin oldu.
Bu yuvarlak bir çakıl taşı, buzun sürtünmesiyle siyah ve pürüzsüz hale gelmişti. Neredeyse geri dönecekti. Ama yakındaydı ve devam etti. Sonra
bir güneş ışığı vadiye doğru vurdu ve şey titredi.
Challoner merakla üzerine eğildi ve onu aldı. Altın bir
saatti, kadranı buza yaslanmış ve kasası kararmıştı
bir iki nokta dışında parlıyordu. Camı yoktu ve
kolları kırılmıştı ve durmuştu. Challoner arkasını açtı;
küçük tekerlekler, ana yayının bobini, saatin satıldığı günkü kadar
parlaktı. Bir iki gün önce cebinden düşmüş olabilirdi. Ama buzun kaprisleri ve tuhaflıkları vardır. Burada
toz haline gelecek, orada
kapatacak ve koruyacak. Saat
bu gece buzdan çıkmış olabilir. Buzul gerçekten sırlarını mı veriyordu?

Challoner saati elinde tutuyordu, kör gözlerle
kaya ve buzun boş, sessiz dünyasına bakıyordu. Hissi büyülüydü.
Sanki büyücünün mürekkep kabına bakıyordu, o kadar canlı ve yakındı ki, Riffelalp'teki o kaybolmuş günler ve şimdi başının üzerinde yükselen gümüş zirvedeki korkunç arayış. O sabah araştırmasına
devam etti. Öğleden sonra geç saatlerde Randa'daki otele
girdi. Stella Frobisher onu yalnız oldukları bahçeye çekti. Saati onun ellerine verdi ve o da yüzünde doğaüstü bir coşku ifadesiyle
hızla kalbine bastırdı.

"Onun mu?" diye sordu Challoner.

"Evet. Yukarı çıkacağım."

Challoner ona şüpheyle baktı. Onun ricasını reddetmeye hazırdı, ama görmüştü ve gördükten sonra da kabul etti.

"Yarın--erken. Bana güven. Bu yeterli bir zaman olacak."

O akşam hamalları topladı ve şafak vakti şalelerden çıkıp buzulun kıyısına doğru yürüdüler, hamalları çadırının yanında bıraktılar ve onu buzulun üzerinden tek başına geçirdi ve durdu.

"Burada," dedi. Önünde buzul, tepelerin
kubbesi içinde geniş bir yelpaze gibi uzanıyordu, ama boştu.

"Nerede?" diye fısıldayarak sordu ve Challoner ona endişeli gözlerle baktı ve cevap vermedi. Sonra aşağı baktı ve ayaklarının dibinde, buzulun yüzeyinin hemen altında, kalın bir kristal tabakasının altında, tüm bu yıllardan sonra Mark Frobisher'ı gördü. Yüksek sesle
dizlerinin üzerine
çöktü ve Challoner'a tüm bu yılların gerçeği korkunç bir
şokla geldi.

Buzun altında Mark Frobisher, uyuyan bir genç gibi sessizce yatıyordu.
Yirmi dört yıl ağzında bir çizgi, gözlerinde bir kırışıklık bile
olmamıştı. Buzul onu saatinden daha şefkatle
kullanmıştı. Yıllar ona hiçbir zarar vermemişti.
Gençti, yüz hatları, trajik seferine çıktığı günkü kadar belirgin ve yakışıklıydı. Ve karısı, yıpranmış, çizgili, yaşlı bir kadın, onun üzerine eğilmişti. Challoner ilk kez tüm
gençliğinin çoktan gittiğini fark etti ve ilk kez, onun için olduğu gibi, kendisi için de aynı şeyin geçerli olduğunu anladı. Sık sık, "Ah, evet, ilerliyorum. Yıllar geçiyor," demişti. Ama o
kelimeleri gülerek kullanmıştı, uygun anlamsız şeyi söyleyerek
geleneğe boyun eğmişti. Şimdi o anlamsız şeyin her şeyin en iyi kısmı olduğunu anlamıştı. Stella Frobisher
ve o sadece birkaç yaşlı insandı ve onların güzel yıllarının hepsi
boşa gitmişti.

Stella Frobisher'ı nazikçe ayağa kaldırdı.

"Biraz kenara çekilir misin?" dedi. "Seni çağıracağım."

Stella itaatkar bir şekilde birkaç metre uzaklaştı ve Challoner hamalları çağırdı. Çok dikkatli bir şekilde buzu kestiler. Sonra yüksek sesle bağırdı:

"Stella!" Ve geri döndü.

Artık aralarında buz tabakası yoktu; genç adam ve gençliklerinin birkaç ayını birlikte geçiren yıpranmış kadın
sonunda böyle buluştular. Ama buluşma bir kıvılcım kadar kısa sürdü.

Cennetin havası Mark Frobisher'a çarptı ve aniden yüzü
titredi ve yüz hatları belirsizleşti. Stella bir korku çığlığı attı ve yüzünü elleriyle örttü. Çünkü genç baştan ayağa toza dönüştü ve yok oldu. Ve küçük bir
önemsiz şey buzun üzerinde metalik bir sesle şıngırdadı.

Challoner bunun sığ buz çukurunun dibinde parladığını gördü.
İnce bir zincire bağlı altın bir madalyondu. Hâlâ oldukça parlaktı, çünkü
boynuna ve giysilerin altına takılmıştı. Challoner
eğilip onu aldı ve açtı. Bir yüz ona cesurca bakıyordu, güzel ve oldukça kaba ve ona oldukça
yabancı bir kızın yüzü. Unutulmuş bir söz hafızasında yavaş yavaş şekillendi. Riffelalp'teki oteli yöneten kadının Frobisher hakkında ona söylediği şey neydi?

"Ondan hoşlanmadım. Ona güvenmemeliydim. "

Stella Frobisher'ın bembeyaz bir yüzle ve düşünceli gözlerle onu izlediğini görmek için başını kaldırdı.

"Bu ne?" diye sordu.

Challoner madalyonu kapattı.

"Senin bir portren," dedi aceleyle.

"Benim portremin olduğu bir madalyonu yoktu," dedi Stella Frobisher.

Bir tepenin üzerinden güneş gökyüzüne sıçradı ve
dünyayı altınla doldurdu.

TERÖR EVİ

TERÖR EVİ

Her sabah bilinmeyen bir denizdeki maceracılar gibi gelen hevesli ruhlar vardır. Ancak Bay Rupert Glynn o gruptan değildi. İronik bir anda "Rupert" olarak vaftiz edilmişti, çünkü
günün sıradan olmasını tercih ediyordu.
Hiçbir zaman geliştirmek için bir çaba sarf etmediği
kolay bir bağımsızlığa sahip olarak bekar kaldı, bir koca olma fırsatının olmamasından değil,
Rahatlığı bozulmasın diye.

"Midlands'da bir av kulübesi," derdi, "Albany'de bir oda seti, şehirdeki mevsim, sonbaharda Fransız kaplıcalarında mütevazı bir bakara oyununun tadını çıkarabileceğiniz bir tedavi ve cebimde bir arkadaşımın hizmetinde beş sterlinlik bir banknot - bu koşullar basit ihtiyaçlarımı karşılıyor ve ben de geçinebiliyorum."

Memnuniyet vücudunu yuvarlamıştı ve çenesi eskisinden biraz daha kalın ve yüzü daha kırmızıydı. Ama gözleri berraktı ve birçok arkadaşı vardı, bunun açıklaması kolaydı. Çünkü etrafında onu dinlendirici bir arkadaşlık yapan hoş bir dünyevilik vardı. Onun huzurunda garip, şaşırtıcı şeylerin olması imkansız görünüyordu; o kadar ağırbaşlı ve rahat bir görünümü vardı ki, hayatı o kadar alışılmış ve aklı başındaydı. "Gecenin karanlığında garip
hareket eden seslerden korktuğumda," dedi gergin bir arkadaşı, "Rupert Glynn'i düşünüyorum ve rahatlıyorum." Fakat tam da etrafına yaydığı bu güvenlik atmosferi yüzünden, Bay Glynn gizemlere sürüklendi ve dehşetle tanıştırıldı.

Şubat ayının ilk günlerinde Bay Glynn, Melton'daki kahvaltı masasında giderek artan bir ciddiyetle okuduğu bir mektup buldu.
Bay Glynn yöntemli bir adam olduğu için _Morning Post_'un bir dosyasını tuttu.
Uşağını çağırmak için zili çaldı ve cebindeki ajandayı masaya getirdi. 15 Kasım için ayrılmış alanda "Yılın ilk yayınım" yazana kadar sayfaları geri çevirdi.

Sonra odada bekleyen uşağına şöyle dedi:

"Thompson, bana 16 Kasım tarihli _Morning Post_'u getir."

Bay Glynn, ilk koşusundan sonraki sabah gazetede çok katı olduğu bir duyuru okuduğunu hatırladı. Thompson, istediği kopyayı getirdi ve sayfaları çevirdiğinde, kısa süre sonra paragrafa denk geldi.

"Bay James Thresk son zamanlardaki çöküntüsünden kurtuldu ve dün Bayan Thresk ile birlikte Kuzey Uist'e gitmek üzere Londra'dan ayrıldı."

Glynn gazetesini bıraktı ve yakın geleceği kasvetle düşündü. Dış Hebridler'e çok uzun bir yol vardı ve ayrıca ahırında sekiz atı vardı. Yine de o paragraf karşısında yolculuğu reddedemezdi. Aslında reddetmek onun doğasında yoktu. Çünkü Linda Thresk'in yazdığı mektup acilen varlığını talep etti. Tekrar aldı. Neden ihtiyaç duyulduğuna dair hiçbir sebep ifade edilmedi. Ayrıca onu şaşırtan çok açık talimatlar vardı. Silahlarını getirecekti, Oban'dan gelen vapurun Kuzey Uist'e ulaşmadan önce yanaştığı son liman olan Loch Boisdale'den bir telgraf çekecekti, başka hiçbir yerden değil. Kısacası, Kuzey Uist'e komşu bir adada atış yaptığını ve çok yakın olduğu için Bayan Thresk'in misafirperverliğinden bir veya iki geceliğine yararlanmaya cesaret ettiğini söyleyecekti. Tüm bu önlemler Glynn'e uğursuz geldi, ama mektubun üslubu daha da uğursuzdu. Burada bir kelime, orada bir cümle - hayır, el yazısının heyecanı bile Glynn'i huzursuz etti. Çağrı neredeyse acınasıydı. Linda Thresk'in elinde tuttuğu mektubun sayfalarına eğildiğini, aceleyle, titreyen, korkmuş bir yüzle yazdığını ve ara sıra avlanan bir hayvanın gözleriyle yukarı, bu tarafa ve o tarafa baktığını gördü. Mektubunu elinde tutarken Linda'nın görünümünü çok iyi hatırlıyordu, ancak onu gördüğünden beri üç yıl geçmişti - solgun, narin bir yüze, iri koyu gözlere ve koyu saç yığınlarına sahip, narin, zayıf bir kadındı - bir kız gibi görünen ve neredeyse sıcak bir ev havasında bir zarafete sahip bir kadın.

Bay Glynn mektubu tekrar bıraktı ve tekrar uşağını çağırdı.

"On beş gün için eşyalarını topla," dedi. "Ve silahlarımı çıkar. Ben gidiyorum."

Thompson, öz saygısının izin verdiği kadar şaşırmıştı.

"Silahlarınız mı, efendim?" diye sordu. "Sanırım şehirdeler ama uzun zamandır kullanmıyoruz."

"Biliyorum," dedi Bay Glynn sabırsızlıkla, "Ama şimdi kullanacağız."

Thompson, Bay Glynn'in yirmi metre ötedeki samanlığa bile vuramayacağını çok iyi biliyordu ve çok
acımasızca yetersiz olduğu bir sporu tamamen terk etmişti. Ama ona daha da büyük bir şok yaşatılacaktı.

"Thompson," dedi Bay Glynn, "seni yanımda götürmeyeceğim. Tek başıma gideceğim."

Ve tek başına gitti. İşte beş sterlinlik banknot, kısacası, bir arkadaşın hizmetindeydi. Ama yolculuğu boyunca düşüncelerini meşgul edecek kafa karışıklıkları da yoktu.

Linda Thresk neden tüm arkadaşları arasından onu çağırmıştı?

Çünkü üç yıl önce evlendiğinden beri onu tamamen kaybetmişti ve evlenmeden önce bile, sonuçta, birçok kişiden sadece biriydi. Bu soruya bir cevap bulamadı. Öte yandan, Bayan Thresk'in talimatlarını sadakatle yerine getirdi. Silahlarını yanına aldı ve vapur Loch Boisdale'deki küçük rıhtımın yanında durduğunda karaya çıktı ve telgrafını gönderdi. İki saat sonra Kuzey Uist'teki Lochmaddy'de karaya çıktı ve handa bir tuzak kiralayarak
o düz ve hüzünlü adanın üzerinden uzun yolculuğuna çıktı. Güneş
battı, ardından hızlı karanlık geldi ve ay, batı kıyısındaki denizin mırıldanan gök gürültüsünü duymadan önce
doğdu. Yaklaşık on dakika sonra, yolun bir kıvrımının ötesinde evi ve pencerelerinde parlak bir şekilde parlayan ışıkları gördü. Büyük bir bataklığın
kenarında, düz bir turba arazisinde yer alan, arkasında birkaç ek binası olan küçük beyaz bir evdi. Evden on metre uzaklıkta büyük bir sazlık bataklığın başlangıcını işaretliyordu ve sazlıkların ötesinde bataklık, göletlerle parıldayarak alçak kum tepeciklerine kadar uzanıyordu. Kum tepeciklerinin ötesinde Atlantik, karanlıkla buluşmak için uzanıyordu, gümüşten ışıldayan bir ova. Bataklığın ortasından bir fidan kalktı ve parmağını ayın üzerine koydu. Ama o fidan dışında hiçbir ağaç yoktu.

Glynn'e göre, çitlerin, beyaz kapıların ve ağaçların düzgün desenleriyle Leicestershire'ın çayırlarından yeni gelmiş olan Glynn için, Atlantik kıyısındaki Dış Hebridler'in bu köşesi en vahşi ve en ıssız görünüme sahipti. Martılar ve çulluklar bataklığın üzerinde sürekli ağlıyor ve sessiz deniz, ürkütücü ve kederli bir sesle kumun üzerinde kırılıyordu. Glynn, çok uzaktaki yalnızlığa gömülmüş küçük eve baktı ve geldiğine sevindi. Onun güneyli düşünce tarzına göre, sorunla en iyi şekilde, şehirlerin aydınlık yollarında karşılaşılır ve korkulara en kolay şekilde katlanılırdı; orada arkadaşlık sadece eşiğin üzerinden atlayarak edinilirdi.

Tuzak kapıya dayandığında, Glynn'in çağrısına cevap vermekte biraz gecikme oldu. Orta yaşlı bir uşak sonunda kapıya geldi ve
şaşkınlıkla kapıdan dışarı baktı.

"Loch Boisdale'den bir telgraf gönderdim," dedi Glynn, "Ben Bay Glynn'im."

"Telgraf mı?" dedi adam. "Sabahtan önce gelmeyecek, efendim."

Sonra şoförün sesi duyuldu.

"Lochmaddy'den bir telgraf getirdim. Güney Uist'ten Bayan Thresk'i ziyarete gelen bir beyefendiden. "

Herkesin meraklı olduğu dış adalarda, her zaman haber alınamaz ve telgraf sisteminin mahremiyeti tanınmaz. Glynn güldü ve aynı anda uşak küçük salonun iç kapısını açtı. Glynn, evin tek oturma odası olduğu açıkça belli olan alçak çatılı bir salona adım attı. Sağ tarafında, ızgarasında turba ateşi yanan büyük bir şömine ve önünde yüksek arkalıklı at kılından bir kanepe vardı. Solunda, küçük yuvarlak bir masada Thresk ve karısı yemek yiyordu.

Hem Thresk hem de karısı içeri girdiğinde ayağa fırladılar. Linda yüzünde her türlü şaşkınlık ifadesiyle ona doğru ilerledi.

"Sen!" diye bağırdı elini uzatarak. "Nereden çıktın?"

"Güney Uist," dedi Glynn dersini tekrarlayarak.

"Ve sen bize geldin! Bu çok nazik bir davranış! Martin, Bay Glynn'in çantasını misafir odasına çıkarmalısın. Sanırım
akşam yemeğinizi isteyeceksiniz."

"Size bir telgraf gönderdim, bir geceliğine misafirperverliğinizi ihlal edersem
rahatsız olup olmayacağımı sordum."

Linda'nın gözlerinin biraz endişeyle ona dikildiğini gördü ve hemen devam etti:

"Loch Boisdale'den gönderdim."

Linda'nın yüzünde bir rahatlama dalgası geçti.

"Sabahın gelmesine kadar gelmeyecek," dedi gülümseyerek.

"Aslında, şoför telgrafı da beraberinde getirdi," dedi Glynn.
Ve Martin telgrafı Bayan Thresk'e uzattı. Glynn, omzunun üzerinden,
Thresk'in başını kaldırdığını gördü. Masanın yanında durmuş, söylenenleri dinliyordu. Şimdi ilerledi. Uzun boylu,
güçlü yapılı, belirgin, geniş yüzlü bir adamdı, ancak bu yüz,
güçlü görünümüyle kaba olmaktan kurtulmuştu. Yan yana dururken karı koca garip bir
tezat oluşturuyorlardı-- hafif
ve ten renginde son derece narin, hareketlerinde zarif,
beceriksiz ve iri ve usta. Glynn, evlilikleri sırasında kasabada dolaşan
dedikoduları aniden hatırladı. Linda, Glynn'in adını hatırlamadığı ama
hikâyeye göre kalbinin ona bağlı olduğu başka biriyle nişanlanmıştı.

"Elbette çok hoş geldin," dedi Thresk, elini uzatırken ve Glynn, boğazının
sarılmış olduğunu bir şokla fark etti. Linda'ya doğru baktı. Linda'nın gözleri, acı dolu bir
yanıtla ona bakıyordu. O yaralı boğaza
bir şey demeyecekti. Thresk'in elini tuttu.

"Eğer bizimle olabildiğince uzun süre kalırsan çok mutlu oluruz," dedi Thresk, "Üç aydan uzun süredir buradayız. Sen,
başka bir dünyadan bize geliyorsun ve başka bir dünyadan gelen ziyaretçiler her zaman ilginçtir, değil mi, Linda?"

Sorusunu sessizce gülümseyerek, gizlice eğlenen bir adam gibi sordu.
Ama Linda'nın yüzünde korku aniden belirdi ve kayboldu. Glynn'e
titrememek için çaba sarf ediyormuş gibi geldi.

"Martin sana odanı gösterecek," dedi Thresk. "Sorun ne?"

Glynn şaşkınlıkla masaya bakıyordu. Beklenmedik bir ziyaret için
beklenmedik bir şekilde geldiği bahanesi nereye gitmişti? Telgrafı tam şu anda gelmişti--ve
yine de üç kişilik bir masa hazırlanmıştı. Thresk ziyaretçisinin gözlerinin yönünü takip etti.

"Ah, anladım," dedi gülerek.

Glynn kızardı. Thresk'in eğlenmesine şaşmamak gerek.
Masada oturuyordu; ve kendisi ve karısı arasında üçüncü sıra belirlenmişti.

"Yukarı çıkıp üstümü değiştireceğim," dedi Glynn beceriksizce.

"Eh, uzun süre beklemeyin!" diye cevapladı Thresk.

Glynn, Martin'i misafir odasına kadar takip etti. Ama sinirlenmişti. Hiçbir koşulda aptal gibi görünmek istemiyordu. Ama aptal gibi görünmek için üç yüz mil yol kat etmeye
en güçlü itirazı vardı. Eğer aptal gibi görünmek isteseydi, diye homurdandı, bunu
Midlands'da da başarabilirdi.

Ama daha da çok gücenecekti. Çünkü yemek odasına indiğinde
masaya yürüdü ve boş sandalyeyi çekti.
Thresk hemen elini uzattı ve onu durdurdu.

"Orada oturmamalısın!" diye bağırdı şiddetle. Sonra yüzü değişti. Yavaşça yüzünde eğlenceli bir gülümseme belirdi. "Ne de olsa neden olmasın?" dedi. "Dene, evet, dene," ve Glynn'i garip bir dikkatle izledi.

Glynn yavaşça oturdu. Kendisine bir oyun oynanıyordu - bundan emindi. Thresk'in yüzü gevşeyip kahkaha attığında daha da emin oldu.

"Bu komik!" diye bağırdı ve Glynn, öfkeyle,
öfkeyle sordu:

"Ne komik?"

Ama Thresk artık dinlemiyordu. Odanın karşısından,
ön kapıya doğru bakıyordu, sanki dışarıda başka bir ziyaretçi daha duyuyormuş gibi. Glynn öfkeyle Linda'ya döndü. Öfkesi hemen
geçti. Yüzü kağıt kadar beyazdı ve gözleri korkuyla doluydu. İhtiyacı
gerçekti, ne olursa olsun. Thresk tekrar sertçe geri döndü.

"Londra'dan Kuzey Uist'e uzun bir yolculuk," dedi neşeyle.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Glynn, yemeğine hazırlanırken. "Ama ben Güney Uist'ten geldim. Ancak, Londra'dan gelmişim gibi açım."

Güldü ve Thresk de ona katıldı.

"Buna sevindim," dedi, "çünkü seni görmeyeli epey uzun zaman oldu."

"Evet, öyle," diye cevapladı Glynn umursamazca. "Sanırım bir yıl."

"Üç yıl," dedi Thresk. "Çünkü Londra'ya bizi görmeye hiç geldiğini sanmıyorum."

"Biz oraya çok nadir geliyoruz," diye sözünü kesti Linda.

"Yılda üç ay, canım," dedi Thresk. "Ama çok iyi biliyorum ki
bir adam arkadaşlarını görmek için
Dış Adalar'da bir günlük yolculuk yapar, oysa Londra'da caddeyi geçmez. Ve her
durumda, sizi gördüğümüze çok sevindik. Bu arada," ve elini umursamazca
tuz için uzattı, "bu senin için yeni bir başlangıç ​​değil mi, Glynn? Sen her zaman sosyal bir adamdın.
Midlands'da bir av kulübesi ve mevsimde yanan tüm mumlar. Dış Adalar
senin ilgi alanına girmiyordu." Ve hızla ona doğru döndü. "Silahlarını
getirdin mi?"

"Elbette," dedi Glynn, rahat olmaktan çok uzak bulduğu bir çapraz sorgu altında olabildiğince rahat bir şekilde gülerek.
"Ama eskiden olduğumdan daha iyi ateş edebileceğimi garanti edemem."

"Önemli değil," dedi Thresk. "Yarın bataklığı vuracağız ve
bir şey getirmezsen garip olacak. Ördek dolu.
Sanırım ıslanmaktan rahatsız olmuyorsun? Bir zamanlar
Channing---- adında bir adam varmış" dedi ve ismi duyunca yarıda kesti ve o gizli eğlence
havasıyla tekrar güldü. "Hiç duydun mu?" diye sordu Glynn'e.

"Evet," diye yanıtladı Glynn yavaşça. "Onu tanıyordum."

Adının anılması üzerine Linda'nın ürperdiğini görmüştü ve neden ürperdiğini biliyordu.

"Öyle mi?" diye haykırdı Thresk, yoğun bir ilgiyle. "O zaman hikayeyi
beğeneceksin. Buraya ziyarete geldi."

Glynn irkildi.

"Buraya geldi!" diye bağırdı ve bu çığlığı
attığı için dilini ısırabilirdi.

"Ah, evet," dedi Thresk rahatça, "Ona sordum," ve Glynn şaşkınlıkla
Thresk'ten Thresk'in karısına baktı. Linda bir kez olsun Glynn'in gözleriyle karşılaşmadı. Gözleri masa örtüsüne dikilmişti. Sandalyesinde
oldukça sert bir şekilde oturuyordu. Bir eli masa örtüsünün üzerindeydi ve
sıkıca sıkılmıştı. Üç kişiden yalnızca James Thresk rahat görünüyordu.

"Onu o bataklığı vurmaya götürdüm," diye devam etti gülerek. "Islanmaktan
nefret ediyordu. Her zaman çok şık giyinirdi, değil mi,
Linda? Kamışlar ön kapıdan yirmi metre ötede başlıyor ve
ilk beş dakika içinde beline kadar geliyordu!" Thresk aniden kahkahasını
durdu. "Ancak, gülünecek bir konu olmaktan çıktı.
Channing ortadaki fidana biraz fazla yaklaştı."

"Orası tehlikeli mi?" diye sordu Glynn.

"Evet, tehlikeli." Thresk sandalyesinden kalktı ve odanın karşısındaki pencereye doğru yürüdü. Perdeyi çekti ve ellerini gözlerinin etrafında kıvırarak
odanın ışığını kapattı, yüzünü
pencere çerçevesine yasladı ve dışarı baktı. "Tehlikeden de öte," dedi alçak bir sesle. "Şu fidanın etrafında, hızlı ve kesin bir ölüm var. Beline kadar batardın" dedi ve daha da yavaş konuştu, sanki hecelerin telaffuzuyla felaketin tamamlanması için gereken zamanı ölçüyormuş gibi - "belden omuzlara, omuzlardan görüş alanının dışına, herhangi bir yardım sana ulaşmadan önce." 

Birdenbire durdu ve onu masadan izleyen Glynn, tavrının değiştiğini gördü. Başını eğdi, sırtını kamburlaştırdı ve nefesiyle garip bir tıslama sesi çıkardı. 

"Linda!" diye bağırdı, alçak, ürkütücü bir sesle, "Linda!" 

Glynn, etkilenmeyen bir adam olmasına rağmen ayağa kalkmaya başladı. Uzun yolculuk, bu vahşi, düz ülkedeki küçük evin yalnızlığı, evin üzerinde asılı duran ve odaların atmosferinde bile ağırlaşan dehşet, sinirlerine işlemeye başlamıştı bile. 

"Kim o?" diye bağırdı. 

Linda elini onun kol.

"Kimse yok," dedi fısıldayarak. "Hiç aldırma."

Ve titreyen yüzüne bakan Glynn bir soru sormaya ilham oldu, cevabın ona Thresk'in alnını pencere camına yaslayıp
bu kadar garip bir sesle karısına seslenmesinin nedenini açıklayacağına inanmaya hazırlandı.

"Channing battı mı - fidanın yanında mı?"

"Hayır," dedi Linda aceleyle ve aceleyle sandalyesinden
çekildi. Glynn döndü ve Thresk'in tam omzunun arkasında durduğunu gördü. Sessizce arkalarına doğru sürünmüştü.

"Hayır," diye tekrarladı Thresk. "Ama öldü. Bunu bilmiyor muydun? Ah, evet,
öldü," ve aniden tutkulu bir şiddetle patladı. "Zeki bir adam--çok zeki bir adam. Bunu söylediğimi duyduğunda şaşırdın, Glynn. Sen de onu hepimiz gibi küçümsedin. Onu bir süt çocuğu, evcil bir kedi, zavallı, zayıf, müdahaleci, kârsız bir yaratık olarak
düşündük, senin evine dalkavuklukla sokulup orada yuva kuracaktı. Ama yanılmışız--Linda hariç herkes."

Linda başını eğerek oturdu ve tek kelime etmedi. Glynn'in profilini görebilmesi için oturuyordu ve hiçbir şey söylemese de dudakları titriyordu.

"Linda haklıydı," ve Thresk umursamazca Glynn'e döndü. "Linda'nın bir zamanlar Channing ile nişanlı olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum," dedi Glynn beceriksizce.

"Çoğumuz için anlamak zordu," dedi Thresk. "Linda gibi bir kızın kalbini bağlamak için Channing gibi bir adamı seçmesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu. Ama haklıydı. Channing zeki bir adamdı - oh, çok zeki bir adamdı," ve eğilip Glynn'in koluna dokundu, "çünkü öldü."

Glynn geri çekildi.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı.

Thresk kahkaha attı.

"Bu gece boğazım ağrıyor," dedi.

Glynn kendini bir çabayla toparladı. "Ah, evet," dedi, sanki bandajı ilk kez fark etmiş gibi. "Evet, boğazını
acıttığını görüyorum. Nasıl yaptın?"

Thresk kıkırdadı.

"Pek iyi yapılmamış, Glynn. Sigara içer misin?"

Tabaklar masadan kaldırılmış ve kahve getirilmişti.
Thresk oturduğu yerden kalktı ve üzerinde bir kutu puro bulunan şömine rafına doğru yürüdü. Kutuyu alıp tekrar masaya doğru döndüğünde, şöminenin yanındaki bir çiviye asılı bir parşömen parşömeni gözüne çarptı.

"Bunu görüyor musun?" dedi ve açtı. "Bu ev sahibimin
aile ağacı. Bay Robert Donald McCullough'un Bruce'un
günlerine kadar olan tüm ataları. McCullough dünyadaki
her şeyden daha çok bu parşömenden gurur duyuyor. Dünyadaki
her şeyden daha çok onunla ilgileniyor."

Bir an parmağıyla dokundu ve kendisiyle konuşan bir adamın
tonuyla ekledi:

"Şimdi, bu ilginç değil mi?"

Glynn sandalyesinden kalktı ve Thresk'in iri yarı vücudunun engellemediği parşömeni görebilmek için masanın aşağısına doğru yürüdü. Ancak Thresk artık misafiriyle konuşmuyordu. Glynn tekrar oturdu. Ama şimdi Thresk'in kullandığı sandalyeye oturdu; Thresk ile Linda arasında oturduğu sandalye boştu. "Beni ilgilendiren şey," diye devam etti Thresk, bir rüyanın içindeki adam gibi, "şu anda olan şey -- ve çok garip, tuhaf, ilginç şeyler oluyor -- görmeyi bilenler için. Evet, yüzyıllar boyunca McCullough'lar McCullough'ların yerini aldı ve Dış Adalar'ın bu uzak, küçük köşesinde akınlar, savaşlar, isyanlar ve kralların devrilmeleri boyunca yaşadılar ve yine de bu evde hiçbirine, bir yıllık ateş eden kiracılarımıza olanların yarısı kadar ilginç ve yarısı kadar garip bir şey olmadı."

Thresk parşömeni düşürdü ve rüyasından çıkarak puro kutusunu masaya getirdi.

"Yerini değiştirdin!" dedi gülümseyerek, kutuyu Glynn'e uzatırken. Glynn kutudan bir puro çıkardı ve geriye yaslanarak ucunu kesti. Yakmak için öne eğildiğinde, puro kutusunun hala ona doğru uzandığını gördü. Thresk kıpırdamamıştı. Glynn'in odadaki varlığını unutmuş gibi görünüyordu. Gözleri boş sandalyeye dikilmişti. Garip bir şekilde kaskatı duruyordu ve sonra aniden bağırdı:

"Dikkat et, Linda!"

Sesinde o kadar keskin bir uyarı tonu vardı ki Linda ayağa fırladı, elini kalbine bastırdı. Glynn de
şaşırmıştı ve şaşırdığı için öfkeyle Thresk'e döndü.

"Bayan Thresk neye dikkat etmeli?"

Thresk gözlerini bir anlığına, sadece bir anlığına boş sandalyeden ayırdı.

"Hiçbir şey görmüyor musun?" diye fısıldayarak sordu ve bakışları tekrar geri döndü. "Masanın üzerinden Linda'ya doğru eğilip mum ışığını karartan bir gölge yok mu?"

"Hayır; çünkü gölge düşürecek hiçbir şey yok."

"Yok mu?" dedi Thresk, tuhaf bir gülümsemeyle. "İşte hatanı
yaptığın yer burası. Bu odada çok garip, çok sinsi bir şeyin farkında değil misin?"

"Bayan Thresk'i korkuttuğunun farkındayım," dedi Glynn sertçe;
ve gerçekten de masanın yanında, beyaz yüzü ve göğsü elinin altında
inip kalkarken, dehşetin tam anlamıyla vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.
Thresk hemen ona döndü. Kaygılı bir bakış, kaba yüzünü
oldukça şefkatli hale getirdi. Onu kolundan tuttu ve azarlayan, şefkatli bir
tonla çok nazikçe şöyle dedi:

"Korkmuyorsun, Linda, değil mi? İlgileniyorsun - evet, tıpkı benim gibi. Ama korkmuyorsun. Korkacak bir şey yok. Biz
çocuk değiliz."

"Ah, Jim," dedi ve koluna yaslandı. Adam onu ​​kanepeye doğru götürdü ve yanına oturdu.

"Doğru. Şimdi rahatız." Ama son kelime tamamlanmamıştı. Dudaklarında donmuş gibiydi. Durdu, bir saniyeliğine boşluğa baktı ve sonra karısının belinden kolunu indirerek kasıtlı olarak ondan uzaklaştı ve aralarına bir mesafe koydu.

"Şimdi kendi yerimizdeyiz - dördümüz," dedi acı bir şekilde,

"Üçümüz," diye düzeltti Glynn masanın etrafında yürürken.
"Dördüncüsü nerede?"

Ve sonra akla gelebilecek en sessiz sesle verilen bu sıra dışı cevap geldi.

"Karımla benim aramda. Nerede olmalı?"

Glynn bakakaldı. Odada Linda, Thresk ve kendisinden başka kimse yoktu - kimse. Ama - ama - şüphesiz onu rahatsız eden şey o yerin yalnızlığı, sessizliği ve dünyasından çok uzak olmasıydı. Thresk'in tavrı ve sözleri de etkisini gösteriyordu. Hepsi bu kadardı, Glynn kendi kendine kararlılıkla ilan etti. Ama--ama--Linda'nın ona gelmesi için bu kadar acil bir şekilde yazmasına
şaşırmadı. Sırtı üşüdü ve saç derisinin üzerindeki saçlar kıpırdandı.

"Kim o zaman?" diye bağırdı şiddetle.

Linda kanepeden kalktı ve ona doğru hızlı bir adım attı. Gözleri
ona susması için yalvarıyordu.

"Kimse yok," diye itiraz etti alçak sesle.

"Hayır," diye bağırdı Glynn yüksek sesle. "Ne kadar çılgın bir hayali olduğunu anlayalım!
Dördüncü kim?"

Thresk'in yüzünde somurtkan bir ifade belirdi.

"Kim olmalı?"

"Kim o?" diye ısrar etti Glynn.

"Channing," dedi Thresk. "Mildmay Channing." Bir süre oturdu,
başını göğsüne gömerek düşüncelere daldı. Ve Glynn geri çekildi.
Belleğini belirsiz bir anı canlandırıyordu. Linda'nın evlendiği sırada arkadaşları arasında bir hikaye dolaşıyordu. Channing'e aşıktı, ona umutsuzca aşıktı. Thresk ile evlenmesi ailesi tarafından zorla yaptırılmıştı - evet, ve Thresk'in ısrarı sayesinde. Sabine Kadınlarına Tecavüz'ün medeni bir taklidiydi. Hikayenin böyle ilerlediğini hatırladı Glynn.
James Thresk'ten daha fazlasını duymayı bekledi ve bir anda kelimeler geldi,
ama tamamen incinmiş bir tonda.

"Senin de göremiyor olman garip."

"O zaman benim kadar kör olan başka biri daha var mı?" dedi Glynn.

"Vardı. Evet, evet, köpek," diye cevapladı Thresk, ateşe bakarak. "Sen ve köpek," diye tekrarladı huzursuzca, "sen ve köpek. Ama köpek sonunda gördü, Glynn ve sen de göreceksin--sen bile."

Linda hızla döndü, ama konuşamadan Glynn ona bir işaret yaptı. Linda'nın yanına gitti. Thresk'e bir bakış, onun
düşüncelerine daldığını gösterdi.

"Sana yardım etmemi istiyorsan, bizi yalnız bırakmalısın," dedi.

Bir an tereddüt etti ve sonra hızla odayı geçip
kapıdan dışarı çıktı. Purosunu söndüren Glynn, yemek masasındaki mumlardan birinin
alevinde purosunu tekrar yaktı. Sonra kendini Thresk'in önüne dikti.

"Karını korkutuyorsun," dedi. "Onu ölümüne korkutuyorsun."

Thresk suçlamaya doğrudan cevap vermedi. Glynn'e sessizce gülümsedi.

"Seni çağırdı."

Glynn rahatsız görünüyordu ve Thresk devam etti:

"Güney Uist'ten gelmedin. Londra'dan geldin."

"Hayır," dedi Glynn.

"O zaman Melton'dan. Linda seni çağırdığı için geldin."

"Öyle olsaydı," diye kekeledi Glynn, "bu sadece onu korkuttuğunun bir kanıtı daha olurdu."

Thresk başını iki yana salladı.

"Linda seni çağırmasının sebebi korkması değildi," dedi inatla. "Linda'yı tanıyorum. Sana gerçeği söyleyeceğim," ve yanan gözlerini Glynn'in yüzüne dikti. "Seni çağırdı çünkü benimle birlikte olmaktan
nefret ediyor."

"Seninle olmaktan nefret ediyor!" diye bağırdı Glynn ve Thresk başını salladı. Glynn, doğru duyduğuna bile inanamadı. "Neden, sen
çıldırmış olmalısın!" diye itiraz etti. "Çılgın ya da kör. Eşinizin düşündüğü, baktığı, sağlığından endişe ettiği tek bir kişi var. Bu eve geldiğimden beri, korkularına rağmen, bu benim için aşikardı. Sana her baktığında gözleri şefkatle 
dolu. O tek kişi sensin."

"Hayır," dedi Thresk. "Bu Channing."

"Ama o öldü, dostum!" diye haykırdı Glynn öfkeyle. "Yarım saat önce bana bunu sen söyledin. O öldü."

"Evet," diye cevapladı Thresk. "Öldü. Beni orada dövdü. Bunu
anlamıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladı Glynn.

Saldırgan bir şekilde konuşuyordu; bacaklarını açmış saldırgan bir tavırla duruyordu. Thresk onu baştan ayağa süzdü ve
kabul etti.

"Hayır," dedi, "ve neden yapman gerektiğini anlamıyorum. Sen de benim gibisin, rahat ve sıradansın ve topraktansın. Bizim gibi kaba saba adamlar sana anlatacaklarıma inanıp anlayabilmeleri için, beni yumuşatan aynı ateşlerden geçerek -bir inceliğe ulaşmaları gerekir mi?- ulaşmaları gerekir."

Glynn cevap vermedi. Ateş ışığının tüm gücüyle Thresk'in yüzüne düşmesi için pozisyonunu değiştirdi. Thresk ellerini dizlerine koyup öne eğildi ve arada sırada sesinde bir alaycılık tınısı çınlasa da çok sessizce hikayesini anlattı.

"Bana karımın benimle ilgilendiğini söylüyorsun. Ben de Channing ölmeseydi, umursayacağını söylüyorum. Linda ile ilk tanıştığımda, onunla nişanlıydı. Bunu biliyorsun. Linda ona bağlıydı. Bunu da biliyorsun. Bunu biliyordum ve aldırış etmiyordum. Channing'den korkmuyordum. Zavallı, güçsüz bir yaratıktı - yığınla fırsat, hiçbiri öngörülmemişti, hiçbiri karşısına çıktığında yakalayamamıştı. Bir homurdanan, bir kıskançlık torbası, bir dilenci
herhangi bir kadının kucağında sempati için! Neden Channing için kafamı yormalıydım? Ve yormadım. Linda'nın adamları nişanlarını bozmak için
hepsiydi. Sonuçta, ben iyi biriydim. Kendi yolumu bulmuştum. Güney Amerika'da
zorluklar çekmiştim; ve eve zengin bir adam olarak dönmüştüm--zengin adam olmaya
çalışmaya bile
yüreği olmayan üstün insanların düşündüğü kadar kolay bir şey değildi. Eh, nişan bozulmuştu, Channing'in evlenecek bir kuruşu bile yoktu ve kimse ona
iş vermiyordu. Şuraya bak!" Ve aniden Glynn'e döndü.

"Channing'e bir şans verdim. Bunu kullanamayacağını biliyordum. Onun iyi olmadığını
kanıtlamak istiyordum. Bu yüzden Chili'nin eline biraz demir yolu verdim ve o da on iki ay içinde işi
iflasın eşiğine getirdi. Böylece nişan bozuldu.
Linda adama yapıştı. Bunu biliyordum ve aldırmadım.
Benimle
evlenmek istemiyordu. Bunu biliyordum ve aldırmadım. Ailesi onu buna
yönlendirdi. Evlenmeden önceki gece boyunca hıçkıra hıçkıra ağladı. Bunu
biliyordum ve aldırmadım. Elbette beni bir canavar sanıyorsun," diye ekledi, Glynn'e bakarak. "Ama olayı bir de benim bakış açımdan düşünün. Channing Linda'ya rakip olamazdı. Bendim. Zaman istiyordum, hepsi bu. Bana sadece zaman verin, onu kazanabileceğimi biliyordum."

Kelimeler kulağa övüngen gelse de, Thresk'in sesinde saldırgan hiçbir şey yoktu. Onları
tamamen gücendirmeyecek kadar sessiz bir sadelikle konuşuyordu. Alçakgönüllü bir şekilde emindi.

"Neden?" diye sordu Glynn. "Neden, zaman verildiğinde onu kazanabileceğinden emin oldun?"

"Çünkü yeterince istiyordum. Bu benim inancım, Glynn. Eğer yeterince istiyorsan, her düşüncenle, her sinirinle ve her nabzınla istiyorsan, istediğin şey
tamamen gelir. Channing ile benim aramdaki fark buydu. Onun yeterince istemeye yüreği yoktu. Ben tekrar okula gitmek için yeterince istiyordum. Kadınlar için çok şey ifade eden küçük ilgileri öğrenmeye kendimi adadım. Bunlar doğal olarak benim ilgi alanımda değildi. Ben bu tür şeylere o kadar az dikkat ediyorum ki
kadınların farklı düşünebileceği aklıma kolay kolay gelmiyordu. Ama dersimi aldım ve
ödülümü aldım. Sadece basit küçük önlemler, örneğin
onun için bir pelerin hazır bulundurmak, neredeyse üşüdüğünün farkına varmadan önce. Ve yüzünde bir şaşkınlık ifadesi ve şaşkınlığın bir zevk gülümsemesine dönüştüğünü görüyordum. Ah, onu tutuyordum, Glynn, sana söyleyebilirim. Bunu çok temkinli bir şekilde yaptım," ve Thresk bilmiş bir tavırla güldü. "Ben de
kapımı Channing'e kapatmadım. Ben değil! Onu bir
şehit
yaratmayacaktım. Eve girip çıkmasına izin verdim ve güldüm.
Çünkü onu tutuyordum. Her gün bana bir iki adım daha yaklaşıyordu."

Birden sustu ve bu kadar büyük bir yaratıkta uyumsuz olan şefkatli ve hüzünlü bir tona bürünen sesi, bir öfke
esintisiyle yükseldi.

"Ama öldü! Öldü ve onu tekrar yakaladı."

Glynn umutsuzluk içinde ellerini kaldırdı.

"O anı çoktan silindi," diye savundu ve Thresk acı bir
kahkahayla
patladı.

"Anı," diye bağırdı, kendini bir sandalyeye fırlatarak. "Sonuçta sen
hayal gücü yüksek insanlardan birisin, Glynn." Ve Glynn şaşkınlıkla
baktı. Burada ona göre Thresk'in zihninde ciddi bir
yanlışlık olduğunun kesin kanıtı vardı. Bay Glynn daha önce hiç
hayal gücü yüksek olarak adlandırılmamıştı ve ruhu bu iftiraya karşı isyan etti.
"Evet," dedi Thresk suçlayıcı bir parmakla işaret ederek. "Hayal gücü yüksek! Ben
pratik insanlardan biriyim. Anılar konusunda endişelenmiyorum. Gerçek gerçek şeyler ilgimi çekiyor - Channing'in şu anki varlığı gibi - bu evde."
Ve aniden konuştu, gözlerinde ve sesinde öyle bir ateşle öne doğru eğildi ki Glynn, istemeden de olsa, gergin bir şekilde omzunun üzerinden baktı. Kanepeden aceleyle kalktı ve
ne söylediğini düşünmektense konuşmak için sordu:

"Ne zaman öldü?"

"Dört ay önce. O sırada hastaydım."

"Ah!"

Glynn, kontrol edemeden bu ünlemi dudaklarından döktü. Thresk'in yanılsamalarının açıklaması buradaydı. Ama sessiz kalmadığı için üzgündü. Çünkü Thresk'in ona öfkeyle baktığını gördü.

"'Ah' derken ne demek istedin?" diye sordu Thresk sertçe.

"Sadece bir gazetede hastalığınla ilgili bir satır görmüştüm," diye açıkladı Glynn aceleyle.

Thresk tatmin olmuş bir şekilde arkasına yaslandı.

"Evet," diye devam etti. "Yıkıldım. Zor bir hayat geçirmiştim, anlıyor musun ve
bunun bedelini ödüyordum. Ancak şimdi yeterince haklıyım," ve sesi Glynn'e karşı çıkmak için bir meydan okumayla yükseldi.

Glynn'in düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey yoktu.

"Elbette," dedi hemen.

"Yatakta yatarken Channing'in ölümünü ölüm ilanları sütununda gördüm ve gerçeği söylemek gerekirse, bundan rahatladım."

"Ama Channing'i umursamadığını söylediğini sanıyordum?" Glynn
sözünü kesti ve Thresk biraz rahatsızlıkla güldü.

"Belki de itiraf etmek istediğimden biraz daha fazla umursuyordum," diye itiraf etti Thresk. "Her halükarda, onun ölümüyle rahatladım. Ne kadar da aptalmışım!" Ve sanki zihninin
bu kadar net olmasına, kendisini saran sanrıya şaşırmış gibi bir an durdu.

"Channing'le her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Ah, ne kadar da aptalmışım!
Geri dönüp eski yaltaklanma tarzıyla yatağımın yanına yanaştıktan sonra bile onu ciddiye alamadım ve sadece eğlendim."

"Yatağının yanına geldi!" diye haykırdı Glynn.

"Evet," diye yanıtladı Thresk ve bu anıyı hatırlayarak güldü. "Alçakgönüllü bir sırıtışla geldi ve sanki hemşiremmiş gibi odada dolandı. Ona dilimi çıkardım ve öldüğünü ve bittiğini söyledim ve masamdaki şişelerle uğraşmaması gerektiğini söyledim.
Evet, beni eğlendirdi. Ne kadar da aptalmışım! Başka kimsenin onu görmediğini sanıyordum.
İlk hatam buydu. Çaresiz olduğunu düşünmüştüm... Bu ikinciydi."

Thresk sandalyesinden kalktı ve şöminenin başında durarak purosunun küllerini silkeledi.

"Eskiden sahip olduğum büyük bir Danimarka tazısını hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Glynn, konunun aniden değişmesinden dolayı şaşkına dönmüştü. "Ama
tazının senin hikayenle ne alakası var?"

"Çok," dedi Thresk. "O köpeğe çok düşkündüm."

"Köpek sana düşkündü," dedi Glynn.

"Evet. Bunu hatırla!" Thresk aniden bağırdı. "Çünkü bu doğru." Sonra tekrar
sessiz, sakin bir sesle geri döndü.

"İyileşmem biraz zaman aldı. Buraya taşındım. Olmak istediğim tek yer orasıydı. Ama etrafta oturup hiçbir şey yapmamaya alışkın değildim. Bu yüzden iyileşme sürecim oldukça zordu
ve kendimi eğlendirmenin bir yolunu ararken, köpeğin Channing'i benim gördüğüm gibi görmesini
öğretebilir miyim diye düşündüm. Denedim.
Channing'in kapıdan içeri girdiğini her gördüğümde, köpeği yanıma çağırırdım
ve Channing odada dolaşırken parmağımla ona Channing'i işaret ederdim."

Thresk, Glynn'in karşısındaki bir sandalyeye oturdu ve tuhaf bir
tetiklikle, yukarıdaki hasta odasında gerçekleşen sahneleri tekrar canlandırmaya başladı.

"Eskiden 'Hst! Hst!' derdim. 'İşte! Görüyor musun? Pencerenin yanında!' ya da
Channing Linda'ya doğru hareket ederse, köpeğin başını çevirip
gözlerinin onu odanın içinde takip etmesini sağlardım. İlk başta köpek hiçbir şey görmedi. Sonra
benden kaçınmaya başladı, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp
hırlamaya başladı. Korkmuştu. Evet, korkmuştu!" Ve Thresk
başını hızlıca, ilgili bir şekilde salladı.

"Senden korkuyordu," diye haykırdı Glynn, "ve buna şaşmıyorum."

Çünkü ona bile Thresk'in hızlı hareketlerinde ve canlı jestlerinde
tuhaf ve şeytanca bir şeyler vardı.

"Biraz bekle," dedi Thresk. "Korkmuştu ama benden değil. Channing'i gördü. Adamı işaret ettiğimde parmaklarımın altında saçları diken diken oldu. Onu yanımda tutmak için bir elimi boynunda tutmak zorunda kaldım. Garip, panik halinde havlamaya ve titremeye başladı - ateşi olan bir adam o köpekten daha fazla titreyemez ve sarsılamazdı. Ve sonra bir gün, yalnızken, köpek, ben ve Channing - köpek boğazıma
atladı. "

"Yaralanmanın sebebi bu!" diye bağırdı Glynn, kanepesinden atlayarak.
Durup dehşet içinde Thresk'e baktı. "Köpeğin seni öldürmediğini merak ediyorum."

"Neredeyse öldürecekti," dedi Thresk. "Ah, neredeyse."

"Onu korkutup aklını kaçırtmıştın."

Thresk küçümseyerek güldü.

"Elbette ki açık bir açıklama bu," dedi. "Ama doğru olan bu değil. Hayatın incelikleri arasında yaşadım.
Artık her şeyi biliyorum. Köpek bana doğru atıldı çünkü--" Durdu ve
odada huzursuzca etrafa baktı. Yüzünü tekrar kaldırdığında, Glynn'in daha önce görmediği bir bakış vardı--ani bir dehşet bakışı. Glynn'e daha yakın olabilmek için öne eğildi
ve sesi bir fısıltıya dönüştü--"çünkü Channing onu bana
yaklaştırdı."

Kuşkusuz ifadenin kendisinden çok, ona eşlik eden kurnaz bakış ve onu
söyleyen fısıltı Glynn'i şok etti.
Ama şok olmuştu. Üzerine--evet, hatta aklı başında,
sevimli Glynn'e--Thresk'in deli olup olmadığı konusunda ani bir şüphe geldi.
Thresk'in salt, çıplak gerçeği
söylediği ihtimali geldi aklına. Diyelim ki gerçek bu! Diyelim ki Channing burada!
Bu odada! Glynn, etin kemikler.

"Ah, anlamaya başlıyorsun," dedi Thresk, arkadaşına bakarak. "Sen de korkmaya başlıyorsun." Ve başını anlayarak salladı. "Eskiden korkunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Ama köpeğin neden boğazıma
atladığını tahmin ettiğim anda anlamını yeterince iyi anladım. Çünkü çaresizliğimi fark ettim."

Glynn, konuşmaları boyunca Thresk'in sonuçlarında beklenmedik bir şeyle sürekli olarak şaşkına dönmüştü. Mantığını bir noktaya kadar takip etti ve sonra onu şaşkına çeviren bir kelime geldi. Thresk'in korkusunu anladı. Ama neden bu çaresizlik hissi?
Ve bir açıklama istedi.

"Çünkü Channing ile savaşacak silahım yoktu," diye cevapladı Thresk. "Yaşayan adamla başa çıkabilir ve her seferinde kazanabilirdim. Ama ölü adama karşı çaresizdim. Ona zarar veremedim. Onunla
başa çıkamadım bile. Sadece oturup yer açmam gerekiyordu. Ve o zamandan beri yaptığım şey bu. Oturup izliyordum - tek bir kaynak olmadan, tek bir karşı saldırı fırsatı olmadan. Ah, vaktim vardı - Channing hayattayken. Ama
söz veriyorum, o en iyisine sahip. Burada, Linda'yı
yakalarken elimi bile kaldırmadan oturuyorum."

"İşte yanılıyorsun," diye haykırdı Glynn, bu inceliklerin ortasında, emin olduğu bir gerçek üzerine memnuniyetle sarılarak. "Karın senindir. Hiçbir şekilde yeniden yakalanmadı. Ayrıca, Channing'in
burada olduğuna inanmıyor."

Thresk güldü.

"Sence söyleseydi bana söyler miydi?" diye sordu. "Hayır."

Sandalyesinden kalktı ve pencereye doğru yürüyerek
perdeleri geriye itti ve dışarı baktı. Bu yüzden bir dakika kadar öylece durdu. Sonra
geri döndü ve Glynn'e sabit bir şekilde bakarak, olağanüstü bir
kurnazlıkla şöyle dedi:

"Ama bir planım var. Evet, bir planım var. Bu güzel günlerden birinde Bay Channing ile tekrar aynı seviyeye geleceğim ve sonra ona ikimizden hangimizin daha iyi olduğunu ikinci kez kanıtlayacağım."

Glynn'e bir işaret yaptı ve kapıya doğru baktı. Kapı çoktan açılmıştı. Linda odaya girdiğinde kapıya doğru ilerledi.

"Geri döndün, Linda! Glynn ile öyle bir hızla konuşuyorum ki, tek kelime bile edemedi," dedi, sesinde ve tavırlarında hızlı bir neşeyle. "Ancak, yarın ona iyi bir spor günü
göstereceğim, Linda. Bataklığı vuracağız,
ve belki öğle yemeğiyle kum tepelerine gelirsin?"

Linda Thresk gülümsedi.

"Elbette gelirim," dedi. Glynn'e minnettar bir yüz ifadesi gösterdi.
"Konuşacak bir adamın olması sana iyi geldi, Jim," ve elini kocasının koluna koyup oldukça mutlu bir şekilde güldü. Glynn sırtını onlara döndü ve pencereye doğru yürüdü, onları
ateş ışığında yan yana ayakta bıraktı. Dışarıda, ay berrak bir
gökyüzünden bataklığın göletleri ve sazlıkları ile çimen tutamlarıyla damalı alçak beyaz kum tepeciklerinin üzerine parlıyordu. Ama ötedeki denizde, kalın ve alçak beyaz bir sis vardı.

"Bir deniz sisi var," dedi Glynn; ve Thresk, ateşin başında, aniden
başını kaldırdı ve pencereye garip bir yoğunlukla baktı. Deniz sisi, Dış Adalar arasında garip,
alışılmadık bir şey olarak düşünülebilirdi.

"Dikkat et!" dedi ve sesinde bakışının yoğunluğuna uyan bir titreşim vardı. "Birdenbire kum tepeciklerindeki boşluklardan
sürünerek geçtiğini ve bir emri yerine getiren bir ordu gibi bataklığın üzerinden geçtiğini göreceksiniz. Saatlerce, defalarca izledim. Deniz seviyesinde toplanıyor ve bekliyor ve bekliyor
ta ki söz verilmiş gibi görünüyor. Sonra kum tepeciklerinin
boşluklarından
dönerek geliyor ve bir dakikada bataklığı yiyor."

Glynn konuşurken bile haykırdı:

"Bu olağanüstü!"

Sis boşluklardan dışarı sızmıştı. Sadece kum tepeciklerinin
zirveleri ay ışığında bulutların üzerindeki küçük tepeler gibi yükseliyordu; ve
bataklığın üzerinde sis top dumanı gibi patlıyor ve kıvrılarak ve kıvrılarak evin yirmi yard ötesindeki sazlıklara kadar uzanıyordu. Fidan
tek başına, denizdeki bir enkazın direği gibi onun çok yukarısında duruyordu.

"Ne kadar yüksek?" diye sordu Thresk.

"Göğüs hizasında," diye yanıtladı Glynn.

"Sadece göğüs hizasında," dedi Thresk ve sesinde bir hayal kırıklığı tınısı vardı. Ancak, bir sonraki anda bunu
sildedi. "Sis sabah olmadan dağılacak," dedi. "Gidip Donald'a yarın dokuzda köpekleri getirmesini ve silahlarını
hazırlamasını söyleyeceğim. Dokuz senin için çok erken değil sanırım?"

"Hiç de değil," dedi Glynn; ve Thresk, evden çıkan kapıya doğru giderek açtı, dışarı çıktı ve arkasından tekrar kapattı.

Glynn hemen Linda Thresk'e doğru döndü. Ancak Linda Thresk elini kaldırdı ve dış kapının çarpmasını bekledi. Ancak hiçbir ses sessizliği
bozmadı. Glynn iç kapıya gidip açtı. Üzerinde kendi gölgesinin arkasındaki ışıkla
en parlak şekilde sınırlandığını gördüğü beyaz bir sis tabakası dış geçidi doldurdu ve odaya
girdi. Glynn sürgüyü hızla kapattı.

"Dış kapıyı açık bırakmış," dedi ve odaya geri dönerek ateşin yanında durup Linda'nın yüzüne baktı.

"Benimle konuşuyordu," dedi Glynn.

Linda ona merakla baktı.

"Sana ne kadarını anlattı?"

"Söylemediği çok az şey kalmış olabilir. Bana köpekten, Channing'in ölümünden bahsetti----"

"Evet?"

"Channing'in dönüşünden."

"Evet?"

"Ve senden."

Her cümleyle Glynn'in utancı artıyordu. Ancak Linda,
onu hikayesine bağlı tuttu.

"Benim hakkımda ne söyledi?"

"Channing ölmeseydi seni tutacağını.
Channing öldüğünden ve geri döndüğünden beri seni kaybettiğini."

Linda başını salladı. Glynn'in sözlerindeki hiçbir şey onu şaşırtmıyordu--bu açıktı. Tekrarladığı, ona zaten tanıdık gelen bir hikayeydi.

"Hepsi bu mu?" dedi.

"Sanırım öyle. Evet," diye cevapladı Glynn, işi bitirdiği için mutluydu. Yine de
Thresk'in itirafının en önemli kısmını atlamıştı - Linda'nın henüz bilmediği kısmı. Atlamıştı çünkü unutmuştu. Aklında söylemek istediği başka bir şey daha vardı.

"Thresk bana Channing'in seni geri kazandığını söylediğinde, seni ve Thresk'i en kayıtsız gözlerle bile izleyen hiç kimsenin her zaman ve sadece onu düşündüğünden şüphe edemeyeceğini söylemeye cesaret ettim."

"Teşekkür ederim," dedi Linda sessizce. "Bu doğru."

"Ve şimdi," dedi Glynn, "ben de sana bir soru sormak istiyorum. Biraz
meraklandım. Ben de elimden geleni yapmak istiyorum. Bu nedenle,
sana soruyorum, neden beni çağırdın? Diğer arkadaşlarının yapamadığı
şeyi yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Linda'nın yanaklarına hafif bir renk geldi; ve bir an için gözlerini indirdi. Özür diler gibi bir aksanla konuştu. "Bay Glynn, sizden daha sık gördüğüm ve belki de daha büyük haklarım olan arkadaşlarım olduğu oldukça doğru."

"Ah, gelmekte isteksiz olduğumu düşünmenizi istemedim," diye haykırdı Glynn
ve Linda gülümseyerek gözlerini onun gözlerine dikti.

"Hayır," dedi. "Nezaketinizi hatırladım. Size başvurmama
yardım eden o anıydı," ve sanki hiç sözünü kesmemiş gibi
açıklamasına devam etti.

"Yapabileceğinizi düşündüğüm belirli bir şey de yoktu.
Ama--işte gerçek şu ki--ben dehşet içinde yaşıyordum. Bu ev
bir dehşet yuvasına dönüştü. Korkuyorum ve neredeyse inanmaya başladım----" ve omuzlarında bir titremeyle etrafına baktı, konuşurken sesini bir fısıltıya düşürdü--"Jim haklıydı--sonuçta _o_ burada."

Ve Glynn geri çekildi. Sadece bir an için aynı şey aklına gelmişti.

"Buna inanmıyorsun--gerçekten!" diye bağırdı.

"Hayır--hayır," diye cevapladı. "Bir kere sakince düşünüyorum. Ama burada sakince ve mantıklı bir şekilde düşünmek çok zor. Ah----" ve aniden kollarını kaldırdı ve tüm yüzü ve gözleri dehşetle aydınlandı--"bu
evdeki hava bile bana korkuyla dolu. Bu Jim'in sessiz
kesinliği."

"Evet, bu!" diye haykırdı Glynn, bu açıklamayı hevesle yakalayarak, çünkü kendisini istila ettiğini hissettiği açıklanamayan korku için kendi sağduyusuna sığındı. "Evet, Jim'in Channing'in burada varlığından bahsederken kullandığı sessiz, kesin, sıradan yol. İllüzyonunu bu kadar ikna edici kılan şey bu."

"Şey, eğer seni buraya getirebilirsem, sen ki----" ve o
tanımlamasını kibarlaştırmak için tereddüt etti--"hayallere kapılmayan, hoş bir şekilde mantıklı olan"--Linda, Bay Glynn'in yeryüzünden, dünyevi olduğuna olan inancını böyle ifade etti--"Ben kendim
korkumu kaybetmeliyim ve Jim de hayalini kaybedebilir. Ama şimdi," ona dikkatle baktı, "Jim'in seni etkilediğini düşünüyorum--sen de--evet"--birden ayağa fırladı ve karanlık,
dehşet dolu gözlerini ona dikerek onun önünde durdu--"sen de Mildmay Channing'in burada olduğuna inanıyorsun."

"Hayır," diye şiddetle itiraz etti--suçlama doğru değilse çok şiddetle.

"Evet," diye tekrarladı, başını sessizce sallayarak. "Sen de Mildmay Channing'in burada olduğuna inanıyorsun."

Ve dehşet içindeki yüzünün önünde, dilinin ucunda olan itiraz dile getirilmeden kaldı. Gözleri zemini aradı. Linda ani bir umutsuzluk hareketiyle yana döndü. Bay Glynn'in dünyeviliği bile ona ne bir teselli ne de güvenlik sağlamamıştı. O da tıpkı onun gibi büyülenmişti. Birbirlerine söyleyecek başka kelimeleri kalmamış gibiydi. Thresk geri dönene kadar çaresizce beklediler. Ama o dönüş gecikti.

"Uzun zamandır bekçiyle konuşuyor," dedi Linda isteksizce ve kelimelerde herhangi bir niyetten ziyade tahammül edilemez hale gelen sessizliği bozmak için. Ama Glynn'in düşüncelerinde bir korku teli çaktılar. Hızla pencereye yürüdü ve aceleyle perdeyi açtı.

Hareketlerinin telaşı Linda'nın dikkatini çekti. Linda onu gözleriyle takip etti. Ellerini alnına doğru kıvırıp
yüzünü cama bastırdığını gördü, tıpkı Thresk'in bir saat önce yaptığı gibi. Şömineden öne doğru yürüdü ve Glynn kollarını uzatarak
pencereyi kapatarak döndü. Yüzü bembeyazdı,
dudakları titriyordu. Thresk'in tek önemli ifadesini şimdi hatırladı.

"Bakma!" diye bağırdı ve konuşurken Linda onun yanından geçti.
Pencereyi
açtı. Dışarıda sis kıvrılıyor ve bataklığın üzerinde duman
çıkıyordu. Ay ışığı üzerinde oynuyordu; üstündeki hava berraktı ve saftı ve gökyüzündeki yıldızlar hafifçe parlıyordu. Sisin üzerinde çıplak fidan bir işaret parmağı gibi duruyordu ve fidanla evin arasında
Thresk'in başı ve omuzları açıkça görülüyordu. Ama
evden uzaklaşmışlardı.

"Jim! Jim!" diye bağırdı Linda, eliyle pencere çerçevesini sallayarak. Onun
sesi durgun havada yüksek sesle yankılandı. Ama Thresk başını
bir kere bile çevirmedi. Ayaklarıyla altındaki dengesiz zemini hissederek fidana doğru yavaşça ilerledi.

"Jim! Jim!" diye tekrar bağırdı. Ve arkasında garip, dengesiz bir fısıldama sesi duydu.

"'Eşit şartlarda!' Dediği buydu--anlamadım. 'Eşit şartlarda' dedi."

Ve Glynn konuşurken, hem Linda hem de o, Thresk'in kollarını havaya kaldırıp aniden bataklığın altına gömüldüğünü gördüler. Linda kapıya koştu,
koşarken sendeledi ve boğazında tuhaf, hıçkırıklı bir ses vardı.

Glynn onu kolundan yakaladı.

"Hiçbir faydası yok. Biliyorsun. Fidan etrafında--kurtulma şansı yok. Benim hatam, anlamalıydım. Channing'den
korkmuyordu--eğer onunla eşit şartlarda buluşabilseydi."

Linda Glynn'e baktı. Bir süre kelimelerin anlamı zihnine yerleşmedi.

"Bunu söyledi!" diye bağırdı. "Ve sen bana söylemedin." Şömineye doğru geri süründü ve titreyerek önünde büzüldü.

"Ama bana geri döneceğini söyledi," dedi aldatılmış bir çocuğun sesiyle. "Evet, Jim bana geri döneceğini söyledi."

Elbette bir şans, kaza, tesadüf, bir esintiydi - buna ne derseniz deyin, Linda Thresk ve Glynn'in dediği hariç. Ama şikayetini dile getirirken, "Bana geri döneceğini söyledi," kapının mandalı yüksek sesle tıkladı. Odaya soğuk bir hava
dolaştı. Kapı yavaşça içeriye doğru açıldı ve ardına kadar açık kaldı.

Linda ayağa fırladı. Hem o hem de Glynn açık kapıya döndüler.
Beyaz sis odaya yayıldı. Glynn saçlarının kıpırdandığını ve kafa derisinde hareket ettiğini hissetti. Donup kalmıştı. Bu mümkün müydü? diye sordu kendi kendine. Thresk gerçekten Linda için bir kez daha savaşmak ve ilk seferinde olduğu gibi şimdi de savaşmak için geri mi dönmüştü - eşit şartlarda? Beyaz sisin bir adama benzemesini bekleyerek ayakta duruyordu. Sonra arkasında vahşi bir kahkaha çığlığı duydu. Linda'nın
düşmesini yakalamak için zamanında döndü.

KAHVERENGİ KİTAP

KAHVERENGİ KİTAP

Doktor Murgatroyd'un birkaç arkadaşı, yemek masasının etrafında oturmuş, o kafa karıştırıcı soruyu tartışıyorlardı: "Bir doktor gerçeğin ne kadarını
söylemeli?" Tartışmanın ortasında bir köşeden sessiz bir ses yükseldi ve herkes şarap kadehinin sapına dokunan Avrupa ününe sahip orta yaşlı bir adama doğru döndü.

"Genel bir kural koymak tehlikelidir," dedi Sir James Kelsey. "Ama şunu söylemeliyim ki, bir sırrı saklamak istiyorsanız gerçeğin yarısını söyleyin.
İnsanlar bunu kabul eder ve kendi işlerine bakarlar." Bir an tereddüt etti ve oldukça yavaş bir şekilde devam etti: "Uzun yıllardır bu şekilde saklanan muazzam bir sırrı düşünüyorum. Buna Kahverengi Kitap hikayesi diyorum."

Tartışma hemen sona erdi. Kelsey'nin sır gibi bir şeye
dalması çok nadirdi. Şimdi, kardeşleri arasında geçirdiği o bir akşamda, konuşmak
istediği anlaşılıyordu.

"Hepiniz John Rymer'ın adını ve bazılarınız onun
göktaşı gibi parlayan kariyerini ve ölümünün trajik koşullarını hatırlayacaksınız. Hiç şüphe yok ki o bir cerrahi ustasıydı. Yine de otuz yedi yaşında, bir Temmuz sabahı saat on birde, tüm alışılmış becerisiyle üç ameliyat yaptıktan sonra, muayenehanesine
girdi ve beynini uçurdu."

Burada ve orada bir ses yükseldi.

"Evet, hatırlıyorum."

"Sanırım aşırı çalışmaydı."

Sir James Kelsey gülümsedi.

"Kesinlikle," dedi. "Bu yarı gerçek. Aşırı çalışma vardı. Soruşturmanın ayrıntılarına aşinayım, çünkü John Rymer'ın yeğeniyle evlendim. Örneğin, hayatının son haftasında ameliyatlarını azalttığı ve pansumanlarına daha fazla zaman harcadığı kanıtlandı; bu, gerginlik çok ağırlaştığında uyguladığı kesin bir politikaydı. Üstelik, aniden ona saldıran sebepsiz bir korkudan, uygulamasının azaldığından ve geçindirmesi gereken bir karısı ve genç bir ailesiyle kalacağından ve bunu yapacak hiçbir aracı olmayacağından bahsediliyordu. Pekala, bu masanın etrafında hepimiz bu özel korkunun aşırı çalışmanın en yaygın sonuçlarından biri olduğunu biliyoruz. Dolayısıyla şüphesiz aşırı çalışma vardı. Tropikal bir sıcaklık dalgasının da etkisi oldu şüphesiz. Neyse, burada oldukça kabul edilebilir bir karar için yeterliydi ve dünya da böyle düşündü. Modern yaşamın gerginliğiyle ilgili olağan klişeler ortaya çıktı. Halk okudu, kabul etti ve kendi işlerine geçti. Ancak John Rymer'ın ölümünün ardında muazzam bir sır yatıyordu." Bir kez daha tereddüt etti. Sonra ev sahibinin ona uzattığı kutudan bir puro aldı ve aceleyle şöyle dedi: "Artık kimse bundan yararlanamaz. Çünkü artık benim sözümden başka bir kanıt yok ve ben de bunu inkar etmeliyim. John Rymer'ın ölümü aşırı çalışmaktan oldu. Unutmayalım."

Sonra Brown Book'un hikayesini anlattı. Hikayenin sonunda purosu hala yanıyordu çünkü konuşurken sigara içiyordu. Ama o odada yanan tek puro oydu.

Yirmi beş yaşındaydım ve Berkshire Downs'un tam kalbinde, uzun, koyu renkli ağaçların arasında derin bir köy olan Chailsey'de bir muayenehane satın almıştım. Uzak köylerin olduğu
bu ülkede bundan daha pastoral ve ücra bir yer bulmak neredeyse imkânsızdır. Ama orada birkaç eğitim ahırı kurulmuştu ve tekmeler ve zıplama kazalarıyla birlikte, bazen epeyce iş oluyordu. Orayı oldukça beğendim ve Bradley Rymer ile kızı köyün yukarısındaki Down'ın yamacındaki büyük evi aldıklarında daha da çok beğendim.

Cerrah John Rymer o zamanlar sekiz aydır ölmüştü ve Bradley Rymer onun kardeşiydi, kırk beş yaşında, kısa boylu, geniş bir adamdı, büyük, hoş bir yüz. Dedikodulara göre çok fakirmiş, o kadar fakirmiş ki,
kızı geçimini daktiloyla sağlıyormuş. Ancak, artık zengin olduğuna şüphe yokmuş. "Kanada
ülkedir," derdi. "Paramı Kanada topraklarından kazandım,"
ve sabahleyin dörtnala giden ahır uşaklarından herhangi biriyle sohbete daldığında, onları her zaman o ülkede kendilerini
daha iyi hale getirmeleri için teşvik edermiş.

Kızı Violet--çoğunuz onu benim karım olarak tanır--onun ön-toplanma mizacına pek sahip değilmiş.
On dokuz yaşında, gözleri adıyla uyuşan, son derece güzel bir kızmış. Ama kendini
sık sık uzak tutarmış. Nadiren köye inermiş ve hatta biri onunla kendi evinde karşılaştığında bile tavırlarında bir kısıtlama ve
yüzünde anlayamadığım bir ifade olurmuş. Bu sadece
bir sorun değilmiş. Bir tür şaşkınlıktı, sanki nereye döneceğini bilmiyormuş gibiydi. Gerisi için çift eğlenmedi.

"Zor hayatlarımız oldu," dedi Bradley Rymer bana, orada yemek yediğim nadir bir akşam, "ve her şeyden öte bir veya iki yıllık sessizlik istiyoruz." Ve insan bundan daha doğru bir söz söylemedi.

Bradley Rymer, Kraliçe Victoria öldüğünde üç ay Chailsey'de yaşamıştı ve tüm büyük krallar ve küçük krallar Avrupa'dan cenazesine akın
ettiler. Biz Chailsey'de - Büyük Britanya'nın geri kalanı gibi - bir anıt dikmeye karar verdik ve beş kişilik bir komite, anıtın nasıl olacağını belirlemek için atandı.

"Bir içme çeşmesi olmalı," dedim.

"Hayır; vitray bir pencere," diye sözünü kesti papaz; ve oradaydık, eğitmen Grayly ve ben bir tarafta, papaz ve bakkal Hollams diğer tarafta. Komitenin beşinci üyesi yoktu.

"Pekala, öğleden sonra gidip Bay Bradley Rymer'ı göreceğim," dedim. "Onun oyu var."

"İstediğinizi yapabilirsiniz," dedi papaz biraz
sertlikle - Bradley Rymer kiliseye gitmedi; "ama Bay Bradley Rymer komite toplantılarımızda bulunmaya tenezzül edene kadar, onun
fikrine en ufak bir ilgi göstermeyeceğim."

Bunun üzerine komite dağıldı. Hastalarıma yapacağım çok sayıda ziyaret vardı ve yürüyüşe çıktığımda saat sekize yaklaşıyordu ve yılın o zamanında olduğundan daha karanlıktı. Bradley Rymer'ın geç saatlere kadar yemek yemediğini biliyordum ve Violet ile birlikte oturmadan hemen önce onu yakalamayı umuyordum. Ev, Down'ın yanından geçtiğim kısa yoldan bile köyden yarım mil uzaktaydı. Sıra sıra yüksek, düz pencereleri olan büyük, kare bir Gürcü eviydi; etrafını çimenler, çiçekler ve kayın ağaçlarıyla çevrili büyük bir bahçe çevreliyordu; ve tüm mülk yüksek kırmızı tuğla duvarlarla çevriliydi. Büyük ferforje kapılarda bir süre bekletildim. Bu her zaman olurdu. Büyük zili çalardınız, kulübenin penceresindeki beyaz bir perdenin köşesi dikkatlice kaldırılırdı, denetlenirdiniz ve sonunda kapılar açılırdı. Berkshire halkı o günlerde yavaştı ve çoğu kırsal kesim insanı gibi meraklıydı. Eve giden yola doğru yürüdüm. Ön kapı açıktı. Zili çaldım. Holden büyük bir mastiff çıktı ve beni kokladı. Ama iyi arkadaştık ve o tekrar köşeye çekildi. Sonunda bir hizmetçi kız belirdi. Bradley Rymer'ın evde yaşayan bir erkek hizmetçisinin olmaması belki de ilginç bir gerçekti.

Bir keresinde bana "Uşak, kendine sakladığın bir casustur," demişti. Yarı gerçekliğin bir başka örneği, görüyorsun. Bunu kabul ettim ve kendi işlerime geçtim. Bu yüzden zili sadece bir hizmetçi açtığında şaşırmadım.

"Bay Rymer'ı görebilir miyim?" diye sordum.

"Sanırım kütüphanede, efendim," diye cevapladı.

"Çok iyi. Yolumu biliyorum." Ve şapkamı indirip
merdivenleri tırmandım.

Kütüphane, birinci katta uzun, rahat döşenmiş bir odaydı, bir tarafında bir sıra pencere ve diğer tarafında tavana kadar kitap rafları vardı. Rymer'ın vellum ve dana derisi ciltli harika bir kitap koleksiyonu vardı, ancak hepsini bir indirimden almıştı ve sanırım hiç okumamıştı. Ancak, odayı beğenmişti ve genellikle kullandığı odaydı. Kapıyı açtım ve kütüphaneye girdim. Ancak hizmetçi yanılmıştı. Kütüphane boştu. Ancak bekledim ve beklerken yan odadan gelen bir ses dikkatimi çekti. İlk başta bunun farkında olduğumu sanmıyorum, çünkü fark ettiğimde, odanın belirgin şekilde karardığını hissettim. Ayrıca o kadar tanıdık bir sesti ki, kişinin merakını uyandıracak özel bir zaman ve mekan
uyumsuzluğu olmadığı sürece fark etmezdi. Çünkü
meşgul bir adam, hayatın içinde onun sesine doğru yürür. Daktilo makinesinin keskin
tak-tak-tak sesiydi, bir satırın sonuna gelindiğinde çıkan küçük çınlama ve
kesinti. Önce onu dinledim
makinenin çalıştırıldığı amansız hıza şaşırdım
ve sonra, bu saatte, bu boş zaman ve zenginlik evinde, neden bu kadar muazzam bir gayret sarf edildiğini merak ettim. Sonra bir
aceleyle köyün dedikodusu bana geri döndü. Violet Rymer, babasının yoksulluk günlerinde, geçimini bir daktilo
ofisinde sağlıyordu. Evet; ama şimdi neden bu kadar monoton bir uygulamayı sürdürsün ki?
Eğer o olsaydı, ustalığını eğlence için sürdürdüğünü düşünemezdim. Daktilonun ilgilenip ilgilenmediğini veya zamana karşı çalışıp çalışmadığını her zaman makinenin sesinden anlayabilirsiniz. İlk durumda canlanır, kişi bir
kişiliğin farkına varır; ikincisinde, kilisede Dersler'i gevezelik eden dalgın bir din adamı düşünülüyor.

Aslında, çalınan sadece son notaydı. Makine, yorucu bir görevin sonuna doğru hızla ilerliyordu ve Violet
Rymer zaten benim için çok önemli olduğundan,
tuşların üzerine eğilmesini gerçek bir rahatsızlıkla düşündüm. Dahası, bilmem gereken bir
sırra rastlıyor gibiydim. Bu tak-tak-tak Chailsey'nin onu neden bu kadar az gördüğünü açıklayan şey miydi?

Kendime bu soruyu sorarken bir kapı açılıp
şiddetle kapandı. Bu, yan odaya açılan kapıydı ve çarpıldığında
daktilo tamamen durdu. Bir anlık duraklama oldu ve
sonra tutkuyla bir ses yükseldi. Bradley Rymer'ın sesiydi ama
onu zor tanıdım.

"Şimdi ne oldu?" diye bağırdı acı bir şekilde. "Bir roman, bir vaaz kitabı, bir
broşür? Seni asla göremeyecek miyim, Violet? Bu odada saklı kalıp, saatte altı peniye sırtını kırıyorsun. Neden, bu evi senin için satın aldım. Tek amacım senin için zengin olmaktı." Ve kız
acı dolu bir çığlıkla sözünü kesti.

"Ah, bunu söyleme, baba!"

"Ama ben söylüyorum." Ve aniden sesi yumuşadı. "Doğru, Vi.
Doğru olduğunu biliyorsun. Nefret ettiğim tek şey, o zorlu işte gençliğinin tüm eğlencesini
kaybetmendi. Ve şimdi hala
iştesin. Neden? Neden?"

Ve kapıdan onun sesi geldi, tutkulu, kesik bir cevapla:

"Çünkü--çünkü--giydiğim kıyafetlerin bile
gerçekten bana ait olmadığını hissediyorum."

Anlaşmazlık aniden sona erdi. Üçüncü bir ses o kadar alçak sesle konuşuyordu ki
kelimeleri duyamadım ama Bradley Rymer'ın şaşkın cevabını duydum:

"Kütüphanede mi?"

O odaya girmeden önce en uzak pencereye doğru kaçmaya ancak zamanım olmuştu.
Artık neredeyse karanlıktı ve beni aramak için etrafa baktı.
Pencereden ona doğru hareket ettim.

"Ah, oradasın, Kelsey," dedi, nazik bir şekilde. "Işık yakacağız.
Öyle karanlık ki seni zar zor görebiliyorum."

Bir zili çaldı ve bir lamba getirildi, onu hizmetçinin elinden aldı ve aramızdaki
yazı masasının köşesine koydu.

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu ve -bunu açıklayamam- her zamanki hoş,
dostça gülümsemesiyle akşam yemeği ceketiyle karşımda duruyordu; ama aniden onun tehlikeli olduğundan oldukça emin oldum. Evet, doğru kelime buydu - tehlikeli.

"Bir dakika kadar," diye cevapladım, olabildiğince kayıtsızca ve
sonra, garip bir şekilde hızlı bir hareketle, odayı tekrar geçip
şömineye
gitti ve zili çaldı. "Bayan Violet'e Dr. Kelsey'nin burada olduğunu söyler misin?" dedi hizmetçiye, o görünür görünmez.
"Onu yan odada bulacaksın."

Yumuşak bir şekilde geri geldi ve yazı masasına oturdu.

"Peki beni neden görmek istiyorsun?" diye sordu, tuhaf bir sesle.

Anma töreninden bahsettim ve rastgele cevap verdi.
Dinliyordu ama beni dinlemiyordu. Bir tür soyutlamayla, yazı masasındaki bir çekmeceyi elinin hizasında açtı ve ara sıra kapatıp ara sıra tekrar açtı.

Üzerime sinsice
dolaşan o tuhaf rahatsızlık hissini fark etmenizi sağlayamam. Sanırım bu masadaki çoğumuz fotoğrafçılık ve süreçleri hakkında biraz bilgi sahibiyiz. Banyo kabına bir gaz lambası
kağıdı koyduk ve portremizin yüzünün beyaz yüzeyde bir saniyede belirdiğini gördük. Buna asla alışamıyorum. Buna asla bir mucize olarak bakamıyorum. Eh, tam da o mucize
şimdi gerçekleşiyor gibi geldi bana. Bradley Rymer aniden
gözümün önüne geldi, bir haydut, katil bir haydut ve masasındaki o çekmeceyi giderek artan bir korkuyla izledim. Elinin
içine kaymasını bekledim.

Ama ben beklerken yan odanın kapısı açıldı ve Rymer ile
ikimiz de konuşmayı bıraktık. Artık yapmacık davranmadık. Dinledik ve
_sesler duysak da kelimeleri ayırt edemedik_. Hem
Violet hem de hizmetçi normal tonlarında konuşuyorlardı ve
Rymer ve ben artık odanın diğer tarafındaydık. Bradley Rymer'ın yüzünde bir an için
muazzam bir rahatlama ifadesi belirdi ve
benim bildiğim gülümseme ve samimiyetle ayağa kalktı.

"Akşam yemeğine kalacak mısın?" diye sordu. "Kal!" Ama cesaret edemedim.
İçinde bulunduğum belayı açığa vurmuş olurdum. Zayıf bir bahane uydurup
evden ayrıldım.

Artık hava oldukça karanlıktı ve serin gece havasında, kulübeye
ulaşmadan önce, tamamen bir halüsinasyon tarafından
yanlış yönlendirilip yönlendirilmediğimi merak etmeye başladım. Bradley Rymer, kardeşinin trajik vakasını hatırlattı ve bir an için kırsal alanda uzun ve geç saatlere kadar çalışmanın beni dengesizleştirip dengesizleştirmediğini kendime sordum. Ama çimlerin üzerinden geçerken eve doğru baktım ve geçtiğim sahne, beni şüpheye düşürmeyecek kadar canlı bir şekilde geri döndü. Bradley Rymer'ı yazı masasının çekmecesini açıp kapatırken net bir şekilde görebiliyordum. Violet'e karşı acı bir sitemle yükselen sesini ve daktilo makinesinin tıkırtısını duyabiliyordum. Hayır, rüya görmüyordum. Yokuştan aşağı yaklaşık yüz metre yürümüştüm ki sağ tarafımda iki notalık keskin bir düdük sesi duyuldu ve neredeyse durmadan önce, bir adam tam ayaklarımın dibindeki çimenlerden sıçradı ve uykudan uyanmış bir adam gibi gırtlaktan bir çığlık attı. Bir adım daha atsaydım, üzerine basacaktım. Bir sonraki anda elektrikli bir el fenerinin ışığı yüzüme vurarak beni kör etti. Geri çekildim ve
elimi gözlerime götürdüm. Ama elimi kaldırdığım anda bile
el fenerinin düğmesi serbest bırakıldı ve ışık söndü. Bir an
tamamen karanlıkta durdum, sonra belli belirsiz bir şekilde önümden birinin
uzaklaştığını fark ettim.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdım.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi.

Yazın Downs'ı istila eden çingenelerden biri için adamı yere sermeliydim ve onun hakkında daha fazla düşünmemeliydim, ama bir sebep vardı. Belirgin bir Alman aksanıyla konuşmuştu. Ayrıca,
uyarı düdüğü, meşalenin parıltısı vardı.
Bradley Rymer'ın evinin izlendiğine dair inancıma karşı koyamadım.

Belki yüz metre kadar hızımı artırmadan yürüdüm.
Sonra koştum ve olabildiğince hızlı bir şekilde köye doğru gittim. Olayları
mantıklı bir şekilde
anlamak için durmadım. Panik içindeydim. Violet o evdeydi ve
yabancılar tarafından gözetleniyordu. Köyde bir polis memurumuz vardı ve o da en zeki adamlardan biri değildi. Bisikletimi çıkardım ve
on dört mil yol kat ettim, tepelere tırmanıp aşağı doğru kayarak Reading kasabasına ulaşana kadar. Tesadüfen tanıdığım Baş Komiserin evine gittim.

"Yüzbaşı Bowyer evde mi?" diye sordum hizmetçiye.

"Hayır efendim; bu gece dışarıda yemek yiyecek."

"Kasabada mı?"

"Evet efendim."

Tozdan bembeyaz kesilmiştim ve terden sırılsıklam olmuştum. Kız bana
baktı ve şöyle dedi:

"Eğer istenirse onu telefonla aramam için emir aldım."

"İsteniyor," diye cevapladım ve hemen telefona gitti.

Beklerken birden fazla şekilde sakinleşmeye başladım. Bana
çok aptalca bir işe bulaşmış gibi geldi. Sonuçta,
elimde Alman aksanı, alçak, keskin bir düdük ve elektrikli bir el fenerinden başka ne vardı? Bowyer içeri girmeden önce yaklaşık yarım saat bekledim.
Güçlü bir yüzü ve açık bir bıyığı olan iri yarı bir adamdı,
yetenekli ama hayal gücü zayıftı; ve ben hikayeme epeyce çekinerek başladım.
Ama yüzü ciddileşmeden önce çok uzağa gidememiştim,
ben bitirene kadar tek kelime etmedi.

"Bradley Rymer'ın evi," diye belirtti sonra. "Biliyorum." Koridora çıktı ve sesini telefonda duydum. Bir an sonra geri geldi.

"Birkaç adam ve bir araba çağırdım," dedi, "Ben değişirken
burada bekler misin?"

"Evet."

Saate baktım. Şimdi meseleyi ciddiye aldığı için tüm
korkularım geri dönmüştü.

"Evden kaçta çıktın?" diye sordu.

"Dokuz."

"Ve şimdi saat on bir. Evet, acele etmeliyiz. Bradley Rymer'ın evi! Demek
oradalar."

Aceleyle uzaklaştı. Ama kıyafetlerini değiştirmeden önce büyük bir tur arabası vızıldadı ve kapının önünde durdu. Evin basamaklarına çıktığımızda dört polis memuru bekliyordu.
Arabaya
bindik ve Streatley'e giden engebeli yol, benim için çok uzun ve acı verici bir zaman olan, şimdi geniş tekerleklerin altında bir denizin dalgaları gibi yükselip alçaldı. Streatley'de Aldworth Yolu boyunca
yokuş yukarı döndük ve ovaların taze rüzgarını yüzümüzde hissettik. Sonra yolculuk hakkında ilk kez konuştum. "Bu adamları tanıyor musun?" diye sordum Kaptan Bowyer'a.

"Onları tanıyorum," diye cevapladı ve bana doğru eğildi. "Bütün bu krallar ve imparatorlar cenaze için Londra'dayken, elbette Kıta'da çok sayıda önlem alındı. Bilinen tüm Anarşistler
işaretlendi; çoğu bir bahaneyle tutuklandı. Ancak üçü ağdan sıyrılıp İngiltere'ye ulaştı."

"Ama Londra'da olacaklardı," diye ısrar ettim.

"Böyle düşünebilirsiniz. Ancak bugün, Berkshire'a kadar takip edildikleri ve orada gözden kayboldukları konusunda uyarıldık."

Dudaklarıma yüzlerce soru geldi ama onları sormadım. Hepimiz karanlıktaydık.

"Ev orası," dedim sonunda ve Kaptan Bowyer şoförün omzuna dokundu.

"O zaman, yolun kenarında duralım."

Çok sessizce arabadan indik ve tepeye doğru süründük. Gece
karanlıktı; sadece bulutların arasında bir yerde bir yıldız
zayıfça parlıyordu. Köyde bir köpek havladı ve rüzgar ayaklarımızın altındaki
çimenlerin arasında ıslık çaldı. Kimseyle karşılaşmadık. Kapıdaki kulübe
karanlıktı; evin kendisini göremiyorduk, ancak bahçedeki ağaçların
yüksek dallarına vuran bir parıltı bir odanın
parlak bir şekilde
aydınlandığını gösteriyordu.

"Hangi oda olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bowyer fısıldayarak.

"Kütüphane."

Sonra yayıldık ve bahçe duvarının etrafında bir tur attık. Artık
izleyen kimse yoktu ve düdük sesi duymadık.

"Gittiler," dedim Bowyer'a.

"Ya da içerideler," diye cevapladı ve konuşurken ayak seslerinin çimlere sürtündüğünü ve bir polis memurunun önümüzde belirdiğini duyduk.

"Bu taraftan, efendim," diye fısıldadı. "İçerideler."

Onu bahçenin arkasına kadar takip ettik. Arka duvarın hemen ortasında adamlar bir küme halinde duruyordu. Onlara katıldık ve
dik bir merdivenin korkuluğa kadar yükseldiğini gördük. Duvarın diğer tarafında, kalın bir ağaç korusu, karanlık ve yüksekti. Tek kelime etmeden, birbiri ardına merdivene bindik ve ağaçların arasından bahçeye indik. Birkaç adım attıktan sonra koruluğun kenarına ulaştık ve ev önümüzde açıkta duruyordu. Dalların gölgesinde durup yukarı baktık. Ev, birinci kattaki uzun kütüphane pencereleri dışında tamamen karanlıktı. Ancak,
bunlarda perdeler çekilmemişti ve ışık yeşil yapraklara vuruyordu. Hiçbir ses yoktu, hiçbir düzensizlik belirtisi yoktu. Bir kez daha Bowyer ve adamlarını buraya aptalca bir iş için getirdiğimi düşünmeye başladım. Bunu ona fısıldayarak söyledim.

"Peki ya merdiven?" diye cevapladı, "adamlarım onu ​​orada buldu." Ve
o konuşurken bile bu pencerelerden birinde bir yabancı belirdi. O korkunç anda
bir çığlığı bastırmak için elimden geleni yaptım,
Bowyer'ın kolunu öyle bir şiddetle sıktım ki bir hafta sonra
parmaklarımın morluklarını bana gösterebilirdi. Ama şimdi bir kaya gibi duruyordu.

"O Rymer mı?"

"Hayır. Onu daha önce hayatımda hiç görmedim."

Esmer bir adamdı ve saçları ve bıyığı griye dönüyordu.
Yabancı gibi görünüyordu ve sanki evin sahibiymiş gibi
o kadar güvenle pencerede uzanıyordu. Sonra yüzünü bir gülümsemeyle odaya doğru çevirdi ve sanki bir emre itaat ediyormuş gibi, dikkatsizce
perdeleri indirdi.

O zaman evdeydiler - Kıta polisinin ağından
sıyrılmış bu adamlar; dahası, evin efendileriydiler;
ve hiç ses yoktu. Huzur içinde mülk sahibiydiler. Violet Rymer ve babasını düşündüğümde kalbim
içime
battı . Ne olmuşlardı? Ne durumdaydılar?

Bowyer bir işaret yaptı ve çim sınırına dikkatlice basarak ve
ağaçların gölgesinde kalarak evin arkasına doğru
süründük. Gruptan biri çakıllı bir patikadan hızla ve sessizce
koşarak evin duvarına gitti ve biraz takip etti. Sonra aynı hızla geri geldi.

"Evet, açık bir pencere var," dedi. Oraya doğru yürüdük.
Karanlık boşluğa doğru esnedi. Dinledik; bize hiçbir ses ulaşmadı. "Neye bağlı?" diye sordu Bowyer.

"Bir geçit. Geçidin sonunda bir sallanan kapı var. Sallanan kapının ötesinde hol."

Pencereden içeri girdik.

"Salonda bir mastiff olmalı," dedim.

"Oh!" ve Bowyer durdu. "Rymer'ın bu adamları beklediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. Kendime bu soruyu sormaya başlamıştım bile.
Köpeğin alarm vermediği açıktı. Ama
holün içine girdiğimizde nedenini öğrendik. Taş zeminde ölü yatıyordu,
yanında bir et parçasıyla.

"Çabuk!" diye fısıldadı Bowyer ve ben büyük merdivenden yukarı doğru yürüdüm.
En sonunda başında sesler duyduk ve nefesimizi tutarak durduk. Yabancı bir aksanla söylenen birkaç kelime genel mırıltıdan
koptu.

"Nerede? Söylemeyeceksin! Pekala, o zaman!" Boğuk bir inleme
sözcükleri takip etti ve bir kez daha ses konuştu. "Bekle, Adolf! O
pes ediyor. Şimdi öğreneceğiz," ve ses devam ederken, birisi, açıkça, sorulan her soru arasında, bir işaretle, başını sallayarak veya başını sallayarak cevap verdi. "Kitaplıkta mı? Evet. Kitapların arkasında mı?
İyi. Orada mı? Hayır. Sağda mı? Evet. Daha yukarıda mı? Evet. Şu rafta mı? İyi.
İyi ara, Adolf!" Ve bununla birlikte Bowyer, adamları arkasında olmak üzere odaya daldı. Elinde bir tabanca tutuyordu.

"Kıpırdayan ilk adamı vuracağım," dedi; ve kimse kıpırdamadı.
Sonsuza dek aynı tavırda kalıplanmış balmumu figürleri gibi durdular.
Eğer yapabilirseniz, karşıma çıkan sahneyi hayal edin! Kütüphane merdiveninde,
en yüksek raflardan birindeki kitapların arkasına uzanan bir el ile,
üç yabancıdan biri binmişti. İkincisi - pencerede gördüğümüz kişi - Bradley Rymer'ın ağzında bir tıkaçla bağlandığı bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Üçüncüsü Violet'i destekliyordu. Odanın ortasında duruyordu, elleri arkadan bağlıydı ve boynunda bir ilmikte bir ip vardı. İpin ucu bir zamanlar bir lamba taşıyan tavandaki büyük bir halkadan geçirilmişti. Ona doğru
sıçradım, ilmiği çıkardım ve o an
kollarımda bayıldı.

Kitaplığın arkasında, kilidi kırık, kahverengi, ince, küçük bir
kitap bulduk.

Sir James Kelsey'nin hikayesinin bu noktasında Dr. Murgatroyd öne eğildi ve sözünü kesti.

"John Rymer'ın özel dava kitabı," dedi.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Kelsey, "ve ayrıca Bradley Rymer'ın Kanada topraklarındaki patlaması."

O masada kısa bir hareketlenme oldu ve sonra bir an
rahatsız edici bir sessizlik oldu. Sonunda biri herkesin aklındaki düşünceyi söyledi.

"Şantaj!"

"Evet."

Odada, bir servet değerindeki özel bir çekmecede kilitli bir davanın kaydı olmayan neredeyse hiç kimse yoktu ve
her biri kilitlerinin güvenliğini düşünmeye başladı.

"Ama yabancı devrimcileriniz nereden geliyor?" diye sordu Murgatroyd ve
Kelsey hikayesine tekrar başladı.

"Bowyer ve ben, tutuklular gönderildikten sonra, evimde o kahverengi kitabı birlikte inceledik. Uzun süre hiçbir açıklama bulamadık. Fakat kitabın en sonunda beni şaşırtan bir vaka vardı. Bay Johnson, Rymer'ın huzurevine bir önceki yılın 17 Haziran'ında sabah saat beşte girmişti, garip bir
zamandı. Fakat oradaydı, vakasının diğer ayrıntılarıyla birlikte not edilmişti. Üç gün sonra Bay Johnson'a boğaz kanseri ameliyatı yapıldı. Ameliyat oldukça başarılıydı ve hasta yedi hafta sonra iyileşmiş olarak evden ayrıldı. Sanırım Bay Johnson'ın gelişinin alışılmadık zamanı ilk şüphelerimi yönlendirdi; ve onları ne kadar çok düşünürsem o kadar inandırıcı oldular. Sabah olduğu ve hava soğuk olduğu için oturma odasında bir ateş yakmıştım. Bowyer'a şöyle dedim:

"'Bir dakika burada bekle. _The Times_'ın bir dosyasını tutuyorum ve yukarı çıktım, bu olayların kaydını uzun zamandır düzenli tutmamı sağlayan metodik içgüdüye şükrettim. Önceki yılın Haziran ayındaki dosyayı indirdim ve sayfaları çevirdiğimde, 14 Haziran tarihinin altında aradığım resmi paragrafı buldum. Bowyer'ın gözlerinin önüne koydum. Baştan sona okudu ve bir çığlıkla ayağa fırladı. Paragraf şöyleydi. Her kelimesini hatırlıyorum. Ülke için bir isim uyduruyorum, hepsi bu, size gerçek ismi vermek yerine:

"'Galiçya Veliaht Prensi, Tirol'deki atış kulübesine yıllık ziyareti için dün başkentten ayrıldı, orada iki ay kalacak. Bu haber, Kraliyet Majestelerinin son rahatsızlığının boğazındaki kötü huylu bir tümörden kaynaklandığına dair söylentileri etkili bir şekilde ortadan kaldırıyor.'

"Bu paragrafın altında bir editör notu vardı:

"'Bu haberin önemi abartılamaz. Çünkü Galiçya anayasasına göre herhangi bir kötü huylu hastalıktan muzdarip veya bulaşmış hiç kimse tahta çıkamaz.'

"Şimdi Rymer'ın Bay Johnson'ını Galiçya Veliaht Prensi ile özdeşleştirin,
ve sadece Bradley Rymer'ın serveti değil, aynı zamanda devrimcilerin evine yaptığı saldırı da açıklandı, çünkü Bradley Rymer'ın yaptığı gibi
Brown Kitabı'nı şantaj yapmak için mi yoksa bir monarşiyi devirmek için mi kullanmak istiyorlardı, onlar için paha biçilemez bir değere sahip olacaktı.

"'Ne yapacağız?' diye sordu Bowyer.

"'Kitap çalınmasaydı John Rymer'ın vasiyetname uygulayıcıları ne yapardı,' diye cevapladım, kitabı ateşin üzerinde dengeleyerek.

"Tereddüt etti. Resmi akıl 'Hayır' dedi. Sonra sırrın
muazzam karakterini fark etti. Biçimleri ve kuralları aştı.

"'Evet, Tanrı aşkına,' diye haykırdı, 'yok et onu!' Ve son çarşaf kararıp alevlerde kıvrılana kadar orada oturduk.

"Neler olduğundan hiç şüphem yoktu. Halkın bildiği yarı gerçeği aldım ve bu, keşfimizle Çin bulmacasının bir parçası gibi uyumluydu. Nedensiz bir yoksulluk korkusuyla saldırıya uğrayan John Rymer, Veliaht Prensi sahte isimle evine almaya büyük bir ücret karşılığında razı olmuştu. Bradley Rymer operasyonu duymuştu, davanın kaydını çalmıştı ve Galiçya Tacı ve Hükümeti onun insafına kalmıştı. John Rymer'ın intiharı mantıklı bir şekilde gerçekleşti. Kötü niyetle suçlanan ve zaten dengesiz olan, hayatı pahasına koruması gereken ölümcül bir sırrın kaçtığının farkında olan adam, bir tabancanın namlusunu ağzına sokup beynini uçurmuştu."

Kelsey bitirirken konuklardan biri "Yabancılara ne oldu?" diye sordu.

"Cenaze bitene kadar kilit altında tutuldular. Sonra ülke dışına gönderildiler."

Kelsey sandalyesinden kalktı. Saatin kolları on biri gösteriyordu.
Ama başka biri ayağa kalkmadan önce Dr. Murgatroyd son bir soru sordu:

"Peki Bay Johnson ne olacak?"

Kelsey güldü.

"Size Rymer'ın harika bir cerrah olduğunu söylemiştim. Bay Johnson, son on yıldır Galiçya'nın kralıydı."

SIĞINAK

SIĞINAK

_Petite fours_ sepeti kaldırılmıştı; purolar ve sigaralar
dolaştırılmıştı; küçük yuvarlak masanın etrafında toplanmış yarım düzine kişiden bir veya ikisi, uykusuz bir geceye aldırmadan,
liqueur'larıyla kahve içiyorlardı; sohbet, en azından esprili olmasa bile, neşeliydi ve kahkahalar kolayca dalgalanıyordu; küçük akşam yemeği partisi, tek kelimeyle, Harry Caston aniden sandalyesini geriye ittiğinde en neşeli halindeydi. Hareket ani olsa da, göze çarpmıyordu; hafif
saçmalıkların ve nezaketlerin
bir anlığına bile olsa
anlaşmasını kesmedi. Muhtemelen
fark edilmedi ve kesinlikle o küçük topluluktaki birden fazla kişi tarafından
anlaşılmadı. Ancak, Harry Gaston'ın hareketlerinin onun
bildiğinden çok daha fazla ilgi duyduğu bir kadındı. Bayan
Wordingham onun yanında oturuyordu ve sessizce şöyle dedi:

"Yani Mirlitonların dansına gitmeyeceksin, öyle mi?"

Harry Caston şaşkınlıkla ona döndü.

"Sen bir cadısın," diye cevapladı. "Ben de az önce eve gitmeye karar verdim. "

"Biliyorum," dedi Bayan Wordingham.

"O zaman yapmamalısın," diye karşılık verdi Harry Caston umursamazca. Bayan Wordingham kızardı.

"Keşke yapmasaydım," diye cevapladı alçak, itaatkar bir sesle. Doğal olarak itaatkar bir kadın değildi ve bu özel nota sadece onun
kulaklarında duyuluyordu.

"Kardeşinizin gizli duygularını bu kadar doğru bir şekilde tahmin etme hakkınız olmadığını kastettim," diye cevapladı beceriksizce ve beceriksizliğini bir dizi sözle sararak.

Harry Caston, beyaz ve altın duvarları, parlak yüz kümeleri, gümüş parıltısı, neşenin
çalışma sesiyle yemek odasına baktı. Parmakları huzursuzca seğiriyordu.

"Evet, gidiyorum," dedi. "Yarın Londra'dan ayrılacağım. Bir
evim var."

"Bunu da biliyorum--Wight Adası'nda."

"Ne de olsa çok da uzak değil, değil mi?" dedi.

"Sen oradayken Timbuktu'ya kadar," diye cevapladı Bayan Wordingham.
Büyük koyu gözleri hüzünle adamın yüzüne dikildi; ona doğru birazcık eğildi. Harry Caston bir an sessiz kaldı. Sonra özür dilercesine ona döndü.

"Beni tanıyorsun----"

"Ah, tanımıyor muyum!" diye bağırdı alçak sesle. "Bir daha
görüşemeyeceğiz--kaç ay?"

Harry Caston cevap vermedi. Anıları, aynı yılın erken yaz günlerinde bir öğleden sonrayla meşguldü. Arabası uzun ve düz bir yokuştan aşağı kırmızı tuğlalı evlerin olduğu bir köye doğru kayarken, karşı yamaçta, bir sıra uzun taş çamı ve gölgelerinin altında parlayan sıcak kahverengi Küçük ve eski bir evin çatısı.

"Bana bundan bahset," dedi Bayan Wordingham, bir kez daha onun sessizliğini yorumlayarak.

"Tepenin dibinde bir köprü vardı - bir derenin boğazından geçen bir köprü, eski bir un değirmeni ve bir tarafında minik bir çatı.
Köprünün iç tarafında ormanlar ve çayırlar arasından aşağılara doğru akan sakin bir su yolu vardı.
Zaten tepenin tepesinden başka bir yüzyıla düşmüş gibiydim.
Köprünün ötesinde yol yukarı doğru kıvrılıyordu.
Bir tarafta dereye doğru eğimli bir tarlanın çiti ile diğer tarafta çimenli bir setle tepesinde alçak bir tuğla duvar arasından ikinci hızımla yukarı çıktım.
Tepenin eğimi başımı aniden setin üzerine çıkardı ve
büyük ağaçlarla kesilmiş pürüzsüz bir çimenliğin üzerinden bir evin önüne doğru baktım. Ve arabamı durdurdum, inanın bana, neredeyse
nefes nefese. Görüşümü engelleyecek bir çit veya çit yoktu. Sonunda mükemmel eve gelmiştim ve arabaya oturup ona baktım ve baktım, ilk başta ona sahip olma konusunda bilinçli bir arzuyla değil, sadece şeyin güzelliğine kapılmıştım, tıpkı bir mücevhere bakar gibi."

Yemek odasındaki ışıklar, zamanın dolduğunu belirten nazik bir uyarı olarak aniden söndü ve sonra tekrar açıldı. Ancak Harry Caston herhangi bir değişiklikten habersiz görünüyordu. O anda ne o partiden ne de o odadandı.

"E şeklinde küçük bir evdi, alçak bir korkuluk üzerine kurulmuştu ve sarmaşıklarla kaplıydı. Çiçeklerin birkaç ayak arkasına yerleştirilmiş orta kısmın büyük düz pencereleri vardı; üçgen çatılı uçlarda daha küçük ve daha fazla pencere vardı. Ah, gördüğüm şeyi size anlatamam! Evin detayları mı?
Evet. Ama bu size bir fikir vermez. Pencerelerin ahşap işçiliği beyaza boyanmıştı ve güneş ışığına ve havaya açık durdukları yerlerde, içerideki derin siyah meşe mazgallarını gösteriyorlardı."

Evi tarif etmeye zorlanarak beceriksizce tökezledi, ancak
tarifinin hiçbir şey söylemediğinin farkındaydı. Çatının kiremitleri yüzyıllardır yumuşamıştı, böylece gölge gölgeye karışıyordu; ve burada neredeyse mor, orada altın renginde kahverengiydiler. İki büyük baca yüksekte duruyordu, çatıdan değil, evin yanlarından yükseliyordu, nöbetçiler gibi onu çevreliyordu ve bunların üzerine de sarmaşıklar tırmanıyordu.

Ancak Caston'ı boğazından yakalayan şey, o eski evin dinlenmenin ihtişamıydı. Kuşlar çimenlikte uçuşuyordu ve pencereler açık olmasına ve çimenler zümrüt yeşili ve pürüzsüz olmasına rağmen bacaların
hiçbirinden duman çıkmıyordu.

"Birkaç metre koştum," diye devam etti, "sağa doğru ayrılan bir yol görene kadar. Yoldan yukarı çıktım ve evin satılacağına dair bir duyurunun olduğu bir kapıya geldim. İçeri girdim ve evin arkasında, üç tarafı büyük ağaçlarla ve dördüncü tarafı alçak kırmızı tuğla duvarla çevrili, üzerinden haliç ve diğer tepedeki ormanların görülebildiği ikinci tuhaf küçük çimenli bahçede geveze bir yaşlı bahçıvan buldum."

Bayan Wordingham öne eğildi.

"Peki anlatacak ne hikayesi vardı?"

"Ah, yok!" diye cevapladı Caston gülerek. "Evle ilgili trajik veya romantik bir tarih yok. Elbette, perili--söylemeye gerek yok. Sarmaşıkların camlara vurmadığı neredeyse hiç yatak odası penceresi yok. Ama tarih! Dört yaşlı kadın bir yaz için evi aldı ve kırk yıl orada kaldı. Sonuncusu iki yıl önce öldü. Bahçıvanın bildiği tek tarih bu. Ama bana evi gezdirdi, hayal edebileceğiniz en
sevimli yer--küçük taş döşeli bir hol, düz bir şekilde yükselen ve duvarlarla çevrili küçük merdivenler, büyük cilalı meşe kirişler, beklediğinizden daha büyük odalar ve birinci katta, evin ortasını kaplayan ve arkadaki çimenli bahçeye ve önündeki çukur yola bakan büyük bir oda. Neyse"--ve aniden sözünü kesti--"Evi satın aldım ve
döşedim ve şimdi----"

"Şimdi kendini buna kapatacaksın," dedi Bayan Wordingham.

Işıklar şimdi son kez söndürülmüştü. Parti neredeyse
karanlıkta oturuyordu. Caston arkadaşına doğru döndü. Onun koyu gözlerinin yumuşak parıltısını görebiliyordu.

"Bir süreliğine," diye cevapladı. "Yapmak zorundayım, biliyorsun. Elimde değil.
Bütün bunların
zevkini alıyorum. Londra'da koşmayı herkes kadar seviyorum; ben--ben
arkadaşlarıma düşkünüm." Kadın biraz buruk bir şekilde gülümsedi ve
Caston devam etti: "Ama her şeyin aniden
beni rahatsız ettiği zaman geliyor - gürültü, arkadaşlık, her şey - kitaplarımla
kendime ait bir sığınağa kaçmam,
yalnızlık banyomu yapmam gereken zaman
zamanımın tek bir dakikasına bile haciz konulmaması.
Bu gece ihtiyaç bana geldi. Ev hazır--bekliyor. Yarın
gideceğim."

Bayan Wordingham ona hızlı bir endişeyle baktı. Sesinde
biraz bıkkınlık vardı. Birdenbire tellere bağlandı.

"Evet, yorgun görünüyorsun," dedi. Baş garson masaya yaklaştı,
ve grup dağıldı ve koridora çıkan merdivenleri çıktı. Caston
Bayan Wordingham'ı arabasına bindirdi.

"Geri döndüğümde görüşürüz," dedi ve Bayan Wordingham
çok kabul görmüş bir umursamazlıkla cevap verdi:

"Sonbaharda Londra'da olacağım. Belki eski eviniz hakkında bana anlatacağınız bir hikayeniz vardır. Bir adı var mı?"

"Ah, evet--Hawk Hill," diye cevapladı Caston. "Ama o ev hakkında bir hikaye yok," diye tekrarladı ve araba uzaklaştı. Ancak daha sonra,
kendinden emin bir şekilde
söylemiş olmasına rağmen, ifadesinin doğruluğundan şüphe etmeye meyilliydi. Ve biraz sonra tekrar gerçeğinin farkına vardı.

En azından, olan şey buydu. Harry Caston sabahlarını kitaplarının üzerinde tembel tembel geçirdi, öğleden sonra teknesini dereden aşağı ve kara bumbaların arasından Solent'e doğru sürdü ve akşamın serinliğinde yalnız bir akşam yemeğine geri döndü. Böylece bir ay geçirdi. Kendi arkadaşlığından hiç yorulmamıştı. Yoldaşlara ve biraz neşeye olan kaçınılmaz talep henüz ruhuna fısıldanmamıştı. Sinirlerinin gerginliği dindi; Londra sislerin içinde kayboldu. Çimlerinin altındaki gizli yolda duyulan motor kornalarının sesi bile ona sadece o girdaptan ve içinde dönenlerden kurtulduğunu hoş bir şekilde hatırlatıyordu. Sohbete ihtiyacı varsa, gelgitlere ve sığlıklara ilgi duyan deredeki kayıkçılar veya köyün sade siyaseti vardı. Ama Caston'ın çok az şeye ihtiyacı vardı. Ona öyle geliyordu ki, bir buçuk asır önceki sakin, lavanta kokulu hayata geri dönmüştü. Çünkü ev gerçek E şeklinde olmasına ve kökeni Tudor zamanlarına dayanmasına rağmen, Caston onu düşüncelerinde daha sonraki dönemle ilişkilendirmişti. Tudor zamanları hareketliydi ve onları hatırlamak Caston'ın ruh haline uymuyordu. Evi ruh haline uygun şekilde döşemişti ve en çok tercih ettiği oda - arka tarafta, çimenlere doğru uzanan büyük bir cumbalı pencere ve bahçenin seviyesinden sadece bir adım aşağıda olan zemin - Bay Hardcastle'ın port şarabını yudumlayabileceği ve Kate'in örnekleyicilerine dikiş atabileceği eski bir oturma odasının görünümüne sahipti. Burada, Londra'dan ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra akşam saat onda oturuyordu, ilk olaylar meydana geldi. Kendi başına çok
korkutucu bir şey değildi - sadece küçük bir şeyin
yerdeki tahtalara düşüp bir köşeye yuvarlanması sesiydi - sanki bir çakıl taşı düşmüş gibi
gürültülü, keskin bir ses.

Caston, ilk başta pek de meraklı olmasa da, kitabından başını kaldırdı. Ama bir dakika kadar sonra, yalnız olduğunu ve hiçbir şey
düşürmediğini fark etti. Dahası, ses odanın diğer tarafından gelmişti. Henüz sandalyesinden kalkacak kadar meraklı değildi ve
yuvarlak saten ahşap bir masa görüşünü engelliyordu. Ama odaya baktı ve
bir süsün düşmüş olabileceği hiçbir şey göremedi.
Kitabına geri döndü, ama dikkati dağıldı. Bir veya iki kez, sanki odada başka birini
bulmayı umuyormuş gibi keskin bir şekilde başını kaldırdı. Sonunda ayağa kalktı ve masanın etrafında yürürken, odanın bir köşesindeki koyu lekeli tahtaların üzerindeki lamba ışığında parıldayan büyük bir cam boncuk gibi görünen bir şey gördü. Nesneyi aldı ve bunun büyük bir boncuk olmadığını, kesme camdan küçük bir düğme veya sap olduğunu gördü. Artık nereden geldiğini biliyordu.

Duvara yaslanmış, beyaz ve altın renginde küçük bir Louis Seize masası duruyordu.

Bunu, suyun karşısındaki New Forest'ta eski bir malikanede, başka mobilyalarla birlikte bir satıştan aldığını hatırladı.

Masaya özel bir dikkat göstermemişti, hatta içine bakmaya bile hiç zahmet etmemişti. Bir hanımın sekreteri veya buna benzer bir şey gibi görünüyordu. Ama orta kısmında, üst üste üç tane sığ çekmece vardı - zarif olmayan bir şekilde böbrek masası olarak adlandırılan bir şeydi - ve bu çekmeceler, elinde tuttuğu gibi küçük cam düğmelerle donatılmıştı.

Caston masaya gitti ve düğmelerden birinin eksik olduğunu gördü. Yerine koymak için eğildi ve hemen tekrar dikleşti, düğme elinde ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle. Kulpların çıkıntılı vidalara oturacağını
beklemişti. Ama
pirinç halkalara oturtulmuş ve sıkıca sabitlenmiş olduklarını gördü. Tuttuğu bu halka, sert bir sarsıntıyla yerinden çıkarılmış gibi görünüyordu. Çekmeceleri denedi ama kilitliydiler. Üstlerine
birkaç kağıt ve kitap yayılmıştı. Onları çıkardı ve beyaz cilanın üzerinde yarı silinmiş bir
tepe buldu. Üst kısmın orta kısmının bir kapak olduğu ve yukarı kaldırıldığı açıktı ama artık kilitliydi. Caston kitapları ve kağıtları geri koymadı. Sandalyesine geri döndü. Hizmetçiler muhtemelen merak etmişlerdi. Şüphesiz çekmeceleri açmaya çalışmışlardı ve bu girişimde kulplardan birini gevşetmişlerdi. Caston o gece için yaptığı açıklamadan memnundu. Fakat ertesi
akşam, aynı saatte, masanın ayakları ahşap
zeminde takırdadı. Oturduğu yerden sıçradı. Masa titriyordu.
Hızla ona doğru yürüdü ve sonra kalbi göğsünde
sıçrayarak durdu. Kitaplar ve kağıtlar yerine konulmamıştı ve o görmüştü--gözleri ona bir oyun oynamış olabilirdi, ama o
_görmüştü_--küçük, ince bir elin aniden masanın kapağından çekildiğini. El avucunun üzerinde düz bir şekilde yatıyordu--Caston bunu görmeye yetecek kadar
zaman bulmuştu--ve bu sol eldi.

"Tam olarak bu pozisyon," dedi kendi kendine, "birinin
masa sabit durması için sol elini koyacağı, diğerinin ise
sağ eliyle çekmeceleri zorla açmaya çalışacağı pozisyon."

Hiç kıpırdamadan durdu, ama el bir daha görünmedi; ve sonra kendini sakin bir sesle güven verici bir şekilde şöyle derken buldu:

"Hiçbir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

Kendi sözlerinin sesi onu aniden kahkahaya boğdu. Sağduyu kendini yeniden gösterdi; gözleri ona bir oyun oynamıştı. Çok fazla
tütün, büyük olasılıkla, romantik vizyonunun sebebi ve kaynağıydı. Ama yine de, gözleri masanın cilalı kapağına dikilmiş bir şekilde birkaç dakika boyunca kıpırdamadan ayakta durdu; ve sonunda sandalyesine döndüğünde, ara sıra aniden kitabından baktı, bir kez daha masanın üzerindeki eli fark edebileceği umuduyla. Ama hayal kırıklığına uğradı.

Ertesi sabah yaşlı bahçıvanın ön bahçedeki yaprakları süpürdüğünü gördü ve hemen ve oldukça hevesle yanına gitti.

"Sanırım bana bu evin perili olduğunu söylemiştin, Hayes," dedi, bu varsayıma gülerek.

Bahçıvan şapkasını çıkardı ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Şey, öyle diyorlar efendim, olduğu gibi. Ama ben hiç bir şey görmedim, ayrıca gören biriyle de karşılaştığımı söyleyemem. Bir sürü saçmalık diyorum."

"Çok muhtemel, Hayes," dedi Caston. "Ve yürümesi gereken kişi
nasıl bir kişi?"

"Gri çoraplı yaşlı bir adam," diye cevapladı bahçıvan. "Duyduğum bu. Ama ne yapması gerektiğini bilmiyorum, efendim,
gri çorap giymesi konusunda neden bu kadar yaygara koparıldığını da bilmiyorum. Sonuçta canlı insanlar bunu yapar."

"Elbette," diye cevapladı Caston. "Burada yolun üzerinde bir veya iki saat durursanız, bisikletli onlarca kişi sayabilirsiniz." Ve eve geri döndü. Dün geceki ziyaretçisinin, eğer varsa, bu küçük eski malikanenin yerli hayaleti olmadığı oldukça açıktı.

Caston, "Gördüğüm ince beyaz el," diye savundu, "gri çoraplı veya çorapsız yaşlı bir adama ait değildi. Oldukça genç bir kadının eliydi. Ama eğer eve ait değilse, gelen kiracı tarafından alınacak sabit eşyalardan biri değilse - tek kelimeyle, bir izinsiz girense - buraya nasıl geldi?"

Caston aniden sorunun cevabını gördü - tuhaf ve oldukça çekici bir cevap, özellikle de bir ay boyunca yalnızlıkla beslenmiş ve hayallere kapılmış bir adam için. Bu yalnız ay boyunca bedeninden ve zihninden kendi zamanlarının tozunu yavaş yavaş temizliyordu. Daha yaşlı bir çağın sessizliğini yeniden üretmeye çalışmıştı ve bu arayışta belki de yeniden üretmekten daha fazlasını yapmıştı.
Düşüncesi buydu. Belki de, çok az bir farkla, insanların kendi günleri hariç her gün gizlediği karanlık perdeyi delmişti - sadece, diyelim ki, bir elin anlık görüntüsünü yakalamak için. Kendisi de eviyle giderek daha uyumlu hale geliyordu; dış dünyanın çığlıkları, gizli bahçeye açılan o küçük salonda, neredeyse kulaklarına ulaşmıyordu. Ona öyle geliyordu ki, diğer zamanlar, duyularının kalın perdesinin biraz incelmesiyle, gerçek ve tam da onun için gerçek oluyordu.

"İlk ay geçti," dedi kendi kendine. "Rahatsız edilmemiştim; hiçbir
işaret yapılmamıştı. Geride bıraktığım şeye hâlâ çok yakındım - Londra
ve geri kalanı. Ama şimdi eşiğin üzerinden giderek o diğer yüzyıla geçiyorum. Her şeyden önce, yalnızca bir hareketin,
bir varlığın farkındaydım; sonra görebildim - pek bir şey değil, doğru - yalnızca küçük bir
el. Ama bu gece elin kime ait olduğunu görebilirim. Bir
hafta içinde onun arkadaşlığına kabul edilebilirim. "

Böylece, sadece hayal gücüyle oynadığını, onu bir oyundaki top gibi kovaladığını ve yorulduğu anda onu düşürüp bırakmaya hazır olduğunu iddia ederek kendi kendine tartıştı. Ancak, araba
sürüşünün ardından gelen ani bir motorlu araç vızıltısı ve neşeli sesler, bu iddiayı kısa sürede dağıttı. Arkadaşlarından oluşan bir grup, öğle yemeği için bağırarak onu işgal etti ve zihninde o kadar güçlü bir korku
yaşlandı ki bu onu şaşırttı. Kendisiyle masanın üzerinde duran eli olan kadın arasındaki incelen perdeyi kalınlaştıracaklardı. Onu
kendi yüzyılına geri sürükleyeceklerdi. Tüm izolasyon süreci
yeniden başlamak zorunda kalacaktı. Öğle yemeğindeki konuşmalar tamamen regattalar ve yatların tonajı üzerineydi. Caston, korkusu giderek artan bir şekilde masaya oturdu. Ziyaretçileri, beş hafta önce memnuniyetle karşılayacağı arkadaşlarıydı ve o da
onların hafif sohbetine neşeyle katılırdı. Şimdi her an dudaklarında haykırmak için:

"Dilinizi tutun ve gidin!"

Saat üçte yola çıktılar ve partideki bir hanımefendi, merdivenlerde dururken ona
nasıl bir baş sallayarak akıllıca bir şekilde şunları söyledi:

"Bizim sizi ziyaret etmemizden nefret ediyordunuz, Bay Caston. O evde biri var - bize göstermediğiniz biri."

Caston saçlarının köklerine kadar kızardı.

Hanımefendi güldü. "İşte - haklı olduğumu biliyordum! Kim olduğunu tahmin edeyim."

Caston hızlı bir itirazla başını kaldırdı.

"Hayır, kimse yok." Kolayca gülmeye çalıştı. "Benim sorunum bu. Korkarım ki kimse yok."

Kuşkusuz ziyaretçisini uzaklaştırmışlardı; ve o gece koltuğunda
çok hareketsiz oturmuş, avını korkutmak için ani bir hareketle bir avcı gibi dikkatli olmasına rağmen, rahatsız edilmeden oturdu.
Işık grileşene ve kuşlar çimenlikte şakıyana kadar bekledi.
Metresinin randevusunu
tutamayan bir sevgili gibi hayal kırıklığı içinde yatağa girdi.

Ertesi gün, masayı satın aldığı satışın kataloğunu aradı ve
buldu. Satış, Beaulieu nehrinden yaklaşık beş mil uzaklıktaki Bylanes adlı bir evde yapılmıştı ve
mobilyalar, ölen Geoffrey Trimingham, Esq.'nin mülkü olarak ilan edilmişti ve genç dul eşi tarafından satılmıştı. Caston'ın hafızası bu yetersiz ayrıntılarla
canlandı. Satışın üç günü boyunca duyduğu hikayeleri
hatırladı. Trimingham'lar, eski Norfolk ailesindendi ve New Forest'a ilk George'un saltanatına kadar yerleşmişti. Ancak Geoffrey Trimingham, evliliğini yıllar içinde ertelemiş ve sonra da, çocuğu olmayan ve kendisini kasvetli olarak gördüğü bir mahallede tutacak gelenekleri olmayan genç bir kadınla evlenmek gibi yaygın bir hata yapmıştı. Özgür olur olmaz evini ve mobilyalarını -kilit, stok ve namlu- satmıştı, böylece daha zarif olduğunu düşündüğü Blandford Meydanı'na çekilebilecekti.

Bunların hepsi çok iyiydi, ancak Harry Gaston'ı ziyaretçisinin kimliğine pek yaklaştırmadı. Muhtemelen bir Trimingham'dı, ancak bu bile kesin değildi; ve hangi Trimingham nesline ait olduğunu, onun Hristiyan adını bildiğinden daha fazla bilmiyordu. Masanın anahtarlarını bulmak için evi aradı, ancak hiçbir yerde bulamadı. Çekmeceleri hiç açmamıştı,
kapağını hiç kaldırmamıştı. Ona öyle geliyordu ki
masa anahtarları olmadan satın almış olmalıydı.

Elbette kırmış olabilirdi ve ara sıra, akşamlar gerçekleşmeyen bir beklentiyle geçerken,
elinde bir keski alıp işe koyulmak istiyordu. Ama direndi.
Masa ona ait değildi. _Onun_ idi ve sadece onun huzurunda
açılmalıydı.

Böylece Caston bir hafta geçirdi ve sonra bir akşam kitabının açık sayfasının üzerine bir gölge düştü. Hızla yukarı baktı.
Sadece boş odayı ve lambanın alevinin parlak ve sabit yandığını gördü. O zaman o buradaydı ve içindeki inanç gerçek bir coşkuya dönüşürken, bir kadının elbisesinin hışırtısını fark etti. Ses
arkasından geldi. Yüreğinin bir sıçrayışıyla döndü ve
onu gördü--küçük başının tepesinden, kalın kahverengi saçlarından, elbisesinin eteğine kadar gördü--bir gölge değildi, belirsiz bir şekil değildi
belirsizce kavranabilirdi, ama et ve kan kadar gerçekti.
Eski bir tarzda soluk mavi satenden bir elbise giymişti ve
bir çocuk kadar inceydi. Yüzü de, acı ve sıkıntı onu harap etmiş olsa da,
bir çocuktan biraz daha büyük birinin yüzüydü.

Sanki bahçeden pencere kenarına ve sonra da yere adım atmış gibi duruyordu ve koyu gözlerinde
en korkunç aciliyet ifadesi vardı. Odanın diğer ucuna doğru hızla ilerledi
masaya doğru, cam kulpları çekti ve kapağı kaldırmaya çalıştı ve
hepsi ateşli bir telaşla, genç ve sıkıntılı yüzü sanki gözyaşlarını kontrol etmeye çalışıyormuş gibi seğiriyordu. Caston onu
hevesle izliyordu. Bir kez daha sol elinin
kapak üzerinde düz bir şekilde bastırıldığını fark etti, çekmeceyi açmaya çalışırken ve sonra altın bir parıltı
gözlerini yakaladı ve tuttu. Genç olmasına rağmen, bir
alyans takıyordu. Bunu fark etmemişti ki, masadan döndü
ve doğruca ona doğru geldi. Caston sandalyesinden kalktı. Kendisinin bir kez daha şöyle dediğini duydu:

"Yardımcı olabilir miyim?"

Ama bu sefer bu sözlere gülmedi. Karşısında öyle acıklı bir yalvarışla duruyordu ki, elleri önünde kenetlenmişti, yüzü kasılmıştı. Çok acı çekenlere karşı duyulan saygıyla
konuştu. Sonra ona cevap olarak o kadar kısık bir fısıltı geldi ki
ki zar zor duydu--o kadar kısık ki belki de sadece hayal etti.

"Evet."

Caston masaya doğru yürüdü ve bıçağını açarak
kapağın altına soktu. Kız yanında duruyordu, gözlerinde bir umut ışığı vardı. Caston bıçağın ağzını kilide doğru götürdü ve
kapağını kaldırarak çevirdi. Tahtanın çatlama sesi duyuldu
ve kilit açıldı. Caston kapağı kaldırdı. Menteşeler üzerinde yükseliyordu ve
alt tarafında eğimli bir ayna vardı ve açıldığında
mavi kadifeyle kaplı sabit bir tepsi ortaya çıkıyordu. Tepsi boştu.

Ancak şimdi kapak masanın ortasından kaldırıldığı için
yan parçalar da açılabiliyordu. Kız elindekini açtı.
Caston, diğerleri gibi kadifeyle kaplı ve bir kızın
bibloları ve eşyalarıyla dolu bir kuyu gördü. Bunları aceleyle çıkardı, tepsiye yığdı - ceviz ağacından yapılmış bir ev hanımı, büyük bir kart kutusu gibi şekillenmiş ve kapatılmış, makas, yüksük, iğne kutusu, minik çakı, hepsi tamamlanmıştı - çünkü aceleyle ve aramasının aciliyetiyle her şeyi açtığı gibi açtı - fildişinden yapılmış büyük bir iğne kutusu, vidaları açılıp içinde hala ipekle sarılmış bir makarada görünen ceviz ağacından bir yumurta ve üstünde bir etiket olan küçük bir oval kutu ve kraliyet armaları. Caston etiketi okudu:

STRINGER'IN ŞEKERİ.
SADECE SAHİBİ,
R. STRINGER,
KRALIN ECZACI TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ VE SATILMIŞTIR.

Küçük kutunun üstü düştü ve içinden bir deniz kabuğu yağmuru
şarak dışarı fırladı. Boncuk torbaları takip etti, dikkatlice bağlanmış yıkama derisinden torbalar,
ve bazıları en küçük boncuklarla doluydu. Caston'ın
gözleri, birinin bunları birbirine dizdiğini düşünmekten sızladı. Sonunda
kuyu boşaltıldı ve kız, umutsuz bir hareketle Caston'ın
diğer tarafına kaydı. Bu taraftaki kapağı geri çevirdi.

Diğer tarafta iş aletleri vardı; işte bitmiş ürün. Tamamen kristal ve turkuaz renklerinde minik boncuklardan yapılmış iki küçük anti-makassar çıkardı ve en karmaşık desenlerle çalıştı. Olağanüstü ağırlardı ve yapımı aylar sürmüş olmalı. Bunların altında kutularda ve torbalarda daha fazla boncuk vardı ve uzun iplere sarılmıştı. Bunları tepsiye yığdı ve kuyuya baktı. Yüzü rahatladı.
Ellerini içeri soktu; en alttan solmuş bir mektup destesi çıkardı. Bir an için onları kalbine bastırdı,
sonra sanki durdurulmaktan korkuyormuş gibi çok hızlı bir şekilde
şömineye götürdü.

Gece soğuk olduğu için şöminede bir ateş yanıyordu.
Desteyi alevlere bıraktı ve tükenirken orada durdu.
Caston, kağıdın arkasındaki alevlerin parıltısının burada ve
orada bir kelime veya bir cümleyi yaktığını gördü ve sonra kenarları kıvrıldı ve
kıvılcımlar sayfaların üzerinden geçti ve harfler beyaz küllere ve
siyah pullara dönüştü. Her şey bittiğinde, içini çekti ve
teşekkür dolu hüzünlü bir gülümsemeyle Caston'a döndü. Masaya geri döndü ve
görünüşüne ve tavrına bir şekilde uygun görünen tuhaf bir düzenlilikle
boncukları, küçük kutuları ve
işine ait araç gereçleri dikkatlice
kuyulara yerleştirdi ve masayı kapattı.
Sonunda tekrar Caston'a döndü. Sadece bir saniyeliğine onun önünde durdu, yüzü mutlu değildi ama sıkıntılarından arınmıştı ve dudaklarında bir gülümseme vardı. Ayağa kalktı, kesinlikle canlı bir şeydi. Caston ona doğru ilerledi. "Şimdi kalacaksın!" diye bağırdı ve o gitti.

Bu, Harry Caston'ın sonbaharda Londra'ya döndüğünde Bayan Wordingham'a anlattığı hikayeydi. Bayan Wordingham, yalnızlığın sanrılar yarattığına inanarak, nazikçe ve biraz endişeyle alay etti.

"Teşekkür ederim," dedi Harry Caston sertçe ve çok dik oturarak. Bayan Wordingham notunu değiştirdi.

"Başına gelen en harika şey," dedi. "Hayatımdan
korkmalıydım. Ve sen korkmadın mı?"

Harry Gaston'ın yüzü neredeyse hiç gevşemedi.

"Buna tek kelime bile inanmıyorsun," diye sertçe iddia etti.

"Elbette görüyorum," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı, "ve senin yanında olmadığımız için, tüm duyularının
geliştiğini ve
perdenin arkasına geçtiğini gayet iyi görüyorum. Evet, bunların hepsini görüyorum, Harry. Ama o
belki de sana biraz daha fazla şey anlatabilirdi, değil mi? Bir hikaye olarak,
neredeyse bitmemiş gibi geliyor."

Harry Caston ayağa kalktı.

"Ne yaptığını söylüyorum," dedi, onun başında durarak - "kendini biraz
kazanıyorsun."

"Ama çok az, Harry," diye mırıldandı Bayan Wordingham; ve Harry
Caston odadan dışarı fırladı.

Bir süre daha bu konuya değinmedi. Ama Aralık ayında, sisli bir öğleden sonra, kolunun altında yeni bir
kitap ile geldi. Kitabı sandalyesinin yanındaki yere, oldukça gösterişli bir şekilde, soruları davet edercesine koydu. Bayan Wordingham
kitaptan sakin bir şekilde habersizdi.

"Neredeydin, Harry?" diye sordu, ona bir fincan çay verirken.

"Norfolk'ta - avda," dedi.

"Çok kuş mu vardı?"

"O kadar azdı ki ikinci gün dışarı çıkmadık. Bunun yerine bir kiliseye gittik - güzel bir tavanı olan çok eski bir kilise."

Bayan Wordingham yoğun bir ilgi gösterdi.

"Eski kiliseler harika," dedi.

"Sen de benim kadar önemsemezsin," dedi Harry Gaston acımasızca.
"Sana kiliseden bahsetmeyeceğim."

"Ah, değil mi?" dedi Bayan Wordingham.

"Hayır. Size söyleyeceğim şey şu. Papaz, ev sahibimin bir arkadaşı ve biz geldiğimizde kilisedeydi. Bize binayı kendisi gösterdi ve sonra bizi kiliseye götürerek cemaat
sicilini çıkardı. Uzun yıllar öncesine ait. Sayfaları çevirdiğimde, papazın 1786 yılında yaptığı bir kaydı oldukça dikkatsizce fark ettim. Bu, dönemin ünlü bir cerrahı olan Twiddy tarafından Norwich'te kendisine yapılan
ağır bir ameliyattan
kurtuluşu için şükran olarak cemaate yaptığı bir bağışın notuydu."

"Evet?" dedi Bayan Wordingham.

"O küçük kayıt, zihnimi kiliseden çok daha fazla meşgul etti,"
diye devam etti Caston. "Kloroformun, antiseptiklerin olmadığı, yaraların döküldüğü ve hastane ateşlerinin olduğu o günlerde
Norwich'e seyahat ederken papazın neler hissettiğini merak ettim. _Onun_
bir daha asla geri dönme şansı pek yok, ha? Ve sonra iyileştiğinde hissettiği tiksinti -- Frimley-next-the-Sea'ye sağ salim geri dönüş! 1786'da papaz için her şey oldukça harika olmalı, ha?"

"Evet," dedi Bayan Wordingham itaatkar bir şekilde.

"Onu aklımdan çıkaramıyordum ve birkaç gün önce Londra'ya döndüğümde, bir kitapçının
bu kitabını gördüm."

Caston kitabı yerden aldı.

"Görünüşe göre Twiddy bıçağıyla çok iyi bir adammış, bu yüzden sadık torunlarından biri onun hakkında, tüm mektupları da dahil olmak üzere, bir hayat hikayesi yazmış. O günlerde insanların yaptığı gibi, kapsamlı bir
yazışmaya devam etti. Keskin bir gözü ve bir hikaye anlatma yeteneği vardı. İsterseniz okumanızı istediğim bir hikaye var. Hayır, şimdi değil - gittiğimde. Sayfaya bir kağıt parçası koydum. İlginizi çekeceğini düşünüyorum."

Harry Caston gitti. Bayan Wordingham perdelerini kapatmıştı ve
lambalarını yakmıştı. Sandalyesini ateşe çekti ve omuzlarını silkip, küçük bir hoşnutsuzluk ifadesiyle "Norwich'li Cerrah Bay Edmund Twiddy'nin Hayatı ve Mektupları"nı açtı. Ama
yüzündeki ifade kısa sürede kayboldu ve hizmetçisi o gece için bir akşam yemeği davetini kabul ettiğine dair bir uyarıyla geldiğinde,
metresini hala dizlerinin üzerinde açık duran kitapla ve
gözleri hayretle ateşe bakarken buldu. Çünkü "Bay Edmund Twiddy'nin Hayatı ve Mektupları"nda bunu okumuştu.

"Son zamanlarda sorumluluğum altında olan ve itiraf etmek istediğimden daha fazla soruna yol açan ilginç bir vaka oldu. Çünkü duygusallık bir cerrahın
donanımının bir parçası değildir. Bu durum beni hem şaşırttı hem de rahatsız etti ve açıklamanın bir ipucu bana ancak dün verildi. Üç ay önce hizmetçim bir akşam bana Bayan Braxfield adında çok acil bir şekilde beni görmek isteyen bir hanım olduğunu söyledi. Ben de işimin bittiğini ve daha uygun bir zamanda geri dönmesi gerektiğini söyledim. Ama bu mesajı verirken kapı açıldı ve o çoktan önümde duruyordu. Çok güzel görünen, kendi küstahlığıyla korkudan titreyen bir kızdı. Yine de kararlıydı.

"'Bayan Braxfield,' diye bağırdım, 'evlenmeye hakkınız yok - çok gençsiniz! Sizin yaşınızda evlenen genç kızlar geri gönderilmeli.'

"'Hastayım,' dedi ve hizmetçiye başımla işaret ederek bizi terk etmesini söyledim.

"'Pekala,' dedim. 'Ne oldu?'

"'Boğazım,' dedi.

"Baktım. Sorun vardı ama sorun o kadar ciddi değildi, yine de bir ara tedavinin
önerilebilir olacağını biliyordum.

"'Hiç acelesi yok,' dedim, muayenem
sonlandığında, 'ama genel olarak, çok
erken baktırmakta haklısın.' Kaba bir şekilde konuştum, çünkü bu hassas kız parçasını bıçağımın altına almaktan biraz çekiniyordum. 'Kocan nerede?'

"'İspanya'da,' diye cevapladı.

"'Gerçekten de!' dedim biraz şaşırarak. 'Eh, döndüğünde,
konuşabiliriz.'

"Bayan Braxfield başını iki yana salladı.

"'Hayır, şimdi, o yokken yapılmasını istiyorum,' dedi ve
söyleyebileceğim hiçbir şey onu amacından
saptıramazdı. Ona babalık ettim,
zorbalık ettim ve ona ders verdim ama o kararlıydı. Dudakları
titriyordu; benden korkuyordu ve
onu bekleyen şeyden daha da çok korkuyordu. Nefesini tuttuğunu ve
bu çileyi düşünürken solgunlaştığını görebiliyordum. Ama onu görmeyi reddetmeden önce
odama iten aynı türden çekingen cesaret şimdi onu ayakta tutuyordu. Sonunda umutsuzlukla ellerimi kaldırdım.

"'Pekala,' dedim. 'Bana kocanın adresini ver. Ona bir
mektup göndereceğim ve eğer o kabul ederse, dönüşünü beklemeyeceğiz.'

"'Hayır,' diye ısrar etti inatla, 'Onun bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Ama sen benimle ilgilenmezsen, şüphesiz başkası ilgilenecektir.'

"Benim sorunum buydu. Boğaz, nasıl bakarsan bak,
gıdıklayıcı bir şeydir. Eğer benden uzaklaşırsa, Tanrı bilir kimin
ellerine düşebilir. Biraz parası vardı ve iyi giyimliydi. Bir şarlatan beceriksiz bıçağını kullanırdı. İnatçılığı yüzünden onu sarsabilirdim ve eğer ondan sarsabileceğime dair bir umudum olsaydı bunu yapardım. Ama kendini neredeyse inanılmaz bir kararlılık
zirvesine kadar mahvetmişti. Onu ağlatabilirdim; kararlılığından
geri adım atmasını sağlayamazdım. Öte yandan,
evimden çıkıp kendisini herhangi bir Tom, Dick veya Harry berbere şişman bir ücret karşılığında katlettirmesine izin veremezdim. Bu yüzden pes ettim.

"Ona bu kasabada bir konaklama yeri ve ona bakacak bir kadın buldum ve
olabilecek en az acıyla yapılması gerekeni yaptım.

"'Bana yardım edebileceğinden daha fazla zarar veremezsin,' dedi bir tür
çocuksu
ağlamayla. Ve sonra gözlerini kapattı ve buna olağanüstü bir
cesaretle katlandı; oysa ben hayatımda hiç bu kadar
düzenli veya hızlı çalışmamıştım ve birkaç gün içinde
oldukça rahatlamıştı.

"Ama burada beni şaşırtmaya başladı. Çünkü yara iyileşmiş ve
ateşi olmasa da iyileşmedi. Gün geçtikçe artan bir
zayıflık içinde yatıyordu, bunun nedenini açıklayamıyordum. Bir sabah yatağına bir sandalye çektim ve oturdum.

"'Canım,' dedim, 'çoğumuz hem doktor hem de
baba-itirafçıyız. Hastalarımızın iyileşmesi için zaman zaman buna ihtiyacımız var ve bize hakkını ver. Burada kesinlikle aklında büyük bir dertle yatıyorsun. Bu benim için kutsal olacak, ama seni
tedavi edeceksem bunu bilmeliyim.'

"Kız bana zavallı bir gülümsemeyle baktı.

"'Hayır, hiçbir şey yok,' dedi; ve konuşurken bile
yastıktan başını kaldırdı ve gözlerinde bir ışık belirdi.

"'Dinle!' dedi.

"Dışarıdaki kaldırımda giderek yaklaşan bir ayak sesi duydum.
Gittikçe, dirseğinin üzerinde doğruldu ve
ayak sesleri kapının dışında durduğunda, tüm ruhu yüzüne sıçradı.

"'Bana bir mektup gelecek!' diye bağırdı, ellerini neşeyle çırparak.

"Ayak sesleri ilerledi ve giderek daha da zayıfladı. Kız
dikilmiş bir şekilde kaldı, gözleri kapıya dikilmişti. Ama kimse
gelmedi.

"'Salonda bırakılmış,' dedi, bana hüzünle dönerek.

"'Oradaysa yukarı göndereceğim,' dedim.

"Aşağıya indim, yüreğim oldukça ağırdı. İşte iyileşmemesinin sebebi buydu. İşte oradaydı ve bunun için bir çare bulamadım. Salonda
mektup yoktu ve bir tane bulmayı da beklemiyordum. Ona hizmet eden
kadını çağırdım. 'Her zaman mektup mu bekliyor?'

"Kadın başını salladı.

"'Postacının adımlarını tanıyor, efendim, çok uzakta olsa bile.
Diğer tüm seslerden ayırt ediyor. Kapıda durursa,
anında aşağı koşmalıyım. Ama dursun ya da durmasın, her zaman aynı şey oluyor - ona mektup yok.'

"Tekrar yukarı çıktım ve odasına girdim. Kız yan yatıyordu, yüzü yastığa gömülüydü ve ağlıyordu. Omzuna vurdum.

"'Gelin, Bayan Braxfield, bana sorunun ne olduğunu söylemelisiniz, o zaman
kafalarımızı bir araya getirip bir çare bulalım.'

"Ama benden uzaklaştı. 'Hiçbir şey yok,' diye tekrarladı. 'Ben
zayıfım - hepsi bu.'

"Ondan daha fazlasını alamadım ve ertesi gün kocasını
nerede bulabileceğimi söylemesi için yalvardım. Ama bu noktada da
sessizdi. Sonra, yaklaşık bir hafta sonra, bir gece geldi, bir
hezeyana düştü ve ben onun yanına oturdum ve onun için ölümle güreştim. Elimdeki kaynaklarla
çok
mücadele ettim, çünkü ölmesi için
hiçbir sebep yoktu, sadece düştüğü aşırı zayıflık.

"Yatağın yanına oturdum, sonunda onu
yıkıp geçen sırrı öğreneceğimi düşündüm. Ama söylediklerinde hiçbir tutarlılık yoktu. O, hatırladığım kadarıyla, esas olarak bir çalışma masasından ve orada
yok etmesi gereken saklı bir şeyden bahsediyordu. Sürekli olarak, deliryumunda,
çekmecelerini arıyor, kapağını açıyor ve
işlerinin ve boncuklarının arasına
dalıp gidiyordu, sanki ölmek ve o şeyin
bulunmasına izin vermek
istemiyormuş gibi. "Böylece sabahın griliğine kadar, deliryumundan çıktığında,
ellerinin zayıf bir hareketiyle bana çok hüzünlü bir şekilde döndü ve
şöyle dedi:

"'Bana çok iyi davrandınız, doktor.'

"Birkaç dakika böyle yattı ve sonra alçak, hüzünlü bir sesle haykırdı: 'Ah, Arthur, Arthur!' Ve dudaklarında o isimle
öldü.

"Sırrını yanında taşıdı, kim olduğu ve akrabalarından birine nasıl el koyacağım konusunda beni karanlıkta bıraktı. Zavallı kızı buraya gömdüm ve _The London
Newsletter_'da kocası için ilan verdim ve İspanya'daki büyükelçimize sorular sordum. Bir hafta
önce Bay Braxfield evime geldi. Altmış yaşında bir adamdı ve Hıristiyan adı Robert'tı.

"Bana evliliği hakkında birkaç ayrıntı verdi ve bunlardan hikayenin geri kalanını bir araya getirebildim. Bay Braxfield İspanyol bir tüccar ve ailenin uzun süre önce Hampshire'a taşınan kolundan olan Trimingham'lı kız, şüphesiz, ebeveynlerinin sıkıntılı durumu nedeniyle onunla evlenmeye zorlanmıştı. Bay Braxfield ve genç karısı, bu yılın başında iş nedeniyle birkaç aylığına tekrar İspanya'ya gelene kadar Londra'daki Soho Meydanı'nda ikamet etmeye başladı.

"Bunun üzerine karısı evine dönmeyi seçti ve Bay Braxfield, şans eseri benim ilanlarımdan birini onun önüne çıkarana kadar karısının orada olduğuna inanıyordu. Kendi ebeveynleri ise kızın Soho Meydanı'ndaki evine döndüğünü anlamıştı. Bana göre hikaye açık. Aşksız evlenmiş olmasına rağmen, kalbini birine vermişti, muhtemelen kendi evine döndükten sonra - Arthur adında birine. Ona kötü davranıp davranmadığını söyleyemem. Ama sanırım üşümüştü ve boğazındaki bu sıkıntıyı onu tutma fırsatı olarak görmüştü. Risk, acı - bu
şeyler, onun inandığını hayal edebiliriz, çekici gelmeli. Londra'ya dönmüş gibi yapmıştı. Bunun yerine Norwich'e seyahat etmişti,
sadece ona ne yaptığını bildirmişti. Büyük
deney başarısız olmuştu. Bir mektup aradı; mektup gelmedi. Ama
mektuplar geçmiş miydi? Acaba bu mektuplar o çalışma masasındaki nakışların ve
boncukların arasında mı kilitli? Umalım ki, eğer öyleyse,
artık onu rahatsız etmezler."

PEIFFER

PEIFFER

Bir an için Lizbon'da şişman ve kırmızı Slingsby'yi görünce şaşırdım. Öğleden sonra saat beşte büyük otelin yakınındaki bir kafede vermut ve maden suyu içiyordu. Ama o zamanlar Portekiz
hala tarafsız bir ülkeydi ve binlerce Alman için mutlu bir avlanma alanıydı. Slingsby sandalyesinde öyle aşırı bir tembellikle oturuyordu ki işinin acil ve ciddi olduğundan şüphem yoktu. Bu yüzden onu hayatımda hiç görmemişim gibi
yanından geçtim. Ama bana seslendi. Bu yüzden
masasına oturdum.

Konuştuklarımızı en ufak bir şekilde hatırlamıyorum, çünkü gözlerim
Slingsby'nin oldukça yakınında, bir tarafta ve biraz arkasında tek başına oturan
tuhaf bir varlığa tamamen kapılmıştı. Bu orta halli bir adamdı. yaşlı, kızıl saçlı, kırmızı, kare, iltihaplı yüzlü ve
kıllı bıyıklı. Gri flanelden kirli bir takım elbise giymişti;
başına bastırılmış eski bir Panama şapkası takıyordu; burnunun üstünde pince-nez taşıyordu ve önünde büyük bir Alman birası
buluyordu. Ama biraya dokunduğunu hiç görmedim.
Çalışılmış bir vahşi tavırla oturuyordu, dirseği masaya, çenesi avucunun içine dayalı, başı saldırganca öne doğru itilmişti ve Slingsby'ye, bir Korku Odası'ndaki bir figüre verebileceği sabit nefret ve öfke bakışıyla bakıyordu. Gerçekten de, bana öyle geldi ki,
bu tür bir yerde duruşunu prova etmiş olmalı, çünkü Panama şapkalarının siperliğinden beyaz bez ayakkabılarının siyah rugan uçlarına kadar onda doğal veya ikna edici hiçbir şey yoktu.

Slingsby'nin koluna dokundum.

"O adam kim ve ona ne yaptın?"

Slingsby kayıtsızca etrafına baktı.

"Ah, o sadece Peiffer," diye cevapladı. "Peiffer korku yaratıyor."

"Peiffer?"

İsim bana oldukça garip geldi.

"Evet. Onu tanımıyor musun? 1914'ün bir ürünü," ve Slingsby bana doğru biraz eğildi. "Peiffer Alman Donanması'nda bir subay. Tahmin edemezsiniz ama öyle. Ülkeleri savaşta olduğu için, Alman Donanması'ndaki subayların daha önce hiç sahip olmadıkları kadar çok boş zamanı var. Bu yüzden Peiffer Hamburg'daki harika bir Devlet okuluna gitti, orada yirmi derste casusluğun nazik sanatını öğretiyorlar, bir tür Berlitz okulu. Peiffer akşam yemeklerini yedi ve tabiri caizse
derecelerini aldı ve şimdi Lizbon'da bana obi takıyor."

"Bu oldukça çocukça görünüyor ve can sıkıcı olmalı," dedim; ama Slingsby ifadenin sadece yarısını kabul etti. "Çocukça, evet.
Sinir bozucu, hiç değil. Peiffer yanımda olduğu sürece, korkutucu olduğu için, yaramazlık yapmayacağını biliyorum."

"Yaramazlık!" diye bağırdım. "O adam mı? Ne yaramazlık yapabilir ki?"

Slingsby sigarasının izmaritini kül tablasında vahşice ezdi.

"Çok büyük bir şey dostum. Hata yapma. Peiffer'in yöntemleri çocukça ve barbarca ama fikirler konusunda
alçakgönüllü ve verimli bir kurnazlığı var. Biliyorum. Benim de oldu."

Ve Slingsby'nin daha fazlası, çok daha fazlası olacaktı: o kare kırmızı yüzün ve o parlayan
pince-nez'in arkasına geçmek ve Peiffer'in zihninin karanlık yerlerine ulaşmak için korkunç bir belirsizlikle boğuştuğu çok sayıda uykusuz gece şeklinde.

İlk belirsiz bulut altı hafta sonra, Slingsby'nin İspanya'da olmasıyla belirmeye başladı.

"Bir şeyler oluyor," dedi kafasını kaşıyarak. "Ama ne olduğunu tahmin edebilirsem asılırım. Bakalım sen ne anlayacaksın"; ve işte anlattığı
hikaye.

Siyah kadife kadife, beyaz çoraplar ve İspanyol köylüsünün ip tabanlı beyaz ayakkabılarını giymiş üç Alman, aniden Cartagena kasabasına geldi ve limana yakın bir ara sokaktaki bir handa konakladı. Cartagena, İspanya'nın başlıca deniz limanlarından biri olmasına rağmen küçük bir yerdir ve hayatı dar bir sokakta, Calle Mayor'da gelip geçer; böylece hemen bilinmeyen ve tartışılmayan çok az şey olabilir. Üç gizemli Alman'ın gelişi, sonuç olarak, bir miktar dedikodu ve merak uyandırdı ve Alman Konsolosu, Casino'nun önünde oturan bu çok şüpheli yurttaşları hakkında tam bir cehalet ve onlara karşı aşırı bir küçümseme duyduğunu yüksek sesle dile getirdiğinde merak daha da arttı. Ancak ertesi sabah yeni bir gelişme oldu. Üç Alman, Alcalde'ye alenen şikayette bulundu. Valensiya, Alicante ve Murcia'da iş aramak için dolaşmışlardı ve her yerde polis tarafından rahatsız edilmiş ve takip edilmişlerdi. 
"Konsolosumuz bizim için hiçbir şey yapmayacak," diye öfkeyle itiraz ettiler. "O bizi kabul etmeyecek, Kartagena'daki hiçbir Alman da kabul etmeyecek. Biz fakir insanlarız." Ve itiraz ettikten sonra gecenin karanlığında ortadan kayboldular. 
Ancak birkaç gün sonra üçü tekrar Almeria'da ve eski şehrin dar, mavi badanalı Mağribi sokaklarından birindeki
sıkıcı bir kafede ortaya çıktı. Peiffer, üç kişiden biri olarak teşhis edildi - Lizbon'da korku salan Peiffer değil, İspanya kıyılarındaki Alman yetkililerin
utanmazlığına
söven yeni ve harika bir Peiffer. Aslında, Peiffer Almeria'da Alman Başkonsolosluğu'nda bir olay çıkardı ve polise teslim edildikten sonra para cezasına çarptırıldı ve hapisle tehdit edildi. Bu noktada hikaye
bitti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Slingsby. "Birincisi, Peiffer'in güneyde çalıştığı; ikincisi, kendi yetkilileriyle
kavga ettiği."

"Evet, ama açıkça duyurularak kavga ediyor," dedi Slingsby. "Bence
gerçekten önemli olan nokta bu. Peiffer'in
yöntemleri sadece çocukça değil; ayrıntılı. Güneyde
çalışıyor. Sanırım Cebelitarık'a gideceğim. Her zaman
görmek istemişimdir."

Slingsby'nin doğruyu söyleyip söylemediği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ama Cebelitarık'a
gitti ve orada başına şaşırtıcı bir şey geldi. Bir
mektup aldı ve mektup Peiffer'den geldi. Peiffer, İspanya'daki körfezin hemen karşısındaki Algeciras'taydı ve bir röportaj istiyordu.
Bunun için son derece küstahça bir küstahlıkla yazdı.

"Bu akıllıca kolayca önlenebilecek savaş yüzünden kendim Cebelitarık'a gelemem, ama emrinize amade
burada kalacağım."

"_Bu_," dedi Slingsby, "birkaç hafta önce bana korku

veren adamın söyledikleri biraz cesaretin kanıtı. Gidip Peiffer'i göreceğiz. Cumartesi'den pazartesiye kadar Algeciras'ta kalacağız ve
ne söyleyeceğini duyacağız."

Buna göre nazik bir not gönderildi ve pazar sabahı Peiffer, düzgün bir şekilde serge bir takım elbise giymiş olarak Slingsby'nin özel oturma odasına alındı. Hemen
dolaşmalarının hikayesine daldı. Hiçbir şey bildiğimize dair hiçbir işaret olmadan dinledik.

"Ee?" dedi Slingsby zaman zaman, giderek artan bir şaşkınlıkla, ama hepsi bu kadardı. Sonra Peiffer şikayetlerine devam etti.

"Belki de konsoloslar tarafından bana nasıl davranıldığını duymuşsunuzdur?" diye aniden
sormak için sözünü kesti.

"Hayır," diye sakince cevapladı Slingsby. "Devam et!"

Peiffer alnını ve gözlüklerini sildi. Her birimiz kendi
yolumuzda, kendi ülkelerimiz için çalışıyorduk. İş onurluydu. Ama sabrın da bir sınırı vardı. Tüm yorgunluğu ve
tehlikeleri, maaşlarından emin rahat memurların gözünde hiçbir şeye yaramıyordu. Para cezasına çarptırılmıştı; hapisle
tehdit edilmişti. Kendisine davranılan _unverschaemt_ bir şeydi.

"Öyleyse?" dedi Slingsby kararlı bir şekilde. Bu basit kelimenin çoğu duyguyu ifade etmek için
kullanılabileceği güzel vurgulamalar vardır. Slingsby'nin "Öyleyse?"si, ezilen Peiffer ile tutkulu bir anlaşmayı ifade ediyordu.

"Et ve kan artık buna dayanamaz," diye haykırdı Peiffer, "ve kalbim et. Hayır, yeter."

Tüm bu şiddetli tirad boyunca, gözlerinde, sesinde, jestlerinde, onu olduğu gibi kabul etmemiz ve söylediği her kelimeye inanmamız için istekli, hüzünlü bir yalvarış vardı.

"Bu yüzden sana geldim," dedi sonunda, dizine vurarak ve sonra elini
büyük bir karar almış bir adam gibi fırlatarak.
"Evet. Param yok, hiçbir şeyim yok. Bana da hiçbir şey vermeyecekler. Bu
_unverschaemt_. Bu yüzden," ve küçük gözlerini kıstı ve tombul işaret parmağını salladı--"bu yüzden Hükümetim için başladığım hizmeti
şimdi senin için bitireceğim."

Slingsby halıyı merakla inceledi.

"Eğer hizmet yeterince iyiyse, muhtemelen birkaç şilin kazanılabilir. Bilmiyorum. Ama karanlıkta başa çıkamam. Ne tür bir hizmet?"

"Ah!"

Peiffer sandalyesini daha da yakınlaştırdı.

"Tüfek meselesi - şuradaki tüfekler" ve pencereden dışarı bakarak Gibel Musa'ya ve Fas kıyısına doğru başını salladı.

Slingsby hiç kıpırdamadı. Neredeyse yüksek sesle homurdandım. Limanların stok efsanesi, İspanyol tutuklu hikayesinin yeni baskısı ile ağırlanacaktık. Ben, sağlık arayan sıradan bir turist olarak, Peiffer'in hikayesini kendim anlatabilirdim, hatta tam olarak tüfek sayısına kadar.

"Harika bir plandı," diye devam etti Peiffer. "Elli bin tüfek, daha az değil." Her zaman elli bin tüfek vardı. "Gömülüler - denize yakın." Bunlar her zaman ya denizin yakınına ya da Portekiz sınırına gömülürdü. "Mühimmatla. Bunlar, tam da bu olayla ilgili olarak bulunduğum Melilla'nın dışına çıkarılacak ve Fransız bölgesinin sınırındaki boyun eğmemiş ülkedeki
Mağribiler arasında dağıtılacak."

"Öyle mi?" diye haykırdı Slingsby, hayret verici bir şaşkınlık taklidiyle.

"Evet, ama korkmanıza gerek yok. Tüfekler sizde olacak - tam olarak
nerede gömüldüklerini öğrendiğimde."

"Ah!" dedi Slingsby.

Bu bildik saçmalıkları dinlemişti, bunun arkasında bilmediği gerçek ve uğursuz bir şey olduğundan emindi - öğrenmek için
çaresizce endişelendiği bir şey.

"O zaman nerede gömüldüklerini bilmiyor musunuz?"

"Hayır, ama eğer--Cebelitarık'a girmeme izin verilirse öğreneceğim. Evet,
orada biri var. Kendimi onunla ilişkiye sokmalıyım. O zaman ben de bileceğim ve sen de."

Bu, her durumda gerçeğin bir kısmıydı. Peiffer Cebelitarık'a girmek istiyordu. Lizbon'dan kaybolması, kadife
pantolonlarla yeniden ortaya çıkması, doğu kıyısındaki kavgacı ilerleyişi, Slingsby'ye yazdığı mektup ve hikayesi, hepsi de o kalenin kapılarını ona açmak için icat edilmiş ayrıntılı bir makinenin parçalarıydı.
Slingsby'nin tek hareketi sigara kutusunu tembelce cebinden çıkarmaktı.

"Ama dünyada neden," diye sordu, "Cebelitarık'taki adamını buraya gelip seni görmeye
çalıştıramıyorsun?"

Peiffer başını iki yana salladı.

"Gelmeyecekti. Beni beklemesi söylendi ve ona güvenilirliğimi tahmin edebileceği bazı
belirtiler vereceğim. Ona 'Bana gel' diye yazarsam, 'Bu bir tuzak' diyecek."

Slingsby başka bir itirazda bulundu:

"Ama yetkililerin hikayen üzerine sana Cebelitarık'a güvenli geçiş izni vermesini bekleyebileceğini sanmıyorum."

Peiffer küçümseyici bir el hareketiyle bu argümanı bir kenara itti.

"Danimarka pasaportum var. Bak!" ve belgeyi göğüs cebinden çıkardı. Fotoğrafına kadar her şey tamamdı.

"Evet, kesinlikle buna katılabilirsin," dedi Slingsby. Bir an düşündükten sonra şunları ekledi: "Elbette hiçbir gücüm yok. Ama
birkaç arkadaşım var. Bence makul bir şekilde taciz edilmeyeceğinizi düşünebilirsiniz."

Peiffer'in gözlüklerinin ardındaki gözlerinin parladığını gördüm.

"Ama bir şart var," diye devam etti Slingsby sertçe. "Bana şahsen gelip yirmi dört saat önceden haber vermeden Cebelitarık'tan ayrılmamalısınız."

Peiffer gülümsüyor ve aynı fikirdeydi.

"Ama tabii ki. Konuşacak konularımız olacak - ayarlanacak şartlar.
Seni görmeliyim."

"Kesinlikle. Yarın sabah dokuz elli vapurunun yanından geç. Anlaşıldı mı?"

"Evet, efendim." Ve Peiffer aniden ayağa kalktı ve sanki artık Slingsby'nin komutası altında hizmete girmiş gibi selam verdi.

Beklenmedik hareket neredeyse beni kusturacaktı. Slingsby kendisi
hızla uzaklaştı ve yüzü bir anlığına duygusuzluğun maskesini kaybetti.
Pencerede durdu ve suyun karşısındaki Cebelitarık şehrine baktı.

Slingsby savaşın ilk günlerinde yaralanmıştı ve o zamandan beri
Flanders'daki siperlerde olmadığı için
çok sıkıntı çekiyordu. Kayıp listeleri onu utanç ve hoşnutsuzlukla doldurdu.
Onunla birlikte eğitim gören ve yürüyen birçok arkadaşı,
yiğit hayatlarını feda ediyordu. O da onlarla olmalıydı.
Ancak son birkaç gün içinde ona yeni bir bilgi ve ilham gelmişti. Cebelitarık! Sarı evlerin ve kömür depolarının olduğu sıkıcı, küçük, sevimsiz bir kasaba, istenmeyen bir iklim. Evet. Ama üstünde, onu güzel kılan binlerce hatıranın ve geleneğin kalbi olan
kaya vardı. Şimdi dik ormanlık yamaçlarına, yollar, su toplama alanları ve top mevzileriyle
yaralanmış şekilde baktı. Orada
İngiltere'nin ne kadarı kayıtlıydı! Uzak topraklardan büyük gemilerle yelken açan kaç İngiliz için
iğne sırtına kadar yükselen bu devasa payanda
anavatanın ilk karakoluydu! Ve o an için onun özel
koruyucusu, gece gündüz dinlemesi gereken kulak gibi görünüyordu, yoksa ona
zarar gelirdi. Kayaya ve böylesine gururlu ve zorlu bir emekle inşa edilmiş tüm İmparatorluk, St. Kilda'dan uzak Lyttelton'a kadar darbe altında sendeleyecekti. Suyun karşısına baktı ve Cebelitarık'ın gece nasıl göründüğünü hayal etti, ev ışıkları kalabalık bir yıldız bölgesi gibi parıldıyordu ve büyük arama ışınları limandaki gemileri ve köstebek taşlarını parlak gümüşe çeviriyordu ve karanlık suların üzerinden çok uzaklara gidiyordu. Cebelitarık'a hiçbir zarar gelmemeliydi.
Onuru tamamen buna bağlıydı. Bu onun hizmetiydi ve bunu düşündükçe, onu başarısızlığa uğratmanın çok kolay olduğunu düşünen haine karşı soğuk bir öfkeyle doldu. Ama odaya geri döndüğünde öfkesinin her izi yüzünden silinmişti.

"Bana iyi bilgiler getirirsen, neden, iş yapabiliriz," dedi;
ve Peiffer gitti.

Tüm bu röportajdan aşırı derecede rahatsız olmuştum ve kapının kapanmasını sabırsızlıkla bekliyordum.

"Beni altüst eden şey," diye bağırdım, "adamın küstahlığı. Gerçekten elli bin tüfek gibi eski bir hikayenin seni kandıracağını mı düşünüyor?"

Slingsby bir sigara yaktı.

"Peiffer tam da bu işte," diye cevapladı sakince. "Onlar kibirli ve kibirleri, senin inanmanı istedikleri şeye hemen inanacağını düşünmelerine neden oluyor. Bu yüzden aldatmacaları biraz kaba."

Sonra yüzünde bir gülümseme belirdi ve benim bilmediğim bir melodiyle yumuşak bir şekilde şarkı söyledi: "Ama sabah Cebelitarık'a geliyor."

"Sence gelecek mi?"

"Bundan eminim."

"Ve," diye ekledim şüpheyle - eleştirmek benim işim değildi - "tekrar dışarı çıkabilmesi şartıyla mı?"

Slingsby'nin gülümsemesi geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Cebelitarık'taki işi, dostum, benimle değil. Artık bizimle görüşmek
istemeyecek; geldiği işi bitirir bitirmez gidecek - ya da gitmeye çalışacak. Bizim aptal olduğumuzu düşünüyor, anlıyor musun."

Ve sonunda Peiffer'in inancında haklı olduğu neredeyse belliydi. Ertesi sabah sınırı geçti. İkinci sınıf bir otele gitti; otelde uyudu ve ertesi sabah ortadan kayboldu. Birdenbire
Peiffer yoktu. Peiffer yoktu. Altı saat boyunca Peiffer yoktu; ve sonra öğleden sonra saat beş buçukta Slingsby'nin beklediği bir ofiste telefon zili çaldı. Alete
koştu.

"Kim o?" diye bağırdı ve yüzünde bir rahatlama dalgası gördüm.
Peiffer kapıların dışında ve tarafsız bölgeye yüz metre
uzakta yakalanmıştı. İspanya'daki Linea'ya giden tersane işçilerinin arasında dolaşıyordu.

"Onu arayın ve hemen buraya getirin," dedi Slingsby ve
sandalyesine çöküp alnını sildi. "Oh! Otuz saniye daha
geçse bize parmaklarını şıklatabilirdi." Bana döndü. "Yarım saat içinde bir mahkum refakatçisi isteyeceğim."

O işi hallettim ve Slingsby'nin Prusyalı bir polis memurunun
taklitçisi olduğunu görmek için zamanında geri döndüm.

"Peiffer," diye sertçe bağırdı, "sözünü bozdun. İnkar etme.
İşe yaramaz."

Peiffer'da bir ömür boyu süren alışkanlık kendini gösterdi. Otorite zorbalık etmeye başladığında otoritenin önünde ürktü.

"Duvarların dışında olduğumu bilmiyordum," diye kekeledi. "Yürüyüş yapıyordum. Kimse beni durdurmadı."

"Peiffer!" Slingsby homurdandı. "Ve bunlar, Peiffer--bunlar hakkında ne diyorsun?"

Peiffer'in ceplerinde bulunan dört ayrı pasaport vardı. Esbjerg'li bir Danimarkalı, Stockholm'lü bir İsveçli, Christiania'lı bir Norveçli veya Amsterdam'lı bir Hollandalı olabilirdi. Peiffer'in seçebileceği dört uyruğun hepsi açıktı.

"Bunları sana Hamburg'daki okulunda veriyorlar, şüphesiz,"
ve Slingsby en iyi Almancasını toplamak için durdu. "Sen bir savaş esirisin. _Das ist genug_," diye bağırdı ve Peiffer toplama kampına tırmandı.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Slingsby, Peiffer'i ilhak etmişti, ancak Peiffer'den daha önemlisi Peiffer'in küçük komplosuydu ve onu elde edememişti. En dikkatli soruşturma bile Peiffer'in ne yaptığını ve orada olmadığı
zamanlarda nerede olduğunu ortaya çıkarmadı. Peiffer altı saattir Cebelitarık'ta serbestçe dolaşıyordu ve Slingsby rahatsız olmaya başladı. Peiffer'in zihniyetini benimsemeye ve böylece amacına ulaşmaya çalıştı ama bu işe yaramadı. Peiffer'in adının geçtiği tüm raporları çıkardı ve tekrar okudu.

Onun sandalyesine yaslanıp dümdüz önüne baktığını gördüm.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde ve raporu bana çevirip bir pasajı işaret etti. Birkaç ay önce, Akdeniz'in Afrika yakasındaki Melilla'da yazılmıştı ve şöyleydi:

"Peiffer alçak evlere ve kafelere sık sık gider, orada epey para harcar ve bazen sarhoş olur. Sarhoş olduğunda çok kibirli olur ve savaş başladığından beri üç kez Bordeaux'ya gittiğini ve pasaportları sayesinde sanki dünya barış içindeymiş gibi kolayca seyahat edebildiğini övünerek söyler. Bu gibi durumlarda tarafsız uluslara karşı en büyük küçümsemeyi ifade eder. Ben de onun şöyle bağırdığını duydum: 'Düşmanlarımızla anlaşana kadar bekleyelim. O zaman tarafsız uluslarla uygun şekilde başa çıkarız. Bize dizlerinin üstünde açıklarlar. Bu arada,' dedi ve masaya vurarak bardakların
şınlamasına neden oldu, 'sessiz kalsınlar ve dillerini tutsunlar. Tarafsız ülkelerde istediğimizi yaparız.'"

Parçayı okudum.

"Son cümleyi görüyor musun? 'Tarafsız ülkelerde istediğimizi yapacağız.' Hiçbir adam, o gece Melilla'daki pis bir kafede Peiffer'den daha iyi ulusunun düşüncelerini dile getirmemiştir."

Slingsby, güneşin dağlarda
battığı limana baktı. Peiffer'in o tepelerin
arkasına ne koyduğundan emin olmak için kolunu verirdi.

"Acaba," dedi huzursuzca ve o günden sonra
kötü bir şekilde uyumaya başladı.

Sonra meselenin bir başka ve en rahatsız edici aşaması geldi. Peiffer, Slingsby'ye mektuplar yazmaya başladı. Rahat değildi. Bir subayın olması gerektiği gibi
muamele görmüyordu. Hiçbir eğlencesi yoktu ve
yemeği çok sade idi. Dahası, kampta, kendi doğumlarının onunkinden daha iyi olduğu için ona burun kıvıran Almanlar ve Avusturyalılar vardı.

"Bu mektupların ne anlama geldiğini görüyor musun?" dedi Slingsby. "Peiffer Kaya'dan
uzaklaştırılmak istiyor."

"Onlara kendi fikirlerini
yansıtıyorsun," diye cevapladım.

Ama Slingsby haklıydı. Basit ve aptalca bahanelerinin altındaki her mektup, daha az tehlikeli bir yere tercüme edilmesi için bir duaydı. Çünkü
günler geçtikçe ve hiçbir cevap gelmeyince, dua gerçek bir
korku çığlığına dönüştü.

"Hiçbir gecikme olmadan İngiltere'ye gönderileceğimi iddia ediyorum. Gönderilmeliyim," diye yazdı açık sözlü ve çılgınca.

Slingsby dişlerini sıkarak kasvetli bir memnuniyetle konuştu.

"Hayır, dostum, tehlike sürdüğü sürece kalacaksın. Bir yıl olsa bile, kampta tek başına olsan bile, yine de kalacaksın. Planladığın dehşetleri kasabadaki her erkek, kadın ve çocukla paylaşacaksın."

Bu korkunç ve garip ikilemdeydik. Tüm koloni tehdit altındaydı ve Hatlar'dan Europa Noktası'na kadar sadece iki adam tehlikeyi biliyordu. Bu ikisinden biri, limanın aşağısındaki bir ofiste,
durmadan ve boş yere, korkunç bir endişeyle, "Ne zaman?" diye sordu.
Diğeri, tutuklu, felaketin tam saatini ve dakikasını biliyordu
ve idamının kesin anını bekleyen bir suçlunun
batan korkusuyla onu bekledi.

Böylece bir hafta daha geçti.

Slingsby, sinirleri bozulmuş bir şeye dönüştü. Kapıyı gürültülü bir şekilde kapatırsanız
küfür ederdi; sessizce içeri girerseniz daha da yüksek sesle küfür ederdi ve bir akşam, gün batımı silahının onu yerinden sıçrattığı sahneye ulaştı.

"Yeter artık," dedim sertçe. "Bugün cumartesi. Yarın arabayı ödünç alırız"--Kayada konuşmaya değer tek bir araba var--"ve yola çıkarız."

"Yapamam," diye bağırdı.

Devam ettim:

"Yol kenarında bir yerde öğle yemeği yiyeceğiz ve bize çay verecek olan Clayton'ların kır evine gideceğiz. Sonra öğleden sonra geri döneceğiz."

Slingsby tereddüt etti. Ne kadar küçük bir meselenin bu kadar çok şeye
bağlı olduğunu hatırlamak ilginç. Sanırım reddederdi ama o anda
gün batımı silahı patladı ve sandalyesinden fırladı.

"Evet, oldukça kayalık bir yerim," diye itiraf etti. "Bir gün izin alacağım."

Arabayı ödünç aldım ve yola çıktık ve programımıza göre öğle yemeği yedik. Yaklaşık yarım saat sonra, oldukça kötü bir yolda yavaşça ilerliyorduk. Öfkeli bir hızla sürülen güçlü bir araba, bir köşeyi dönüp bize doğru hızla geldi, sallandı, sendeledi ve birkaç santimlik bir farkla yanımızdan geçti, bu sırada direksiyonda oturan genç bir adam selam verdi ve elini salladı.

"O kimdi?" diye sordum.

"Biliyorum," diye yanıtladı Slingsby. "O Morano. O bir kont ve eğer araba kullanırken öldürülmezse
marki ve çok iyi bir adam olacak.
Sonuçta, bu olası görünüyor."

Clayton'ların verandasında çay içerken adını duyana kadar adam hakkında daha fazla bir şey düşünmedim.

"Morano'nun yanından geçtik," dedi Slingsby. Ve Bayan Clayton biraz gururla şöyle dedi:
-güzel, nazik bir kadındı ama İspanyol soylularını biraz etkiliyordu:

"Bugün bizimle öğle yemeği yedi. Cebelitarık'ta kaldığını biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum," dedi Slingsby. "Çünkü onunla biraz önce tanıştım.
Satılık iyi bir Hükümet teknesi olup olmadığını bilmek istiyordu."

Bayan Clayton şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Bir tekne mi? Kesinlikle yanılıyorsun. Kendini havacılığa adıyor."

"Öyle mi?" dedi Slingsby ve yüzünde bir anlığına meraklı bir ifade belirdi.

Yarım saat sonra evden ayrıldık ve görüş alanından çıkar çıkmaz Slingsby elini açtı. Bir
ziyaret
kartı tutuyordu.

"Bunu koridordaki masadan çaldım," dedi. "Bayan Clayton beni asla
affetmeyecek. Sadece bakın."

Yüzü olağanüstü derecede ciddileşmişti. Kart Morano'nundu ve
İspanyol geleneğine göre
oyulmuştu. İspanya'da bir kadın
evlendiğinde adını kaybetmez. Diğer ülkelerin kadınlarından
daha fazla kocasına tabi görünebilir, ancak
size İspanya'yı kadınların yönettiğini söyleyecek birçok iyi yargıç bulacaksınız. Her durumda
adı kocasının adında kaybolmaz; çocuklar
babalarınınki kadar onu taşıyacak ve kartlarına bunu yazdıracaklardır. Böylece, Bay Jones sizi ziyarete gelecek, ancak bıraktığı
kartın üzerinde şu yazacaktır:

Bay Jones ve Robinson,

eğer Robinson annesinin adıysa ve siz de görgü kurallarına dikkat ediyorsanız ona böyle hitap edeceksiniz.

Şimdi, Slingsby'nin çaldığı kartta Kont Morano şöyle tarif ediliyordu:

MORANO Y GOLTZ

"Anlıyorum," diye cevapladım. "Morano'nun Alman bir annesi vardı."

İlgilenmiştim. Elbette, içinde hiçbir şey olmayabilirdi.
İspanya'lı bir asilzadenin Alman bir annesi olabilir ve yine de Cebelitarık'ın sahiplerine karşı Almanlar için entrika çevirmemiş olabilir. Ama aklı başında hiçbir adam
bu konuda bahse girmezdi.

"Mesele şu," dedi Slingsby, "Bana bir lansman hakkında soru sormaya geldiğinde gönderdiği
kartın bu olmadığından oldukça eminim.
Doğruca ofise gidip emin olacağız."

Oraya vardığımızda ikimiz de biraz heyecanlanmıştık ve Slingsby'nin yazı masasının çekmecelerini hararetle aradık.

"Onu atacak kadar aptal olmamalıyım," dedi mektuplarını çevirerek. "Hayır! İşte burada!" ve dudaklarından keskin bir ünlem
çıktı.

"Bak!"

Çaldığı kartı, yeni bulduğu kartla yan yana koydu ve ikisi arasında bir fark vardı - ikimiz için de
gerçek bir dünya kadar fark. Çünkü ikinci karttan itibaren Morano'nun yarı Alman olduğuna dair kanıt olan "y
Goltz" kaybolmuştu.

"Ve kazınmış değil," dedi Slingsby, masaya eğilerek.
"Sadece basılmış - bizi yanıltmak için basılmış."

Slingsby sandalyesine oturdu. Büyük bir umut, yorgun yüzüne hayat
geri getiriyordu, ama umuduna dizginleri vermeyecekti.

"Yavaş gidelim," dedi, yüzlerce hayal kırıklığının deneyimiyle uyarılmıştı. "Bakalım nasıl olacak. Morano Cebelitarık'a
gelir ve bir otelde uzun süre kalır. Aptal olmadığı için, Cebelitarık'ta kimin olduğunu ve kimin olmadığını bildiğimi biliyor. Bu nedenle Cebelitarık'ta olduğu için makul bir bahaneyle beni ziyaret ediyor. Ama bu kartı özel olarak bastırmak için önlem alıyor. Neden, eğer düz oynuyorsa? Bir fırlatma istiyormuş gibi yapıyor ama aslında kendini
havacılığa adıyor. Kont Morano, Goltz'u unutmadan, iyi Peiffer'ın hesabını veremeyeceğimiz altı saati nasıl geçirdiğini ve küçük planının ne olduğunu tam olarak biliyor olabilir mi?"

Ayağa fırladım. Görünüşe göre Slingsby sonunda Peiffer'ın sırrının özüne
ulaşıyordu.

"Şimdi adımlar atacağız," dedi Slingsby ve telgraflar telgraflar üzerinden uçmaya başladı. Üç gün içinde cevaplar geldi.

Morano'nun bir ajanı Lizbon'da bir Alman uçağı satın almıştı. Aslında bir Alman
havacı oradaki oteldeydi. Slingsby yumruğuyla masaya
vurdu.

"Ne kadar aptalım!" diye bağırdı. "Bana bir gazete verin."

Ona o sabahki tarihli gazetelerden birini uzattım. Slingsby gazeteyi ateşli bir şekilde çevirdi, taşra haberlerinin sütunlarını tarayarak "Portekiz" başlığına
geldi.

"İşte burada!" diye bağırdı ve yüksek sesle okudu. "'Bu yılki Festival haftasının en büyük özelliği, elbette, Villa Real'den Sevilla'ya yapılacak havacılık yarışı olacak. Yarışa katılanlar arasında Kont Morano y Goltz da var.'"

Arkasına yaslandı ve bir sigara yaktı.

"Bulduk! Alman pilotun sürdüğü Morano'nun aracı, Portekiz'deki Villa Real'deki havaalanından diğerleriyle birlikte
havalandı, Sevilla'ya doğru
yöneldi, arkaya düştü, döndü ve Kaya'ya doğru ilerledi,
Peiffer, Morano ile bombaların nereye atılacağına dair
işaretler konusunda anlaşmıştı. Yarış ne zaman olacak?"

Gazeteyi aldım.

"On gün sonra."

"Güzel!"

Bir kez daha telgraflar uçmaya başladı. Bir hafta sonra Slingsby bana
sonucu söyledi.

"Öngörülemeyen zorluklar nedeniyle, Villa Real'deki Festival komitesi düzenlemelerini yeniden düzenledi ve havacılık
yarışı olmayacak. Ah, tarafsız ülkelerde istediklerini yapacaklar, değil mi?
Ama Peiffer bilmeyecek," diye ekledi sırıtarak. "Peiffer
kendi korkusundan yiyecek."

ABANOZ KUTU

ABANOZ KUTU

"Hayır, hayır," dedi Albay von Altrock aniden. "Her zaman doğru değildir."

Konuşma bir anda sona erdi ve Rue St. Florentin'deki yemek masasındaki herkes ona umutla baktı. Birkaç dakika
şarap kadehinin sapıyla gergin bir şekilde oynadı, sanki tam sessizlik onu
üzüyormuş gibi. Sonra daha çekingen bir tavırla devam etti:

"Savaş şüphesiz asil eylemlere ilham verir ve hiçbir şey beklemediğiniz
insanlarda büyük nitelikler ortaya çıkarır. Ama bunun bir de
birdenbire değil, birkaç aylık seferberlikten sonra ortaya çıkan başka bir tarafı var. Sinirleriniz aşırı gerilir, yorgunluk ve tehlike
kendi hikayelerini anlatır. Görgü kurallarını kaybediyorsun, bazen bir
vahşiye dönüşüyorsun. Bunu biliyorum. Paris kuşatmasının üzerinden otuz yıl geçti, ancak bugün bile hayatımın hiçbir bölümünden
yetmiş yılında Noel gecesi saat on bir ile on iki arasındaki saatler kadar pişmanlık duymuyorum. İsterseniz size anlatayım, ancak
hikaye bizi operaya geç bırakabilir."

O akşam çalınacak opera, çoğu kişinin duyduğu ve geri kalanların da istedikleri zaman dinleyebileceği "Faust" idi. Öte yandan Albay von
Altrock genellikle sessiz bir adamdı. Şimdi yaptığı teklifi tekrarlaması pek olası değildi. Arkadaşlarının anladığı kadarıyla, bu gecenin büyük kuşatma günlerinden beri Paris'te geçirdiği ilk gece olmasıydı.

"Biraz geç kalmamız önemli değil," dedi ev sahibi Barones Hammerstein ve misafirleri de ona katıldı.

"Sigara içmek serbest mi?" diye sordu Albay. Bir an için bir kibritin alevi parladı ve zayıf, sert yüzündeki çukurları ve çizgileri abarttı. Sonra sandalyesini masaya çekerek hikayesini anlattı. 23. Piyade Tümeni'ne bağlı 103. Alayın ikinci taburunun beşinci bölüğünün teğmeniydim. Kesin olmak
iyidir. Bu tümen, Saksonya Veliaht Prensi'nin emrindeki 12. Ordu Kolordusu'nun bir parçasıydı ve Aralık ayında Paris'in etrafındaki çemberimizin güneydoğu bölümünü oluşturdu. Noel gecesi, Noisy-le-Grand'ın önündeki bir karakolda görevdeydim. Santigrat derece termometresi sıfırın altında on iki dereceye kadar düşmüştü ve eğimli çatılı, aynı anda hem mutfak hem yemek odası hem de yatakhane olarak hizmet veren küçük ahşap kulübemiz hepimize rahat bir sığınak gibi görünüyordu. Kapısının dışında kırsal alan karanlığa doğru parıldıyordu, beyaz ve sessiz bir kar ovası. İçeride, kamp yatakhaneleri çatının en alçak olduğu duvar boyunca düzgünce sıralanmıştı. Beyaz bir örtüyle örtülü uzun bir masa -çünkü Noel gecesi lükstük-
ortadaydı. Bacadan büyük bir ateş yükseliyordu,
bir şatonun _salonundan_ ödünç alınmış bir Louis Quatorze fauteuil'den bir çiftlik evinin ahşap bankına kadar her tarzda sandalyeler
masanın etrafına yerleştirilmişti ve bir köşede o sabah Leipzig'deki annemden Noel hediyesi olarak gelen
güzel büyük bir Bavyera birası fıçı duruyordu. Hiçbirimiz o acı soğuğa çıkmak istemiyorduk,
söyleyeyim. Ama o günlerde albay değildik ve
Hauptmann annemin sağlığını önerirken kapı ardına kadar açıldı
ve gözlerine kadar sarılmış bir görevli selamlaşma sırasında eşikte duruyordu.

"Herr Oberst, Herr Teğmen von Altrock'u görmek istiyor," dedi ve ben homurdanmaya bile vakit bulamadan topuklarının üzerinde dönüp
uzaklaştı.

Paltomu indirdim, pelerinimi başıma geçirdim ve kulübeden
çıktım. Rüzgar yoktu, kar da yağmıyordu ama soğuk
berbattı ve arkadaşlarımın gürültüsünden
doğruca gelen bana gece doğal olmayan bir şekilde durgun geldi. Karanlıkta
yürüdüm. Arkamdaki kulübede Başçavuş bir şarkı
söylemeye başladı ve
sözcükler karın üzerinden oldukça açık ve çok hüzünlü bir şekilde
duydum:

Ich hatte einen Kamaraden
Einen besseren findest du nicht.

Sabah, o yoldaş gibi, geçmiş zaman kipinde anılacak bir adam olup olmayacağımı merak ettim. Bir kereden fazla bir nöbetçi
görev yerinde donmuş ölü bulunmuştu ve önümde uzun bir gece çalışması olduğunu
öngördüm. Albayım beni özel hizmetler için seçme alışkanlığı edinmişti ve aslında bu konudaki nezaketine
görevimi borçluydum. Çünkü Temmuz ayında bir akşam gazeteciler sokaklardan aşağı koşarak geldiğinde, Heidelberg'de bir öğrenci olduğumu anlamalısınız.
M. Benedetti'nin Ems'ten ayrıldığına dair telgrafla birlikte. Orduya gönüllü olarak katıldım ve Gravelotte'de saflarda savaştım. Ancak, o Noel gecesi, Noisy-le-Grand'ın yamacından, onun kaldığı şatoya doğru yürürken, Albayıma karşı hiçbir minnet duymadım.

Onu, çıplak, loş bir odada, ateşe yakın küçük bir masada otururken buldum.
Masada bir lamba vardı ve o, buruşuk bir kağıt parçasına bakıyor ve kırışıklıklarını düzeltiyordu. Gerçekten de, incelemesine o kadar dalmıştı ki, başını kaldırıp emirlerini beklediğimi görmesi birkaç dakika sürdü.

"Teğmen von Altrock," dedi, "Raincy'ye gitmelisiniz."

Raincy, kuş uçuşu sadece beş mil uzaklıktaydı. Evet, ama Fransızlar 21'inde bir sorti yapmış, hatlarımızı geri püskürtmüşlerdi,
ve şimdi Raincy ile Noisy-le-Grand arasında Ville Evrart ve Maison Blanche'ı tutuyorlardı. Bir tur atmam gerekecekti; beş milim
on oldu. Bu ihtimal hiç hoşuma gitmedi. Albay şunları eklediğinde daha da az hoşuma gitti:

"Dikkatli olmalısın. Son zamanlarda o yolda birden fazla Alman askeri öldürüldü. Etrafta _francs-tireurs_ var ve sen
_Raincy'ye_ ulaşmalısın."

Bana sözlü bir mesaj verdi ve ben bunu Raincy'deki bataryanın komutanına şahsen iletecektim. Meyvesini 27'sinde verdi, Raincy ve Noisy-le-Grand'den gelen çapraz ateş
bir kar fırtınasında Mount Avron'daki yeni Fransız kalesini yok etti.

"Ahırlarda sizi bekleyen bir at var," dedi Albay ve
başını sallayarak tekrar kağıt parçasına döndü. Selam verdim ve
kapıya doğru yürüdüm. Elim kapının kolundayken beni geri çağırdı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, kağıdı bana uzatarak. "Marne'den mühürlü bir şarap şişesinde seçilmişti."

Kağıdı aldım ve üzerinde yuvarlak ve çalışkan bir el yazısıyla tek bir cümlenin yazıldığını gördüm, kelimeler yanlış yazılmıştı. Cümlenin anlamı yeterince basit görünüyordu. Görünüşe göre Paris'teki Mobiles'da bulunan bir M. Bonnet'in oğluna yazdığı bir mesajdı ve büyük kara dişi domuzun
on beş yavru doğurduğunu söylüyordu.

"Ne düşünüyorsun?" Albay tekrarladı.

"Neden, M. Bonnet'in kara dişi domuzu on beş doğum yaptı," dedim.

Kağıdı geri verdim. Albay tekrar baktı, omuzlarını silkti ve güldü.

"Eh, sonuçta, belki de bundan daha fazla bir şey ifade etmiyordur," dedi.

Albay'ın şüpheleri olmasaydı, o yanlış yazılmış karalamayı bir daha düşünmezdim. M. Bonnet muhtemelen domuzlarına ve ineklerine dalmış küçük bir çiftçiydi ve Paris'te kilitli olan oğluna kara dişi domuz hakkındaki bu harika haberden daha
teselli edici bir mesaj olamayacağını düşünüyordu. Ancak Albay'ın endişesi, bunu bir süreliğine aklımda tuttu.

O sıralarda kampımızda en çılgın söylentiler dolaşıyordu, bence büyük bir soğuk, yoksunluk ve tehlike altında yaşayan büyük bir insan topluluğu olduğunda her zaman böyle olur. Deneyimli subayları şaşırttılar ve gençler tarafından kolayca yutuldular, ben de onlardan biriydim. Şimdi, bu kağıt parçası
en çok hayal gücümüzü çalıştıran söylentiye uyuyordu.

Tüm önlemlerimize rağmen Paris'e sürekli olarak haber sızdığı biliniyordu, Parisliler için iyi olmadığını düşündük. Onlar için iyi olduğunu düşündüğümüz şeyleri -örneğin Loire Ordusu'nun yenilgisi hakkındaki bilgileri- biz gecikmeden gönderdik. Ancak esirlerimizden Paris'in kendimize saklamak istediğimiz diğer konularda olağanüstü bir hızla aydınlandığını öğrendik. Tam o Noel Günü'nde, General Faidherbe'nin Pont Noyelles'te General Manteuffel komutasındaki ilk ordumuzun bir kısmını geri püskürttüğünü biliyorlardı. Bunu nasıl biliyorlardı? Güvercinlerin ve balonların gizemi tamamen açıklamasından memnun değildik. Hayır, haberin Paris'in güneydoğusundaki hatlarımızdan bir yerden geçtiğine inanıyorduk. Kölelik günlerinde Amerika'nın Güney Eyaletleri'ndeki yeraltı yolu gibi düzenli bir sistemin var olması gerekiyordu. Orada kaçan köle, özgürlüğe kavuşana kadar
hızla ve gizlice belirlenmiş evden belirlenmiş eve taşınırdı. Burada, şifreli bir haberdi ve
hatlarımıza yakın bir eve iletildi ve oradan da, fırsat buldukça,
Paris'e taşındı.

Söylenti buydu. Bunda doğruluk payı olabilir veya tamamen yanlış olabilir. Ancak, her durumda, çok genç bir adamın hayal gücüne hitap edecek kadar gerekli hayal gücü öğesi vardı ve
ahırlara yürüyüp Albay'ın bana ödünç verdiği ata bindiğimde, bu mesajın, görünüşte çok basit olmasına rağmen, o yeraltı yolundan geçip, keşfedilmemiş şato ile Paris arasındaki son aşamasını mühürlü şarap şişesinde mi kat ettiğini merak edip durdum. Şifredeki kara domuzun neyi temsil ettiğini ve kimliğinin M. Bonnet takma adı altında gizlendiğini anlamaya çalıştım. Bu yüzden Noisy-le-Grand'ın yokuşundan aşağı indim.

Ama yokuşun dibinde bu spekülasyonlar
tamamen aklımdan çıktı. Önümde, karanlığın içinde gizlenmiş, Ville Evrart ve Maison Blanche'ın tehlikeleri yatıyordu. Alman askerleri bu patikadan
geçmiş ve geri dönmemişlerdi; _francs-tireurs_ dışarıdaydı. Yine de
Raincy'ye ulaşmalıyım. Üstelik kendi zihnimde de aynı şekilde
geri dönmem gerektiğine ikna olmuştum. Kulübenin duvarına yaslanmış, eğimli çatının altında küçük yatakları gördüm. O gece bunlardan birinde uyumaya kararlı, eğer hayatımı koruyabilirsem hayatımı korumaya kararlı bir şekilde at sürdüm. En yakın arkadaşımı bir saniyeliğine bile geciktirmeye çalışsaydı, ona en ufak bir pişmanlık duymadan
vururdum sanırım. Üç aylık
sefer, tek kelimeyle, onların hikayesini anlatmıştı.

Marne'ı geçtim ve yoldan ayrılıp bir orman yoluna girdim. Fransız garnizonuyla Ville
Evrart, ağaçların arkasında solumda yatıyordu. Neyse ki o gece ay yoktu ve havada bir sis asılıydı. Kar da atımın nallarının sesini bastırıyordu. Ama yine de çok nazikçe ve her duyumla uyanık bir şekilde at sürdüm. Her an Fransızca bir nöbetçinin meydan okumasını bekliyordum. Geçtiğim herhangi bir
çalıdan, bir _franc-tireur'ün chassepot'undan_ çıkan alevleri aniden görebilirdim. Yanımdaki donda bir dal kırılsa, orada bir düşmanın ayağının yürüdüğünden çok emindim.

Ormanın sonuna geldim ve Chesnay'e doğru yola koyuldum. Burada kırsal alan daha açıktı ve Ville Evrart'ı geçmiştim. Ama daha fazla
güvenlik hissetmedim.
İşimi yapmak ve yaşamak için bir tür öfkeyle
ele geçirilmiştim - evet, ne pahasına olursa olsun yaşamak. Chesnay'den bir mil
geçince kavşağa geldim ve iki yolun oluşturduğu açının içinde, bir çimenlik üzerinde küçük bir kulübe duruyordu. Hangi yolu
seçeceğimden emin değildim. Kulübe tamamen karanlıktı ve kapıya doğru sürerek tabancamın dipçiğiyle
vurdum. Hemen açılmadı.
Gerçekten de biraz gecikme olmuş olmalı, çünkü sakinler açıkça
yattaydı. Ama ben hiç de anlayış gösterecek bir ruh halinde değildim. Devam etmek istiyordum -- devam etmek ve yaşamak istiyordum. Küçük bir pencere
erişim mesafesindeydi. Tabancanın dipçiğini cama sertçe çarptım.

"Bu seni uyandırır mı, ha?" diye bağırdım ve neredeyse bitirmeden önce koridorda ayak sesleri duydum ve kapı açıldı. Romatizma yüzünden sakat kalmış zavallı yaşlı bir köylü kadın, buruşuk, titreyen eliyle yanan bir mumu gölgeleyerek kapıda duruyordu. İtaat etmek için acele ederken, sadece geceliğinin omuzlarına bir etek
atmıştı ve orada çıplak ayaklarla, soğukta titreyerek, seksen yaşında, yaşlı ve kambur bir kadın olarak duruyordu ve özür diledi.

"Üzgünüm, mösyö," dedi uysalca. "Ama gençken olduğum kadar
hızlı hareket edemiyorum. Mösyöye nasıl hizmet edebilirim?"

Kırık penceresi hakkında tek bir sitem sözcüğü bile yoktu. En sert adamın bile pişmanlık duyduğunu düşünürdünüz. Ben sadece
özür dilemesini kaba bir bilgi talebiyle böldüm.

"Sağ tarafınızdaki yol Chelles'e çıkar, mösyö," diye cevapladı.
"Sol tarafınızdaki Raincy'ye."

Başka bir şey söylemeden uzaklaştım. Size verdiğim
güzel bir tanım değil ama doğru. Pişmanlığım bu -- doğru. Kulübenin önünden geçtiğim anda yaşlı köylü kadını unuttum.
Sadece o düz arazide uzanan ve bütün bir
_francs-tireurs_ grubunu saklayabilecek uzun ağaç yollarını düşündüm. Gözlerimi öne doğru uzattım.
Sesleri dinledim. Ama duyduğum ilk ses kendi
dilimde konuşuyordu.

Raincy'nin ileri karakollarındaki bir nöbetçinin sesiydi ve eyerimden inip onu
yüreğime
sımsıkı sarılabilirdim. Bunun yerine,
Eyerimde duygusuzca oturdum ve ona imzayı verdim.
Topçu komutanının karargahına götürüldüm ve
mesajımı ilettim.

"Hızlı geldin," dedi. "Hangi yolu seçtin?"

"Chesnay ve Gagny yolunu."

Komutan bana tuhaf tuhaf baktı.

"Öyle mi?" dedi. "Şanslısın. Montfermeil ve Chelles'ten döneceksin, Teğmen von Altrock ve seninle birlikte bir refakatçi
göndereceğim. Görünüşe göre Raincy'de senden daha iyi bilgilendirilmişiz,
Noisy-le-Grand'da."

"Tehlike olduğunu biliyordum, efendim," diye cevapladım. Raincy'de bir ejderha alayı konuşlanmıştı ve oradan bana refakatçi olarak iki er ve bir onbaşı verildi. Bu adamların eşliğinde hatlarımızın arkasındaki daha uzun yoldan geri döndüm. Ve yola çıktığımda saat ona çeyrek kalaydı. Çünkü komutanın
konutunda bir saatin olduğunu fark ettim. Montfermeil'e ulaşmamızın üç çeyrek saat sürmüş olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü kar burada
derin ve sis çok yoğundu. Ancak Montfermeil'in ötesinde, daha yüksek bir yere geldik; daha az kar yığını vardı ve gece
açılmaya başladı, böylece daha iyi yol aldık. Şimdi, elbette, hatlarımızın gerisindeydik ve karşılaştığımız tek risk, bir savaş alanından tüfeklerle silahlanmış birkaç köylünün veya küçük bir _francs-tireurs_ grubunun bir serseriyi avlama şansına sahip olmasıydı. Ancak artık dört kişi olduğumuz için bu risk çok büyük değildi. Bu yüzden daha rahat bir zihinle yola koyuldum ve aklıma gelen ilk şey şuydu: Ne düşünüyorsunuz? Kırık camlı yaşlı köylü kadının kulübesi mi? Hiçbiri değil. Hayır, M. Bonnet'in kara dişi domuzuydu. M. Bonnet'in dişi domuzu on beş mi doğurmuştu? Yoksa o on beşlik yavru, Paris'teki insanlara, hala sahada olan Fransız ordularından birine -örneğin, General Faidherbe'nin Bapaume'deki ordusuna- katılanların tam sayısını çoğaltma sistemiyle bilgi vermek ve böylece morallerini yüksek tutup kuşatmayı uzatmak için miydi? Hala bu sorun üzerinde kafa yorarken, çok ıssız bir yerde, aniden, pencereleri aydınlatılmış bir şatoya rastladım. Bu, Chateau Villetaneuse'di. Atımı dizginledim ve durdum. Refakatçim arkamda durdu. Sonuçta şaşırtıcı bir manzaraydı. O zamanlar Paris'te birçok şato vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi, ama karşılaştığım hiçbir şatoda bir bekçiden fazlası yoktu. Sahipleri çoktan kaçmışlardı. Çatlamış duvarlar, çiğnenmiş bahçeler, açık çatılar, sessizlik ve terk edilmişlik - o günlerde Paris yakınlarında bir şatodan bahsettiğimizde kastettiğimiz buydu. Ama burada, birinci ve ikinci katlarındaki aydınlatılmış pencerelerle, sanki hiçbir Prusyalı asker Ren Nehri'ni geçmemiş gibi, karlara sakince bakan bir şato vardı. Kalın bir ağaç kümesi onu arkasında saklıyordu ve eteklerinde sürdüğüm Mont Guichet'nin uzun sırtının doğu tarafına bakıyordu - Paris'ten en uzak taraf. Benim ve refakatçimin durduğu yerden kapıya kadar uzanan açık bir park vardı. Ev, o soğuk gecede, şüphesiz, çok ev gibi görünüyordu. Bana, şüphesiz, iyi düzenlenmiş aile hayatından ve kadınların nazik uğraşlarından bahsetmeliydi. Ama ben M. Bonnet'in kara domuzunu düşünüyordum. Subaylarımızdan hiçbirinin orada konuşlanmadığından ve Fransa'daki Noel gecelerinin tadını
çıkardıklarından emindim. Eğer öyle olsaydı,
kara patikalar ve izler kapıya kadar karda çiğnenmiş olurdu ve şimdiye kadar bir nöbetçi tarafından meydan okunurdu. Hayır!
Eve ve ışıklı pencerelerine ne kadar çok bakarsam, M. Bonnet'in kara domuzunu o kadar çok düşündüm. Bu ıssız şato, haberlerin Paris'e ulaştığı yeraltı yolundaki keşfedilmemiş son istasyon muydu?
Eğer değilse, neden hala orada ikamet ediliyordu? Işıklar neden bu kadar geç saatte karda parlıyordu?

Eşofmanımın sessiz olmasını emrettim. Parkın içinden geçtik ve
kapıya giden yolun yarısında bir tel örgü ve bir kapıyla karşılaştık. Orada
atlarımızdan indik ve yürüdük. Onları evden yaklaşık
yirmi metre uzaklıktaki bir ağaca bağladık. Ejderhalarımdan birine evin etrafından dolaşmasını ve arkada bulabileceği herhangi bir kapıyı gözetlemesini emrettim. Diğer ikisine oldukları yerde kalmalarını söyledim ve ben tek başıma
basamaklara doğru ilerledim, ancak onlara ulaşmadan önce ön kapı açıldı ve elinde bir fener olan bir kız dışarı çıktı.

Feneri başının üstünde tuttu ve öne doğru baktı, böylece
ışık saçlarına, yüzüne ve elbisesine tam olarak düştü. Uzun boylu ve zayıf bir kızdı, iri, koyu gözleri ve güzel ve
güldürücü bir yüzü vardı. Ancak şimdi çok solgundu ve kaşları çatık bir şekilde bir araya gelmişti. Fener ışığında parlayan beyaz bir gece elbisesi giymişti ve çıplak omuzlarına ağır, siyah, askeri bir pelerin atmıştı. Bu yüzden ayağa kalktı ve karanlığa bakarken feneri yavaşça bir yandan diğer yana salladı, ışıklar ve gölgeler beyaz elbisesinin, endişeli yüzünün ve sarı saçlarının dalgalarının üzerinden hızla birbirini kovaladı.

"Bu saatte kimi bekliyorsunuz, mademoiselle?" diye sordum.

Ona oldukça yakındım ama beni görmemişti, çünkü basamakların dibinde duruyordum ve o başımın üzerinden bakıyordu. Yine de
başlamadı veya bir çığlık
atmadı. Sadece elindeki fener şıngırdadı. Sonra bir iki an hareketsiz durdu ve sonra ışık üzerime parlayana kadar
kolunu indirdi.

"Prusyalı mısınız?" dedi.

"Bir piyade teğmeni," diye cevapladım. "Korkacak bir şeyiniz yok."

"Korkmuyorum," diye cevapladı sessizce.

"Yine de titriyorsunuz, mademoiselle. Eliniz titriyor."

"Bu soğuk," dedi.

"Kimden bekliyordunuz?"

"Kimseden," diye cevapladı. "Bir atın hareket ettiğini ve üzenginin şakırdadığını
sandım. Komşularımız kaçtığından beri burada yalnızız. Görmek için dışarı çıktım."

"O zaman fener bir işaret değildi, mademoiselle?" diye sordum.

Bana şaşkınlıkla baktı ve kesinlikle küçük bir oyunculuk parçasının çok iyi yapıldığını düşündüm. Birçok adam buna kanabilirdi. Ama üzerime atıldı, çünkü o ağır askeri pelerini fark etmiştim. Koridorda elinin altında bu kadar rahat bir şekilde nasıl yattı?

"Bir işaret mi?" diye tekrarladı. "Kime?"

"Mont Guichet ormanlarında saklanan bir adama, Paris'e ait son zamanlarda -çok son zamanlarda- eve getirilen haberleri alıp getirmesi için bir işaret."

Öne eğildi ve bana baktı, pelerini boynuna daha da
yakınlaştırdı.

"Garip bir yanılgı içindesiniz, mösyö," dedi. "Bu eve
hiç kimse tarafından Paris'e ait hiçbir haber getirilmedi."

"Gerçekten mi?" diye cevapladım. "Öyle mi?" Sonra elimi uzattım
ve zafer kazanmışçasına şöyle dedim: "Belki de omuzlarınızdaki pelerinin bir kadın pelerini olduğunu söyleyeceksiniz?"

Ve güldü! Bu aşağılayıcıydı; genç bir adam için ciddiye alınmamak her zaman aşağılayıcıdır, değil mi -özellikle de bir
fatihse? Onu bir tuzağa
çektiğimi düşündüm ve o da hoşgörüyle güldü. Elbette, bir kız her zaman
kendi yaşındaki bir erkekten çok daha büyük olma hakkını iddia eder,
ama merdivenlerin tepesinde durup bana güldü,
sanki aramızdaki basamak sayısı kadar yıl avantajı varmış gibi.
Ve hoşgörüyle açıkladı.

"Üzerimdeki pelerin, esir alınan ve şartlı tahliye ile serbest bırakılan yaralı bir Fransız subayına ait. Şu anda evimizde."

"O zaman onunla tanışacağımı düşünüyorum," dedim ve omzumun üzerinden onbaşıya seslendim. Yanıma yaklaşırken kızın yüzünde bir
telaş ifadesi belirdi.

"Yalnız değilsin," dedi ve aniden yüzü hüzünlü bir hal aldı
ve sesi yalvarmaya başladı. "Onun için gelmedin mi? O hiçbir
zarar vermedi. İstese bile yapamazdı. Ve istemedi, çünkü şartlı tahliyesini verdi. Ah, onu götürmeyeceksin?"

"Göreceğiz, mademoiselle."

Kapıda bir ejderha bıraktım. Çavuşa holde beklemesini emrettim ve kızı merdivenlerden yukarı birinci kata kadar takip ettim. Tüm
gururu gitmişti; bana şüphelerimi yatıştırmak için yeni bir çaba gibi görünen bir itaatkar tavırla yolu gösterdi. Ama
yatışmamışlardı. Ona güvenmiyordum; kampımızda dolaşan o söylentinin kanıtının parmaklarımın altında olduğuna inanıyordum. Bir
kapının önünde durdu ve kolu çevirirken şöyle dedi:

"Burası benim kendi oturma odam, mösyö. Şimdi hepimiz onu kullanıyoruz, çünkü diğerlerinden
daha sıcak ve bir tanesi hariç tüm hizmetçilerimiz kaçtı. "

Güzel bir odaydı ve karanlıktan ve kardan içeri giren genç bir adam için
yeterince neşeliydi. Bir köşede açık duran bir piyano,
üzerine telleri soğuktan korumak için
bir halı seriliydi; kitaplar
masaların üzerinde duruyordu, ağır perdeler pencerelerin üzerine çekilmişti,
yastıklı kanepeler ve derin koltuklar vardı ve
ocakta odunlardan oluşan
iyi bir ateş yanıyordu. Bu ayrıntıları hemen kavradım. Sonra
oturanlar'a baktım. Genç bir adam, bacaklarını örten bir örtüyle
ateşe yakın bir kanepede uzanmış yatıyordu. Örtü, ağırlığını
gidermek için bir beşikle kaldırılmıştı. Sağlığı yerindeyken yüzü, bence, alışılmadık derecede yakışıklıydı; o anda o kadar yıpranmış ve solgundu ki,
gözleri o kadar çökmüştü ki, bütün güzelliği kaybolmuştu. Solgunluğu, taktığı küçük siyah bıyık ve siyah saçlarıyla vurgulanıyordu.
Başını bir yastığa dayamış bir şekilde yatıyordu ve bir oyun oynuyordu
Yanındaki küçük masada oturan yaşlı bir kadınla satranç oynuyordu. Bu yaşlı kadın odaya girdiğimde aslında bir hamle yapıyordu, çünkü
döndü ve bana baktığında elinde bir satranç taşı tutuyordu.
Ateşe doğru ilerledim ve ellerimi ısıttım.

"Siz, efendim, şartlı tahliyedeki yaralı memur musunuz?" dedim Fransızca.
Memur eğildi.

"Ya siz, hanımefendi?" diye sordum yaşlı kadına. Üniformamın görüntüsü onu dehşetle
felç etmiş gibiydi. Satranç taşını elinde tutarak ve ağzı yarı açık bir şekilde bana bakarak hareketsizce oturuyordu.

"Gelin, gelin, hanımefendi," diye açıkladım sabırsızlıkla; "bu basit bir
soru."

"Mösyö, onu korkutuyorsunuz," dedi genç kadın. "Bu benim teyzem,
Barones Granville."

"Bana kendinizden hiç bahsetmiyorsunuz," dedim ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Bu eve bir refakatçiyle geldiğinizden, kime ait olduğunu bilmeniz gerektiğini düşündüm. Ben Sophie de Villetaneuse."

"Kesinlikle," diye cevapladım, sanki her şeyi önceden biliyormuşum gibi ve sadece gerçeği söyleyip söylemeyeceğini görmek için bu soruyu sormuşum gibi. "Şimdi,
mademoiselle, komşularınız kaçarken şatonuzda kalmanızın nedenini bana açıklar mısınız?"

"Çok basit," diye cevapladı. "Annem yatalak.
Kaldırılamıyor. Tek başına bırakılamıyor."

"Açıklamayı test edersem beni affedin," dedim, "."

Yaralı subay sanki itiraz etmek ister gibi dirseğinin üzerinde doğruldu, ama Mademoiselle de Villetaneuse elini uzatıp onu durdurdu. Bana öfkeden kızarmış bir yüz gösterdi, ama oldukça
sessizce konuştu.

"Ben sizi annemin odasına kendim götüreceğim."

Güldüm. Dedim ki: "Beklediğim tam da buydu. Beni
annenin odasına götüreceksin ve arkadaşlarını
istedikleri garip mektupları yakma yolunda küçük hazırlıklar yapmaları için burada bırakacaksın. Teşekkür ederim, hayır! Kolay kolay yakalanmam."

Matmazel Sophie sinirlenmeye başlamıştı.

"Garip mektup diye bir şey yoktur!" diye haykırdı.

"Bu ifadeyi de test edeceğim."

Kapıya gittim ve hala odayı gözlemleyebileceğim şekilde ayağa kalkıp onbaşıyı çağırdım.

"Evi iyice arayacaksın," dedim, "hem de hemen.
İçeride kaç kişi bulduğunu bana bildir. Sen, matmazel, bizimle
odada kalacaksın."

Kapıyı kapatıp odaya geri döndüğümde omuzlarını silkti.

"Yaralıydın, mösyö," dedim Fransız'a. "Nerede?"

"Le Bourget'deki saldırıda."

"Ve şartlı tahliyenle serbest bırakıldığın anda buraya mı geldin?"

Yaralı memur, Mademoiselle Sophie'ye gülümseyerek döndü.

"Evet, çünkü en iyi arkadaşlarım burada yaşıyor."

Elini tuttu ve bir Fransız zarafetiyle dudaklarına götürdü ve öptü. Ve aniden bu ikisinin, genç ve hizmetçinin, birbirlerine karşı olan
ilişkisiyle tanıştım.
Mademoiselle Sophie, tutuklumu almaya gelmiş olabileceğim ihtimaline karşı merdivenlerde haykırmıştı. Ama tek kelime etmese de, şimdi daha açıktı. Memurla okşama, açıkça teşekkür etmenin güzel bir yolundan başka bir şey değildi; bir alışkanlık gibi görünüyordu, çok düzgün bir şekilde verilmişti ve bunu dikkatsizce, doğru, ama sıcaklık olmadan verdi. Ancak, o bunu çok farklı bir şekilde karşıladı. O görmedi, çünkü başı onun elinin üzerine eğilmişti, ama ben gördüm.

Yüzündeki acı ifadesini, omuzlarının ve kollarının hafifçe kasılmasını, sanki bir darbeyi karşılamak ister gibi gördüm. Öpücük ona zarar verdi - hayır, öpücük değil, ama verildiğindeki tamamlanmış zarafet, tek kelimeyle, bunun "Teşekkürler" demenin bir yolu olduğunun kanıtı - ve daha fazlası değil.
Burada seven bir kadın ve sevmeyen bir adam vardı ve kadın biliyordu. İzleyen bana çok şey açıktı, ama memur başını kaldırdığında görebileceği hiçbir şey yoktu ve dudaklarında sadece geleneksel bir söz vardı:

"Eğer gelmeseydin incinirdik."

Sorularıma devam ettim:

"Doktorunuz, mösyö, evde mi?"

"Bu saatte mi? Hayır."

"Ah. Yazık."

Genç adam başını yastığından kaldırdı ve bana tepeden tırnağa küçümseyen bir bakışla
baktı.

"Tam olarak anlayamadım. Sözlerimden şüphe mi ediyorsunuz, mösyö?"

"Neden olmasın?" diye sertçe sordum.

Beşiğin, bacaklarının üstündeki bu halının, yastığın, hepsinin birer bahane olması oldukça mümkündü. O günlerde birçok asker solgun, yıpranmış ve çökük gözlere sahipti, ama yine de uzuvları sağlamdı ve gerekirse yirmi dört saatlik bir günlük işi yapabilirdi. Benim bir teorim vardı
ve henüz onu çürütecek hiçbir şey bulamamıştım. Bu genç subay
Chateau Villetaneuse'e şifreli bir mesaj
getirmiş olabilirdi. Matmazel Sophie yeni bir haberci çağırmak için
kapıda fenerini sallamış olabilirdi.

"Hayır; neden sözünden şüphe etmeyeyim?" diye tekrarladım.

Yüzünü yaşlı kadına çevirdi. "Sıra sende, Baronne," dedi ve kadın elindeki taşı tahtanın bir karesine koydu.
Mademoiselle Sophie oyuncuların arasında masanın yanında durdu
ve oyun sanki odada hiç davetsiz misafir yokmuş gibi devam etti.
Benim için rahatsız ediciydi. Ayaklarımı oynattım.
Rahat görünmeye çalıştım; sonunda bir sandalyeye oturdum.
Beni hiç fark etmediler. Ama bir keşiften dolayı kendimi çok sıcak hissettim, ama biliyordum ki
eğer Noisy-le-Grand'a hatlarımızdaki sızıntının nerede olduğunun kanıtını getirebilirsem, onay ve belki de
terfi kazanabilirdim, Chateau Villetaneuse'e girdiğim için çok pişman olurdum. Ve sonunda onbaşı kapıyı açtığında çok sevindim. Evi aramıştı - Madame de Villetaneuse ve yatağının başında bekleyen yaşlı bir hizmetçiden başka kimseyi bulamamıştı.

"Pekala," dedim ve onbaşı salona geri döndü.

Matmazel Sophie satranç masasından uzaklaştı. Geldi ve
karşıma dikildi ve yüzü hareketsiz olmasına rağmen gözleri öfkeyle
sertleşmişti.

"Ve şimdi belki de ziyaretinizi neye borçlu olduğumu bana söylersiniz?" dedi.

"Elbette," diye karşılık verdim. Gözlerimi ona diktim ve yavaşça, "M. Bonnet'in kara domuzu hakkında daha fazla haber almak için geldim." dedim.

Matmazel Sophie sanki deli mi yoksa sarhoş mu olduğumdan emin değilmiş gibi baktı, ama biri veya diğeri olduğumdan çok emindi. Genç Fransız, alnındaki damarlar şişmiş ve yüzü kızarmış bir şekilde yatağında doğruldu.

"Bu bir hakaret," diye bağırdı vahşice ve ben de ona daha az vahşice
ce
cevap verdim.

"Dilini tut!" diye bağırdım. "Sık sık, şartlı tahliyede olmana rağmen hala bir tutuklu olduğunu unutuyorsun."

Acı dolu bir inlemeyle kanepeye düştü ve kız
yanına koştu.

"Bacağın acıyor. Kıpırdamamalıydın," diye bağırdı.

"Önemli değil," dedi hafifçe.

Bu arada ben odada şifreli mesajların saklanabileceği bir kutu veya kasa arıyordum. Hiçbir şey görmedim. Elbette
bir kitabın sayfaları arasında saklanmış olabilirler. Masadan masaya gidip tahtalardan tutup yaprakları salladım. Tek bir
kağıt parçası bile düşmedi. Odanın dışında, iniş alanına açılan başka bir kapı daha vardı.

"Matmazel, hangi oda bu?" diye sordum.

"Yatak odam," diye cevapladı, sade bir şekilde ve onur dolu bir hareketle
kapıyı açtı.

Pişmanlık duymadan
çamur, kar ve kampın pisliğini o temiz ve güzel odaya taşıdım.
Matmazel Sophie
ben gardırop, çekmece ve kutuyu ararken beni takip etti.
Sonunda tuvalet masasındaki kilitli bir çekmeceye geldim. Emin olmak için
tekrar kulpu denedim. Evet, kilitliydi. Birdenbire genç hanıma
baktım. Göz ucuyla beni tuhaf bir dikkatle izliyordu. Hemen sıcakladığımı hissettim.

"Şu çekmeceyi açın, mademoiselle," dedim.

"İçinde sadece birkaç özel eşya var."

"Şu çekmeceyi açın yoksa ben açarım."

"Hayır," diye bağırdı, kulpu çektiğimde. "Açacağım."

Kilidi açık olan başka bir çekmeceden anahtarı aldı ve
tuvalet masasının kilidine yerleştirdi. Ve bu arada
beni izlediğini gördüm. Bana bir oyun oynamak istiyordu, bundan emindim. Bu yüzden ben de izledim ve izlemekle iyi ettim.
Anahtarı çevirdi, çekmeceyi açtı ve sonra
olağanüstü bir hızla bir şey çıkardı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kapıya doğru koştu--girdiğimiz kapı değil, koridora açılan ikinci bir kapı. Çok hızlı ve çok hafif koştu ve
benim onu ​​takip ederken yaptığım gibi bir sandalyeye takılmadı. Ama
kapıyı açıp çekmek zorundaydı. Onu yakaladım ve
kollarımı ona doladım. Tuttuğu şey, küçük, oymalı, abanoz bir kutuydu, tam da aradığım şeydi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdım gülerek. "Kutuyu bırakın, mademoiselle.
Yere bırakın!"

Mücadelemizin sesi yan odadan duyulmuştu.
Barones kapıdan içeri koştu.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Mon Dieu! Onu öldürüyorsun!"

"Kutuyu bırakın, mademoiselle!"

Ve ben konuşurken o kutuyu fırlattı. Kapıdan fırlattı;
merdivenlerin korkuluklarından atmaya çalıştı,
ama kollarım
onun kollarındaydı ve kutu kapının hemen ötesindeki geçide düştü.
Ondan
fırladım ve kutuyu aldım. Kutuyla geri döndüğümde boynundan altın bir zincir çıkarıyordu. Zincirin ucunda küçük bir altın
anahtar asılıydı. Bunu bana uzattı.

"Buradan aç," dedi alçak, hevesli bir sesle.

Bu ani değişim sadece şüphelerimi, daha doğrusu
ihtiyacım olan kanıta artık sahip olduğuma dair inancımı artırdı. Bir dakika önce kutuyla birlikte kaçmaya çalışırken, şimdi bana açmam için yalvarıyordu.

"İçindekileri bana göstermek için bu kadar istekliysen, neden
atmaya çalıştın?" diye sordum.

"Onu koridora atmaya çalıştım," diye cevapladı.

"Onbaşım onu ​​alırdı."

"Ah, ne önemi var?" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Onu koridorda
açardın. İstediğim buydu. Burada aç! En azından
burada aç!"

Yalvarışının aciliyeti, yalvarışını reddetmeye karar vermemi sağladı.

"Hayır, başka bir hilen var, mademoiselle," dedim. "Belki de yan odadaki arkadaşın için zaman kazanmak istiyorsun. Hayır, buraya geri dönüp
şöminenin yanında rahatça açacağız."

Kutuyu sıkıca tuttum. Salladım. İçinde kağıtlar olduğunu
hissettiğim için çok mutlu oldum. Onu şöminenin yanına geri götürdüm
ve bir sandalyeye oturdum. Matmazel Sophie beni yakından takip etti ve
küçük altın anahtarı kilide taktığımda elini çok
nazikçe koluma koydu.

"Sizden o kutuyu açmamanızı rica ediyorum," dedi; "eğer açarsanız
bana büyük bir aşağılanma ve kendinize de büyük bir pişmanlık getireceksiniz.
Orada sizi ilgilendiren hiçbir şey yok. Sadece benim küçük
sırlarım var. Bir kızın sırları olabilir, mösyö, onlar onun için kutsaldır."

Bana oldukça yakın duruyordu ve sırtı Fransız subayına ve teyzesine dönüktü. Yüzünü göremiyorlardı ve
söylediklerinden burada ve orada bir kelimeden fazlasını duyamazlardı. Çünkü o her zaman alçak sesle konuşurdu ve bazen o alçak ses
fısıltıya düşerdi, öyle ki ben bile onun dudaklarını izlemek zorunda kalırdım. Ona sadece
kilidin içindeki anahtarı çevirerek cevap verirdim. Elini
kolumdan çekti ve kapağın üzerine koydu, böylece açmamı engelledi.

"Anahtarı boynumda bir zincirde taşıyordum, mösyö," diye fısıldadı. "Bu sana hiçbir şey öğretmiyor mu? Genç olmana rağmen sana hiçbir şey öğretmiyor mu? O kutuyu açarsan bana büyük bir
utanç yaşatacağını söyledim, bunun seni durdurmaya yeteceğini düşünüyordum. Ama
görüyorum ki sana daha fazlasını anlatmalıyım. Mektupları oku, mösyö, bana
onlar hakkında soru sor ve hayatımı çok yalnız bir hale getireceksin. Öyle düşünüyorum. Mutluluk şansımı mahvedeceğini düşünüyorum. Bunu istemezsin, mösyö? Düşman olduğumuz doğru, ama bir gün bu savaş
sona erecek ve sen acılarının sondan sonraya kadar
uzamasını istemezsin. Yine de o kutuyu açarsan bunu yapacaksın, mösyö. Sonradan, Fransa'daki bir kızın senin
gereksiz bir eylemin yüzünden acı çektiğini öğrendiğinde pişman olacaksın. Evet, o kutuyu açarsan pişman olacaksın."

Şimdi onun samimiyetinden şüphe etmem neredeyse imkansız görünüyor; O kadar sade bir şekilde ve o kadar çaresiz bir
yakarışla konuştu ki, karanlık gözlerinden dışarı baktı. O Noel gecesinden beri
onu istediğim zaman açıkça görebiliyorum, o zamanki gibi ayakta dururken--kabul etmeyeceğim tüm samimiyeti, duymak istemediğim tüm yakarışları; ve onu huzurum için
tercih etmediğim birçok
zaman görüyorum. Çok fazla pişmanlık, dedi çok akıllıca, benim için sonuç olacak. Gururu için yalvarıyordu ve bunu yapmak için
gururunu bir kenara bırakması daha iyi olurdu; ama onurunu asla kaybetmedi.
Mutluluk şansı için yalvarıyordu, bunun bir yabancı tarafından, bir canlıya hiçbir sebep veya fayda sağlamadan, bir sonraki an hayatından çıkıp gideceğini öngörerek.
Yine de hiçbir haykırış ve gözyaşı yoktu. Bir
hile olsaydı--hanımlara soruyorum--gözyaşları olmaz mıydı?

Ama bunun bir hile olduğunu ve ucuz bir hile olduğunu düşündüm. Bana kutuda aşk mektupları olduğuna inandırmaya çalışıyordu - uzlaşmacı
aşk mektupları. Şimdi, kutuda hiç aşk mektubu olmadığını _biliyorum_. Fransız'ın teşekkür etme şeklini görmüştüm. Okşamanın, eksik olan şeye rağmen ona nasıl acı verdiğini fark etmiştim. O,
arkadaştı, görüyorsunuz, daha fazlası değil; o, çiftin sevgilisi ve tek sevgilisiydi. Kutuda aşk mektubu olamazdı, ta ki kendisi yazıp saklayana kadar. Ama bunu yapacak kız olduğunu
düşünmüyordum. Kalemini durduracak bir vakarı vardı.

Kutuyu buna göre açtım. Matmazel Sophie aniden
başka tarafa döndü ve bir sandalyeye oturup eliyle gözlerini siper etti. Mektupları bir masaya boşalttım, kutuyu ters çevirdim,
ve böylece elime alıp okuduğum ilk mektup en altta yatan mektup oldu. Okuduğumda, oluşturduğum her şüphenin doğrulandığı anlaşılıyordu. Aşk mektuplarına imada bulunmuştu, bir kıza ait kutsal sırlardan bahsetmişti; ve mektup ona bile
gönderilmemişti. Madam de Villetaneuse'e gönderilmişti; eğer yüzeyde ima edilenden daha fazlasını ifade etmiyorsa,
çoktan çöp sepetinde imha edilmiş olacak bir mektuptu. Çünkü
sadece Faubourg St. Germain'deki Madam de Villetaneuse'in şehir evinde bir akşam yemeği davetinin kabulü gibi görünüyordu.
Sadece bir Hristiyan ismiyle, "Armand" ile imzalanmıştı ve mektubu oluşturan birkaç cümle, M. Armand'ın, Paris'e eğitimine devam etmek için yeni gelmiş olan Madam de Villetaneuse'in uzak bir akrabası olduğunu ve şimdiye kadar aileyle hiçbir tanışıklığı olmadığını açıklıyordu.

Madamoiselle Sophie'ye sert bir şekilde baktım. "Yani bütün bu gürültü
sadece bir akşam yemeği daveti içinmiş! Bir gün M. Armand'ın
Faubourg St.'de Madame de Villetaneuse ile akşam yemeği yiyeceğini duyurun. Germain ve sen
aşağılandın, mutluluk şansını kaybettin ve ben de
iyi zamanda pişmanlık sancıları çekerken bulacağım kendimi," ve mektubu
yavaşça, kelime kelime yüksek sesle okudum.

Hiçbir cevap vermedi. Elini yüzünü gölgeleyerek oturdu ve
başını sürekli ve oldukça
hızlı bir şekilde, şiddetli baş ağrısı çeken bir çocuk gibi ileri geri salladı. Elbette,
bana göre
bunların hepsi oyunun bir parçasıydı. Mektup iki yıl önce yazılmıştı,
ama ay Aralık'tı ve elbette, önceden haber vermek ilk önlem olurdu.

"Gelin, mademoiselle," dedim, ses tonumu değiştirerek, "sizi çok
ciddi bir şekilde bu konuyu açıklığa kavuşturmaya davet ediyorum. Eğer kaçınabilirsem, size karşı sert
önlemler almak istemiyorum. Bana bu mektubun Paris'teki General Trochu'ya açıkça ne haber verdiğini açıkça söyle."

"Hiçbiri," diye cevapladı.

"Pekala," dedim ve bir sonraki mektubu aldım. Ah, M. Armand
bir hafta sonra tekrar yazıyor. Belli ki güzel bir akşam yemeğiydi ve M. Armand gerçekten minnettar.

Minnettarlık, gerçekten de oldukça aşırı, oldukça taşralıydı.
Bu, henüz kendine hakim olmayı öğrenmemiş genç bir adamın Paris'in en yüksek sosyal hayatına ilk kez
girdiğinde yazabileceği türden bir coşkuydu. Kesinlikle yazışmalar çok
ustaca tasarlanmıştı. Ama neyi gizliyordu? Soruyu kafamda evirip çevirdim;
Kelimelere ve tarihlere baktım ve bana
aydınlanmaya başladığımı hissettim. Akşam yemeğine o kadar çok vurgu yapılmıştı ki, kelime önemli bir
olayı ifade ediyor olmalıydı. İlk mektup gelecekteki bir akşam yemeğinden bahsediyordu. Bu uyarıyı Paris'e iletmenin mümkün olmadığını düşündüm. İkinci mektupta minnettarlıkla akşam yemeğinin
başarılı
olduğunu varsayalım. Peki, diyelim ki "akşam yemeği" "angajman" anlamına geliyordu! Mektup, hatlarımızı geri püskürten ve Ville Evrart ile Maison Blanche'ı ele geçiren Paris'ten yapılan çıkıştan bahsediyordu.
Bu olası görünüyordu. Akşam yemeğini Madame de Villetaneuse verdi; çıkışını General
Trochu yaptı. Sonra "Madame de Villetaneuse" "General Trochu" anlamına geliyordu. Armand kim olurdu? Neden, Paris dışındaki Fransız halkı - taşralılar! O taşralı minnet ifadesinin açıklamasını
aldım. Ah, şüphesiz şimdi bu masanın etrafında sessizce oturduğumuza göre
her şey çok uçuk görünüyor. Ama kendinizi savaşın
içine koyun ve hayatınızdan yirmi yıl çıkarın! Kendinizi genç ve
yeşil, ilerlemek için istekli ve uykusuzluk, yemek eksikliği, dinlenme eksikliği, her şeyden yoksunluk ve savaşın gerçeklerinden
acımasızca
aklınız başınızdan aşkın. Çok uçuk görünecek çok az şey vardır. Bana öyle geliyordu ki bu mektupları mutlak bir doğrulukla çözüyordum. Kendimi yüzbaşılığa terfi ettirilmiş, Genelkurmay'a yardımcı olarak gönderilmiş olarak gördüm. M. Armand, eyaletlerdeki Fransız halkını temsil ediyordu. Hiç şüphe yok ki bu çıkış için minnettar olacaklardı. Beni rahatsız eden tek
nokta, M. Armand'ın o akşam yemeği partisinde bulunmasıydı. Şimdi, Ville Evrart'taki o çıkışta Fransız bakış açısına göre tek kusur, Paris dışındaki Fransızların General Trochu'nun yardımına gelmemiş olmasıydı. Bekleniyorlardı ama o akşam yemeği partisine katılmadılar.

Mektuplara devam ettim, orada bir açıklama bulmayı umuyordum.
Üçüncü mektup, M. Armand'a annesi adına mektup yazmış ve onu operadaki locasına davet etmiş olan Mademoiselle de Villetaneuse'e hitaben yazılmıştı. M. Armand, mademoiselle evdeyken onu arayacak kadar şanslı olmadığı için pişmanlık duyuyordu ve
onu operada görmenin zevkini dört gözle bekliyordu. Bu bir özür müydü? Kendi kendime sordum. Ville Evrart'ta yokluğum için bir özür ve bir sonraki buluşmada hazır bulunma sözü!

"Mademoiselle," diye bağırdım, "opera neyi temsil ediyor?"

Mademoiselle Sophie küçümseyerek güldü.

"Müzik için, mösyö, sanat için, zarafet için, anlamadığınız birçok şey için."

Heyecanla ayağa fırladım. Ne söylediğinin ne önemi vardı? M. Armand
Loire Ordusu'nu temsil ediyordu. Ville Evrart'ta beklenen orduydu. Burada yeniden düzenleneceğinin, bir sonraki çıkışta Paris'e yardım edeceğine dair bir söz vardı. Bu değerli bir haberdi - Prusya hatlarına kanıt getiren adama tanınmaktan başka bir şey yapamazdı. Diğer mektupları aceleyle okudum, arada bir alıntı yaparak, Mademoiselle de Villetaneuse'i itiraf etmeye
çalıştım. Ama o hiç tavrını değiştirmedi, tek kelime bile cevap vermedi.

Davranışı daha da sinir bozucuydu, çünkü bu mektuplar arasında kaybolmaya başladım. Hepsi aynı el yazısıyla yazılmıştı; hepsi "Armand" imzalıydı ve savaştan önceki iki yıl boyunca Paris'te yaşayan genç bir adamın hayatını resmediyor gibiydiler. Akşam yemeklerini, tiyatro ziyaretlerini, geçilen sınavları, kazanılan ve kaybedilen ödülleri, resepsiyonları, Bois'daki at binmelerini ve kırsala yapılan Pazar gezilerini kaydettiler. Tüm bu ifadelerin, bu randevuların, bu toplantıların özel anlamları olabilirdi. Ama öyleyse, ne kadar da
harika bir şifre! Ayrıca, bu mesajların hiçbiri nasıl Paris'e iletilmemişti? Çok isteksizce kendi varsayımımdan şüphe etmeye başladım. Birkaç mektup daha okudum ve sonra aniden
öncekilere geri döndüm. Bunları sonraki notlarla karşılaştırdım. Sonuçta yazışmaların gerçek olduğundan korkmaya başladım, çünkü
mektupların tonu o kadar yavaş ve yine de o kadar net bir şekilde değişiyordu ki,
en büyük edebi sanat bunları kasıtlı olarak
yazmış olamazdı. Taşradan gelen bir
aksaklığın, beceriksizliğinin kaybolduğu, Paris'in zarafetiyle temasında rahatlık ve cila kazandığı M. Armand'ın gerçek ilerlemesine tanıklık ediyor gibiydim. Minnettarlık artık
abartısız bir şekilde ifade ediliyordu, artık
kadınların zarafetine hayranlıkla bakmıyordu, dünyaya dair bir bilgi
yorumlarında kendini göstermeye başlamıştı. M. Armand kendi
konusunda giderek ustalaşıyordu, bir üslup becerisi ve bir ifade özgürlüğü kazanmıştı.
Son mektupların posta damgası Paris'ti, ilkininki Auvergne'di.

O zaman gerçektiler. Ve aşk mektupları değildi.
Mademoiselle Sophie'ye artan bir şaşkınlıkla baktım. Neden şimdi
acı çeken bir çocuk gibi başını sallayarak oturuyordu? Neden onları açmamı
engellemek için bu kadar uğraşmıştı? Bir tanışıklığın başlangıcını ve bunun genç bir adamla genç bir kız arasındaki dostluğa dönüşmesini kaydediyorlardı - daha fazlası değil. Kendi haline bırakılırsa dostluk sonunda evlilikle sonuçlanabilirdi, ancak mektuplarda bununla ilgili tek bir kelime bile yoktu. Hala merak ediyordum, Fransız subayı kanepesinden kalkıp odanın diğer ucuna, Mademoiselle Sophie'nin sandalyesine doğru sürüklendiğinde. Sol pantolon paçası dizinden ayağına kadar kesilmiş ve hafifçe bağlanmış
olmuştu, böylece bir bandaj için yer açılmıştı. Sandalyeden sandalyeye
belirgin bir acıyla destekleniyordu ve yarasının mektuplar kadar gerçek olduğundan şüphem yoktu.

Eğildi ve nazikçe elini yüzünden çekti.

"Sophie," dedi, "burayı benim için düşündüğünü düşünmeye cesaret edemedim. Biraz daha cesaret ve sana şimdi söylediklerimi çoktan söylemiş olurdum. Yarın Madam
de Villetaneuse'den evlenme teklif etmem için iznini rica ediyorum."

Kart evim bir saniyede yıkıldı. Fransız subayı M.
Armand'dı. Kadınların olan bitenlerin hatıralarını saklama alışkanlığıyla, Mademoiselle Sophie tüm bu önemsiz notları ve mesajları saklamış ve hatta annesine yazdığı mektupları bile toplamıştı, böylece hikaye tamamlanmış olurdu. Ama M. Armand'ın bilgisi olmadan; o bilmemeliydi; gururu sırrını ondan saklamalıydı. Çünkü o sevgiliydi ve o sadece arkadaştı ve o bunu biliyordu. Az önce yaptığı kısa konuşmada bile, çok fazla resmiyet, çok az samimiyet vardı. Abanoz kutuyu neden
açayım diye
aşağıya, salona atmaya çalıştığını anladım - ona büyük bir
utanç yaşattığımı anladım. Ama benim anlamam gereken tek şey bu değildi.

Armand'a cevap olarak gözlerini sessizce kaldırdı ve başını salladı.

"Beni utandırmak istemiyorsun," dedi, "ve sana çok teşekkür ediyorum.
Ama bu mektuplar yüzünden konuştun. Bunu düşünmeliyim.
Her zaman bunu düşünmeliyim."

"Hayır!" diye haykırdı.

"Ama evet," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Eğer beyefendi o kutuyu
açmasaydı -bilmiyorum--ama belki bir gün--ah, henüz değil, hayır, henüz değil--ama belki bir gün kendi isteğinle gelip
az önce söylediklerini söyleyebilirdin. Ve ben çok mutlu olurdum. Ama şimdi
asla yapmamalısın. Çünkü görüyorsun ki, mektupların seni
teşvik ettiğini her zaman düşüneceğim."

Ve M. Armand eğildi.

Mutluluk şansını elinden almıştım. Aralarındaki dostluk, kendi haline bırakılsa evlilikle sonuçlanabilirdi. Ama
kendi haline bırakmamıştım.

"Mademoiselle," dedim, "Çok üzgünüm."

Koyu gözlerini bana çevirdi.

"Mösyö, sizi uyarmıştım. Üzgün ​​olmak için çok geç," ve ben bir ayağımdan diğerine beceriksizce
sürünerek ayakta dururken, nazikçe ekledi,
"Gitmeyecek misiniz, mösyö?"

Odadan çıktım, refakatçimi çağırdım, ata bindim ve
gittim. Artık gece yarısını geçmişti ve gece berraktı. Ama
ne çatının eğiminin altındaki küçük yatakları ne de
yoldaki herhangi bir tehlikeyi düşünüyordum. Her ağacın arkasında bir _franc-tireur_ olabilirdi. İçlerinden biri beni yere indirene kadar
bunu asla fark etmezdim. Pişmanlık üzerimde ağır bir yüktü. Düşüncesizce, şövalyece olmadan, hiçbir görgü kuralına uymadan davranmıştım.
Yüzüme baktığında gerçeği ayırt edememiştim veya
genç bir kızın koyu gözlerinden baktığında dürüstlüğü fark edememiştim.
Tek kelimeyle, altı aylık vahşi savaşın beni
oluşturduğu gibi davranmıştım.
Belirsiz bir umutla, zamanın M. Armand ile Mademoiselle Sophie arasındaki meseleleri düzeltip düzeltmeyeceğini merak ediyordum. Ve şimdi de
bunu yapıp yapmadığını merak ediyorum. Ama bunu bilsem bile,
1870'teki o Noel gecesini her zaman derin bir pişmanlıkla hatırlarım. Gerçekten de, en ufak bir memnuniyetle
anlatabileceğim tek olay şu: Noisy-le-Grand'a geri dönerken Chelles'ten gelen yolun Montfermeil'den gelen yolla kesiştiği bir noktaya geldim. Yolların köşesindeki çimenlik bir arazide duran küçük bir kulübede durdum ve yanımdaki tüm parayı bir mendile bağladım
mendili kırık bir pencere camından içeri attım.

Albay purosunun ucunu tabağına düşürdü ve sandalyesini masadan geriye itti. "Ama operaya geç kalacağımızı görüyorum," dedi saate bakarken.

_Kasım_, 1905.

SEMİRAMİS OTELİ'NDEKİ İŞ

SEMİRAMİS OTELİ'NDEKİ İŞ

Ben

Bay Ricardo, Villa Rose'un heyecanları bitince
Grosvenor Meydanı'na döndü ve bir amatörün yoğun, gereksiz hayatına
devam etti. Ama stüdyolar lezzetini, sanatçılar
çekiciliklerini kaybetmişti ve hatta Rus operası bile biraz sönük görünüyordu. Hayat
tamamen bir hayal kırıklığıydı; Kader, bir restoranda
bir aktris gibi, tahta tokmağı eline almış ve şampanyanın
tüm ışıltısını söndürmüştü; Bay Ricardo, unutulmaz bir sabaha kadar uyuşuk bir şekilde duruyordu.

Kahvaltı masasında kederli bir şekilde otururken kapı
açıldı ve mavi, tıraşlı yüzlü, Fransız bir komedyenin kare, tıknaz bir adamı kendini odaya
attı. Ricardo, sevinçten haykırarak
yeni gelene doğru atıldı.

"Sevgili Hanaud!"

Ziyaretçisini kolundan yakaladı, onu hayatının en keskin hisleriyle tanıştıran adamın burada,
et ve kan içinde durduğundan emin olmak için yokladı. Uşağına doğru döndü, Fransız dedektifin törensiz
girişi karşısında hala kapıda meleyerek itirazlar yağdırıyordu.

"Başka bir yere, Burton, hemen," diye bağırdı ve Hanaud ile yalnız kalır kalmaz: "Hangi iyi rüzgar seni Londra'ya uçurdu?"

"İş, dostum. Paris ile Londra arasındaki çizgide bir yerde külçe altının kaybolması. Ama bitti. Evet, tatile çıkıyorum."

"İş, dostum. Paris ile Londra arasındaki çizgide bir yerde külçe altının kaybolması. Ama bitti. Evet, tatile çıkıyorum."

Bay Ricardo'nun gözlerinde aniden bir ışık parladı ve şimdi daha az aniden sönmüyordu. Hanaud, arkadaşının hayal kırıklığına hiç aldırmadı. Masa örtüsünü süsleyen bir gümüş parçasına atladı ve onu pencereye götürdü.

"Her şey olması gerektiği gibi dostum," diye haykırdı sırıtarak.
"Grosvenor Meydanı, _Times_ gazetesi para sütununda açık ve masanın üzerinde sahte bir
antika. Seni böyle hayal ettim. Bay Ricardo'nun
o cümledeki tek hali."

Ricardo gergin bir şekilde güldü. Hatırladıkları onu Hanaud'nun alaylarından tedirgin etti. Gümüşlerinin gerçekliğini bile protesto etmekten çekiniyordu.
Ama gerçekten de zamanı yoktu. Çünkü kapı tekrar açıldı ve uşak bir kez daha belirdi. Ancak bu sefer yalnızdı.

"Bay Calladine sizinle konuşmak istiyor, efendim," dedi.

"Calladine!" diye haykırdı Ricardo büyük bir şaşkınlıkla. "Bu en
olağanüstü şey." Şöminesinin üzerindeki saate baktı. Saat zar zor sekiz buçuktu. "Bu saatte de mi?"

"Bay Calladine hala gece elbisesi giyiyor," diye belirtti uşak.

Ricardo sandalyesinde doğruldu. Olasılıkları hayal etmeye başladı; ve
Hanaud mucizevi bir şekilde yanındaydı.

"Bay Calladine nerede?" diye sordu.

"Onu kütüphaneye götürdüm."

"İyi," dedi Bay Ricardo. "Ona geleceğim."

Ama acelesi yoktu. Oturdu ve düşüncelerinin Calladine'in erken ziyareti
olayıyla oynamasına izin verdi.

"Çok tuhaf," dedi. "Aylardır Calladine'i görmedim - hayır,
kimse de. Yine de, kısa bir süre önce, kimse ondan daha sık görülmedi."

Görünüşe göre bir ilham perisine kapılmıştı, ama aslında sadece Hanaud'un merakını
kışkırtmaya çalışıyordu. Ancak bu girişiminde başarısız oldu. Hanaud
sakin bir şekilde kahvaltısını yemeye devam etti, böylece Bay Ricardo
anlatmak için yanıp tutuştuğu hikayeyi gönüllü olarak anlatmak zorunda kaldı.

"Kahveni iç, Hanaud, ve Calladine hakkında bir şeyler duyacaksın."

Hanaud istifa ederek homurdandı ve Bay Ricardo devam etti:

"Calladine İngiltere'nin genç adamlarından biriydi. Herkes öyle söylüyordu. Ne tür harika şeyler yapacağına karar verdiği anda çok harika şeyler yapacaktı. Bu arada,
İskoçya'da, Newmarket'ta, Ascot'ta, Cowes'ta, Opera'da büyük bir hanımın locasında, akşam saat on buçuktan önce değil, o gece mumların
yandığı herhangi bir güzel evde onunla karşılaştınız. Her yere gitti ve sonra bir gün geldi ve hiçbir yere
gitmedi. Hiçbir skandal, hiçbir sorun, iyi adına
karşı bir fısıltı bile yoktu. Sadece ortadan kayboldu. Kısa bir süre birkaç kişi
'Calladine'e ne oldu?' diye sordu. Ama hiçbir zaman bir cevap olmadı
ve Londra'nın cevapsız sorulara ayıracak vakti yok. Diğer gelecek vaat eden genç
adamlar onun yerine yemek yediler. Calladine,
Hiçbir-şey-olmayanların devasa lejyonuna katılmıştı. Sokakta yanından bile kimse geçmiyordu. Şimdi
beklenmedik bir şekilde, sabahın sekiz buçuklarında ve gece kıyafetiyle,
bana sesleniyor. 'Neden?' diye soruyorum kendi kendime."

Bay Ricardo bir kez daha hayallere daldı. Hanaud onu saf bir keyifle genişleyen bir
tebessümle izliyordu.

"Ve zamanla, sanırım," diye rahat bir şekilde belirtti, "belki de ona sorarsın?"

Bay Ricardo pozundan fırlayıp ayağa kalktı.

"Bir tanıdığımla ciddi şeyler konuşmadan önce," dedi alaycı bir vakarla, "kişiliği hakkındaki izlenimlerimi canlandırmayı bir kural haline getirdim. Sigaralar kristal kutunun içinde. "

"Öyle olacaklardı," dedi Hanaud, Ricardo odadan dışarı
çıkarken utanmadan. Ama beş dakika içinde Bay Ricardo koşarak geri geldi, tüm
sükûneti kaybolmuştu.

"Bu sabah beni ziyaret etmeyi seçmiş olman, dostum, en büyük şans," diye haykırdı ve Hanaud, küçük bir
teslimiyetle başını salladı.

"İşte benim tatilim gitti. Bana şimdi ve her zaman emredeceksin. Genç arkadaşınla
tanışacağım."

Ayağa kalktı ve Ricardo'yu çalışma odasına kadar takip etti, orada genç bir adam gergin bir şekilde yerde volta atıyordu.

"Bay Calladine," dedi Ricardo. "Bu Bay Hanaud."

Genç adam hevesle döndü. Uzun boyluydu, belirgin bir zarafet ve seçkinliğe sahipti ve Hanaud'ya gösterdiği yüz, heyecanlı olmasına rağmen, dikkat çekici derecede yakışıklıydı.

"Çok sevindim," dedi. "Bu ülkenin bir yetkilisi değilsin.
Tavsiyede bulunabilirsin - eğer iyi olacaksan, kendin harekete geçmeden."

Hanaud kaşlarını çattı. Gözlerini tavizsizce Calladine'e doğru eğdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, sesinde sert bir tonla.

"Birine söylemem gerektiği anlamına geliyor," diye patladı Calladine titreyen bir tonla. "Ne yapacağımı bilmediğimi. Benim için çok büyük bir zorlukla karşı karşıyayım. Gerçek bu."

Hanaud genç adama dikkatle baktı. Ricardo'ya öyle geldi ki, her heyecanlı hareketi, her seğiren özelliği tek bir kapsamlı bakışta algıladı. Sonra daha dostça bir sesle şöyle dedi:

"Otur ve bana anlat"--ve kendisi masaya bir sandalye çekti.

"Dün gece Semiramis'teydim," dedi Calladine, Embankment'taki büyük otellerden birinin adını vererek. "Bir kostüm balosu vardı."

Bu arada, tüm bunlar, savaştan önceki o uzak günlerde oldu--aslında, bugün neredeyse üç yıl önce--Londra, çekingenliğini, utangaç özbilincini bir kenara atıp,
karnavallar ve maskeli balolar şehri haline gelmişti, neşesiyle Kıta'daki komşularıyla rekabet ediyor ve muazzam lüksüyle onları geride bırakıyordu. "Ben en ufak bir şans. Odalar Adelphi Terası'nda."

"İşte!" diye bağırdı Bay Ricardo şaşkınlıkla ve Hanaud sözünü kesmek için elini kaldırdı.

"Evet," diye devam etti Calladine. "Gece sıcaktı, müzik açık
pencerelerimden içeri süzülüyordu ve eski anılarımı canlandırıyordu. Bir
biletim vardı. Gittim."

Calladine, Hanaud'nun karşısına bir sandalye çekti ve oturdu,
birçok gergin başlangıç ​​ve sıkıntılı tonlamayla, Bay Ricardo'nun düşüncesine göre "Binbir Gece Masalları"ndan çıkmış kadar muhteşem bir hikaye anlattı.

"Bir biletim vardı," diye başladı, "ama domino yoktu. Sonuç olarak,
balo salonuna inen merdivenlerin tepesindeki salonda bir görevli tarafından durduruldum.

"'Giysi odasında bir domino kiralayabilirsiniz, Bay Calladine,' dedi bana. Beni getiren dürtüden pişmanlık duymaya başlamıştım bile ve kostümün olmamasının bana sağladığı bahaneyi memnuniyetle karşıladım. Gerçekten de, kapıya doğru geri dönüyordum ki, o anda otelin merdivenlerinden salona koşan bir kız neşeyle bağırdı: 'Buna gerek yok'; ve aynı anda kendi elbisesinin üzerine giydiği uzun kırmızı bir pelerini bana fırlattı. Genç, sarışın, oldukça uzun boylu, zayıf ve çok güzeldi; saçları yüzünden bir kurdeleyle geriye çekilmişti ve omuzlarından aşağı ağır bukleler halinde dalgalanıyordu; ve soluk yeşil ve altın rengi saten bir ceket ve diz üstü pantolon, beyaz bir yelek, ipek çoraplar ve saten ayakkabılarına kırmızı topuklu ayakkabılar giymişti. Bir erkek çocuğu kadar dimdik ve Dresden
çin. Pelerini yakaladım ve ona teşekkür etmek için döndüm. Ama o
beklemedi. Gülerek merdivenlerden aşağı koştu, esnek ve parlak bir
figürdü ve balo salonunun girişindeki kalabalığın içinde kayboldu. Bir
macera olasılığı beni heyecanlandırdı. Onun peşinden koştum. O
odanın hemen içinde tek başına duruyordu ve aralık dudakları ve dans eden gözleriyle sahneye bakıyordu. Omuzlarımdaki pelerini görünce tekrar güldü, eğlenceli bir
gıcırtı ve ben ona dedim ki:

"'Seninle dans edebilir miyim?'

"'Ah, et!' diye bağırdı, hafifçe sıçrayarak ve ellerini kavuşturarak.
Yüksek ve neşeli bir ruha sahipti ve tanışma konusunda
zorluk çekmezdi. 'Bu beyefendi bizi çok iyi tanıtacak,' dedi, beni duvarın bir nişinde duran Tanrı Pan'ın büstünün önüne götürdü. 'Gördüğünüz gibi, ben bir operadan fırlamış gibiyim.
Adım Celymene ya da on sekizinci yüzyıl tınısı taşıyan bir şey.
Sen--ne istersen osun. Bu akşam için arkadaşız.'

"'Peki ya yarın?' Sordum.

"'Bunu sana daha sonra anlatacağım,' diye cevapladı ve dans etmeye başladı. Hafif bir adımla ve dansında bana diğer erkeklerden kıskanç bakışlar kazandıran bir tutkuyla. Şanslıydım çünkü Celymene kimseyi tanımıyordu ve tabii ki hatırladığım birçok kişinin yüzünü gördüm.
Hepsini uzakta tuttum. Yaklaşık yarım saattir dans ediyorduk ki ilk tuhaf şey oldu.
Bir cümlenin ortasında aniden durdu ve hafifçe soludu.
Onunla konuştum ama duymadı. Gözleri kocaman açık bir şekilde yanımdan bakıyordu ve yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar büyülenmiş bir ifade vardı. Mucizevi bir vizyonda kaybolmuştu. Gözlerinin yönünü takip ettim ve şaşkınlıkla Marie Antoinette gibi aşırı giyinmiş, şişman, kısa, orta yaşlı bir kadından başka bir şey görmedim.

"'Yani burada birini mi tanıyorsun?' dedim ve arkadaşım gözlerini çekmeden önce kelimeleri sertçe tekrarlamak zorunda kaldım. Ama o zaman bile
beni fark etmemişti. Sanki uyurken bir ses ona seslenmiş ve onu rahatsız etmiş ama uyandırmamış gibiydi. Sonra
kendine geldi--o an onu tanımlayan başka bir kelime
aklıma gelmiyor--derin bir iç çekişle kendine geldi.

"'Hayır,' diye cevapladı. 'O Chicago'dan bir Bayan Blumenstein, hırsları ve çok parası olan
bir dul. Ama onu tanımıyorum.'

"'Yine de onun hakkında her şeyi biliyorsun,' dedim.

"'Benimle aynı gemide geçti,' diye cevapladı Celymene. 'Bu sabah Liverpool'a
indiğimi söylemiş miydim? O da Semiramis'te kalıyor. Hadi, dans edelim!'

"Sabırsızlıkla kolumu kıvırdı ve sanki uğursuz bir düşünceyi
kovmak istercesine bir tür
şiddet ve vahşilikle dans etti. Ve şüphesiz ki onu kovdu. Birlikte akşam yemeği yedik ve
bu tür koşullar altında insanların yapacağı gibi gizlice büyüdük. Bana
gerçek adını söyledi. Joan Carew'dı.

"'Eğer yapabilirsem Covent Garden'da bir nişan için geldim.
Şarkı söylemem gerekiyor. Ama kimseyi tanımıyorum.
İtalya'da
büyüdüm.'

"'Sanırım birkaç tanıtım mektubunuz var?' diye sordum.

"'Ah, evet. Biri Milano'daki öğretmenimden. Biri Amerikalı bir
yöneticiden.'

"Ben de ona adımı ve nerede yaşadığımı söyledim ve kartımı verdim. Görüyorsunuz ya, eskiden çok sayıda operatik insan tanıdığım için ona yardım edebileceğimi düşündüm.

"'Teşekkür ederim,' dedi ve o anda Bayan Blumenstein,
çoğunlukla bu tür insanların etrafında toplanmış gibi görünen o kucak köpeği genç adamlardan oluşan bir grupla birlikte akşam yemeği odasına geldi ve yanımıza yakın bir masaya oturdu. Bir anda tüm sırların -aslında tüm konuşmaların- sonu geldi. Joan Carew tüm ruh hafifliğini kaybetti;
rastgele konuşuyordu ve gözleri tekrar tekrar Marie Antoinette'e atılan
grotesk iftiralara çekiliyordu. Sonunda sinirlendim.

"'Gidelim mi?' diye sabırsızlıkla önerdim ve beni şaşırtarak
tutkuyla fısıldadı:

"'Evet. Lütfen! Hadi gidelim.'

"Sesi titriyordu, küçük elleri sımsıkı kenetlenmişti. Balo salonuna geri döndük, ancak Joan Carew neşesini geri kazanamadı ve
dansın ortasında, kapıya yaklaştığımızda, aniden durdu - olağanüstü bir şekilde aniden.

"'Gideceğim,' dedi aniden. 'Yorgunum. Sıkıldım.'

"İtiraz ettim, ancak küçük bir yüz buruşturma yaptı.

"'Yarım saat içinde benden nefret edeceksin. Hadi akıllı olalım ve arkadaşken duralım,' dedi ve ben dominoyu omuzlarımdan çıkarırken çok hızlı bir şekilde eğildi. Bana terliğinin tabanının altında saklı duran
bir şeyi almış gibi geldi. Kesinlikle ayağını hareket ettirdi ve tekrar doğrulurken eldiveninin avucunda küçük ve parlak bir şeyin parladığını kesinlikle gördüm. Ama
sadece düşürdüğü bir nesne olduğunu düşündüm.

"'Evet, gideceğiz,' dedi ve merdivenlerden yukarı lobiye çıktık.
Kesinlikle maceramızın tüm ışıltısı kaybolmuştu. Onun
bilgeliğini tanıdım.

"'Ama seninle tekrar görüşeceğim?' diye sordum.

"'Evet. Adresini aldım. Yazacağım ve beni kesinlikle
bulacağın bir zaman belirleyeceğim. İyi geceler ve binlerce teşekkür. Domino olmadan gelmeseydin
sıkıntıdan ağlayacaktım.'

"Elini uzatırken hafifçe konuşuyordu, ama tutuşu
biraz daha sıkılaştı ve--tuttu. Gözleri karardı ve sıkıntılı bir hal aldı,
ağzı titredi. Büyük bir sıkıntının gölgesi aniden
üzerinde kapanmıştı. Titredi.

"'Ne kadar sıkıcı olursam olayım, kalmanı ve
gün doğana kadar benimle dans etmeni istemeye yarı meyilliyim--güvenli gün ışığına kadar,' dedi.

"Bu onun için sıra dışı bir ifadeydi ve beni etkiledi.

"'O zaman geri dönelim!' diye ısrar ettim. Bana aniden
çok üzgün birinin izlenimini verdi. Ama Joan Carew cesaretini topladı. 'Hayır, hayır,' diye hemen cevapladı. Elini çekti ve merdivenlerden hafifçe yukarı koştu, elini sallamak ve gülümsemek için köşeden döndü. O zaman saat sabahın biri buçuktu."

Calladine şimdiye kadar hiç kesintiye uğramadan konuşmuştu. Bay Ricardo, doğru, en önemli sorularla araya girmek için can atıyordu,
ama Hanaud'dan duyduğu faydalı bir korku onu engelledi. Ancak şimdi bir
fırsatı vardı, çünkü Calladine durakladı.

"Saat bir buçuk," dedi bilgece. "Ah!"

"Peki eve ne zaman gittin?" diye sordu Hanaud, Calladine'e.

"Doğru," dedi Bay Ricardo. "Çok önemli."

Calladine emin değildi. Partneri, göğsünde ona en garip
duygu karışımını bırakmıştı. Şaşkın, perili ve büyülenmişti. Onu düşünmeliydi; biraz neşelenmişti; uyumak
imkansızdı. Bir süre balo salonunda dolaştı. Sonra yankılanan sokaklar boyunca odalarına yürüdü ve
penceresinin önüne oturdu; ve bir süre sonra bir motor kornası sesi sessizliği
bozdu ve aşağıdaki sokakta bir araba durup vızıldadı. Bir an sonra zili çaldı.

Garip bir heyecanla merdivenlerden aşağı koştu, sokak kapısını açtı. Omuzlarında kırmızı peleriniyle hala maskeli balo elbisesi içinde olan Joan Carew, açıklıktan içeri kaydı.

"Kapıyı kapat," diye fısıldadı, kendini bir köşeye çekerek.

"Taksiniz mi?" diye sordu Calladine.

"Gitti."

Calladine kapıyı kilitledi. Yukarıda, merdivenlerin boşluğunda, dairesinin açık kapısından ışık
yayıldı. Burada her şey
karanlıktı. Sadece beyaz yüzünün parıltısını, elbisesinin parıltısını görebiliyordu, ama kadın çok koşmuş biri gibi nefesini
çekti. Merdivenleri dikkatlice
çıktılar. İkisi de güvenli bir şekilde oturma odasına varana kadar tek kelime etmedi; ve o zaman bile alçak sesle konuşuyordu.

"Ne oldu?"

"Baktığım kadını hatırlıyor musun? Neden baktığımı bilmiyordun ama
herhangi bir kız anlardı. Hayatımda gördüğüm
en güzel incileri takıyordu."

Joan masanın kenarında duruyordu. Konuşurken
parmağıyla kumaş üzerinde bir desen çiziyordu. Calladine korkunç bir
önsezi ile başladı.

"Evet," dedi. "İncilere taparım. Her zaman taptım. Bir kere,
beni geliştiriyorlar. Elbette hiç incim yok. Hiç param yok. Ama
incileri olan arkadaşlarım bazen hastalandıklarında takmam için incilerini bana verdiler ve her zaman
parlaklıklarını geri kazandılar. Sanırım bunun onlara olan sevgimle biraz ilgisi var. Ah,
hep onları özledim--sadece küçük bir ip. Bazen
ruhumu onlara verirdim diye hissettim."

Sıkıcı, tekdüze bir sesle konuşuyordu. Ama Calladine
gözleri ilk kez incilere düştüğünde yüzünde parlayan coşkuyu, onu bambaşka bir dünyaya
sürükleyen özlemi, bu saplantıyı
atmak için dans ettiği tutkuyu hatırladı.

"Ve ben onları hiç fark etmedim," dedi.

"Yine de harikaydılar. Renkleri! Parlaklıkları! Bütün akşam beni
baştan çıkardılar. Böyle şişman, kaba bir yaratığın
böylesine zarif şeylere sahip olmasına öfkelenmiştim. Ah, delirmiştim."

Yüzünü aniden elleriyle kapattı ve sallandı. Calladine
ona doğru sıçradı. Ama elini uzattı.

"Hayır, iyiyim." Ve oturmasını söylemesine rağmen
oturmadı. "Birdenbire dans etmeyi bıraktığım zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet. Ayağının altında bir şey mi saklıydı?"

Kız başını salladı.

"Anahtarı!" Ve Calladine, nefesinin altında ürkmüş bir çığlık attı.

Odaya girdiğinden beri ilk kez Joan Carew başını
kaldırdı ve ona baktı. Gözleri dehşetle doluydu ve dehşetle
birlikte bir inanmazlık karışmıştı, sanki
olduğunu bildiği şeyin
olmuş olduğuna inanamıyormuş gibi.

"Küçük bir Yale anahtarı," diye devam etti kız. "Bayan Blumenstein'ı
yerde bir şey ararken gördüm ve sonra onu tam o noktada parlarken gördüm. Bayan Blumenstein'ın süiti benimkiyle aynı kattaydı ve
hizmetçisi üst katta uyuyordu. Bütün hizmetçiler öyle yapar. Bunu biliyordum. Ah, sanki ruhumu satmışım ve bana para ödeniyormuş gibi geldi."

Artık Calladine garip ifadesiyle ne demek istediğini anlamıştı: "güvenli gün ışığı."

"Küçük süitime çıktım," diye devam etti Joan Carew. "Orada oturdum,
anahtar eldivenimden geçerken, ona uykuya dalması için
yeterince zaman verene kadar"--ve kelimeleri söylemeden önce tereddüt etse de, onları söyledi, Calladine'e bakmadan ve pişmanlık
titremesiyle itirafını tamamladı. "Sonra dışarı çıktım.
Koridor loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Uzaklarda aşağıda müzik titriyordu. Burada, mezar kadar sessizdi. Kapıyı açtım--onun kapısını. Kendimi bir lobide buldum. Süit, daha büyük olmasına rağmen, benimki gibi düzenlenmişti. İçeri girdim ve kapıyı arkamdan kapattım. Karanlıkta dinledim. Hiçbir ses duyamadım. Önümdeki kapıya doğru ilerledim. Parmaklarım kulpta ve kalbim beni boğmaya yetecek kadar hızlı atarken duruyordum. Geri dönmek için hâlâ zamanım vardı. Ama
dönemedim. Gözlerimin önünde o inciler vardı, parlak ve
harika. Kapıyı yavaşça bir santim kadar açtım ve sonra--her şey bir saniyede oldu."

Joan Carew durakladı. Gece ona çok yakındı, anısı dehşetle çok
acı vericiydi. Gözlerini sıkıca kapattı ve bir
sandalyeye sindi. Bu hareketle pelerini omuzlarından kaydı ve
yere düştü. Calladine bir dehşet
nidasıyla öne doğru eğildi; Joan Carew ayağa kalktı.

"Nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Devam et."

"Kendimi odanın içinde, arkamdan kapı kapalı halde buldum.
Kendim bir dehşet
spazmıyla kapıyı kapatmıştım. Ve
açmaya cesaret edemiyordum. Çaresizdim."

"Ne demek istiyorsun? Uyanık mıydı?"

Joan Carew başını iki yana salladı.

"Benden önce odada başkaları da vardı ve aynı işi yapıyorlardı - erkekler!"

Calladine geri çekildi, gözleri kızın yüzünü tarıyordu.

"Evet?" dedi yavaşça.

"İlk başta onları göremedim. Duymadım. Oda, bir kasanın kapısına çarpan
bir beyaz ışık huzmesi dışında oldukça karanlıktı. Ve kapıyı kapattığımda huzme hızla hareket etti ve ışık
bana ulaştı ve durdu. Kör olmuştum. Kapının panellerine yaslanmış, titreyerek, korkudan hasta bir şekilde tam ışıkta duruyordum. Sonra sessiz bir kahkaha duydum ve biri yavaşça bana doğru hareket etti.
Ah, korkunçtu! Uzuvlarımı yeniden kullanmaya başladım; panikle
kapıya döndüm ama çok geçti. Kulpuyla uğraşırken yakalandım; bir el ağzımı kapattı. Odanın
ortasına kaldırıldım. Jet söndü, elektrik ışıkları açıldı. Kadife pantolonlu ve kırmızı eşarplı iki apaçi gibi giyinmiş iki adam vardı, aşağıdaki balo salonundaki diğer yüzlerce kişi gibi ve ikisi de maskeliydi. Öfkeyle mücadele ettim; ama tabii ki onların
avucunda bir çocuk gibiydim. 'Bacaklarını bağla,' diye fısıldadı beni tutan adam; 'çok fazla gürültü yapıyor.' Tekmeledim ve mücadele ettim, ama diğer adam eğilip ayak bileklerimi bağladı ve bayıldım." 

Calladine başını salladı. 

"Evet?" dedi. 

"Kendime geldiğimde ışıklar hala yanıyordu, kasanın kapısı açıktı, oda boştu; yatağın ayak ucundaki bir kanepeye fırlatılmıştım. Orada oldukça özgürce yatıyordum."

"Kasa boş muydu?" diye sordu Calladine aniden.

"Bakmadım," diye cevapladı. "Oh!"--ve yüzünü elleriyle spazmodik bir şekilde kapattı. "Yatağa baktım. Orada biri yatıyordu--bir çarşafın altında ve oldukça hareketsiz. Odada bir saat tik tak ediyordu; tek ses oydu. Dehşete düşmüştüm. Korkudan deliriyordum. Hemen odadan çıkmazsam
çıldıracağımı, çığlık atacağımı ve herkesi beni yalnız bulmaya getireceğimi hissettim--yataktaki çarşafın altında olan şeyle. Kapıya koştum ve
bir aralıktan koridora baktım. Hala oldukça boştu ve aşağıda balo salonunda hala müzik çalıyordu. Merdivenlerden aşağı süründüm, salona ulaşana kadar kimseyle karşılaşmadım. Sanki birini arıyormuşum gibi balo salonuna baktım. Kendimi gösterecek kadar uzun süre kaldım. Sonra bir taksiye bindim ve sana geldim."

Kısa bir sessizlik oldu. Joan Carew arkadaşına yalvararak baktı. "Gelebildiğim tek kişi sensin," diye ekledi. "Başka kimseyi tanımıyorum."

Calladine sessizce kızı izliyordu. Sonra sordu ve sesi sertti:

"Ve bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Evet."

"Oldukça emin misin?"

Joan Carew, sorusunun aciliyeti karşısında şaşkın bir şekilde ona baktı. Bir iki dakika düşündü.

"Oldukça."

Calladine ayağa kalktı ve yanına dikildi.

"O zaman bunu nasıl takıyorsun?" diye sordu ve omuzlarında taktığı platin ve elmaslardan oluşan bir
zincir kaldırdı. "Benimle dans ederken takmıyordun."

Joan Carew zincire baktı.

"Hayır. Benim değil. Daha önce hiç görmemiştim." Sonra gözlerine bir ışık
geldi. "İki adam--gitmeden önce
kanepedeyken
başımın üzerinden atmış olmalılar." Daha
yakından baktı. "İşte bu. Zincir çok değerli değil. Onu bağışlayabilirlerdi ve--bu beni yaptıklarıyla suçlardı."

"Evet, bu çok iyi bir mantık," dedi Calladine soğuk bir şekilde.

Joan Carew hızla yüzüne baktı.

"Ah, bana inanmıyorsun," diye bağırdı. "--ah, bunun
imkansız olduğunu düşünüyorsun." Ve onu paltosunun ucundan tutarak, tutkulu
inkar
fırtınalarına başladı.

"Ama sen çalmaya gittin, biliyorsun," dedi nazikçe ve kadın hemen ona cevap verdi:

"Evet, çaldım, ama bunu değil." Ve kolyeyi kaldırdı. "Bunu çalmalı mıydım, sana onu takarak mı gelmeliydim, incileri çalsaydım,"--ve durdu--"eğer hikayem doğru olmasaydı?"

Calladine argümanını tarttı ve bu onu etkiledi.

"Hayır, bence çalmazdın," dedi açıkça.

Çoğu suçlar, şüphesiz, suçlunun
anlaşılmaz derecede aptalca bir hata yapması nedeniyle eve getirildi; yani,
normal yaşam standartlarına göre, anlaşılmaz derecede aptalca. Yine de, Calladine ona inanmaya meyilliydi. Ona baktı. Onun cinayet işlemesi
saçmaydı. Dahası, pişmanlık gösterisi yapmıyordu,
yağcı bir tövbekâr rolü yapmıyordu; bir
günaha yenik düşmüştü, kendini çaresiz bir duruma sokmuştu ve
onlardan nasıl kaçacağını aklının ucundan bile geçirmiyordu. Kendisi hakkında açık sözlüydü.

Calladine saate baktı. Sabahın beşiydi ve Semiramis'teki balo salonundan müzik hâlâ duyulabiliyordu,
gece nehrin üzerinde azalmaya başlamıştı.

"Geri dönmelisin," dedi. "Ben de seninle yürüyeceğim. "

Sessizce merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru süründüler. Semiramis'e sadece bir adımdı. Strand'a ulaşana kadar kimseyle karşılaşmadılar.
Orada, maskeli Joan Carew gibi birçok kişi etrafta duruyor veya
araba ve araba aramak için oradan oraya yürüyordu. Tüm sokak, sürücüler bağırırken ve insanlar
kaçarken bir telaş içindeydi.

"Görünmeden içeri girebilirsin," dedi Calladine, kalabalık avluya bakarken. "Sabah seni ararım."

"Arayacaksın mı?" diye hevesle bağırdı, bir an koluna yapışarak.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı. "Benden haber alana kadar bekle. Bunu
düşüneceğim. Elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi hararetle.

Kalabalığın içinde oradan oraya uçuşan kırmızı pelerinini
kapıdan kaybolana kadar izledi. Sonra, ikinci kez
odalarına geri döndü, sabah denizden nehre doğru
sürünürken.

* * * * *

Bu, Calladine'in Bay Ricardo'nun kütüphanesinde anlattığı hikayeydi. Bay Ricardo hikayeyi farklı duygularla dinledi. Büyük heyecanların karanlık eşiğindeki bir adam gibi
bir beklenti heyecanıyla başladı. Hikayenin geçtiği yer de ona, içinde bulduğu bir tür parlak
tuhaflıkla
çekici geldi. Ancak ilerledikçe, kafası karıştı
ve biraz da cesareti kırıldı. Kusurlar ve çatlaklar vardı; söylenmemiş eleştirilerle
köpürmeye başladı, sonra da cesaret edemediği hızlı ve akıllıca hamleler. Genç adama hoşnutsuzluk,
büyük vaatler içeren bir tiyatronun kapısını yarı aralayan
ve ona hiç de uygun olmayan bir gösteri gösteren birine. Öte yandan Hanaud,
tamamen yüzünde bir ifade olmadan, sonuna kadar, sakin bir şekilde dinledi. Sonra Calladine'e parmağını doğrulttu ve ona
Ricardo'nun aklına en alakasız soru olarak gelen bir soru sordu.

"O zaman, saat beşten önce odalarınıza döndünüz, Bay Calladine ve
saat dokuz oldu, birkaç dakika eksik."

"Evet."

"Yine de kıyafetlerinizi değiştirmediniz. Bunu bana açıklayın.
Beş ile sekiz buçuk arasında ne yaptınız?"

Calladine buruşuk gömleğinin önüne baktı.

"Vay canına, hiç aklıma gelmemişti," diye bağırdı. "Aklımı kaçıracak kadar endişeliydim. Ne yapacağıma karar veremedim. Sonunda Bay Ricardo ile konuşmaya karar verdim ve bu sonuca vardıktan sonra, nezaketle gelene kadar sabırsızlıkla bekledim."

Hanaud sandalyesinden kalktı. Tavrı ciddiydi ama
en ufak bir fikir bile vermiyordu. Ricardo'ya döndü.

"Adelphi'deki genç arkadaşınızın odalarına gidelim," dedi; ve üç adam hemen oraya gittiler.

II

Calladine bir köşe evde ve birinci katta kalıyordu.
Odaları, büyük, kare ve yüksekti, Adams şömine rafları ve tavanlarında narin bir oyma işçiliği vardı ve on sekizinci yüzyılın zarafetini
soluyorlardı. Kalın duvarlarla çevrili geniş, yüksek pencereler nehre bakıyordu ve nehrin verdiği tüm güneş ışığını ve havayı
alabiliyordu. Ve uygun şekilde döşenmişlerdi. Üç adam salona girdiğinde, Bay Ricardo şaşkına döndü.
Çürümeye yüz tutmuş bir adamın dağınık çöplerini, ihmalkarlığı ve
münzevinin tozunu bekliyordu. Ama oda bir yatın güvertesi kadar temizdi;
bir Aubusson halısı zemini ayaklarınızın altında lüks hale getiriyordu; duvarları gerçek değerde birkaç renkli baskı süslüyordu; ve maun mobilyalar
bir hanımın ayna olarak kullanabileceği şekilde cilalanmıştı.
Hatta
yuvarlak masanın üzerindeki gazetelerin yanında taze kırmızı güllerle dolu bir çini kase vardı. Calladine münzevi olduysa, alışılmadık derecede titiz bir münzeviydi. Gerçekten de, iki arkadaşıyla birlikte
dağınık elbisesiyle dururken
odalarıyla pek uyumsuz görünüyordu.

"Demek burada yaşıyorsunuz, Bay Calladine?" dedi Hanaud, şapkasını çıkarıp
yatırarak.

"Evet."

"Elbette hizmetçilerinle mi?"

"Gündüzleri geliyorlar," dedi Calladine ve Hanaud ona
merakla baktı.

"Burada tek başına mı uyuyorsun?"

"Evet. "

"Peki uşağınız?"

"Uşak tutmuyorum," dedi Calladine; ve yine Hanaud'nun gözlerine meraklı bakış
geldi.

"Yine de," diye nazikçe önerdi, "odalarınızda bir aileyi barındıracak kadar oda var."

Calladine kızardı ve rahatsız bir şekilde bir ayağından diğerine kaydı.

"Geceleri rahatsız edilmemeyi tercih ederim," dedi, kelimelerde biraz
tökezleyerek. "Yani, sessizliği severim."

Gabriel Hanaud başını anlayışla salladı.

"Evet, evet. Ve elde edilmesi zor bir şey --tatilim kadar zor," dedi pişmanlıkla, Bay Ricardo'ya gülümseyerek.
"Ancak"--Calladine'e doğru döndü--"şüphesiz, artık evde olduğuna göre,
bir banyo ve kıyafet değişikliği istersin. Ve giyindiğinizde belki Semiramis'i arayıp Bayan Carew'dan buraya gelmesini istersiniz. Bu arada gazetelerinizi okuyup sigaralarınızı
içeriz."

Hanaud, Calladine'e kapıyı kapattı ama ne gazetelere ne de sigaralara döndü. Odayı geçip Bay Ricardo'ya doğru yürüdü. Bay Ricardo açık pencerede oturmuş derin düşüncelere dalmıştı.

"Bir fikrin var dostum," diye haykırdı Hanaud. "Kendini ifade etmeyi talep ediyor. Bu kendini yüzünde görüyor. Duymama izin ver, lütfen."

Bay Ricardo tamamen varsayılmış bir dalgınlıktan sıyrıldı.

"Düşünüyordum," dedi, uzak bir gülümsemeyle, "Afrika ormanlarında
kaybolabilirsin ve hemen herkes senin
kayboluşunla meşgul olur. Leicestershire'daki köyünüzü terk edip Glasgow'un sisleri içinde yaşayabilirsiniz ve bir hafta içinde
tüm köy posta adresinizi öğrenir. Ama Londra - ne şehir!
Ne kadar farklı! Ne kadar da ilgisiz! St. James'ten
Adelphi Terrace'a dönün ve kimse size: 'Dr. Livingstone, sanırım?' demeyecek."

"Ama neden," diye sordu Hanaud, "eğer adınız Dr. Livingstone değilse?"

Bay Ricardo hoşgörüyle gülümsedi.

"Alaycı!" dedi. "Beni çok iyi anlıyorsun," ve arkadaşına
aktarmaya çalıştı. "Ve sen--bu oda sana
hiçbir şey çağrıştırmıyor mu? Hiçbir fikrin yok mu?" Ama Hanaud'nun
olduğunu çok iyi biliyordu. Hanaud eşiği geçtiğinden beri uyuşturucuyla uyarılmış bir adam gibiydi. Gözleri parlak ve hareketliydi, vücudu
uyanıktı.

"Evet," dedi, "var."

Şimdi elleri ceplerinde, Ricardo'nun yanında duruyordu,
Embankment'taki ağaçlara ve nehirde sallanan mavnalara bakıyordu.

"Bu odada birkaç saat önce gerçekleşen garip sahneyi düşünüyorsun," dedi Ricardo. "Maskeli balo elbisesi içindeki kız, boğazında çalıntı zincirle itirafta bulunuyordu----"

Hanaud umursamazca geriye baktı. "Hayır, hiç düşünmüyordum," dedi ve bir iki dakika sonra Ricardo'nun hantal vücuduyla asla bağdaştıramadığı o tuhaf hafif adımlarla odada yürümeye başladı. Ayı ağırlığını hâlâ
yaslıyordu. Köşeden köşeye gitti, burada bir dolabı, orada bir
büronun çekmecesini açtı ve--aniden eğildi. Elinde küçük bir
maro deri kutuyla
tekrar dikleşti. Baştan ayağa kadar vücudu Ricardo'ya "Buldum mu?" sorusunu ifade ediyormuş gibi geldi. Bir yayı bastırdı ve kutunun kapağı açıldı.
Hanaud içindekileri avucuna boşalttı. İki veya üç mühür mumu çubuğu ve bir mühür vardı. Omuzlarını silkerek onları tekrar yerine koydu ve kutuyu kapattı.

"Bir şey mi arıyorsun," diye duyurdu Ricardo bilgelikle.

"Ben," diye yanıtladı Hanaud; ve bir veya iki saniye içinde
bulmuş gibi göründü. Yine de--yine de--elleri ceplerindeyken buldu, eğer bulmuşsa. Bay Ricardo onun şömine rafının önünde o şekilde durduğunu gördü ve uzun, alçak bir ıslık çaldığını duydu. Şömine rafının üzerinde bazı fotoğraflar düzenlenmişti, bir kutu puro bir uçta duruyordu, bir veya iki kitap bazı zarif çini süslerinin arasında duruyordu, ince yaldızlı bir çerçeve içindeki küçük bir gravür arkada duvara yaslanmıştı. Ricardo penceredeki koltuğundan rafı inceledi, ancak Hanaud'nun gözlerini bu kadar çeken ve tutan nesnenin hangisi olduğunu hayal edemedi.

Ancak Hanaud öne çıktı. Bir vazoya baktı ve
ters çevirdi. Sonra bir porselen bardağın kapağını çıkardı ve Ricardo büyük omuzlarının bakışından aradığı şeyi
bulduğunu anladı. Ellerinde bir şey tutuyordu,
çeviriyor, inceliyordu. Tatmin olduğunda hızla kapıya doğru ilerledi
ve dikkatlice açtı. Her iki adam da küvette suyun
sıçradığını duyabiliyordu. Hanaud memnuniyetle başını sallayarak kapıyı tekrar kapattı ve
bir kez daha pencereye doğru yürüdü.

"Evet, hepsi çok garip ve merak uyandırıcı," dedi, "ve beni bu işe
sürüklediğin için pişman değilim. Bu sabah çok haklıydın, dostum. İlginç olan şey genç Bay Calladine'in kişiliği. Örneğin, yaz başında Londra'dayız. Ağaçlar dışarıda, taze yeşil, leylak ve
çiçekler bahçelerde ve güneş ışığında ve havada ne kadar umut ve beklenti olduğunu bilmiyorum. Orta yaşlıyım--ama kanımda bir isyan var, gençliğimi yeniden yakalıyorum, hemen köşede, gözlerimin erişemeyeceği bir yerde, harikaların beni beklediğine dair bir inanç. Sen de
böyle bir şey hissetmiyor musun? Öyleyse--" ve şaşkınlıkla omuzlarını kaldırdı.

"Parası olan, titiz zevkleri olan, yakışıklı, böyle bir zamanda bir köşede saklanan genç bir adamı anlayabiliyor musun - güçlü bir sebep olmadığı sürece? Hayır. Ben de anlayamam. Başka bir şey daha var - Calladine'e bir iki soru sordum."

"Evet," dedi Ricardo.

"Geceleri burada hiç hizmetçisi yok. Tamamen yalnız ve - ilginç bulduğum şey şu - uşağı yok. Bu sana önemsiz bir şey gibi görünüyor?"
Hanaud, Ricardo'nun bir hareketine sordu. "Şüphesiz önemsiz bir şey ama genç ve zengin bir adam söz konusu olduğunda önemli bir önemsiz şey.
Genellikle hayatında garip, hatta belki de uğursuz bir şey olduğunun bir işaretidir. Bay Calladine, birkaç ay önce St. James'ten Adelphi'ye döndü. Bana nedenini söyleyebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Ricardo. "Siz söyleyebilir misiniz?"

Hanaud elini uzattı. Açık avucunda büyük bir düğme büyüklüğünde ve yeşil ile kahverengi arasında bir renkte küçük, yuvarlak, tüylü bir soğan vardı.

"Bakın!" dedi. "Bu ne?"

Bay Ricardo soğanı merakla aldı.

"Bana bir tür kaktüsün meyvesi gibi görünüyor."

Hanaud başını salladı.

"Öyle. Gerçekten iyi bir botanik bahçesinin seralarında birkaç saksısını göreceksiniz. Kew'de var, hiç şüphem yok. Paris'te kesinlikle var. 'Anhalonium Luinii' olarak etiketlenmişler. Ancak Yucatan Kızılderilileri arasında bitkinin daha basit bir adı var."

"Ne adı?" diye sordu Ricardo.

"Mescal."

Bay Ricardo adı tekrarladı. Ona hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Şömine rafındaki fincanda buna benzer bir sürü soğan var," dedi Hanaud.

Ricardo hızla başını kaldırdı.

"Neden?" diye sordu.

"Mescal bir uyuşturucudur."

Ricardo başladı.

"Evet, şimdi anlamaya başlıyorsun," diye devam etti Hanaud, "neden
genç arkadaşın Calladine St. James'ten Adelphi Terası'na döndü."

Ricardo küçük ampulü parmaklarının arasında çevirdi.

"Sanırım ondan bir kaynatma yapıyorsun?" dedi.

"Ya da Yucatan'daki Kızılderililerin yaptığı gibi kullanabilirsin," diye yanıtladı Hanaud.
"Mescal dini törenlerine girer. Geceleri ormanda yakılan bir ateşin etrafında bir daire şeklinde oturup onu çiğnerler, içlerinden biri ise sürekli olarak bir davul çalar."

Hanaud odanın etrafına baktı ve lüks halısının, narin aksesuarlarının notlarını aldı. Pencerenin dışında sokaklarda bir gök gürültüsü, bir ses uğultusu vardı. Tekneler nehirden aşağı doğru hızla
çekiliyordu. Semiramis'in kütlesinin ötesinde St. Paul'un büyük gri-beyaz kubbesi yükseliyordu. Karşıda, Southwark kıyısında, dev
gökyüzü tabelaları, viski içen büyük Highlander ve geri kalanlar, gecenin onları ateşe
vermesini ve onlara hayat vermesini beklediler, zayıf iskeletler. Bahçelerdeki ağaçların altında hışırdıyor ve dalgalanıyordu. Havada genç yazın yükselişi ve ışıltısı vardı.

"Yucatan ormanlarından Londra'nın Adelphi Terası'na kadar uzun bir yol var," dedi Hanaud. "Yine de burada, sanırım, bu odalarda, hizmetçiler gittiğinde ve ev çok sessiz olduğunda, vahşi Meksika'nın küçük bir köşesi var."

Bay Ricardo'nun yüzünde bir acıma ifadesi belirdi. Büyük vaatleri olan birden fazla genç adamın sadece bu nedenle tutuşunu gevşettiğini ve bıraktığını görmüştü. Calladine de bir başkasıydı.

"Bhang ve kieff ve diğer şeytani şeyler gibi, sanırım," dedi öfkeyle düğmeyi masanın üzerine fırlatarak.

Hanaud düğmeyi aldı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Diğer uyuşturuculara pek benzemiyor. Kendine özgü bir özelliği var ki şu anda senin ve benim için özellikle önemli. Evet, dostum" -ve başını çok ciddi bir şekilde salladı- "bu işte kendimizi aptal durumuna düşürmemeye dikkat etmeliyiz."

"İşte," diye kabul etti Bay Ricardo tarifsiz bir bilgelik havasıyla, "tamamen seninleyim."

"Şimdi, neden?" diye sordu Hanaud. Bay Ricardo bir sebepten dolayı şaşkındı ama
Hanaud beklemedi. "Sana söyleyeceğim. Meskal sarhoş ediyor, evet -ama daha fazlasını da yapıyor-onu yiyen kişiye renkli rüyalar gördürüyor."

"Renkli rüyalar mı?" diye tekrarladı Bay Ricardo şaşkın bir sesle.

"Evet, garip, ateşli büyüler, içinde şiddetli şeyler canlı bir şekilde oluyor, parlak renkler arasında. Renk, bu küçük sıradan kahverengi düğmenin hediyesi." Ampulü bir madeni para gibi havada döndürdü ve tekrar
yakalayıp şömine rafına götürüp
porselen kupaya
attı.

"Bundan emin misin?" diye heyecanla bağırdı Ricardo ve Hanaud elini
uyarmak için kaldırdı. Kapıya gitti, bir iki santim araladı ve
tekrar kapattı.

"Kesinlikle eminim," diye karşılık verdi. "College de France'da çok bilgili bir kimyager arkadaşım var. Kendisi
kendisi üzerinde deney yapması gereken meraklılardan biridir. Bu ilacı denedi."

"Evet," dedi Ricardo daha sakin bir sesle. "Ve ne gördü?"

"Güneş ışığıyla yıkanmış harika bir bahçe, muhteşem çiçekler ve zümrüt yeşili çimenlerle dolu eski bir bahçe, altın zambaklarla dolu göletler ve kalın porsuk çalılıkları hayal etti - tavus kuşlarının tembelce yürüdüğü ve fantastik giyimli neşeli insan gruplarının kavga ettiği ve kılıçlarla dövüştüğü bir bahçe. Gördüğü şey buydu. Ve bunu o kadar canlı bir şekilde gördü ki, ilacın buharları beyninden geçip uyandığında, gerçek dünyadan çıkıp değişken illüzyonlar dünyasına giriyormuş gibi göründü."

Hanaud'nun güçlü, sakin sesi durdu ve bir süre odada tam bir sessizlik oldu. İki adamdan hiçbiri parmağını bile kıpırdatmadı. Bay Ricardo bir kez daha garip hislerin heyecanının farkına vardı. Odanın etrafına baktı. Karanlık saatlerde gizemlerin evi ve tapınağı olan bir odanın sabah güneş ışığında bu kadar parlak ve masum bir tazelik
giyebileceğine inanamıyordu. Eşiği geçtiğinizde gözlerinize
sıçrayan uğursuz bir şey olmalı.

"Gerçek dünyadan," diye alıntıladı Bay Ricardo. "Görmeye başlıyorum."

"Evet, görmeye başlıyorsun dostum, kendimizi
aptal durumuna düşürmemek için çok dikkatli olmalıyız. College de France'daki arkadaşım
bir bahçe gördü. Ama senin oturduğun pencere kenarında tek başına
oturmuş olsaydı, bir yaz gecesi Semiramis'teki maskeli balo müziğini dinleseydi, balo salonunu,
dansçıları, kırmızı pelerini ve bu hikayenin geri kalanını görmeyebilir miydi?"

"Yani," diye haykırdı Ricardo, şimdi oldukça şaşırmıştı, "Calladine'in beyninde hala meskal dumanları varken bize geldiğini, sahte dünyanın onun için hala gerçek dünya olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Hanaud. "Şu anda sadece sorular soruyorum. Bunları
size soruyorum. Nasıl duyulduğunu duymak istiyorum. Bu sorunu
mantıklı bir şekilde
çözelim. Diyelim ki, kalladin, profesörümden çok daha fazla ilacı
gerektiriyor. Etkisi
süresince onun üzerinde daha güçlü bir etki
yaratacak ve etkisi daha uzun sürecek. Kostüm baloları Calladine için
alışılmış şeylerdir. Semiramis'ten gelen müzik eski
anıları canlandıracaktır. Burada oturur, gösteri önünde şekillenir, kendisinin orada
olduğunu görür. Ah, burada, pencere kenarında sessizce
otururken, Semiramis'te olduğundan daha mutludur. Çünkü
orada, bu merdivenden
gerçekten inmiş
olduğundan daha yoğun, daha canlı, daha gerçektir. Hikayesini yaşar,
ateşli bir beynin hikayesini, sahnesi rüyalardaki gibi değişir, trajik ve uğursuz hale gelir, onu dehşetle ezer,
ve sabah, o kadar takıntılıdır ki
giysilerini değiştirmeyi
düşünmez, kapınızı çalar."

Bay Ricardo kaşlarını kaldırdı ve hareket etti.

"Ah! "Benim argümanımda bir kusur görüyorsun," dedi Hanaud. Ama Bay Ricardo temkinliydi. Diğer günlerde çok sık, dikkatsiz bir söz
sebebiyle üzerine atılıp dövülmüştü.

"Tartışmanın sonunu duyayım," dedi. "O zaman
düşüncelerinde mücevherlere, hırsızlığa, cinayete dair hiçbir ayartma yoktu - tek kelimeyle,
Celymene yoktu? O, anılardan ve Semiramis'in
müziğinden doğmuştu."

"Hayır!" diye haykırdı Hanaud. "Benimle gel, dostum. Celymene'nin olmadığından pek emin değilim."

Yüzünde bir gülümsemeyle Hanaud odanın karşısına doğru yol gösterdi. Dramatik bir içgüdüsü vardı ve bundan zevk alıyordu. Arkadaşı için bir
sürpriz hazırlayacaktı ve anın tadını önceden çıkararak
eşyalarını hazırladı. Şömineye doğru yürüdü ve birkaç adım ötede durdu.

"Bak!"

Bay Ricardo baktı ve geniş bir Adams şöminesi gördü. Arkadaşına şaşkın bir
yüzle baktı.

"Hiçbir şey görmüyor musun?" diye sordu Hanaud.

"Hiçbir şey!"

"Tekrar bak! Emin değilim ama Celymene sizin önünüzde poz
vermiyor mu?"

Bay Ricardo tekrar baktı. Gözlerini dikecek hiçbir şey yoktu. Bir veya iki kitap, bir fincan, bir veya iki vazo gördü ve başka hiçbir şey gerçekten çok güzel ve görünüşte değerli bir
parça beklemiyordu--ve birden Bay Ricardo
anladı. Tam önünde, şöminenin tam ortasında, boyalı bir çini figür bir çini
stilinin üzerine yaslanmıştı. Bu, tamamen imkansız bir saray mensubunun figürüydü, kadınsı ve olabildiğince zarifti ve hatta Calladine'in Joan Carew'i tarif ettiği gibi kırmızı topuklara kadar giyinmişti.

Hanaud, Bay Ricardo'nun yüzündeki ifadeyi gördüğünde memnuniyetle kıkırdadı.

"Ah, anlıyorsun," dedi. "Rüya görüyor musun, dostum? Zaman zaman--evet, hepimiz gibi. O zaman rüyalarını hatırla? Belki o gün, belki de aylar önce gördüğünüz şeyler,
insanlar,
kendilerini dua edilen
olmadan
içeri girip çıkıyorlar. Nedenini anlayamıyorsunuz. Yine de bazen orada,
mantıksal olarak da, rüya gören kişinin bir kez uyandığında kavrayamadığı ince çağrışımlar aracılığıyla garip şaklabanlıklarını kesiyorlar. Böylece, buradaki arkadaşımız pencerede oturuyor,
uyuşturucusuyla sarhoş olmuş, Semiramis'te müzik çalıyor,
perde beyninin
ateşli tiyatrosunda açılıyor. Kendisinin sahneye
çıktığını görüyor ve onu şömine rafındaki çini figürden başka kim karşılıyor?"

Bay Ricardo bir an için tamamen coşkuluydu. Sonra şüphesi geri döndü.

"Söyledikleriniz, sevgili Hanaud, çok yaratıcı. Şömine rafındaki figür de son derece ikna edici. Ve kesinlikle ikna olmam gerekirdi ama bir şey için."

"Evet?" dedi Hanaud, arkadaşını yakından izleyerek.

"Ben -sanırım- dünya adamıyım. Ve kendime soruyorum" -Bay Ricardo aşırı bir kendini beğenmişlik takınmadan hiçbir şey soramazdı- "Kendime soruyorum, sosyal bağlarını
bırakmış, bir münzeviye dönüşmüş ve daha da
fazlası bir uyuşturucunun kölesi olmuş genç bir adam, yalnızken akşam yemeği için giyinmenin gösterdiği o titiz vücut bakımını sürdürebilir mi?"

Hanaud avucuyla masaya vurdu ve bir
sandalyeye oturdu.

"Evet. Teorimin zayıf noktası bu. Oraya vurdun. Orada olduğunu biliyordum - o zayıf nokta ve onu yakalayıp yakalamayacağını merak ediyordum. Evet, uyuşturucu tüketicileri dikkatsiz, dağınıktır - hatta kural olarak kirlidir. Ama her zaman değil. Dikkatli olmalıyız. Beklememiz gerek."

"Ne için?" diye sordu Ricardo, gururla gülümseyerek.

"Telefon mesajına cevap için," diye yanıtladı Hanaud, kapıya doğru başını sallayarak.

İki adam da Calladine odaya girene kadar sabırsızlıkla bekledi.
Artık mavi bir serge takım elbise giymişti, daha net bir gözü, daha sağlıklı bir cildi vardı; tamamen daha saygın bir insandı. Ama açıkça çok huzursuzdu. Ziyaretçilerine sigara ikram etti,
içecek teklif etti, ziyaretlerinin amacından tamamen ve garip bir şekilde kaçındı. Hanaud gülümsedi. Teorisi işe yarıyordu.
Banyodan ayılan Calladine, kendisinin suçlu olduğu aptallığın farkına varmıştı.

"Telefon mu, Semiramis'e, tabii ki?" dedi Hanaud neşeyle.

Calladine kızardı.

"Evet," diye kekeledi.

"Yine de o 'Hallos' sesini duymadım, "Boş zamanınızda telefon
bağlantısından önce gelir," diye devam etti Hanaud.

"Yatak odamdan telefon ettim. Bu odada hiçbir şey duymazsınız."

"Evet, evet; bu eski evlerin duvarları sağlamdır." Hanaud, kurbanıyla
oynamaktaydı. "Ve Bayan Carew'i ne zaman bekleyebiliriz?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Calladine. "Çok garip. Otelde değil.
" Korkarım ki o gitti, kaçtı."

Bay Ricardo ve Hanaud birbirlerine baktılar. İkisi de artık tatmin olmuştu.
Calladine'in hikayesinde hiçbir gerçek yoktu.

"O zaman beklememiz için bir neden yok," dedi Hanaud. "Sonuçta
tatilimi yapacağım." Ve daha konuşurken, bir akşam gazetesinin ilk sayısını
çağıran bir gazeteci çocuğun sesi uzaktan duyuldu. Hanaud vedalaşmasını yarıda kesti. Bir an
başını eğerek dinledi. Sonra ses tekrar duyuldu,
karışık, belirsiz; Hanaud şapkasını ve bastonunu aldı ve Calladine'e
tek bir kelime daha etmeden merdivenlerden aşağı koştu. Bay Ricardo onu takip etti, ancak kaldırıma ulaştığında Hanaud küçük sokağın yarısına gelmişti. Ancak köşede durdu ve Ricardo ona katıldı,
öksürüyor ve nefes nefese kalmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu nefes nefese.

"Dinle," dedi Hanaud.

Duke Caddesi'nin dibinde, Charing Cross İstasyonu'nun yanında, gazete satıcısı
mallarını bağırıyordu. Her iki adam da dinledi ve şimdi kelimeler onlara yanlış telaffuz edilmiş ama anlaşılabilir bir şekilde geldi.

"Semiramis Oteli'nde gizemli suç."

Ricardo arkadaşına baktı.

"O zaman yanılmışsın!" diye bağırdı. "Calladine'in hikayesi doğruydu."

Hanaud bir kereliğine oldukça şaşkındı.

"Henüz bilmiyorum," dedi. "Bir gazete alacağız."

Ama bir adım bile atmadan önce bir taksi Strand'den Adelphi'ye döndü ve yüzlerinin önünde dönerek Calladine'in kapısında durdu. Taksiden bir kız indi.

"Geri dönelim," dedi Hanaud.

III

Bay Ricardo artık şikayet edemezdi. Calladine, Grosvenor Meydanı'ndaki evinin resmiyetini ilk kez bozduğunda saat sekiz buçuktu. Saat daha yeni on olmuştu ve o kısa süre içinde şaşkınlıktan şaşkınlığa savrulmuş, taze bir yaz sabahında yeraltına bakmış ve aşağıdaki ve içerideki tuhaf, uğursuz yaşam ile yukarıdaki yeşil dünyanın neşeye açık çağrısı arasındaki karşıtlıktan heyecan duymuştu. İnançsızlıktan inanca, inançtan inansızlığa geçmişti ve sonunda inançsızlık
sağlam bir şekilde yerleştiğinde ve dinlediği hikayenin uyuşturulmuş ve hararetli bir beynin
yayılımını kanıtladığında, işte! gerçekler yüzüne
çarptı ve hikayenin gerçek olduğu ortaya çıktı.

"Bir kez daha hayattayım," diye düşündü Bay Ricardo, Hanaud ile birlikte geri dönerken ve heyecanıyla düşüncesini yüksek sesle haykırdı.

"Sen mi?" dedi Hanaud. "Ve gazete olmadan hayat nedir ki? Eğer
sokağın dibindeki o oldukça gürültücü çocuktan bir tane alırsan
sen geri dönene kadar Calladine'in evini gözetleyeceğim."

Bay Ricardo Charing Cross'a doğru hızla gitti ve _Star_'ın
dördüncü baskısının bir kopyasını getirdi. Hanaud'ya uzattı, o da katlanmış haliyle
şüpheyle baktı.

"Ne yazdığına bakalım mı?" diye sordu Ricardo sabırsızlıkla.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Hanaud, dalgınlığından uyanıp
kağıdı hızla ceketinin arka cebine soktu. "Bayan Joan Carew'in söyleyeceklerini, zihinlerimiz herhangi bir keşifle rahatsız edilmeden
duyacağız. Tamamen farklı bir şey merak ediyordum."

"Evet?" diye cesaretlendirdi Bay Ricardo onu. "Neydi?"

"Daha saat on olduğu için akşam gazetelerinin ilk baskılarının hangi saatte yayınlanacağını merak ediyordum."

"Bu," dedi Bay Ricardo vecizeli bir şekilde, "en büyük beyinlerin bile cevaplayamadığı bir soru."

Ve eve doğru yürüdüler. Ön kapı, diğer evlerin odalar halinde
açılan ön kapıları gibi gün boyunca açık duruyordu. Hanaud ve Ricardo merdivenlerden yukarı çıkıp
Calladine'in kapısının zilini çaldılar. Orta yaşlı bir kadın kapıyı açtı.

"Bay Calladine geldi mi?" dedi Hanaud.

"Soracağım," diye cevapladı kadın. "Hangi ismi söyleyeyim?"

"Önemi yok. Hemen içeri gireceğim," dedi Hanaud sessizce. "Bir dakika önce arkadaşımla birlikteydim."

Hemen öne doğru yürüdü ve Calladine'in salonuna girdi. Bay Ricardo
kapıyı açarken omzunun üzerinden baktı ve bir kızın aniden bembeyaz bir yüzle onlara döndüğünü ve sanki omzunda bir polis memurunun elini hissetmiş gibi irkildiğini gördü. Calladine ise
bir rahatlama çığlığı attı.

"Bunlar benim arkadaşlarım," diye bağırdı kıza, "sana bahsettiğim arkadaşlarım"; ve Hanaud'a şöyle dedi: "Bu Bayan Carew."

Hanaud eğildi.

"Bana hikayenizi anlatacaksınız, mademoiselle," dedi çok nazikçe ve
kızın yanaklarına biraz renk geldi, içinde biraz cesaret
canlandı.

"Ama duymuşsunuzdur," diye cevapladı.

"Sizden değil," dedi Hanaud.

Böylece o odada ikinci kez o gecenin tarihini anlattı.
Sadece bu sefer güneş ışığı dünyayı ısıtıyordu, hayatın rutininin rahatlatıcı sesleri pencerelerden içeri
dolaşıyordu ve kız o sabah binlerce kızın giydiği göze çarpmayan mavi sergeyi
giymişti. Bu önemsiz koşullar onun
anlattığı hikayenin dehşetini azalttı, öyle ki, gerçeği söylemek gerekirse, Bay Ricardo biraz hayal kırıklığına uğradı. Müziğinde bir crescendo motifi istiyordu, oysa müzik en yüksek noktasından başlamıştı. Ancak Hanaud mükemmel bir dinleyiciydi. Kıpırdamadan ve en şefkatli gözlerle dinledi, böylece Joan Carew sadece ona ve her geçen an ona daha fazla güvenle konuştu. Onun canlılığı ve ışıltısı
tamamen kaybolmuştu. Artık tavırlarında, önceki gece Calladine'i cezbeden o asiliği, neşeli sorumsuzluğu, ışıltıyı ima edecek hiçbir şey yoktu. O sadece çok genç ve çok güzel bir kızdı, kendisini
getirdiği trajik ikilemi alçak ve pişman bir sesle anlatıyordu. Celymene'den geriye kalan tek şey, güzelliğinde, zayıflığında, el ve ayaklarının narinliğinde zarif ve kırılgan bir şeydi - neredeyse
sıcak evin bir parçası. Ama anlattığı hikaye, ayrıntısına kadar, Calladine'in daha önce anlattığı hikayenin aynısıydı.

Hanaud bitirdiğinde, "Teşekkür ederim," dedi. "Şimdi sana iki soru sormalıyım."

"Cevaplayacağım."

Bay Ricardo doğruldu. Kendisine sorabileceği üçüncü bir soru düşünmeye başladı, alışılmadık derecede incelikli ve araştırıcı bir şeydi, Hanaud'nun asla aklına gelmezdi. Ama Hanaud sorularını sordu ve
Ricardo neredeyse sandalyesinden fırladı.

"Beni affedin Bayan Carew. Ama daha önce hiç çaldınız mı?"

Joan Carew, Hanaud'ya doğru neşeyle döndü. Sonra yüzünde bir değişiklik oldu.

"Sormaya hakkınız var," diye cevapladı. "Asla." Cevap verirken gözlerinin içine baktı. Hanaud kıpırdamadı. Her iki dizinde birer eliyle oturdu ve ikinci sorusuna yöneldi.

"Bu sabah erkenden, bu odadan çıktığınızda, Bay Calladine
Semiramis'te seni telefonla arayana kadar bekleyeceğini mi söyledin?"

"Evet."

"Ama o telefon ettiğinde dışarı mı çıkmıştın?"

"Evet."

"Neden?"

"Sana söyleyeyim," dedi Joan Carew. "Küçük elmas zinciri odamda tutmaya dayanamadım."

Bir an için Hanaud bile şaşırdı. O
karmaşayı gözden kaçırmıştı. Şimdi endişeyle öne eğildi; aslında, tüm bu olayda şimdiye kadar gösterdiğinden daha büyük bir endişeyle.

"Çok korkmuştum," diye devam etti Joan Carew. "Sürekli şöyle düşünüyordum: 'Artık
öğrenmiş olmalılar. Her yeri arayacaklar.' Mantık yürütemedim.
Yatakta yatıyordum, her an kapının yüksek sesle çalınmasını bekliyordum. Ayrıca--zincir yatak odamdaydı--onun
zincirini--ölen kadının zincirini--hayır, buna dayanamadım. Sanki
onu çalmışım gibi hissettim. Sonra hizmetçim çayımı getirdi."

"Kilitlemiş miydin?" diye bağırdı Hanaud.

"Evet. Hizmetçim görmedi."

Joan Carew nasıl kalktığını, giyindiğini, zinciri bir
pamuk yünü yastığına sardığını ve bir zarfa koyduğunu anlattı. Zarfın üzerinde
otel
mührü yoktu. Oldukça büyük bir zarftı, Euston'dan Semiramis'e giderken Oxford Caddesi'ndeki kalabalık bir dükkandan aldığı bir paketin içindeydi. O özel boyuttaki
zarfları, Covent Garden'daki Opera Müdürü'ne
tanıtım mektubunu
gönderdiğinde
bir de fotoğraf ekleyebilmek için almıştı.

"Peki kime gönderdin?" diye sordu Bay Ricardo.

"Semiramis'teki Bayan Blumenstein'a. Adresi dikkatlice
yazdım. Sonra dışarı çıkıp postaladım."

"Nereye?" diye sordu Hanaud.

"Trafalgar Meydanı'nın köşesindeki Postane'nin büyük posta kutusunda."

Hanaud kıza sertçe baktı.

"Aklını başına toplamışsın," dedi.

"Ya zarf kaybolursa?" dedi Ricardo.

Hanaud sertçe güldü.

"Bugün Londra'daki adresine bir zarf teslim edilirse, o
o zarf olacak," dedi. "Suç haberi yayınlanıyor, görüyorsun,"
ve Joan'a döndü.

"Bunu biliyor muydun, Bayan Carew?"

"Hayır," diye cevapladı dehşet içinde bir sesle.

"Öyleyse, öyle. Özel soruşturmacının bu konuda ne söyleyeceğini görelim." Ve Hanaud, Bay Ricardo'nun oldukça dayanılmaz bulduğu bir düşünceyle gazeteyi önündeki masaya serdi.

IV

Gizemle ilgili birkaç sütunda yalnızca bir yeni gerçek vardı. Bayan Blumenstein kloroform zehirlenmesinden ölmüştü.
Sağlam bir alışkanlığı vardı ve hırsızlar anestezinin uygulanmasında
yeteneksizdi.

"Yine de bu bir cinayet," dedi Hanaud ve gözlerini Joan'a dikti, gözlerinin doğrudan çağrısıyla ne yapacağını sordu.

"Hikayemi polise anlatmalıyım," diye cevapladı kadın acı içinde ve yavaşça. Ama tereddüt etmedi; üzerinde düşünülmüş bir plan duyuruyordu.

Hanaud ne kabul etti ne de karşı çıktı. Yüzü ifadesizdi ve konuştuğunda sesinde hiçbir samimiyet yoktu. "Peki," diye sordu, "ve
polise ne söyleyeceksin, hanım?
Çalmak için odaya girdiğini ve iki yabancının,
Apaçi gibi giyinmiş ve maskeli olarak sana saldırdığını? Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Ve Semiramis balosunda kaç adam Apaçi gibi giyinmişti ve
maske takmıştı? Hadi! Tahmin et. En azından yüz?"

"Sanırım öyle."

"O zaman itirafın, İngilizce deyimini alıntılıyorum, seni arabaya bindirmenin ötesinde ne yapacak?"

Bay Ricardo şimdi rahatlayarak gülümsedi. Hanaud kesin bir çizgi izliyordu.
Deyimsel İngilizce bilgisi eksik olabilirdi ama kalbi
doğru yerdeydi. Kız, parmaklarıyla masa örtüsünde belirsiz bir desen çizdi.

"Yine de polise söylemem gerektiğini düşünüyorum," diye tekrarladı, yukarı bakıp
gözlerini tekrar indirdi. Bay Ricardo, onun kirpiklerinin
çok uzun olduğunu fark etti. Hanaud'nun yüzü ilk kez gevşedi.

"Ve bence sen tamamen haklısın," diye haykırdı içtenlikle, Bay Ricardo'nun
şaşırmasına. "Onlara şüphelenmeden önce gerçeği söyle, eğer yapabilirlerse seni bu ilişkiden kurtarırlar. Hiç şüphem yok. Gel, ben
kendim de Scotland Yard'a gelirim."

"Teşekkür ederim," dedi Joan ve ikili birlikte bir taksiye binip uzaklaştılar.

Hanaud, Grosvenor Meydanı'na tek başına döndü ve Ricardo ile öğle yemeği yedi.

"Her şey yolundaydı," dedi. "Polis çok nazikti. Bayan Joan
Carew hikayesini bize anlattığı gibi onlara da anlattı. Neyse ki,
alüminyum zincirli zarf çoktan teslim edilmişti ve
ellerindeydi. Bu konuda çok şaşkındılar, ancak Bayan Joan'ın hikayesi onlara makul bir açıklama sağladı. Sanırım ona inanmaya meyilliler; ve eğer doğruyu söylüyorsa, eğer yapabilirlerse onu tanık sandalyesinden uzak tutacaklar."

"O zaman Londra'da mı kalacak?" diye sordu Ricardo.

"Ah, evet; gitmeyecek. Mektuplarını Opera Binası'na sunacak ve eğer yapabilirse bir nişan alacak. Suçlular, kızın tüm bu garip olayı kendine sakladığına ve kullandıkları kılık değiştirmenin hiçbir yerde bilinmediğine inanarak uyuşturulabilirler." Hanaud, sanki konu çok önemli değilmiş gibi umursamazca konuştu; ve Ricardo, alışılmadık bir kurnazlıkla, şöyle dedi:

"Dostum, o iki adamın asla yakalanamayacağını düşünüyorsun."

Hanaud omuzlarını silkti.

"Her zaman bir şans vardır. Ama dinle. Yüz tane silahın olduğu bir oda var, bunlardan biri dolu. Odanın dışında yüz tane güvercin var, bunlardan biri beyaz. Odaya gözleriniz bağlı olarak götürülüyorsunuz. Dolu silahı seçip beyaz güvercini vuruyorsunuz. Şansın değeri budur."

"Ama," diye haykırdı Ricardo, "o inciler çok değerliydi ve bir davada inci tüccarlarının verdiği bilirkişi ifadesini duydum. Hepsi, büyük değerli incilerin bilindiği konusunda hemfikir; bu yüzden,
pazara çıktıklarında----"

"Bu doğru," diye sözünü kesti Hanaud, sakin bir şekilde. "Ama nasıl
biliniyorlar?"

"Ağırlıklarına göre," dedi Bay Ricardo.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Hanaud. "Ama bu davanızda incilerin soğan gibi soyulabileceğini de duymadınız mı? Hayır mı? Doğru. Bir kabuğu, iki kabuğu çıkarın, ağırlığı değişir, inci biraz daha küçük olur. Biraz değer kaybetmiştir, evet - ama artık onu şu veya bu sultana ait olan, vezir tarafından çalınan, Hatton Garden'dan Baylar Lustre ve Baylar Steinopolis tarafından satın alınan ve daha sonra zengin Bayan Blumenstein'a satılan şu veya bu inci olarak tanımlayamazsınız. Hayır, inciniz tamamen yok oldu. Ticareti yapılabilecek yeni bir inci var." Ricardo'ya baktı. "Kim diyebilir ki o incilerin Amsterdam'ın tuhaf arka sokaklarından birinde dönüşüm geçirmediğini?"

Bay Ricardo ikna olmamıştı çünkü ikna olmayacaktı. "Bu konularda biraz deneyimim var," dedi Hanaud'ya kibirle. "Suçluların üzerine elimizi koyacağımızdan eminim. Hiç başarısız olmadık."

Hanaud kulaktan kulağa sırıttı. Bay Ricardo'nun
tek deneyimi, Hanaud'nun eğitimi altında Cenevre kıyılarında ve Aix'te kazanılmıştı. Ancak Hanaud itiraz etmedi ve konu orada kaldı.

Günler uçup gitti. Londra'nın oyun zamanıydı. Erken yaz mevsiminin yeşili ve altını
derinleşti ve karardı; İngiltere'nin soluk mavi gökyüzünün altında, sokakların gençliğin neşeli ayaklarıyla
çınladığı harikulade sıcak geceler, berrak şafaklara ve güzel parlayan günlere öncülük etti. Hanaud, Thames'in ormanlık alanlarıyla
tanıştı; Joan Carew, Covent Garden'da "Louise"i kayda değer bir başarıyla söyledi; ve Semiramis Oteli olayı, onu hatırlayan birkaç kişinin zihninde, çoktan
anlaşılmaz gizemlerin uzun listesine eklenmişti.

Ancak Mayıs ayının sonuna doğru şaşırtıcı bir gelişme yaşandı.
Joan Carew, Bay Ricardo'ya öğleden sonra kendisini ziyaret edeceğini yazdı ve Hanaud'nun varlığını güvence altına almasını rica etti. Saat vurduğunda geldi; solgun ve heyecanlıydı; ve Calladine'in ziyaretinin hikayesini ilk anlattığı odada, Bay Ricardo'nun düşüncesine göre daha da garip ve evet daha da şüpheli olan başka bir hikaye daha anlattı.

"Bir süredir devam ediyor," diye başladı. "Hemen sana gelmeyi düşündüm. Sonra merak ettim, eğer beklersem - oh, bana asla
inanmayacaksın!"

"Dinleyelim!" dedi Hanaud sabırla.

"O odayı, kılık değiştirmiş ve maskeli iki adamı, yatakta hareketsiz duran
şekli hayal etmeye başladım. Her gece! Uyumaktan
korkuyordum. Ağzımda bir el hissettim. Kendimi uykuya dalarken yakalardım ve kendimi uyanık tutmak için tüm ışıklar açık bir şekilde odada dolaşırdım."

"Ama yapamadın," dedi Hanaud gülümseyerek. "Bunu sadece yaşlılar yapabilir."

"Hayır, yapamadım," diye itiraf etti; "ve--ah, gecelerim korkunçtu
ta ki"--durakladı ve arkadaşlarına şüpheyle baktı--"bir gece
maskesi kayana kadar."

"Ne--?" diye haykırdı Hanaud ve sesinde aniden bir sertlik tınısı çınladı. "Ne diyorsun?"

Umutsuzca bir kelime akışıyla ve alnını ve yanaklarını renklendiren Joan Carew devam etti:

"Bu doğru. Maske, beni tutan adamlardan birinin--yüzünde kaydı. Sadece birazcık; sadece alnını
görünür bıraktı--daha fazla değil."

"Ee?" diye sordu Hanaud ve Bay Ricardo öne eğildi, eleştirinin katılığıyla
bu kadar heyecan verici bir
vahiyde inanma arzusu arasında gidip geldi.

"Uyandım," diye devam etti kız, "karanlıkta ve bir an için
tüm sahne canlı bir şekilde aklımda kaldı - sadece maskenin üstünde beyaz alnı görünen Apaçi'nin figürünü zihnimde net bir şekilde
belirlemem için yeterince uzun bir süre."

"Ne zamandı o?" diye sordu Ricardo.

"On beş gün önce."

"O zaman neden hikayenle gelmedin?"

"Bekledim," dedi Joan. "Anlatmam gerekenler henüz yardımcı olmamıştı. Başka bir gece
maskenin daha da aşağı kayabileceğini düşündüm. Ayrıca,
ben--hissettiklerimi tarif etmek zor. Sadece o fotoğrafı aklımda tutmanın, onu düşünmemenin, hakkında konuşmamanın, hatta ona çok sık bakmamanın önemli olduğunu hissettim, yoksa yüzün geri kalanını hayal etmeye ve adamın
taşımasında ve biçiminde bana gerçekten tanıdık gelen hiçbir şey
olmadığında tanıdık bir şeyler bulmaya başlayabilirdim. Bunu anlıyor musun?" diye sordu, gözlerini Hanaud'nun yüzüne dikerek.

"Evet," diye yanıtladı Hanaud. "Düşünceni takip ediyorum."

"Şimdi gerçeğe ulaşılabileceğine dair bir şans olduğunu düşündüm - en tuhaf şans. Bunu mahvetmek istemedim," ve sanki Hanaud'yu ikna etmiş gibi, şimdi pillerini arkadaşına
yöneltecekmiş gibi hevesle Ricardo'ya döndü. "Tüm bakış açım değişti. Artık rüya görmekten
korkmuyordum. Rüya görmek istiyordum ama----"

"Ama sen göremedin," diye önerdi Hanaud.

"Hayır, gerçek bu," diye yanıtladı Joan Carew. "Daha önce uyanık kalmak için endişeliydim ve yine de aşırı yorgunluktan uyumak zorundaydım, şimdi ise kendimi bilinçli bir şekilde uyutmaya çalıştığımda, tüm gece uyanık kaldım ve ancak sabaha doğru, ışık perdelerden içeri girdiğinde, ağır, rüyasız bir uykuya daldım."

Hanaud başını salladı.

"Bu çok ters bir dünya, Bayan Carew ve her şey ters yönde ilerliyor."

Ricardo, Hanaud'nun sesinde bir ironi, yüzünde bir inanmazlık ifadesi aradı. Ama ne biri ne de diğeri vardı.
Hanaud sabırla dinliyordu.

"Sonra provalarım geldi," diye devam etti Joan Carew, "ve o harika
opera kafamdaki her şeyi silip süpürdü. Keşke
kullanabilseydim, böyle bir şansım vardı! Şimdi yatağa girdiğimde, kulaklarımda o
ürpertici müzikle gidiyordum - Paris'in çağrısı - ah, onu
hatırlamalısın. Ama bunu Covent Garden'da ilk kez söyleyecek bir kız için ne anlama geldiğini
anlayabilir misin?"

Bay Ricardo fırsatı gördü. Yeşil odanın psikolojisinin açık bir kitap olduğu o uzman, bu soruyu
cevaplayabilirdi. "Doğru, dostum," diye sessiz bir otoriteyle Hanaud'a bildirdi. "Olayların büyük akışı sanatçıyı soğuk bırakıyor. Uzakta yaşıyor. Sokaklarda 
kabartılar
gürültülürken, o üzerinde çalıştığı
resme narin bir renk katıyor veya son büyük
rolünde zaferini hatırlıyor."

"Teşekkür ederim," dedi Hanaud ciddi bir şekilde. "Ve şimdi Bayan Carew belki de
hikayesine devam edebilir."

"Tam da ilk sahneye çıktığım geceydi," diye devam etti. "Birkaç arkadaşımla
akşam yemeği yedim. Harika bir sanatçı. Carmen Valeri, varlığıyla beni
onurlandırdı. Eve heyecanla gittim ve o gece yine rüya gördüm."

"Evet?"

"Bu sefer çene, dudaklar, gözler görünüyordu. Sadece yüzün ortasından geçen
siyah bir şerit vardı. Ve düşündüm ki - hayır, emindim ki - eğer o şerit kaybolursa adamı tanıyacağım."

"Ve gerçekten kayboldu mu?"

"Üç gece sonra."

"Ve adamı tanıyor muydun?"

Kızın yüzü sıkıntılı bir hal aldı. Kaşlarını çattı.

"Yüzü tanıyordum, hepsi bu," diye cevapladı. "Hayal kırıklığına uğramıştım.
Adamla hiç konuşmamıştım. Hala bundan eminim. Ama bir yerlerde onu
gördüm."

"Ne zaman olduğunu bile hatırlamıyorsun?" diye sordu Hanaud.

"Hayır." Joan Carew gözlerini halıya dikip bir an düşündü
ve sonra başını umutsuzlukla yukarı kaldırdı. "Hayır. Her zaman hatırlamaya çalışıyorum. Ama işe yaramıyor."

Bay Ricardo öfkesini bastıramadı. Onunla
oynatılıyorlardı. Fantastik hikayesiyle kız onu gerçek bir heyecana
getirmişti ama sonra onu aptal yerine koymuştu. Daha önceki tüm şüpheleri aklına geri döndü. Ya sonuçta cinayet ve hırsızlıkla
ilişkiliyse? Ya, sapkın bir
kurnazlıkla, Hanaud'ya ve kendisine bildiği şeylerden, gerçeğin sadece yeterli kısmını, onları onu korumaya ikna edecek kadarını söyleseydi? Ya kolyeyi çalmak için duyduğu güçlü dürtünün açık itirafı, erkeklerin duygusal acıma duygusuna yapılan ince bir çağrıdan başka bir şey değilse, erkeklerin zayıflıkları hakkında on dokuz veya yirmi yaşındaki bir kızın sahip olması gerekenden daha geniş bir bilgiye dayanan bir çağrıysa? Bay Ricardo boğazını temizledi
ve sandalyesinde öne oturdu. Kendini tek bir
incelikli sorguya hazırlarken Hanaud en alakasız soruyu sordu:

"Saldırganınızın yüzünün tamamlandığını ilk gördüğünüz o gecenin akşamını nasıl geçirdiniz?"

Joan Carew düşündü. Sonra yüzü netleşti.

"Biliyorum," diye haykırdı. "Operadaydım."

"Peki ne veriliyordu?"

"_Meryem Ana'nın Mücevherleri_."

Hanaud başını salladı. Ricardo'ya göre tam olarak bu cevabı bekliyordu.

"Şimdi," diye devam etti, "bu adamı gördüğünden emin misin?"

"Evet."

"Pekala," dedi Hanaud. "Çocuk partilerinde oynadığın bir oyun var - öyle değil mi? - hayvan, sebze veya mineral ve her zaman cevabı alırsın. Hadi o oyunu birkaç dakika oynayalım, sen ve ben."

Joan Carew sandalyesini masaya çekti ve çenesini ellerine dayayıp gözlerini Hanaud'nun yüzüne dikti. Hanaud her soruyu sorduğunda, üzerinde düşündü ve cevapladı. Eğer cevapladıysa
şüpheyle bastı.

"New York'tan _Lucania_ ile mi geçtin?"

"Evet."

"Yemek odasını, masaları hayal et. Resmi
oldukça net bir şekilde görüyor musun?"

"Evet."

"Onu kahvaltıda mı gördün?"

"Hayır."

"Öğle yemeğinde mi?"

"Hayır."

"Akşam yemeğinde mi?"

Bir an durakladı, gözlerinin önünde masalardaki yolcuları
çağırdı.

"Hayır."

"O zaman yemek masasında hiç mi?"

"Hayır."

"Kütüphanede, mektup yazarken, bir gün
başını kaldırıp onu görmedin mi?"

"Hayır."

"Gezici güvertede mi? Sen şezlongunda otururken yanından mı geçti, yoksa o sandalyesine otururken sen mi yanından mı geçtin?"

"Hayır."

Hanaud onu adım adım New York'taki oteline, trenle yolculuklara geri götürdü. Sonra onu eğitim aldığı Milano'ya taşıdı. Ricardo için Hanaud'nun büyük operaya heves eden bir öğrencinin müfredatı hakkında ne kadar çok şey bildiğini fark etmek olağanüstüydü. Milano'dan onu tekrar New York'a getirdi ve sonunda, sevinçle
irkilerek, "Evet, oradaydı." diye bağırdı.

Hanaud cebinden mendilini çıkarıp alnını sildi.

"Ouf!" diye homurdandı. "Böyle bir güne zihni yoğunlaştırmak,
insanı ateşlendiriyor, söyleyebilirim. Şimdi, Bayan Carew, dinleyelim."

Beşinci Cadde'deki Bayan Starlingshield'in evindeki bir konserdeydi ve öğleden sonraydı. Joan Carew şarkı söylüyordu. New York'a yabancıydı ve çok gergindi. Şarkı söylerken sadece bir sis bulutu gördü,
ama bitirdiğinde sis dağıldı ve doğaçlama sahneden
ayrıldığında adamı gördü. Duvarın önünde, bir sıra adamla
birlikte duruyordu. Gözlerinin onu seçmesi için özel bir sebep yoktu,
sadece onun şarkı söylemesine hiç dikkat etmiyordu ve aslında, sonradan onu tamamen unuttu.

"Onu açıkça ve net bir şekilde gördüm," dedi. "Uzun boylu, temiz tıraşlı, oldukça esmer, pek de genç değildi - otuz beş yaşında falan, diyebilirim - ağır yüzlü ve şişmanlamaya başlayan bir adamdı. Seyircilere eğilirken uzaklaştı ve daha sonra etrafta dolaşıp insanlarla konuştuğunu fark ettim."

"Kime hatırlıyor musun?"

"Hayır."

"Seni fark etti mi, sence?"

"Eminim fark etmemiştir," diye cevapladı kız kesin bir şekilde. "Şarkı söylediğim
sahneye hiç bakmadı ve daha sonra bana hiç bakmadı."

Hatırlayabildiği kadarıyla, o partide tanıdığı konukların ve şarkıcıların isimlerini verdi. "Ve hepsi bu," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Hanaud. "Belki de iyi bir anlaşma. Ama belki de hiç."

"Senden haber alacak mısın?" ayağa kalkarken bağırdı.

"Bayan Carew, hizmetinizdeyim," diye karşılık verdi. Ona çekinerek elini uzattı ve o da içtenlikle tuttu. Bay Ricardo için sadece bir reverans vardı, ona güvenmediğini ve gücenmeye hakkı olmadığını kabul eden bir reverans. Sonra gitti ve Hanaud masanın üzerinden Ricardo'ya gülümsedi.

"Evet," dedi, "düşündüğünüz her şey yeterince doğru. Toplumdan kaçıp daha büyük bir huzur içinde bir uyuşturucu tutkusuna kapılan bir adam, kendi itirafıyla çalmaya çalışan bir kız ve en önemlisi, bu fantastik hikaye. Her kelimesine inanmamak doğaldır.
Ama daha önce, Calladine'in Adelphi'deki evinden ayrıldığımızda inanmamıştık ve yanılmışız. Uyarılalım."

"Bir fikriniz mi var?" diye haykırdı Ricardo.

"Belki!" dedi Hanaud. Ve _Times_'ın tiyatro sütununa baktı. "Tiyatroya giderek dikkatimizi dağıtalım."

"Sen çok sinir bozucu bir adamsın!" diye patladı Bay Ricardo aniden.
"Eğer senin portreni çizmem gerekseydi, parmağını burnunun kenarına dayayıp seni resmederdim ve gizemli bir şekilde: '_Biliyorum' derdim, oysa sen hiçbir şey bilmiyorsun."

Hanaud bir okul çocuğunun yüzünü buruşturdu. "Bu gece operada senin locana oturacağız," dedi, "ve sen bana
güzel müzik boyunca tonik sol-fa teorisini anlatacaksın."

Perde açılmadan önce Covent Garden'a ulaştılar. Bay Ricardo'nun loca en alt katta ve omnibüs locasının yanındaydı.

"Sahneye yakınız," dedi Hanaud, köşedeki koltuğuna otururken ve perdeyi görebileceği ama yine de
görünmeyecek şekilde ayarlayarak. "Bu hoşuma gitti."

Tiyatro doluydu; tezgahlar ve localar mücevherler ve satenle parıldıyordu ve o sezon güzellik ve seçkinlikle ünlü olan her şey
o gece orada buluşmuştu.

"Evet, bu harika," dedi Hanaud. "Hangi operayı oynuyorlar?"
Programına baktı ve küçük bir şaşkınlıkla bağırdı:
"Şanslıyız. _The Jewels of the Madonna_."

"Alametlere inanır mısınız?" diye sordu Bay Ricardo soğuk bir şekilde.
Öğleden sonraki
reddinden henüz kendine gelememişti.

"Hayır, ama Carmen Valeri'nin bu bölümde en iyi performansını sergilediğine inanıyorum,"
dedi Hanaud.

Bay Ricardo, diğer büyük
sanatçılarla karşılaştırmalar ve anılar yaparak
eğlencenizi mahvetmesi gereken eleştirmenler topluluğuna aitti. Bu gece kesinlikle dezavantajlıydı, çünkü opera
yeniydi. Ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Rolde başkalarını hayal etti ve
ikinci perdenin sonunda büyük sahne geldiğinde ve Carmen Valeri,
sevgilisinden kutsal imgeden çalınan mücevherleri alırken,
izleyicileri oldukça büyüleyen bir tutku gösterisi yaptığında, Bay
Ricardo sessizce ve sabırla iç çekti.

"Calve o sahnenin psikolojik değerini nasıl da ortaya çıkarırdı!" diye mırıldandı; ve opera dürbünlerini gözlerine tutmuş bir şekilde oturan ve görünüşe göre tüm duyuları
sahneye yoğunlaşmış olan Hanaud'a oldukça kızmıştı. Perdeler perdeler açılıp tekrar açıldı ve Hanaud hala Sfenks gibi hareketsiz oturuyordu,
gözlüklerinin ardından bakıyordu.

Perdeler beşinci kez kapandığında, "Hepsi bu," dedi Ricardo.

"Çıkacaklar," dedi Hanaud. "Bekleyin!" Ve perdelerin arasından Carmen Valeri, göğsünde parlayan mücevherlerle
ayaklıkların tam parıltısına çıkarıldı. Sonra
sonunda Hanaud gözlüklerini indirdi ve yüzünde o mevsim yorgunu amatörü kıskançlıkla dolduran bir
coşku ve gerçek bir keyif ifadesiyle Ricardo'ya döndü.

"Ne gece!" dedi Hanaud. "Ne harika bir gece!" Ve eldivenleri yırtılıncaya kadar alkışladı. Operanın sonunda haykırdı:
"Semiramis'e gidip akşam yemeği yiyeceğiz. Evet, dostum, akşamımızı
yiğit beyefendiler gibi bitireceğiz. Gel! Sabahı
düşünmeyelim." Ve coşkuyla Ricardo'nun sırtının alt kısmına
bir şaplak attı.

Ancak övünmesine rağmen Hanaud akşam yemeğine neredeyse hiç dokunmadı ve
konyak ve sodasını içmek yerine onlarla oynadı. Odanın derinliklerinde cam bir ekranın yanında alışık olduğu küçük bir masası vardı ve sırtını duvara yaslayarak içeri akın eden grupları izliyordu. Birden yüzü aydınlandı.

"İşte Carmen Valeri!" diye bağırdı. "Bir kez daha şanslıyız. Güzel
değil mi?"

Bay Ricardo sandalyesinde uyuşuk bir şekilde döndü ve
gözlüğünü taktı.

"Öyle, öyle," dedi.

"Ah!" diye karşılık verdi Hanaud. "O zaman arkadaşı seni daha da çok ilgilendirecek. Çünkü o Bayan Blumenstein'ı öldüren adam."

Bay Ricardo öyle bir sıçradı ki gözlüğü düştü ve yeleğinin düğmelerine değen kordonunda şıngırdadı.

"Ne!" diye haykırdı. "Bu imkansız!" Tekrar baktı. "Elbette
adam Joan Carew'in tanımına uyuyor. Ama--" Tamamen şaşkın bir şekilde Hanaud'ya döndü. Ve Fransız'a bakarken, onun hakkında daha önceki tüm anıları, hızlı çıkarımları, ağır bedeninin çok iyi gizlediği incelikli hayal gücü Ricardo'nun üzerine
çöktü ve onu ikna etti.

"Ne zamandır biliyordun?" diye sordu hayranlık dolu bir fısıltıyla.

"Bu gece saat ondan beri."

"Ama kanıtlayabilmen için önce kolyeyi bulman gerekecek."

"Kolye!" dedi Hanaud umursamazca. "O zaten bulundu."

Bay Ricardo heyecan özlemi çekiyordu. Şimdi ona sahipti. Bunu
omurgasında hissediyordu.

"Buldu mu?" dedi şaşkın bir fısıltıyla.

"Evet."

Ricardo, varsayabileceği kadar kayıtsızlıkla,
masalarına yerleşen çifte doğru döndü,
adam asık suratlı bir kayıtsızlıkla, Carmen Valeri ise zafer kazanmış ve artık meyvelerinin tadını çıkarmakta özgür olan bir kadının ışıltısıyla.
Şaşkın bir şekilde, Ricardo'nun o öğleden sonra Hanaud'nun Joan Carew'e sorduğu sorularla ilgili anıları geri geldi - Carmen Valeri'nin isminin sürekli olarak girdiği ince sorular. Otuz yaşında, kesinlikle güzel, berrak, solgun bir yüze ve gece gibi gözlere sahip bir kadındı.

"O zaman o da karışmış!" dedi. Ne büyük bir değişiklik onun için, diye düşündü, Covent Garden sahnesinden suçlunun hücresine, Semiramis'in parlak elbiseleri ve kahkahalarıyla neşeli yemek odasından, Aylesbury Hapishanesi'ndeki çalışma odalarının sessizliğine ve utanç verici kıyafetlerine!

"O!" diye haykırdı Hanaud; ve dramanın zıtlıklarına olan tutkusuyla
Ricardo neredeyse hayal kırıklığına uğramıştı. "Bununla hiçbir ilgisi yok. Hiçbir şey bilmiyor. Andre Favart orada--evet. Ama Carmen Valeri!
O bir baykuş kadar aptal ve onu kelimelerle anlatılamayacak kadar seviyor. Ne kadar
aptal olduğunu bilmek ister misin? Öğreneceksin. Opera binasının müdürü Bay Clements'tan bizimle akşam yemeğine çıkmasını istedim ve işte burada."

Hanaud ayağa kalktı ve yönetmenle el sıkıştı. Sanattan ziyade iş dünyasındandı ve tenorlar ve primadonnaların
uzun süreli deneyimi ona iyi huylu bir alaycılık kazandırmıştı.

"Şımarık çocuklar, hepsi öfke nöbetleri ve kibir," dedi, "ve
bir rakibi tiyatrodan uzak tutmak için seni mahvederler."

Onlara anekdot üstüne anekdot anlattı.

"Ve Carmen Valeri," diye sordu Hanaud bir duraklamada; "bu sezon sorun yaratıyor mu?"

"Öyleydi," diye cevapladı Clements kuru bir şekilde. "Şu anda iyiymiş gibi
oynuyor. Ama birkaç hafta önce bana bir şans verdi." Ricardo'ya döndü. "Batıl inançlar onun sorunu ve Andre Favart bunu biliyor. Onu bu baharda Amerika'da bıraktı."

"Amerika!" diye bağırdı Ricardo aniden; o kadar aniden ki Clements ona
şaşkınlıkla baktı.

"Elbette, kışın New York'ta şarkı söylüyordu," diye karşılık verdi. "Eh, onu geride bıraktı ve ben
kendi kendimle el sıkışırken o orada kartları dağıtmaya başladı. Panikle yanıma geldi. Az önce bir telgraf çekmişti. Cuma gecesi şarkı söyleyemedi.
Karo dokuzunun yanında siyah bir vale vardı. Dünyalar için
şarkı söylemezdi. Ve _The Jewels of the Madonna_'nın ilk gecesiydi! Ne sıkıntıda olduğumu hayal edin!"

"Ne yaptın?" diye sordu Ricardo.

"Yapılacak tek şey buydu," diye cevapladı Clements omuzlarını silkerek. "Favart'a biraz para gönderdim ve o da kartları tekrar dağıttı.
Bana neşeyle geldi. Ah, beni arabaya
koymak için çok sıkıntı çekmişti! Ama ne yapabilirdi ki? Şimdi kupa asının yanında kırmızı bir kraliçe vardı, bu yüzden hiç tereddüt etmeden şarkı söyleyebilirdi, tabii ki,
operaya giderken bir cenazenin yanından geçmediği sürece.
Neyse ki geçmedi. Ama param Favart'ı buraya getirdi ve şimdi ben bir
yanardağın üzerinde yaşıyorum. Çünkü o, asılmamış en büyük alçak. Ona ne kadar verirse versin,
asla bir kuruşu bile yok; o bir şantajcı, o bir dolandırıcı, hiç görgüsü ve nezaketi yok, bir kasap gibi görünüyor ve ona
sanki pislikmiş gibi davranıyor, bu bölümde şarkı söylediği zamanlar hariç
operaya hiç yaklaşmıyor ve o da onun yürüdüğü
toprağa tapıyor. Sanırım gitme zamanı geldi."

Işıklar kapatılmıştı, büyük oda boşalıyordu. Bay Ricardo ve arkadaşları gitmek için ayağa kalktılar, ancak Hanaud kapıda Bay Clements'ı alıkoydu ve Bay Ricardo'nun canını sıkacak şekilde bir süre baş başa konuştular. Ancak Hanaud'nun arkadaşına
katıldığındaki iyi mizacı iki kişi için yeterliydi.

"Özür dilerim, dostum, elimi kalbime koyarak. Ama senin hatırına geride kaldım.
Sen melodrama düşkünsün,
ki ben bundan çok nefret ediyorum, ama bunu tatmin etmek istiyorum. Yarın Paris'e gitmem gerekiyor, ama gitmeyeceğim. Perşembe'ye kadar kalacağım."
Ve Grosvenor Meydanı'na doğru yürürken kaldırımda zıpladı.

Bay Ricardo sorularla dolup taşıyordu, ama adamını tanıyordu. Bu gece hiçbirine
cevap alamayacaktı. Bu yüzden yatakta uyanık yatarken sorunu kendi kendine çözdü ve ertesi sabah kahvaltıya
yorgun ama muzaffer bir şekilde indi. Hanaud çoktan
yumurtasının tepesini masada
çıkarıyordu.

"Görüyorum ki her şeyi öğrendin dostum," dedi.

"Hepsini değil," diye alçakgönüllülükle cevapladı Ricardo, "ve eminim ki, her zamanki
adete uyup sana iyi sabahlar dilememe aldırmazsın."

"Hiçbirini değil," dedi Hanaud. "Ben de iyi görgüden yanayım."

Kaşığını yumurtasına daldırdı.

"Ama senin mantığının ana hatlarını duymayı özlüyorum."

Bay Ricardo'nun fazla ısrara ihtiyacı yoktu.

"Joan Carew, Andre Favart'ı Bayan Starlingshield'in partisinde gördü ve onu
Carmen Valeri ile birlikte gördü. Çünkü Carmen Valeri oradaydı. Hatırlıyorum
Joan'a şarkı söyleyen sanatçıların isimlerini sormuştun ve Carmen
Valeri de aralarındaydı."

Hanaud başını salladı.

"Kesinlikle."

"Şüphesiz Joan Carew özellikle Carmen Valeri'yi fark etti ve bu yüzden
bilinçsizce
yanındaki adamın, Andre Favart'ın -yapısı, yürüyüşü, tipi- izlenimini zihnine aldı."

Hanaud yine aynı fikirdeydi.

"Adamı tamamen unutuyor, ancak resim zihninde gizli kalıyor -geliştirilmemiş bir film."

Hanaud şaşkınlıkla başını kaldırdı ve bu şaşkınlık Bay Ricardo'yu gururlandırdı.
Gecenin büyük bölümünde yatağında dönüp durmasının bir sebebi yoktu.

"Sonra Semiramis'teki trajik gece geldi. Saldırganını bilinçli olarak tanımıyor ama sahneyi tekrar tekrar rüyasında görüyor ve bilinçsiz bir beyinsel işlemle adamın figürü tanıdık geliyor. Sonunda ilk kez sahneye çıkıyor, sonrasında akşam yemeğinde ağırlanıyor ve bir kez daha Carmen Valeri ile tanışıyor."

"Evet, Bayan Starlingshield'in partisinden beri ilk kez," diye araya girdi Hanaud.

"Tekrar rüya görüyor, uyanıkken olduğundan daha çok uyurken hatırlıyor. Carmen Valeri'nin akşam yemeği partisindeki varlığının etkisi var. Bir çağrışım süreciyle Favart'ı hatırlıyor ve maske saldırganın yüzünde kayıyor. Birkaç gün sonra operaya gidiyor. Carmen Valeri'nin _The Jewels of the Madonna_ şarkısını söylediğini duyuyor. Hiç şüphe yok ki, dün geceden daha fazla
bu sabah kabul etmeye hazır olduğum oyunculuğunun tutkusu Joan Carew'i güçlü bir şekilde, duygusal olarak etkiliyor. Kafası Carmen
Valeri ile dolu bir şekilde yatağa giriyor ve Carmen Valeri'yi değil, düşüncelerinde bilinçsizce Carmen Valeri ile ilişkilendirilen adamı
rüyasında görüyor. Maske
tamamen
kayboluyor. Saldırganını şimdi görüyor, onun portresini zihninde çizmiş durumda, sokakta karşılaşsa onu tanırdı,
ama onu nasıl teşhis ettiğini bilmiyor."

"Evet," dedi Hanaud. "Beynin vücut uyurken çalışması ilginç, rüya düşüncenin
hatırlayamadıklarını ortaya çıkarıyor."

Bay Ricardo çok sevindi. Ciddiye alındı.

"Ama tabii ki," dedi, "siz olmasaydınız bu sorunu çözemezdim. Andre Favart'ı ve onun nasıl bir adam olduğunu biliyordunuz."

Hanaud güldü.

"Evet. Bu her zaman benim tek küçük avantajımdır. Avrupa'nın tüm kozmopolit serserilerini tanırım." Kahkahaları aniden kesildi ve
sıkılmış yumruğunu masaya sertçe indirdi. "İşte onlardan biri dünyadan
çok iyi bir şekilde
uzaklaşacak, dostum," dedi
çok sessizce, ama yüzünde güçlü bir ifade ve gözlerinde Bay Ricardo'nun ürpermesine neden olan sert bir ışık vardı.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Ricardo sordu: "Ama yeterli
kanıtınız var mı?"

"Evet."

"İki baş tanığınız Calladine ve Joan Carew--bunu kendiniz söylediniz--onları itibarsızlaştıracak gerçekler var. Onlara inanılacak mı?"

"Ama davada hiç görünmeyecekler," dedi Hanaud. "Bekle, bekle!"
ve bir kez daha gülümsedi. "Bu arada, Calladine'in evinin numarası kaç?"

Ricardo verdi ve Hanaud bu nedenle bir mektup yazdı. "Hepsi senin için, dostum," dedi kıkırdayarak.

"Saçma," dedi Ricardo. "Tiyatro ruhu senin kemiklerinde var."

"Pekala, inkar etmeyeceğim," dedi Hanaud ve mektubu en yakın posta kutusuna
gönderdi.

Bay Ricardo, perşembe günü gelene kadar sabırsızlıkla bekledi.
Kahvaltıda Hanaud günün haberlerinden başka hiçbir şeyden bahsetmezdi.
Öğle yemeğinde daha iyi değildi. Semiramis Oteli olayı onun düşüncelerinden binlerce mil uzaktaymış gibi görünüyordu. Ama saat beşte
içkisini içerken şöyle dedi tea:

"Elbette bu gece operaya gideceğimizi biliyorsun?"

"Evet. Gidiyor muyuz?"

"Evet. Bu arada genç arkadaşın Calladine senin locaya katılacak."

"Bu çok nazik bir davranış, eminim," dedi Bay Ricardo.

İki adam perde açılmadan önce geldi ve kalabalık lobide bir yabancı Hanaud'ya birkaç kelime söyledi, ama onun söylediklerini
Ricardo duyamadı. Locadaki yerlerini aldılar ve Hanaud
programına baktı.

"Ah! Bu gece _Il Ballo de Maschera_ var. Her zaman uygun bir şeye
rasıyoruz, değil mi?"

Sonra kaşlarını kaldırdı.

"Oh-o! Genç ve güzel arkadaşımız Joan Carew'in
sayfa rolünde şarkı söylediğini görüyor musun? Gösterişli bir rol. Hatırladığım kadarıyla, uzun süreli bir tril içeren özel bir melodi var."

Bay Ricardo, Hanaud'nun o gece verilecek opera ve Joan Carew'in oynayacağı rol hakkındaki bariz cehaletine aldanmadı.

Bu nedenle, Hanaud şunları eklediğinde şaşırmadı:

"Bu arada, Calladine'in her şeyi kendi kendine öğrenmesine izin vermeliyim."

Bay Ricardo bilgece başını salladı.

"Evet. Bu akıllıca. Bunu kendim düşünmüştüm." Ama o
bu tür bir şey
yapmamıştı. Sadece Hanaud'nun
hoşuna giden ayrıntılı sahne yönetiminin
arzulanan doruk noktasına, o doruk ne olursa olsun, ulaştığının farkındaydı. Calladine birkaç dakika sonra locaya girdi ve onlarla beceriksizce el sıkıştı.

"Beni davet etmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi ve çok rahatsız bir şekilde,
aralarına oturdu ve dikkatini
dolup dolan salona yoğunlaştırdı.

"İşte uvertür," dedi Hanaud. Perdeler ayrıldı ve sahnenin her iki tarafına
süslendi. Şarkıcılar sırayla geldi; sayfa nazik bir alkış patlamasıyla (Joan Carew
o sezon kendine küçük bir isim yapmıştı) göründü ve bastırılmış bir çığlıkla
Calladine sanki vurulmuş gibi locaya geri döndü. O zaman bile Bay
Ricardo anlamadı. Sadece Joan Carew'in erkek elbisesi içinde
olağanüstü derecede şık ve zarif göründüğünü fark etti. Calladine'in haykırışının sebebini anlamadan önce
birkaç kez programından sahneye ve tekrar geriye bakmak zorunda kaldı. Anladığında ise dehşete kapıldı. Hanaud, dramatik etkilere duyduğu özlemle
tamamen aklını kaçırmış olmalı. Joan Carew, saçındaki
kurdeleden tokalı saten ayakkabılarının kırmızı topuklarına kadar,
Semiramis Oteli'ndeki trajik gecede giydiği elbisenin aynısını giyiyordu. Telaşla Hanaud'ya doğru eğildi.

"Çıldırmış olmalısın. Diyelim ki Favart tiyatroda ve onu gördü. Sabahın birinde Kıta'ya varacak."

"Hayır, gelmeyecek," diye yanıtladı Hanaud. "Bir kere, Carmen Valeri'nin başrolde olduğu bir opera oynanmadığı sürece Covent Garden'a asla gelmez, tıpkı geçen gece akşam yemeğinde duyduğunuz gibi. İkincisi, evde değil. Nerede olduğunu biliyorum. Soho'daki Dean Caddesi'nde kumar oynuyor. Üçüncüsü, dostum, istese bile Kıta'ya gitmek için dokuz trenine yetişemez. Düzenlemeler yapıldı. Dördüncüsü, gitmek istemez. Londra'da kalmak istemesinin gerçekten dikkate değer nedenleri var. Ama daha sonra tiyatroya gelecek. Clements ona acil bir mesaj gönderecek ve bunun sonucunda doğrudan Clements'in ofisine gidecek. Bu arada, eğlenebiliriz, ha?"

Amatör amatör ile gerçek profesyonel arasındaki fark, performansın geri kalanında iki adamın davranışlarından daha açık bir şekilde ortaya çıkmamıştır. Bay Ricardo, zıplamaları ve dönüşleri nedeniyle bir kömür ateşinin üzerinde oturuyor olabilirdi; Hanaud, müziğin keyfini
sakince çıkardı ve Joan Carew ünlü solosunu söylediğinde, elleri tribündeki herkesten daha yüksek sesle bir bis için haykırdı. Elbette, heyecan onu ayakta tutuyor olsun ya da olmasın, Joan Carew hayatında hiç bu kadar iyi şarkı söylememişti. Sesi bir kuşun sesi kadar net ve tazeydi; ruhu şarkısını esinleyen bir kuş. Hatta Calladine bile sandalyesini tekrar öne çekti ve gözlerini sahneye dikip oturdu ve oldukça kendinden geçmişti. Sonunda derin bir nefes aldı.

"Harika," dedi, uyanan bir adam gibi.

"Çok iyi," diye yanıtladı Bay Ricardo, Calladine'in nakillerini düzelterek.

"Sahnenin arkasına geçeceğiz," dedi Hanaud.

Demir kapıdan geçip sahnenin karşısına geçtiler ve bir tarafında bir sıra kapı bulunan uzun bir koridora ulaştılar. Akşam kıyafetleri içinde iki veya üç adam, sanki soyunma odalarında arkadaşlarını bekler gibi ayakta duruyordu. Üçüncü kapıda Hanaud durdu ve kapıyı çaldı. Kapıyı hala yeşil ve altın rengi giysisi içinde olan Joan Carew açtı. Yüzü endişeliydi, gözleri korkuyordu.

"Cesaret, küçüğüm," dedi Hanaud ve yanından geçip odaya girdi. "Çirkin, tanıdık yüzümün çok erken görülmemesi iyi oldu."

Kapı kapandı ve yabancılardan biri koridorda dolandı
ve bir çağrı çocuğuyla konuştu. Çağrı çocuğu koşarak uzaklaştı. Beş dakika daha Bay Ricardo kalbi çarparak bekledi. Her şeyin merkezinde olan bir adamın sevincini yaşıyordu. Strand boyunca arabalarıyla evlerine doğru giden tüm o insanlara nasıl da acıyordu! Sonra, koridorun sonunda Clements ve Andre Favart'ı gördü. Yaklaştılar,
Carmen Valeri'nin gelecek sezonda Londra operasında görünme olasılığını tartıştılar.

"Önümüze bakmalıyız, sevgili dostum," dedi Clements, "ve çok
üzgün olmam gerekse de----"

O anda tam Joan Carew'in kapısının karşısındaydılar. Kapı
açıldı, Joan dışarı çıktı; gergin bir hareketle kapıyı arkasından
kapattı. Sesi duyan Andre Favart döndü ve kapının panellerine yaslanmış, yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle, Bayan Blumenstein'ın yatak odasında onu bölen aynı neşeli figürü gördü.
Joan'ın harekete geçmesine
gerek yoktu. Bu adamın huzurunda korkusu Semiramis balosu gecesindeki kadar gerçekti.
Baştan ayağa titriyordu. Gözleri kapandı; bayılacak gibiydi.

Favart baktı ve bir küfür etti. Yüzü bembeyaz oldu;
Sanki bir hayalet görmüş gibi sendeledi. Sonra koridorda çılgınca bir
koşu yaptı ve gece kıyafetleri giymiş iki adam tarafından yakalanıp tutuldu.
Favart aklını başına topladı. Mücadele etmeyi bıraktı.

"Bu rezalet ne anlama geliyor?" diye sordu ve adamlardan biri cebinden bir
tutuklama emri ve not defteri çıkardı.

"Semiramis Oteli'nde Bayan Blumenstein'ı öldürmekten tutuklandınız," dedi, "ve sizi uyarmalıyım ki söyleyeceğiniz her şey
kaydedilecek ve aleyhinize delil olarak kullanılabilir."

"Saçma!" diye haykırdı Favart. "Bir hata var. Polise gidip
düzelteceğiz. Bana karşı deliliniz nerede?"

Hanaud soyunma odasının kapısından çıktı.

"Tiyatronun özel odasında," dedi.

Favart onu görünce şiddetli bir öfke çığlığı attı. "Sen de
buradasın, değil mi?" diye bağırdı ve Hanaud'nun boğazına atladı.
Hanaud hafifçe yana çekildi. Favart yere indirildi ve
tekrar ayağa kalktığında bileklerinde kelepçeler vardı.

Favart götürüldü ve Hanaud, Bay Ricardo ve Clements'e döndü.

"Hadi mülk odasına gidelim," dedi. Koridordan geçtiler ve Ricardo, Calladine'in artık yanlarında olmadığını fark etti.
Döndü ve onu Joan Carew'in soyunma odasının dışında dururken gördü.

"Elbette gelmek ister," dedi Ricardo.

"Gelir mi?" diye sordu Hanaud. "O zaman neden gelmiyor? Oldukça büyüdü, biliyorsun," ve kolunu Ricardo'nun kolundan geçirip onu sahnenin
karşısına götürdü. Mülk odasında sivil kıyafetli bir dedektif vardı. Bay Ricardo henüz gerçeği tahmin edememişti.

"Gerçekten ne istiyorsunuz, efendim?" diye sordu mülk sahibi müdüre.

"Sadece Madonna'nın mücevherleri," diye cevapladı Hanaud.

Mülk sahibi bir dolabın kilidini açtı ve içinden parlayan zırhı aldı. Hanaud ona işaret etti ve orada, kocaman, parıldayan macun taşları ve sahte inciler arasında kaybolmuş Bayan Blumenstein'ın kolyesi birbirine dolanmıştı.

"O zaman Favart'ın _The Jewels of the Madonna_ sahnelenirken her zaman Covent Garden'a gelmesinin sebebi bu!" diye haykırdı Ricardo.

Hanaud başını salladı.

"Hazinesini gözetmek için geldi."

Ricardo bulmacanın parçalarını bir araya getiriyordu.

"Şüphesiz Amerika'daki kolyeyi biliyordu. Şüphesiz onu İngiltere'ye kadar takip etti."

Hanaud kabul etti.

"Bayan Blumenstein'ın mücevherleri New York'ta oldukça ünlüydü."

"Ama onları burada saklamak!" diye haykırdı Bay Clements. "Delirmiş olmalı."

"Neden?" diye sordu Hanaud. "Daha güvenli bir saklanma yeri hayal edebiliyor musunuz? Covent Garden'ın mülk odasını kim soyacak? Bir opera binasının sahne mücevherleri arasında paha biçilmez bir inci dizisi kim arayacak?"

"Sen aradın," dedi Bay Ricardo.

"Ben mi?" diye cevapladı Hanaud, omuzlarını silkerek. "Joan Carew'in hayalleri beni Andre Favart'a götürdü. Buraya ilk geldiğimizde ve Madonna'nın incilerini gördüğümüzde, doğal olarak dikkat ediyordum. Favart'ı tezgahların arkasında fark ettim. Ama o incileri opera gözlüğümle fark etmem büyük şanstı."

"İkinci perdenin sonunda mı?" diye bağırdı Ricardo aniden. "Şimdi
hatırladım."

"Evet," diye cevapladı Hanaud. "Ama o ikinci perde olmasaydı inciler
tüm sezon boyunca rahatça burada kalırdı. Carmen Valeri--sana söylediğim gibi bir aptal--bunları soyunma odasında
değerleri hakkında hiçbir fikri olmadan fırlatırdı ve Temmuz sonunda, Semiramis Oteli'ndeki cinayet
unutulduğunda, Favart onları Amsterdam'a götürür ve pazarlığını yapardı."

"Gidelim mi?"

Tiyatrodan birlikte ayrılıp Semiramis'in ızgara odasına doğru yürüdüler. Ancak Hanaud cam kapıdan içeri bakarken geri çekildi.

"Sanırım içeri girmeyeceğiz, ha?"

"Neden?" diye sordu Ricardo.

Hanaud bir masayı işaret etti. Calladine ve Joan Carew oturmuş akşam yemeklerini yiyorlardı.

"Belki," dedi Hanaud gülümseyerek, "belki, dostum--ne? Adelphi'deki odaların terk edilmeyeceğini kim söyleyebilir?"

Otelden uzaklaştılar. Fakat Hanaud haklıydı ve sezon bitmeden Bay Ricardo elini cebine atmak zorunda kaldı.

BIGNOR TEPE ALTINDA

BIGNOR TEPE ALTINDA[1]

Oyunun aksiyonu yaz aylarında bir gecede, Sussex Downs'un kuzey tarafındaki Bignor Tepesi'nin eteğinde gerçekleşir. Zaman, İngiltere'nin Roma işgali
zamanıdır. Ön planda, çalılıklarla çevrili açık bir çimenlik alan vardır. Çim, arkada dik bir yamaçta yükselir ve tepenin yamacına karışır. Sahnenin solu, tepenin ormanlık bir çıkıntısıyla
kapalıdır. Sahne vahşidir ve güçlü bir ay ışığıyla
ortaya çıkar. Sağda devrilmiş bir ağaç gövdesi ve sahnenin solunda yükseltilmiş bir yamaç vardır.

Tepenin zirvesinde, kamp ateşi görülür ve ara sıra
sanki yakıt eklenmiş gibi bir alev yükselir. Oyunun
sonuna doğru ateş söner ve söner.

Perde açıldığında sahne boştur, ancak yürüyen adamların sesi
hafifçe duyulur. Ses oyunun ilk
kısmında duraklamalarda duyulur.

[_Gleva sağdan girer. O, deriler giymiş bir İngiliz prensesidir.

Ancak elbisesine fatihlerin inceliklerinden bazılarını eklemiştir: ince keten bir gömlek, Romalı bir hanımın yüksek sandaletleri, saçında Roma tarağı, biraz mücevher, taştan bir kolye ve bilezikler. Onu kabilesinden üç adam takip eder, deriler giymiş vahşi adamlar, belinde bıçaklar ve çakmaktaşı baltalar taşırlar. Gleva sessizce çimenliğin açık alanına
gelir.]
Gleva: Hiç kimse!

Bran: Trompet tepedeki son çağrıyı çalmadı.

Gleva: Hayır. Ama zamanı geçti. Artık kamp
uykuda olmalı. (_Tepeye doğru bakar ve sonra adamlarına döner_.) Meşaleyi
yakmaya hazır olun.

Caransius: Bugün her şey garip.

[_Bir çalının altına oturur ve bir çakmak taşı ve
çelikle aşağıdaki sahnede küçük bir alev yakar. Elinde bir
meşale vardır ve onu yanına koyar. Ateş
yakıldığında, onu yanık tutmak için ara sıra üfler_.]

Bran: Evet. Ve dün. Aylardır sessiz kaldık.
Şimdi bir kez daha askerler Anderida'dan geçiyor.

Gleva (_elini kaldırır_): Dinle!

[_Bir duraklama. Yürüyüş sesi oldukça net duyuluyor, ama
uzakta_.]

Bran: Durmuyor, Prenses.

Gleva: Dün boyunca, dün gece boyunca, bu uzun
gün boyunca! Dinle, bir kalbin atışı kadar istikrarlı, istikrarlı ve korkunç.
(_Çok cesaret kırıcı bir şekilde konuşuyor, uzaklaşarak, L., ve
ağaç gövdesine
oturarak_.)

Caransius (_ateş yakarak_): Bugün ormanın kenarına kadar süründüm.
Çalıların arkasında çok sessizce yattım ve açıklığın karşısındaki yola baktım.

Gleva: Sen!

[_Genel bir şaşkınlık ünlemi._]

Caransius: Ah, beni korkutmak kolay değil, söyleyebilirim.
Verulanium'da Iceni'lerle savaştım. Biliyorum. Bir sapan taşıdım. (_Başını sallıyor
arkadaşlarına görkemli bir şekilde._) Ve işte karşınızda.

Gleva: Evet, evet, iyi dostum. Peki askerler hangi yöne yürüdüler?
Yol ne oldu?

[_Ona doğru gider._]

Caransius: Hanımım, yol yoktu. Sadece askerler vardı.
Gözlerimin görebildiği kadarıyla, parlak miğferler, kahverengi yüzler ve
ağaçların arasında yukarı aşağı sallanan parlak omuzluklar ve başım dönene kadar bir toz bulutu.

Bran ve Her İki Hizmetçi: Oh!

Gleva: Peki hangi yöne gittiler?

Caransius: Ben de köpeğimi kaybettim--o vahşi. Benden kaçtı ve yürüyen adamlara katıldı. Ona seslenmeye cesaret edemedim.

Bran: Evet, köpeklerin yolu budur.

Gleva: Duvara doğru kuzeye mi gittiler? (_Onu sarsar._)

Caransius (_ateşe üfleyen, şimdi rahatça oturuyor
ve sabırsızlıkla işkence gören Gleva'ya gülümsüyor_): Tanrı sizi korusun
hanımefendi, Duvar yok. Romalıları biliyorum; biliyorum!
Verulanium'da savaştım. Şimdi!

[_Gleva ondan bir anlam çıkaramayarak umutsuzlukla arkasını dönüyor. Bignor Tepesi'nin tepesinden bir trompet sesi duyuluyor, hafifçe. Herkes hızla
ona doğru dönüyor_.]

Gleva: Hazır!

[_Silahlı adamların hareket ettiği bir ses, Bignor Tepesi'nin tepesinden kalkanların çarpışması duyuluyor._]
Şimdi meşaleyi ateşle. Bana ver! (_Kıyıya atlar ve
üç kez bir yandan diğer yana sallar, aşağı iner ve
bir görevliye geri verir, o da onu söndürür._)

Caransius (_sakin bir şekilde devam eder_): Hayır, Duvar yok.
Romalılar hakkında yapılmış çok sayıda hata var. Artık eskisi gibi adam değiller. Verulanium'da bir sapan taşıdım ve işte karşınızda.
Sana bir şey söyleyeceğim. Askerler Regnum'a doğru yürüyorlardı.

Gleva: Regnum'a mı? Emin misin?

Caransius: Evet. Büyük Aşağı'nın üzerinden yukarı gittiler. Tepenin yamacındaki ağaçların arasında zırhlarını ve
yuvarlak çıplak tepede yürüyüşlerinin dumanını gördüm.

Gleva: Regnum'a ve denize gidiyorlardı. (_Çaresizlikle konuşuyor._)

Üçüncü Görevli: Korkuyorum.

Gleva (_ona alaycı bir şekilde döner_): Sen! Denize doğru yürüyorlarsa neden korkmalısın?

Üçüncü Hizmetçi: Dünden beri korkuyorum. Yürüyüşün
gürültüsü aklımı başımdan aldı.

[_Gleva ve diğerleri küçümseyerek güler._]

Ve korktuğum için öldürdüm. (_Bran ve Caransius'tan şaşkınlık dolu
alçak bir çığlık
çıkar._)

Bran: Deli! Deli!

Gleva: Romalılardan birini öldürdün!

Üçüncü Hizmetçi (_önünde durur_): Korkmuştum. Ormandaki eski ocağın yanındaydı. Ocağın yanında bir dere var.

Bran: Evet.

Üçüncü Hizmetçi: Sıralardan düşmüştü. Derenin
üzerine eğilmişti. Güneşin miğferini suya daldırırken üzerinde parladığını ve güçlü, kahverengi boynunu kaldırırken gördüm. Ona yaklaştım ve içerken boynuna vurdum.

Caransius: İyi bir vuruştu.

Bran: Çılgın bir vuruş.

Üçüncü Hizmetçi: Bağırmadan yere düştü ve tüm zırhı
bir kez
şınladı.

Bran: Ahırlarımız için ateş olacak ve kabilenin her onuncu adamı için ölüm olacak.

Üçüncü Hizmetçi: Kimse görmedi.

Gleva: Burada dur!

[_Üçüncü hizmetçi onun önünde duruyor._]

Bir emir verdim.

Caransius: Yine de hanımım, emirlere karşı gelmek,
arkadaşlarını bırakıp köpeğim gibi yürüyen adamları takip etmekten daha iyidir.

[_Bran'dan bir çığlık yükselir. Caransius'u yakalar. Gleva,
elini bıçağına dayamış bir şekilde durur. Sonra yüzünü çevirir ve yüzünü
ellerinin arasına gömer. Soldaki yamaçtan bir ıslık sesi duyulur. Yukarı bakar ve yüzü değişir. Üçüncü görevliye döner._]

Gleva: Tepeye çık--kampın yakınına, olabildiğince yakına,
ve izle. Böylece affını kazanabilirsin. (_O gider_.) İkiniz
bir kenara çekilin--ama bir çığlık sizi anında oraya götürebilecek kadar da uzak değil.

Bran: Hazır olacağız. (_Exeunt R._)

[_Gleva, sanki tüm dünyası oradaymış gibi solundaki tepenin çıkıntısına bakar.

Çıkıntıda ağaçlar arasında bir hareketlenme olur, ay ışığında bir zırh parıltısı ve ağaçların kenarında
Quintus Calpurnius Aulus, otuz beş yaşlarında, yakışıklı bir Yüzbaşı,
ama dinlenirken yüzü sert ve anlaşılmazdır. O
aktif, kıvrak, kendine güvenen. Ağaçların hemen
altına çıkıp tamamen hareketsiz duruyor. Tavrı bile
güçlü olduğunu ima ediyor._]

Quintus: Ben buradayım. (_Emir vermeye ve emirlerinin sorgusuz sualsiz yerine getirilmesine alışkın bir adamın sesiyle konuşuyor. Gleva
yetkisini sorgulayarak dik duruyor. Sonra ellerini göğsünde çaprazlıyor ve başını eğiyor._)

Gleva: Lordum Calpurnius.

[_Calpurnius gülüyor. Yamaçtan aşağı koşuyor._]

Calpurnius: İyi. (_Onu kollarına alıyor._) "Calpurnius" deme
becerisini bulmuşsun. Ölene kadar bunu hatırlayacağım.

[_Gleva ondan uzaklaşıyor._]

Tekrar söyle.

Gleva: Tüm ruhumla söze. Bu bir dua. Calpurnius!

[_Calpurnius onun sesindeki tutkudan etkilenir. Ellerini
ellerine alır._]

Calpurnius: Evet. Ölene kadar hatırlayacağım. (_Kıyıya doğru hareket ederler._)

Gleva: Efendim bu gece geç kaldı.

Calpurnius: Geç kaldı! On beş yıllık hizmet veren bir Roma askeri geç kaldı. Sevgilim,
akıllı konuşalım. Gel!

[_Tepeden trompet tekrar duyulur. Calpurnius durur._]

Gleva: Trompet neden çalar?

Calpurnius: Bir aylak Roma'ya geri çağırmak için.

Gleva: Roma! (_Bir haykırışla._)

Calpurnius: Evet. Her birimiz için, boş tepedeki kamp
orada Roma var ve tüm Roma trompet çağrısında.

Gleva: Ses çok garip ve dokunaklı mı?

Calpurnius: Evet. Çok garip, çok dokunaklı. Çünkü biliyorum ki
şu anda dünyadaki muhafızların her Roma askerinin
kulaklarında, Anderida ormanında, uzakta, Suriye'deki bir kale duvarında, bunun sesi var. (_Ciddiyetini bir kenara atar._) Ama ben
kutsal şeylerden bahsediyorum ve bunu yapmaktan utanmalıyız. Gel,
Gleva. Çok az zamanımız var. Ay o ağaçlara değdiğinde
tekrar tırmanıyorum.

Gleva: Yine de, efendim, bir an için beni aptal, yenilmiş bir köle olarak düşünmeyin. Dinleyin! Başınızı bu tarafa çevirin ve dinleyin.

Calpurnius: Ne duyacağım? Ay ışığının aydınlattığı bir gecede sevgi
yağdıran bir bülbül mü? O sizin kadar tatlı bir tonla "Calpurnius" diyemez.

Gleva: Ne bir bülbül ne de içinde benimle ilgili tek bir anı olan bir ses duyacaksınız. Dinleyin, duyacaksınız--tüm Roma.

[_Hızla ona baktı. Duraklamada adamların yürüyüş sesleri duyulur._]

Bu trompetlerden daha yüksek sesle konuşur.

[_Çok hareketsizdir._]

Calpurnius! (_Onun yanına oturur ve kolunu omzuna koyar.
Sanki korkmuş gibi onun adını söyler._) Romalılar Britanya'dan kaçar.

Calpurnius (_aşağılamayla irkilerek_): Delilik! Bir lejyon
eve gidiyor. Dinlenmesi gereken bir diğeri onun yerini alacak.

Gleva: Hangi lejyon gidiyor?

Calpurnius: Nereden bileyim? (_Bir duraklama._) Valeria Victrix.

Gleva: Senin! (_Ondan uzaklaşır._) Calpurnius, senin!

Calpurnius: Evet, benim. Lejyonum Roma'ya gidiyor. (_Sesi heyecanla
titriyor. Sahne boyunca haberi nasıl vereceğini merak ediyordu. Şimdi duyuldu, sevincini gizleyemiyor._)

Gleva: Ama sen--sen geride kal.

Calpurnius (_nazikçe_): Bu birlikte geçirdiğimiz son gece. Boşa harcamayalım. Aşk için bu kadar uygun bir gece daha önce hiç olmamıştı. (_Onu kendine doğru
çekiyor._)

Gleva: Lejyonunla mı gidiyorsun?

Calpurnius: Şafaktan önce. Gleva: Bu imkansız. Hayır. Geride kalacaksın.

Calpurnius: Hayır.

Gleva: Beni dinle. Benimle birlikte Kral olacaksın.

Calpurnius (_bir küçümseme patlamasıyla_): Burada kral! Britanya ormanlarında! Ben!

Gleva: Evet. Burada sessizce yatacaksın. Ben senin yanında. Elin benimkinde.
Bak! Saatleri unutacağız. Şafak gelecek.

Calpurnius: Ve bana bir hain bul!

Gleva: Ben zaten bir hainim. Yanımda bir hizmetçi vardı. Bana, kendi halkını bırakıp yürüyen adamları takip eden bir köpek gibi olduğumu söyledi.

Calpurnius (_oturur_): Ve sen onu kuşağında hazır bir şekilde
yaşatmaya mı bıraktın?

Gleva: Gerçeği söyledi.

Calpurnius: Gerçeği! (_Küçümseyerek._) Senin için bir kelime var!
Çocuk! Dünyada hakikatten daha büyük bir şey vardır. Hakikat hiçbir savaşı kazanmaz.

Gleva: Bu daha büyük şey nedir?

Calpurnius: Disiplin! Sen vurmalıydın.

Gleva: Keşke vursaydım. Çünkü o da karşılık verebilirdi.

Calpurnius: Disiplin! O yüzden lejyonumla gidiyorum.

Gleva (_suçlayıcı bir şekilde bağırarak_): Sen gitmek istiyorsun.

Calpurnius (_ayağa fırlar_): Tüm tanrılar adına. On yıldır Britanya'da yollar inşa etmek için çalıştım--yollar--yollar--onlardan bıkana kadar.
Önce dövülmüş toprak, sonra küçük taşlar, sonra moloz, sonra
beton ve en son da kaldırım; burada Anderida'da, orada
bataklıkların ötesinden Londinium'a, bataklıkların arasından kuzeye doğru
Eboracum'a--on yıl. Ve şimdi -Roma--benim annem!

Gleva: Roma mı? (_Umutsuzca konuşuyor. Calpurnius onu unutmuş:
Onun sesini değil, onun sesini yanıtlıyor._)

Calpurnius: Sadece kısa bir süreliğine. Ah, tekrar dışarı çıkacağım, ama
sadece kısa bir süreliğine--istediğim zaman kalkmak için, trompetin çağrısıyla değil,
ev ellerimi çırpana kadar sessiz--sabahlarımı
serbest bırakmak için--sokaklarda dolaşmak, Argiletum'daki Juvenal'in son yeni şeyini veya Campus Martius'taki Korint bronzundan güzel bir parçayı
almak ve Appian Yolu'nun basamaklarında durup
ilgisini çeken bir kıza bir sepet çiçek veya bir şişe yeni koku göndermek için. Tiyatroya gitmek ve yeni oyunu izlemek için,
ama elbette, insanlar bana artık oyun olmadığını
yazıyorlar.

Gleva: Oynuyor mu?

Calpurnius: Ve akşamleyin en cesur kızlardan oluşan bir grupla,
hepsi de umursamadan, Appian Yolu boyunca serinlikte dörtnala
Baiae'ye gitmek ve güller ve menekşelerle taçlandırılıp deniz kenarında akşam yemeği yemek. Ah,
birinin kadınlarını tekrar görmek--bu arada Lydia da iyi olacak!--kadınlar
giyinmiş, mücevher takmış, menekşe kokan. Ah, sadece kısa bir süreliğine!
Castor ve Pollux adına, bunu hak ettim.

Gleva (_keder içinde dinleyen_): Evet, gitmelisin. (_Ona
gidip yanına oturur._) Bir planım var.

Calpurnius: Evet. (_Dalgın bir şekilde._)

Gleva: Beni dinle!--Calpurnius.

[_Adının telaffuzuna sevgiyle güler._]

Calpurnius: Bu akıllıca planı bana dinlet!

Gleva: Seninle geleceğim.

Calpurnius (_ayağa kalkar_): Ne?

[_Gleva onu aşağı çeker._]

Gleva: Evet, krallığımı burada bırakacağım, her şeyi feda edeceğim ve seninle
Roma'ya gideceğim. Calpurnius (_fısıldayarak_), senin Lydia'n olacağım. Ah, seninle
böyle bir gecede, güllerle taçlanmış bir şekilde,
Roma'dan deniz kıyısındaki Baiae'ye kadar araba sürmek.

Calpurnius: Bunlar rüya.

Gleva (_tutkuyla_): Neden? Neden? Roma'daki bu kadınlar benden
daha mı güzel? Bak! (_ayağa kalkar._) Ben de Romalı kadınlar gibi giyinebilirim. Bana verdiğin tarakları takıyorum. Güzel olduklarını düşünmüyorum ama
takıyorum. Bak, sandaletleri ve bilezikleri de takıyorum.

Calpurnius: Hayır. Roma'da senden daha güzel kadın yok--ama--ama----

Gleva (_tüm tutkusu ölüyor_): Benden utanırdın.

[_Calpurnius rahatsız._]

Calpurnius: Sıra dışı olurdun. İnsanlar dönüp bakardı. Diğer
kadınlar gülerdi. Bir yazar hiciv yazardı. Ah, güzelsin ama burası senin yerin, Roma değil. Sonunda herkes kendine, Gleva. Ben Roma'ya--sen halkına.

Gleva: Halkım! Ah, burada hüküm sürme düşüncesine
gülmekte haklıydın. Halkım kim? Senin zevkin için köleler. Olamaz! Sen Roma'ya, ışıklara, kadınlara--ah, onlardan ne kadar nefret ediyorum!
Bıçağım boşta asılı kaldığı için beni suçlamazdın, Romalı kadınların burada olsaydı!
Calpurnius, nazik ol. Seni ormanda gördüğüm ilk sabahtan beri, pirinçten parıldayan, bir tanrı,
senden başka krallık, halk olmadı. Seni izledim, senden öğrendim. Ah! Ben
Romalılardanım--ben----

Calpurnius: Sonunda herkes kendine göre. Bu yasa.

Gleva: Acı, zalim bir yasa.

Calpurnius: Çok olası. Ama değiştirilemez. Dünya var oldukça, yüzyıllar sonra, askerler nerede olursa olsun, yasa yine de yasa olacaktır.

Gleva: Askerler! Askerler deyin ve herkes affedilmeli!

Calpurnius: En azından anlayışlı olanlar tarafından. Bir askerin
ne olduğunu duyun. Onu güçlü, güneşte bronzlaşmış, zırh içinde parıldayan, dünyayı arşınlayan, bir fatih olarak görüyorsun - bir tanrı, evet, bir tanrı! Kışla meydanında onu eğiten yüzbaşısına sor.

Gleva: Ama yüzbaşı----

Calpurnius: Yüzbaşı tanrı mı o zaman? Bana, ona
azarlayan Yüzbaşısına sor. O zaman ben mi tanrıyım? Bana
azarlayan Albayıma sor.
Albayım mı, Generalim mi? Bir hata yaptıkları için onları
ellerinden alıp eve getiren Roma'daki İmparatora sor. Askerler, sert bir disiplinle dayanıklılık için eğitilmiş, lanetlenmiş, alay edilmiş,
çocuklar gibi cezalandırılmış ama bir erkeğin cezalarıyla cezalandırılmış adamlardır, böylece büyük çile geldiğinde hareket edebilir, savaşabilir, bir makine gibi
ölebilirler. Asker! Rahatsızlık çeker, çölde yanar, bir başkasının emriyle
karda donar. Özgürlüğü yok, tartışmamalı, cevap vermemeli; ve günde bir obol alıyor ve sonunda - sonunda bir adam, şikayet etmeden, tereddüt etmeden, günlük işlerde önemsiz bir şey olarak hayatını veriyor, böylece ülkesi ayakta kalabiliyor. Peki ödülü ne? Ne alıyor? İzin saatinde bir kadının gülümsemesi. Ödülü bu. Alıyor. Kim isterse onu suçlasın. Kadın onu bir tanrı sanıyor ve ona kışla meydanından bahsetmiyor. Ona ve ona bol şans diyorum. Ama sonunda, tıpkı senin ve benim bu gece Anderida ormanında ayrıldığımız gibi, uzun bir ayrılık var. Diğer askerler yüzyıllar sonra burada, diğer kadınlara veda edecekler. Onların sıkıntısı ağır olacak, canım, ama askerin yasasına uyacaklar.

Gleva: Tamam o zaman! Herkes kendine göre! Ben de o yasaya uyacağım.
(_Ona dik ve güçlü bir şekilde karşı koyar._)

Calpurnius: Uyacak mısın? (_Şüpheyle._)

Gleva: Harf harf. Son harfe kadar. Adamlarımı toplayacağım.
Anderida'da artık Romalı kalmayacak.
Arabalarımın tırpanlarının koştuğu tarlalarda sadece anız olacak.

Calpurnius: Sessizlik! (_Sert bir şekilde._)

Gleva: Dersimi Lord Calpurnius'tan öğreniyorum. Eğer iyice öğrenirsem öğretmenim neden beni suçlasın?

Calpurnius: Gleva, Roma'yı fethedemezsin. (_Yumuşak bir şekilde konuşur. O
inatla
durur._) Bunu sana nasıl kanıtlayabilirim--Britanya'nın sadece
bir vahşi köşesini bilen sana! (_Düşünür._) Askerlerin yürüdüğü o yol var. Biliyor musun, ne kadarı? Ormanın içinden geçtiği birkaç mil. Hepsi bu. Ama kuzeydeki Duvar'a kadar uzanıyor.

Gleva (_küçümseyerek_): Duvar var mı?

Calpurnius: Duvar var mı? Aman Tanrım! Geceyi düşmanca yapan
en soğuk yıldızların altında bir kış boyunca onu gözetledim. Şimdi onu düşündüğümde donuyorum. Evet, kuzeyde bir Duvar var ve
o yol ona kadar uzanıyor; ve güneyde, Regnum'da bitmiyor.

Gleva: Öyle değil mi? Harika bir yol!

Calpurnius: Evet, harika bir yol. Çünkü diğer tarafta, Galya'daki denizin tam kıyısında yeniden canlanıyor--evet, doğru kelime bu--büyük yol yaşıyor ve Roma'ya giden bir çizgi gibi düz uzanıyor. Kırk gün boyunca araba kullanırsınız, yol kenarlarındaki hanlar, hazır posta atları ve bir trafik bulutu, iş yapan tüccarlar, izinli valiler, seyyar satıcılar, fuarlar için müzisyenler ve aktörler, üniversiteler için öğrenciler, Yahudiler, kaşifler, askerler, katır ve arabalar, arabalar ve tahtırevanı. Ah, keşke sana bunu gösterebilseydim--her iki tarafta da ağaçların gölgesi, ta ki yedi tepesinde Roma çıkana kadar. Ve yol orada
bitmiyor.

Gleva: Bu aynı yol mu? (_Alaycılığı geçti. Şüpheyle konuşuyor._)

Calpurnius: Bu ormandaki derenin yanından geçen aynı yol. (_L'yi işaret ederek._) Roma'yı geçip tekrar denize
gidiyor -- tekrar denizin ötesinde dönüp Kudüs'e çarpıyor, bu gece durduğumuz yerden dört bin mil ötede, Roma onu yaptı. Roma onu koruyor ve geçtiği yerde Roma hüküm sürüyor. Roma'yı fethedemezsin--yol yok edilene kadar.

Gleva: Onu yok edeceğim.

Calpurnius: Sadece Roma onu yok edebilir. (_Bir duraklama._) Gleva, söylediklerimin kalbine
işlemesine izin ver. Bir dakika önce yola alaycı bir şekilde baktım. Küfür ettim. Yollar halkımın işidir. Yollar inşa ederken,
Roma'dır, Fethedilemez'dir. Ama yeni yollar yapılmadığında ve eski yolların kaldırımları arasında otlar bitmediğinde,
o zaman senin zamanın gelir. Döşemeler kırıldığında ve onları onarmak için
tepeden aşağı yürüyen hiçbir şirket olmadığında, o zaman gelmiştir. O zaman
arabalarını indir, Gleva! Roma'nın günü bitti, eli yorgun. O
kolaylaştı ve unutuldu. Ama Roma, Roma'nın tayin ettiği işi yaparken,
ona dikkat et! Yol Regnum'dan Duvar'a doğru dümdüz uzandığı sürece, sen veya içinizden biri galip gelemez.

Gleva (_anlaşılmaz bir şekilde bakarak._) Hayır, Roma'yı fethedemem.

[_Bir anlık duraklama._]

Calpurnius: Dinle!

Gleva: Yoldaki ses kesildi.

Calpurnius: Artık yürüyen adam yok.

Gleva: Hepsi tepeyi aşıp denize gittiler.

Calpurnius: Evet. Havada bir tazelik, bir rüzgar esintisi var. Sabah geliyor----

Gleva: Roma'yı fethedemiyorum.

[_Tepenin tepesinden bir trompet sesi duyuluyor. Sabah
kırılmaya başlıyor. Ay ışığı ve şafak bir araya geldiğinde gelen garip bir ışık var._]

Calpurnius: Kalk! (_Ona döner._)

Gleva: Ve----

Calpurnius (_başını sallar_): Çağrım. Gleva!

Gleva: Efendim kölelerine veda edecek. (_Yüksek sesle bağırır_):
Bran, Caransius.

Calpurnius: Ah, onlar gelmeden önce! (_Kollarını ona uzatır._)
Gleva! (_Yavaşça onun kucağına girer._) Bu geceyi
hatırlayacağım. Şairlerimizden bazıları başka bir çağda yeniden doğduğumuzu söyler. Öyleyse
bizim için de öyle olsun! Yaşlanacağız ve öleceğiz, sen burada, ben
İmparatorumun beni göndereceği yerde. Yeniden doğalım, yeniden sevelim, daha
mutlu bir yıldızın altında.

[_Onu öper, o ona sarılır. Arkasından Bran girer, Caransius.
Dikkatlice yaklaşırlar._]

Ama şimdi önümde Roma var.

[_Ondan uzaklaşmaya çalışır. O boynuna sarılır._]

Ve gitmeliyim.

Gleva: Henüz değil, Lordum--Calpurnius.

Calpurnius: Elveda! Tanrılar sana bereket versin. (_Gleva'nın bir
el hareketiyle arkadan yakalanır. Bir çığlık atar._)

Gleva: Ona zarar verme! Ama onu güvende tut. (_Onu bağlarlar. Calpurnius
mücadele eder._)

Calpurnius: Yardım edin! Romalılar, yardım edin!

[_İki adam onu ​​susturur._]

Gleva: Ona zarar vermeyin!

[_Onu kıyıya yatırırlar. Gleva ona gider._]

Hayır, Roma'yı fethedemem ama bir Romalı--evet. Bana,
Calpurnius, yolun dersini verdin. Sana teşekkür ederim. Başka bir
ders daha öğreniyorum. (_Çok nazikçe konuşuyor._) Galya'nın kıyısından Roma'ya giden o uzun, kalabalık yolda
lejyonunuzdan birçok asker kaybolacak--kaybolacak ve duyulmadan kalacak. Calpurnius, benimle kalacaksın,
benimle birlikte, bana hükmedeceksin. Roma'yı unutacaksın.

[_Bir kez daha trompet daha da zayıf bir şekilde duyulur. Calpurnius
boğuk bir inilti çıkarır. Sabah genişler. Çalıların
çatırtısı duyulur. Sağdan üçüncü görevli heyecanla girer._]

Görevli: Hanım! Hanım!

Gleva: Ee?

[_Döner, Calpurnius ve görevliler arasında durur, örneğin_:

Bran.

Üçüncü Görevli. Gleva. Calpurnius.

Caransius.]

[_Footlights._]

Görevli: Gittiler! Tepe boş; kamp dağılmış.

Gleva: Kıyıya doğru yürürler. Valeria Victrix. [_Ellerini serbest bırakan Calpurnius'tan bir hareket._]

Üçüncü Hizmetçi: Denize açılıyorlar. Liman gemilerle
karanlık. Bazıları açık suya ulaştı.

Gleva: Hepsi gitti.

Üçüncü Hizmetçi: Hepsi. Tepedeki kampta şimdiden bir kurt var.

Calpurnius (_ellerini ve ağzını serbest bırakarak kılıcını çıkarıyor.
Kalbine gömüyor._) Roma! Roma! (_Fısıltıyla._)

[_Gleva döner ve Calpurnius'un öldüğünü görür. Hareketsiz durur. Sonra
hizmetçilerini el sallayarak uzaklaştırır. Sessizce giderler. Gleva
kendisi Calpurnius'un yanına oturur. Elini saçlarında gezdirir._]

Gleva (_hıçkırarak_): Lordum Calpurnius!

[Perde Yavaşça Düşüyor.]

DİPNOT:
[Dipnot 1: Bu oyunun oyunculuk hakları saklıdır.]

A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason'ın
Dünyanın Dört Köşesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR CORNERS OF THE WORLD ***

***** This file should be named 38664.txt or 38664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/6/38664/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
