*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 7 (XIV. Louis anıları, cilt 7)
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 7
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 7
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





          XIV. Louis ve mahkemesinin ve Regency

                        Saint-Simon Dükü tarafından




Cilt 7.




Bölüm XLVII

Daha önce Hollanda'daki büyükelçimiz olan D'Avaux'un ölümü
Bu yılın başlarında meydana geldi (1709).  D'Avaux
İlk olarak, William of Orange'ın projesini İngiltere'de, ne zaman
Proje hala sadece embriyodaydı ve derinden gizli tutuldu.  O
Kralı (XIV. Louis) tahsis etti, ama güldü.  Barillon, o zaman
İngiltere Büyükelçimiz tercih olarak dinlendi.  O aldattı
Sunderland ve II. James'in diğer müstehcen bakanları; emin
Mahkememiz D'Avaux'un raporları sadece Chimeras'dı.  Buna kadar değildi
Artık onlara kredi verildiğinden şüphe etmek imkansızdı.  .
Daha sonra attığımız adımlar, tüm önlemleri rahatsız etmek yerine
komplocular, yapabileceğimiz gibi, çalışmaya müdahale etmediler
planlarından herhangi biri.  Aslında tüm özgürlük William'a bırakıldı
şemasını gerçekleştirmek için.  Bunun nasıl olduğunu açıklayan fıkra
o kadar meraklı ki, burada bahsedilmeyi hak ediyor.

O zamanlar Savaş Bakanı olan Louvois,
binalar.  Binayı seven ve tümünü atmış olan kral
Metresler, yaptığı küçük porselen trianonu aşağı çekmişti
Madam de Montespan ve hala tuttuğu formda yeniden inşa ediyordu.
Bir gün, bakışının en çok aradığını algıladı, bir pencere
diğerlerinden daha dar bir önemsizdi.  Sırayla Louvois'e gösterdi
değiştirilebileceğini, o zaman bitmediği için kolay olan
Yapmak.  Louvois pencerenin iyi olduğunu sürdürdü.  Kral ısrar etti
Sonra ve yarın da, ama Louvois, pighed ve şişirilmiş
Onun yetkisi vermezdi.

Ertesi gün kral Le Notre'yi galeride gördü.  Ticaretine rağmen
evlerden ziyade bahçeler miydi, kral ona danışmadı
ikincisi.  Ona Trianon'a gidip gitmediğini sordu.  Le Notre cevapladı
olmadığını.  Kral gitmesini emretti.  Morrow'da Le'yi gördü
Tekrar notre; Aynı soru, aynı cevap.  Kral anladı
Bunun nedeni ve biraz rahatsız, ona orada olmasını emretti
belirli bir zamanda öğleden sonra.  Le Notre bu sefer itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.
Kral geldi ve Louvois var, konuya döndüler
Louvois'in inatla söylediği pencerenin geri kalanı kadar geniş olduğunu.
Kral Le Notre'yi ölçmesini diledi, çünkü bunu dik ve biliyordu.
Doğru, ne bulduğunu açıkça söylerdi.  Louvois, piked, kızdı.
Daha az olmayan kral, sözünü söylemesine izin verdi.  Le Notre,
Bu arada, karışmadı.  Sonunda, kral onu gitti, Louvois hala
homurdanma ve Audacity ve Little ile iddiasını sürdürme
ölçüm.  Le Notre pencereyi ölçtü ve kralın haklı olduğunu söyledi
Birkaç inç.  Louvois hala tartışmak istedi, ama kral susturdu
ve pencerenin aynı anda değiştirildiğini görmesini emretti.
onu en sert şekilde kötüye kullanmanın aksine.

Louvois'in en çok rahatsız olduğu şey, bu sahne sadece her şeyden önce değil
binaların memurları, ancak takip eden herkesin huzurunda
Kral, gezinti, soylu, mahkemede, muhafız memurlarında ve
Diğerleri, hatta tüm Rolete.  Louvois'e verilen giyinme akıllıydı ve
uzun, bu pencerenin hatası üzerine yansımalarla karışık, ki
çok yakında fark ettim, tüm cepheyi şımartmış olabilir ve onu zorladı
yeniden inşa edilecek.

Bu şekilde davranılmaya alışık olmayan Louvois, eve döndü
Öfkeli ve umutsuzluk içinde bir adam gibi.  Tanıdıkları korkmuştu ve
Onların huzursuzlukları ne olduğunu öğrenmek için açıldı. Sonunda söyledi
onları, kaybolduğunu ve birkaç inç boyunca kralın hepsini unuttuğunu söyledi
çok fazla fetihe yol açan hizmetler; Bundan böyle ilan etti
Malın krala bırakılması, bir savaş getirmesi ve böylece düzenleyecekti
Kralın ona iyi ihtiyacı olması gerektiği önemlidir!

Yakında sözünü tuttu.  Bir savaşın olayından büyümesine neden oldu
Köln, Bavyera Prensi ve Kardinal'in Çift Seçimi
Furstenberg; Alevleri taşıdığını doğruladı
Palatinate ve dediğim gibi ayrılırken, projeye tüm özgürlük
İngiltere üzerinde; Dükü zorlayarak işine son dokunuşunu koydu
Savoy'un düşmanlarının kollarına girdi ve onu
Ülkesinin, düşmanımızın, en zor ve en çok
yıkıcı.  Burada ilgili olduğum tek şey açıkça ortaya çıktı
zaman.

Boisseuil, D'Avaux'tan kısa bir süre sonra öldü.  Uzun boylu, büyük bir adamdı, sıcaktı ve
şiddetli, harika bir kumarbaz, kötü temperli,-sık sık M. le Grand'a davrandı
ve Madam D'Amagnac, oldukları gibi harika insanlar, böylece şirket
utanıyordu-ve Marly'nin salonuna yemin eden sanki
bir musluk odası.  Korkuyordu; Ve kadınlara en üstte ne olursa olsun dedi
Bir kesim boğazının öfkesi onu ele geçirdiğinde.  Bir yolculuk sırasında kral ve
Nancy'ye yapılan mahkeme, bir akşam Boisseuil evde oynamak için oturdu
saraylardan birinin.  Çok oynayan bir oyuncu orada oldu
yüksek.  Boisseuil iyi bir anlaşma kaybetti ve çok kızgındı.  O düşündü
sadece onun için izin verilen bu beyefendinin
Oynadı, aldatıyordu ve yakında bulduğu gözlerini iyi kullandı
Durum buydu ve hepsi aniden masanın karşısında uzandı ve
Kartlarla masanın üzerinde tuttuğu kumarbazın elini ele geçirdi
Başa çıkacaktı.  Çok şaşırmış olan beyefendi
Elini geri çekti ve kızgındı.  Boisseuil, ondan daha güçlü, dedi ki
O bir hayduttu ve şirketin onu görmesi ve hemen
Fury ile elini sallayarak aldatmacasını kanıtladı.  Oyuncu,
Karışık, Rose ve gitti.  Oyun devam etti ve uzun sürdü
gece.  Bittiğinde Boisseuil gitti.  O ayrılırken
kapı duvara yapışmış bir adam buldu-oyuncuydu-
aldığı hakareti hesaba katması.  Boisseuil,
Ona memnuniyet vermemeli ve onun bir haydut olduğunu.

"Bu olabilir," dedi oyuncu, "ama ben söylenmeyi sevmiyorum."

Doğrudan gittiler ve savaştılar.  Boisseuil iki yara aldı,
Bunlardan biri ölmek gibiydi.  Diğeri yaralanmadan kaçtı.

M. de Cambrai, Madame de Cairenon olayından sonra söyledim
M. de Beauvilliers'a köklü bir hoşnutsuzluk almıştı.  O olmuştu
Monseigneur de zaman boyunca görünüşte ona uzlaştı
Bourgogne, M. de Vendome'un örtülerinin kurbanıydı, çünkü
ona ihtiyacı.  Şimdi Monseigneur de Bourgogne geri getirildi
lehine ve M. de Vendome rezil, M için antipatisi, de
Beauvilliers yeniden patladı ve kaçmak için fikirlerini çalıştırdı
Üye olduğu Devlet Konseyi'nden.  Cadı
en sevdiği harcourt'u onun yerine tanıtmak istedi ve çalıştı
Kralın olması gerektiğine söz verdi bu sonucu ortaya çıkarmak çok iyi
kabul edilmiş.

Sözü verilen ya da daha doğrusu ondan koptu, kral
Nasıl, tutmak için, çünkü Harcourt'u açıkça ilan etmek istemedi
Bakan.  Bu nedenle, bir sonraki konseyde Harcourt'ta kabul edildi
Kaza gibi, kralın ante-odasında bulunmalıdır;
İspanyol meseleleri gündeme getiriliyor, kralın
Harcourt'a danışın ve hemen ardından yapılacak aramanın doğrudan
Uzakta, tesadüfen elinizin altında olup olmadığını görmek için; Bulunduktan sonra
O, Konsey'e yürütülmeli, girip oturmak için yapılmış
kendisi ve daha sonra bir devlet bakanı olarak kabul edilir. Express'e göre bu düzenleme son derece gizli tutuldu.
Kralın Komutları: Ancak, olmasından hemen önce bunu biliyordum
idam edildi ve Harcourt'un giriş gününü bir kerede gördüm.
Konsey, M. de Beauvilliers'ın utanç günü olacaktı.  Ben gönderdim
Bu nedenle, bir kerede M. de Beauvilliers için, ona gelmesi için yalvarıyor
hemen ev ve o zaman ona neden gelemediğimi söyleyeceğim
o.  Büyük önlem olmadan her şey mahkemede bilinir.

Yarım saatten az bir sürede M. de Beauvilliers geldi, tolere edilebilir bir şekilde rahatsız
Mesajımda.  Ona bir şey bilip bilmediğini sordum ve onu çevirdim,
onu pompalamak, onu cehaletinden utandırmaktan daha az ve
Onu daha sonra istediklerimi yapmak için daha iyi ikna et.  İyi olduğunda
Onun cehaletini ortadan kaldırdım, onu yeni öğrendiklerime izin verdim.  O
şaşkındı; Çok az şey bekliyordu!  Çok fazla sorun yaşamadım
Onu, sınır dışı edilmesi henüz belirlenmese de,
Harcourt'un müdahalesi bunun yolunu açmalıdır.  Bana itiraf etti
birkaç gün boyunca bulduğu, kralın soğuk ve utanması,
ancak duruma çok az dikkat ettiği, nedeni
Bu şimdi açıktı.  Kaybedecek zaman yoktu.  Yirmi dört saat içinde
Her şey bitecekti.  Bu nedenle özgürlüğü ilk olarak aldım
Mahkemede geçenleri derin cehaleti için azarlamak ve
ona sadece kendisine teşekkür etmesi gerektiğini söyleyecek kadar cesurdu
kendini buldu. Büyümeden sonuna kadar söylememe izin verdi
Kızgın, sonra gülümsedi ve "Peki! Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?" Dedi.

Sadece istediğim buydu.  Sadece bir kurs olduğunu söyledim
ona açık ve bu kralla erken bir röportaj yapmaktı
ertesi sabah; Ona, Harcourt'un hakkında bilgilendirildiğini söylemek için
Konsey'e girmek; Devlet işlerinin acı çekeceğini düşündüğünü
Harcourt bunu yaparsa aksi takdirde; Ve son olarak,
Kralın son zamanlarda O'na doğru meydana gelen değişim ve
Tüm saygı, sevgi ve boyun eğme ile eşit derecede olduğunu söylemek
Krala hizmet etmeye devam etmeye veya randevularından vazgeçmeye hazır
Majesty arzu edebilir.

M. de Beauvilliers beni dinlemekten zevk aldı.  Beni kucakladı
yakından ve işaretlediğim kursu takip edeceğine söz verdi.

Ertesi sabah doğrudan ona gittim ve olduğunu öğrendim
mükemmel başarılı oldu.  Tam olarak önerdiğim gibi konuşmuştu.  Kral
şaşkın görünüyordu ve Harcourt'un girişinin sırrının
Konsey keşfedildi.  İstifa için bir kelime duymazdı
M. de Beauvilliers adına ofis ve daha memnun görünüyordu
onunla her zamankinden daha.  Bu röportaj olmadan,
Kayıp, bilmiyorum, ama kralın soğukluğu ve utançıyla
Bu röportajdan önce ve ilk bölümünde neredeyse
yapacağına ikna etti.  M. De Beauvilliers beni tekrar kucakladı
şefkatle-bir kereden fazla.

Harcourt'a gelince, onun iyi servetinden emin ve neredeyse hiç içeremiyor
Sevinci, buluşma yerine geldi.  Zaman geçti.  Sırasında
Konsey Antekamberlerde sadece en çok subaltern halkı var ve
Bir kanattan diğerine gitmek için bu şekilde geçen birkaç Courtier.  Her biri
Bu alt alanlardan hevesle M. d'Arcourt'a ne istediğini sordu
herhangi bir şey diledi ve onu güçlü bir şekilde ithal etti.  Zorunluydu
Hiç bahane olmamasına rağmen orada kal.  Gitti ve geldi, topallayarak
Yoldan geçenlere veya görevlilere ne cevap vereceğini bilmeden onun sopası
kim tarafından dikkat çekti.  Sonunda, uzun süre bekledikten sonra,
Geldi, çağrılmamaktan çok rahatsız oldu.  O kadar kelime gönderdi
Sırasında çok rahatsız olan Madam de Cairenon, kral
ona bir kelime söylememiş ve bir kelime söylemeye cesaret edemedi
o.  Bir sonraki konseyde olacağını umarak Harcourt'u teselli etti.
isminde. Dilekiyle, daha önce olduğu gibi, başka bir konsey sırasında tekrar bekledi,
Ama az başarı ile.  Çok sinirliydi, bunu anladı
Olay düşmüştü.

Ancak Madam de Cairenon bu şekilde yenilmeyi sevmedi.
Bir süre bekledikten sonra kralla konuştu, ona ne olduğunu hatırlattı
yapacağına söz verdi.  Kral, daha iyi düşündüğünü şaşkınlıkla yanıtladı
onun; Harcourt'un tüm bakanlarla kötü şartlarda olduğu ve kudretle
Konsey'e kabul edilirse, onlara çok utanç veriyor; tercih etti
Bu nedenle, oldukları gibi kalacaklar.  Bu bir şekilde söylendi
Yanıtsız kabul edildi.

Madam de Cairenon kendini dövülmüş hissetti; Harcourt umutsuzdu.  M. De
Beauvilliers kral lehine oldukça yeniden kuruldu.  BEN
bu olaydan hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı ve masum birçoğuna sordu
Her şey bittiğinde bununla ilgili sorular.  Son derece mutluydum
Her şey çok iyi çıkmıştı.

Mahkemede iki yıldan fazla bir süredir görünmeyen M. Le Prince,
Paskalya Pazar günü gece yarısından biraz sonra Paris'te öldü
ve Pazartesi, son Mart ve Nisan ayının ilk ve yetmişinde
altıncı yıl.  Hiç kimsenin her türlü yeteneği yoktu,
Sanat ve mekanik daha fazla cesaret ve onu memnun ettiğinde daha fazla
ayırt etme, lütuf, nezaket ve asalet.  Ama o zaman hiç kimse yoktu
Bu kadar işe yaramaz yeteneklerden önce, çok fazla dehası boşuna veya
hayal gücü, kendisi için bir böcek ve veba olarak hesaplanmış
diğerleri.  Lackey'lere bile kötü ve kötü bir şekilde hizmet ederek,
Sonlarını kazanmak için en düşük ve en palit araçlarını kullanın.  Doğal olmayan oğul,
acımasız baba, korkunç koca, tespit edilebilir usta, zararlı komşu;
Arkadaşlık olmadan, arkadaşsız-kıskanç olmaktan kaçınılmaz,
şüpheli, huzursuz, keşfedilecek sinlik ve yapaylarla dolu ve
Her şeyi incelemek için (durmadan işgal edildiği, bir
Aşırı canlılık ve şaşırtıcı bir penetrasyon,) koeric ve kafa vuruşu
önemsiz, erişim zor, asla uygun olarak
kendisi ve etrafını titremede tutmak; Sonuç olarak,
Impetuosity ve avarice, onu her zaman tekelleştiren efendileriydi.
Bütün bunlarla, koyduğunda kanıt olmak zor bir insandı
Sahip olduğu hoş nitelikleri oynayın.

Karısı Madam La Princesse, sürekli kurbanıydı.  O idi
İğrenç çirkin, erdemli ve aptalca, biraz kambur ve stunk
Bir kokarca gibi, uzaktan bile.  Bütün bunlar M'yi engellemedi.
Le Prince, sonuna kadar öfkeli bile onu kıskanıyor.
Dindar, Madam La Princesse'nin tartışılmaz dikkati, onun
Tatlılık, acemi benzeri boyun eğmesi, onu garanti edemedi
sık sık yaralanmalar veya vuruşlardan ve yumrukla darbeler,
nadir.  En önemsiz şeylerden bile metresi değildi; O yapmadı
teklif etmeye veya bir şey sormaya cesaret edin.  Onu tek bir yerden çıkardı
Bir diğeri, fantezi onu götürdü.  Genellikle koçlarına otururken
Onu inişini yaptı ya da caddenin sonundan geri döndü, sonra
Yolculuğu akşam yemeğinden sonra veya ertesi gün tavsiye edin.  Bu See Sewing
Fontainebleau'ya yapılan bir geziden önce on beş gün sürdü.  -Den
Diğer zamanlarda ona kiliseden gönderdi, yüksek kütleyi bıraktı ve
Bazen Sacrament'ı alacağı an onun için gönderildi;
Bir kerede geri dönmek ve cemaatini başka birine ertelemek zorunda kaldı
vesilesiyle.  Onu istediği değildi, ama sadece tatmin etmekti
onun böylece onu rahatsız ettiği hevesi.

Her zaman belirsiz alışkanlıklardı ve onun için dört akşam yemeği hazırdı
Her gün; biri Paris'te, biri Ecouen'de, biri Chantilly'de ve diğeri
Mahkeme.  Ancak bu düzenlemenin masrafı büyük değildi; O
Çorbada dined ve bir kümes hayvanın yarısı bir ekmek kabuğu üzerine kavrulmuş; .
ertesi gün için diğer yarısı. Nadiren kimseyi davet etti
Akşam yemeği, ama o zaman, hiç kimse onun için daha kibar veya özenli olamaz
Konuklar.

Eskiden mahkemenin birkaç hanımına aşık olmuştu; Daha sonra,
Hiçbir şey çok fazla.  O lütuf, ihtişam, şahsen cesaretiydi-
Bir Jüpiter altın duşuna dönüştü.  Şimdi kendini gizledi
bir lackey, toilette için makalelerde bir kadın komisyoncu olarak başka bir zaman;
Ve şimdi başka bir şekilde.  Dünyanın en ustaca adamıydı.
Bir zamanlar sadece yolculuğu geciktirmek amacıyla büyük bir fete verdi
İtalya'ya aşık olduğu, iyi olduğu bir bayanın
terimler ve ayetler yaparak kocası eğlendirdi.  O hepsini işe aldı
Saint Sulpice yakınlarındaki bir sokağın bir tarafındaki evler, onları döşedi ve
böylece yere ulaşabilmek için bağlantı duvarlarını deldi
şüphelenmeden rendezvous.

Metreslerine kıskanç ve acımasız, diğerlerinin yanı sıra, Marquise vardı
De Richelieu; kime isim veriyorum, çünkü o olma zahmetine değmez
sessiz.  Umutsuzca vuruldu ve ona milyonlarca harcadı ve
hareketlerini öğrenmek için.  Comte de Roucy'nin onu paylaştığını biliyordu
iyilikler (onun için sarkık sayı daha önce saman koymayı önerdi
Kilisenin sesine karşı onu garanti etmek için ev
şikayet ettiği çanlar).  M. Le Prince onu kınadı
sayımı tercih ediyor.  Kendini savundu; Ama onu izledi
yakından, suçu eve getirmeden ona getirdi
inkar etmek için.  M. le Prince kadar zengin bir sevgiliyi kaybetme korkusu
onu koymak için mükemmel bir öneri ile onu yerinde bıraktı
kolaylaştırmak.  Kendi evinde randevu almayı önerdi.
Comte de Roucy, M. Le Prince'in insanları beklemek için ve ne zaman saymak
ortaya çıktı, onunla kurtulmak için.  Beklediği başarı yerine
Çok insancıl ve ustaca bir tekliften, M. Le Prince çok korkutuyordu.
vurdu, comte de roucy'yi uyardı ve Marquise De'yi hiç görmedim
Richelieu yine tüm hayatı boyunca.

En şaşırtıcı şey, çok fazla yetenekle penetrasyon,
aktivite ve cesaret, M. le Prince gibi, büyük olma arzusu ile
Büyük Conde, babası olarak bir savaşçı, asla başarılı olamazdı
Askeri sanatın ilk unsurlarını bile anlamak.  Olarak talimat verildi
Babasıydı, savaşta en az yetenek kazanmadı.  BT
bir meslek için doğmadı ve hak kazanamadı
kendisi çalışarak.  Hayatının son on beş veya yirmi yılı boyunca,
Şiddetlilik ve vahşilikten daha fazlası ile suçlandı.
Davranışında gezinti, onun içinde sergilenmeyen
Yalnız kendi evi.  Bir sabah dairesine girerek
Marechale de Noailles (kendisi bunu benimle ilişkilendirdi) yatağı
Yapılıyor ve sadece takılacak karşı taraf olan durdu
Kapıda kısa, ulaşımla ağlıyor, "Oh, güzel yatak, güzel
Yatak! "Bir bahar aldı, yatağa sıçradı, kendini yedi üzerine yuvarladı
veya sekiz kez, sonra indi ve mazeretlerini Marechale'e yaptı,
yatağının o kadar temiz ve o kadar iyi yapılmış olduğunu söylemek, yapamadı
üzerine atlamasını engelleyin; Ve bu, hiç olmasa da
aralarında bir şey oldu; Ve tüm hayatı boyunca kimin sahip olduğu marechale
Şüphenin üstündeydi, doğuramayacağı bir yaştaydı
herhangi.  Hizmetkarları aptal kaldı ve onlar kadar.  O var
Gülerek ve şaka olarak davranarak zorluktan.  Oldu
M. Le Prince'in kendisine bir köpeğe inandığı zamanlar olduğunu fısıldadı,
ya da görgü kurallarını taklit ettiği başka bir canavar; Ve insanları tanıyorum
Beni güvenen inancına çok layık
Kralın yatağına aniden başını birkaç kez havaya atın
koşarken ve havlarken bir köpek gibi ağzını oldukça geniş aç, ama
gürültü yapmadan. Uzun zamandır kimsenin görmediği kesindir
onun üzerinde kontrolü olan ve olmayan tek bir vale dışında
onu kızdır.

Hayatının ikinci bölümünde gülünç bir dakikada katıldı
diyetinin ve sonuçlarının yolu ve tartışmalara girdi
Doktorlarını umutsuzluğa sürükledi.  Sonunda ateş ve gut ona saldırdı ve
Onları takip ettiği kursla artırdı.  Finot, doktorumuz ve
Onun, bazen onunla ne yapacağını bilmiyordu.  Finot'u en çok utandırdı,
Bizimle bir kereden fazla ilişkili olduğu için, M. Le Prince'in
Hiçbir şey, basit bir nedenden ötürü, iddia ettiği gibi, öldüğünü ve
Ölü adamlar yemek yemedi!  Ancak alması gerekliydi
Bir şey, ya da gerçekten ölecekti.  Finot ve başka bir doktor
ona katıldı, onun öldüğünü kabul etmeye karar verdi, ama
Ölü erkeklerin bazen yediğini koruyun.  Ölü adam üretmeyi teklif ettiler
bu tür; Ve aslında, M. le Prince'e bazı kişilere yol açtı
ölmüş gibi davranan, ama yine de yiyen onun tarafından bilinmeyen.  Bu
Hile başarılı oldu, ama bu adamlar ve Finot dışında asla yemeyecekti.
Bu durumda iyi yedi ve bu kıskançlık uzun sürdü ve
Finot'u süresi boyunca umutsuzluğa sürükledi; Yine de kim, bazen
Bu repostlarda nelerden geçtiğimizle ilgili olarak neredeyse kahkahalardan öldü,
Ve diğer dünyadan gelen konuşma orada duydu.

M. Le Prince'in Malady Artışı, Madam La Princesse yeterince cesur büyüdü
vicdanını düşünmek istemediğini ve bir
İtirafçı.  Bunu reddetmede kendini tolere edilebilir bir şekilde eğlendirdi.  Bazı
Secret Pere de la Tour'da görmeden aylar önce.  O göndermişti
Rahip Baba ondan, gece gelmesini ve gizlenmesini istedi.  Pere de la
Tur, son dereceye kadar So Wild A Teklifinde şaşırdı,
Beze borçlu olduğu saygı, M. le Prince'i ziyaret etmeyi engelleyecekti
kılık değiştirmiş; Ama sıradan kıyafetlerine geleceğini söyledi.  M. Le Prens
Bu son dayatılan durumu kabul etti.  Pere de la Tour Enter'ı yaptı
Geceleri küçük bir arka kapı tarafından, bir görevlinin beklediği
onu al.  Bir elinde fener olan bu görevli tarafından yönetildi.
ve diğerinde, birçok uzun ve belirsiz pasajla bir anahtar; Ve
Birçok kapıdan, geçerken açılan ve kapalı olan.
Sonunda hasta odaya vardıktan sonra M. le Prince'i itiraf etti,
ve aynı şekilde ve aynı şekilde evden yürütüldü
daha önce olduğu gibi.  Bu ziyaretler birkaç ay boyunca tekrarlandı.

Prens Malady hızla arttı ve aşırı oldu.  Doktorlar
Paskalya Pazar gecesi onu o kadar hasta buldu ki ona teklif ettiler
Ertesi gün için ayin.  Onlara itiraz etti ve eğer öyleyse
O kadar kötüydü ki ayinleri aynı anda almak daha iyi olurdu ve
onlarla yaptım.  Sırasında buna karşı çıktılar,
Çok acele etmesine gerek yok.  Sonunda, ona yardım etme korkusu için
rıza gösterdi ve son ayinleri aceleyle aldı.  Biraz
M. le Duc'u çağırdıktan sonra ve onurlardan bahsederken
cenazesinde dilek, atlananlardan bahsetti
Babasının cenaze töreni, ama ondan çıkarılmak istemedi.
Bu ve Chantilly'de geçirdiği meblağlardan başka bir şeyden bahsetmedi,
Sebebi dolaşmaya başlayana kadar.

Bir ruh ona pişman değil; ne hizmetçi ne de arkadaş, ne çocuk
ne karısı.  Gerçekten de prenses gözyaşlarından o kadar utanıyordu ki
Onlar için mazeret.  Bu neredeyse hiç merak edilmedi.




Bölüm XLVIII.

Bu yıl askeri operasyonlarımızdan bahsetmemin zamanı geldi
ve savaşın ilerlemesi.  Diyelim ki başlayayım
Kampanyanın başında ordularımızın eğilimi.

Tehlikeli hastalanan Marechal Boufflers alamadı
Flanders komutu. Marechal de Villars buna göre atandı
Monseigneur'un altında ve onunla birlikte İngiltere Kralı'na hizmet etti.
Bir önceki yılın gizli ve M. Le Duc de Berry,
gönüllüler.  Marechal d'Arcourt,
Monseigneur le Duc de Bourgogne altında Ren.  M. D'Orleans komuta etti
İspanya; Dauphiny'deki Marechal Berwick; ve Duc de Noailles
Her zamanki gibi Roussillon.  Generaller hedeflerine gitti, ancak
Prens mahkemede kaldı.

Savaşta yaptığımızı ilişkilendirmeden önce, burada garip olanı belirtmeme izin ver
Bakanlarımızın barış getirme girişimlerinde muhalefet.
Villars Chamillart'ı mahkemeye tanıttığından beri,
M. de Louvois herkesin işini olabildiğince çok yaptı; ve aldı
M. De Louvois'i başardıktan sonra hareket etmesi gerekiyor
tam olarak onun gibi. Buna göre bir süre, Chamillart,
Kral bilgisi, insanları Hollanda'ya ve başka yerlere göndermişti
Barış için pazarlık yapmak, bunu yapma hakkı olmasa da, Torcy
Bu işin departmanına ait olan bakan.  Torcy de aynı şekilde gönderildi
Hollanda'ya ve başka yerlerde benzer bir nesneye sahip insanlar ve bunlar
İki bakanın büyükelçileri, ortak çalışma yerine, hepsi
güçlerinde birbirlerini engellediler.  O kadar başarılı oldular ki
farklı güçlerden gelen yabancı ülkelerde göründüklerini söyledi,
çıkarları oldukça karşı oldu.  Bu iş yapma tarzı
Hükümetimiz hakkında en zararlı bir fikir verdi ve çok fazla
onu alay içine getirin.  İçtenlikle bizimle tedavi etmek isteyenler,
kendilerini rakip gruplar arasında o kadar utanmış buldular ki
Ne yapacağını bilmiyorum; ve diğerleri anlaşmazlıklarımızı akla yatkın hale getirdi
Önerimlerimizi dinlememe bahanesi.

Sonunda Torcy, Chamillart'ın müdahalesinden o kadar rahatsız oldu ki,
ikincisini hesaba katmak için çağırdı ve onu bir anlaşma imzaladı
barış ve karıştırmak için hiçbir müzakereye girmeye bağladı
kendisi dış ilişkilerde; Ve böylece bu saçmalık sona erdi.

İtalya'da, bu yılın başlarında, küçük önemi olmayan bir kontrol aldık.  BEN
bir İtalyan ligine katılmaya davet edildiğimizi söylemiş,
İmparatora karşı çıkması için.  Bu lige katıldık ama değil
Varlığı yurtdışında gürültü olmadan önce müttefikleri koymadan önce
İtalya'yı kaybetme tehlikesi konusunda koruyun.  Bu nedenle
İmparatorluklar papalık devletlerine girdiler, onları katkıda bulundular,
onları tahrip etti, orada gerçek tartar tarzında yaşadı ve parmaklarını yakaladı
Papa'da, herhangi bir düzeltme alamadığı için yüksek sesle ağlayan ve hayır
yardım.  Askeri işgal tarafından sonunda ekstremiteye itildi
Devletlerini terk etti, İmparator'un tüm döküntülerini verdi ve
Archduke'yi İspanya Kralı olarak tanıdı.  Philip V. hemen durdu
Roma ile tüm ilişki ve Madrid'den Nuncio'yu reddetti.  .
İmparatorluklar, Papa isteklerini yerine getirdikten sonra bile,
azami küçümseme ve bölgelerini yıkmaya devam etti.  .
Roma'daki emperyalist bakan aslında bir komedi ve top verdi
orada saray, Papa'nın açık emirlerinin aksine,
Bu felaket döneminde her türlü eğlenceyi yasakladı.  Ne zaman
Papa tarafından tekrarlanan bu bakan,
bayanlara fete, ve sözünü kıramadı, en garip şey,
bu kamuoyu hor görme örneğinden sonra Papa'nın yeğenleri gitti
ve Papa'nın acı çekecek zayıflığı vardı.

İspanya'da her şey ters gitti ve insanlar bunun olacağını düşünmeye başladı
o ülkeyi Avusturya'nın evinden vazgeçmek için en iyisi,
Bu şekilde savaş sona erdirilecekti.  Bu nedenle ciddiydi
İspanya'dan tüm birliklerimizi hatırlamaya ve
Madam Des Ursins ülkeyi terk etmek.  Talimatlar buna göre
Bu etkiye gönderildi. İspanya'nın kralı ve kraliçesi, en büyük alarmda
Böyle şiddetli bir kararlılıkla, ona karşı yüksek sesle ağladı ve yalvardı
Bunun infaz edilmesi en azından bir süre askıya alınabilir.

Bu konuda Kralımız durdu ve konuyu tartışmak için bir konsey çağırdı.
Nihayetinde birliklerimizin altmış altı taburunu terk etmesi kabul edildi.
İspanya Kralı, ama gerisini geri çekmek.  Bu uzlaşma
Kimseyi tatmin etmedi.  İspanya'yı desteklemek isteyenler bu yardımı söyledi
yeterli değildi.  Diğer taraf bunun çok fazla olduğunu söyledi.

Bu kararlılık ulaşılıyor, sanki tek şey gibi görünüyordu
Yapılacak, M. D'Orleans'ı İspanya'ya oraya komuta etmek için göndermekti.  Ancak
Şimdi onun bu yaramaz zevkinin etkisi görülecek
Madam de Cairenon ve Madame Des Urins, "She Captain" ve
"She-Seatenant"-Onlara dediği gibi,
daha önce tahliye edilmiştir.  Bu iki bayan onu affetmemişti
Witticism ve onun utançını başarmaya karar vermişti.  Kendi
Düşüncesiz davranış onlara bu sonucu getirmesine yardımcı oldu.

Kral bir gün ona İspanya'ya dönme arzusu olup olmadığını sordu.
Hizmet etme isteğini kanıtladığını, hayır işaretlemesini yanıtladı.
heves.  Gizli bir anlam olabileceğini fark etmedi,
Bu soru altında gizli.  Benimle neyin geçtiğini anlattığında
Onunla kral arasında, cevabının zayıflığını suçladım ve
ona böyle bir zamanda yaratacağı kötü etkiyi temsil etti
kampanyadan uzak durma arzusunu tahliye etti.  İkna oldu gibi görünüyordu
argümanlarım ve öncekinden daha fazla istekli olmak dilemek
İspanya.

Birkaç gün sonra, kral ona hangi terimlerle inandığını sordu
Princesse des ursins ile; Ve M. d'Orleans,
hepsini yaptığı gibi, onunla iyi şartlarda olduğuna inanıyordu
öyle olma gücü, kral bunun olmadığından korktuğunu söyledi, çünkü
bir daha İspanya'ya gönderilmemesini istemişti,
Orada tüm düşmanlarıyla birlikte kendisini lig etti ve onun bir sekreteri,
Arkasında bıraktığı Renaut adında, çok katı ve gizli kaldı
Bu düşmanlarla ilişki, geri çağırmasını talep etmek zorunda kaldığı
Üstadının adına yanlış yapabilmek için.

Bunun üzerine M. D'Orleans, bunlara sonsuz şaşırdığını söyledi.
Madame des ursins'in şikayetleri, hak etmek için hiçbir şey yapmadığı için
onlara.  Kral, bir an için yansıttıktan sonra, hepsini düşündüğünü söyledi
M. d'Orleans'ın İspanya'ya dönmemesi daha iyi olduğu düşünülüyordu.
Birkaç gün içinde, gitmeyeceği halka açık bir şekilde biliniyordu.  Geri çekilme
İspanya'dan birliğimizin çoğunun iddia edildiği sebepti.  Aynı
Kralın M. D'Orleans'a ekipmanlarını göndermesi için emir verdi.
İspanya ve kulağına ekledi, bir his daha iyi göndermiş daha iyi
Philip V.
taht.  En azından M. d'Orleans'ın bana söylediği şey bu, ancak az sayıda insan
sonunda ona inanıyordu.

M. D'Orleans bu iş için Flotte adında bir adamı seçti, çok yetenekli
Her zaman yetiştirildiği entrika.  O gitti
Doğrudan Madrid'e ve geldiğinde ilk istihdamlarından biri
Sekreter Renaut'u sadece ima etti.  Ama Renaut
Bulunacak hiçbir yer yoktu, ne de onun hakkında herhangi bir haber de duyulamadı.  Flote
Madrid'de biraz zaman kaldı ve sonra hala içinde olan orduya gitti
çeyrek.  Üç hafta kaldı, çeyrekten çeyreğe rölantide,
Uzun sürede çok şaşırmış olan Marechal'i komuta içinde selamlamak
kal ve Fransa'ya dönmesi için onu kim bastırdı.  Sonunda flotte aldı
Marechal'den ayrılarak, kendisi için bir eskort istemek ve
Pireneler boyunca şirkette gitmek istediği komiser.
Yirmi ejderha ona eskort olarak verildi ve o ve komiser seti
bir şezlong içinde. Flotte olduklarını algılamadan çok daha ilerlememişlerdi
ardından onları koruyanların yanı sıra diğer birlikler izler.  Flotte korkusu
bunun kastedildiğini, eline bir cep kitabı kaydırdı
Komiser, onunla ilgilenmesini istedi.  Kısa bir süre sonra
Şaka birliklerle çevriliydi ve durdu; İki gezgin
yanan.  Komisere cep kitabından vazgeçmesi emredildi,
Çok hızlı bir şekilde uyduğu bir emir ve flotte yapıldı
mahkum ve yeni bıraktığı yere geri döndü.

Bu olay haberi, 12 Temmuz'da Kral'a ulaştı.
Madrid'den sıradan kurye.

Kral, M. D'Orleans'ı özel bir şekilde öğrenen M. D'Orleans'a bildirdi.
Altı gün önce kurye, yine de sürpriz oldu ve bunun
halkından birinin bu şekilde tutuklanması gerektiği ve
Majesteleri söz konusu olduğunda, sebebini talep etmek onun içindi.  .
King, aslında yaralanmanın onu M'den daha fazla gördüğünü söyledi.
d'Orleans ve Torcy'ye olduğu gibi yazması için emir vereceğini
İspanya için gerekli.

Böyle bir patlamanın büyük bir gürültü yaptığına inanmak zor değil,
Hem Fransa hem de İspanya'da; Ama ilk başta yaptığı gürültü hiçbir şey değildi
bunu takip eden.  Mösyö Le Duc'a karşı bir kabal kuruldu
D'Orleans.  Kendisini üzerine yerleştirmeyi planladığı söylendi
İspanyol taht, Philip V.'yi sürerek, bahanesi altında
Madame des ursins'in hakimiyeti ve
Fransa tarafından ülkenin terk edilmesi; Stanhope ile tedavi ettiğini,
İspanya'daki İngiliz birliklerinin komutanı ve
Archduke tarafından korunmak için dostça şartlarda olun.  Bu
Rapor en yaygın yayıldı.  Diğerleri daha da ileri gitti.  Bu M'de
D'Orleans, boşanma niyetinden daha az bir şeyle suçlanmadı
Madam La Duchesse d'Orleans'tan, onunla evli olduğu gibi
zorla; İmparatoriçe'nin kız kardeşi ile evlenmek niyetinde (
Charles II.) Ve onunla İspanyol tahtına monte etmek; evlenmek
Madam d'Argenton, Kraliçe Dowager'ın çocuğu olmayacağından emindi ve
Sonunda, Madame d'Orleans'ı zehirlemek.

Bu arada İspanya'dan gelen cevap gelmedi.  Kral ve Monseigneur
M. d'Orleans'a onu çok hasta yapan soğuklukla tedavi etti;
Bu örneği takip eden mahkemelerin çoğunluğu ondan çekildi.
Neredeyse yalnız kaldı.

Sonunda M. D'Orleans'tan ne kadar halka hak ettiğini öğrendim
sansür ve kendisine yayılmış raporlara renklendiren şey.
Bana İspanyol büyüklerinin birçoğunun onu ikna ettiğini itiraf etti
İspanya Kralı'nın durabileceği ve önermiş olması mümkün değildi
Düşüşünü hızlandırmak ve yerini almak için ona; bunu reddettiğini
öfke ile önerme, ancak söz vermeye teşvik edildi, eğer
Philip V. kendi kendine düştü, yükselme umudu olmadan,
Boş tahtın monte edilmesi, bunu yaparak yapacağına inanarak
İspanya'yı evine koruyarak kralımıza iyi.

Bunu duyduğum anda, ona temiz bir göğüs yapmasını tavsiye ettim.
Kral ve affetmekten bu konuda hareket etmesini istemek
Emirleri ve bilgisi olmadan.  Tavsiyemi iyi düşündü ve
üzerine hareket etti.  Ama kral çok fazla etkisi altındaydı
M. d'Orleans'ın düşmanları, ona söylenenleri olumlu dinlemek.
Davanın gerçekleri de M. d'Orleans'a karşıydı.  Her iki Renaut
Flotte sırrıyla emanet edilmişti.  Birincisi açıkça vardı
Madame des ursins'in düşmanlarıyla kendini lig etti ve
en önemlisi.  Daha önce özel olarak tutuklanmıştı
Flotte gelişi.  Bu ikincisi tutuklandığında,
Her şeyi aydınlatan O.  M. d'Orleans ve
Onu destekleyenler açıkça gösterildi.  Kral dinlemeyecekti
yeğeni lehine bir şey.

Bütün mahkeme M'ye karşı bağırdı. D'Orleans; Asla böyle bir kargaşa olmadı
duyulmuş.  İspanya Kralı'nı devirmek için plan yapmakla suçlandı,
Kan Prensi ve iki kronla çok yakın müttefikti!
Monseigneur, genellikle ilgisizlikte daldı, kendisini öfkeye karşı koydu
M. d'Orleans ve cezai kovuşturmadan daha az bir şey konusunda ısrar etmedi.
Buna o kadar güçlü bir şekilde ısrar etti ki, kral sonunda
gerçekleşmeli ve şansölyeye sipariş vermeli
böyle bir durumda gerekli formlar.  Şansölye bununla ilgiliyken
iş, onu bir gün görmeye gittim ve ona o kadar güçlü bir şekilde temsil ettim ki
M. d'Orleans'ın kabahatleri bizi hiç ilgilendirmedi ve sadece
Bir İspanyol Mahkemesi önünde, bir ceza davası fikrinin
Hemen hemen terk edildi.  M. D'Orleans'a izin verildi
huzur içinde kalmak.

Ancak Madame Des Ursins ve Madame De Cairenon şimdiye kadar zafer kazanmıştı.
M. d'Orleans'ın kendini en derin utanç içinde daldığını gördü.  O öyleydi
evrensel olarak kaçtı.  Ne zaman ortaya çıktığında insanlar uçtu, böylece
Onunla iletişimde görülmeyebilirler.  Yalnızlığı öyleydi
Harika, bir ay boyunca sadece bir arkadaşım evine girdi.  İçinde
Bu firarın ortasında, ahlaksızlıktan başka bir kaynağı yoktu ve
Metresi toplumu Madam D'Argenton.  Bozukluğu ve skandalı
hayatı uzun zamandır kralı, mahkemeyi ve
halk.  Şimdi herkesi kötü görüşte teyit ettiler
onu kurmuştu.  Maruz kaldığı uzun utanç
onu kötü alışkanlıklarında onaylayın ve bir dereceye kadar açıkladığını
İletişim sonrası, hiç şüphe olamaz.  Ama şimdi onu bırakmalıyım ve
Diğer konulara dön.





Bölüm Xlix

Ancak bu arada, mahkemede büyük bir değişiklik olmuştu.  Chamillart vardı
D'Arcourt'un ilerlemesine izin verme hatasını taahhüt etti
bir ordunun başı.  Zavallı adam tehlikeyi görmedi; Ve uyarıldığında
Zekasının onu koruyacağını düşündü.  Düşüşünün raporları vardı
Zaten dolaşmaya başladı ve D'Antin onun yerine konuşulmuştu.
Kızı Dreux'u, aileden tek biri olan Dreux'u uyardım
kârla konuşmak mümkün.  Anne, küçük zekâ ve bilgiyle
Mahkemenin, görünür güven ve sahte kurnazlıkla dolu, hepsini aldı
Tavsiye hasta.  Kardeşler embesildi, oğul bir çocuktu ve
Simpleton, diğer iki kız çok hafif başlı.  Sık sık uyarmıştım
Duchesse de Bourgogne düşmanlığından Madam de Dreux; Ve vardı
Konuyla ilgili konuştu.  Prenses çok soğuk bir şekilde cevap vermişti
Böyle bir düşmanlığı olmadığı için yanılmıştı.  Sonunda başarılı oldum
Bu dolaylı yol, Chamillart'ı kralla konuşmaya zorlarken
yurtdışında olan raporlar; Ama bunu yarım buçuk bir şekilde yaptı ve
halkın halefini adlandırmamanın sermaye hatasını işledi
Söylentiler bahsedildi.  Kral dokundu ve ona her türlü
arkadaşlık güvenceleri ve onu her zamankinden daha iyi sevmiş gibi yaptı.
Chamillart'ın o zaman yıkımının yakın olup olmadığını bilmiyorum ve
Bu konuşma onu tekrar kurdu; Ama gerçekleştiği günden itibaren
Raporlar öldü ve mahkeme onun mükemmel bir şekilde yeniden kurulduğunu düşündü.

Ama düşmanları ona karşı çalışmaya devam etti.  Madam de Dairenon ve
Duchesse de Bourgogne, düşmanlıklarında bir not değil.  Marechal
D'Arcourt onu parçalara ayırma fırsatı kaybetmedi.  Bir gün, arasında
Diğerleri, Madame de Cairenon's'ta ona karşı şiddetle ilan ediyordu.
Kimin bu yüzden lütfen olması gerektiğini biliyordu.  Ona kime koyacağını sordu
onun yeri.  "M. Fagon, Madam," diye yanıtladı soğuk bir şekilde. Güldü ama dedi
Bu şaka yapılacak bir şey değildi; Ama ciddiye aldı
Eski doktor Chamillart'tan çok daha iyi bir bakan yapardı, çünkü
Birçok meseleyi cehaletini telafi edecek bazı zeka;
Ama cahil ve aptal olan bir adamdan ne beklenebilir?  .
Kurnaz Norman, bu garip paralelin sahip olacağı etkiyi iyi biliyordu; Ve
Alaycılmasının nasıl zarar verdiği gerçekten düşünülemez.  Kısa bir süre
Daha sonra, D'Antin, ayrıca memnun etmek ister, ancak daha temassız, hakaret
Chamillart'ın oğlu çok ağır ve babayı o kadar halka açık bir şekilde istismar etti
Daha sonra kendini mazur görmeye mecbur kaldı.

Kral, hayatında ilk kez gerçek bir savaş konseyi tuttu.
Duc de Bourgogne'e oldukça keskin bir şekilde söyledi: "Gel, olmadıkça
Vespers'a gitmeyi tercih ediyorsunuz. "Konsey yaklaşık üç saat sürdü;
fırtınaydı.  Marechals, dillerinde normalden daha özgürdüler ve
Bakanlardan şikayet etti.  Hepsi suçlanan Chamillart'a düştü,
diğer şeylerin yanı sıra, kimin üzerinde, o
Kralın öfkesini kapatarak bitti.  Chamillart kendini savundu
O kadar öfkeyle, sesi dışarıdaki insanlar tarafından duyuldu.

Ama geç yığın hatası vardı.  Madame de ayarlamanın yanı sıra
Bakım ve Duchesse de Bourgogne ona karşı, daha ahlaksız bir şekilde
Tahriş oldu Monseigneur, o zamanlar hükümetin altında her zamankinden daha fazla
Matemoiselle Choin.  İkincisi ona bir iyilik sormuştu ve
hor görme ile bile reddetti.  Yaptığı uzlaşmadaki çeşitli gelişmeler
ayrıca kontumla püskürtüldü.  Yine de her biri, hatta Duchesse de
Bourgogne, bu yaratıktan önce sürünerek-varisinin favorisi
taht.  Madam de Cairenon aslında kralın ona sunmasına neden oldu.
Versay'daki daireler, kaybetme korkusuyla reddettiği
Özgürlük Meudon'da keyif aldı.  D'Antin, devam eden her şeyi gören
Chamillart'a karşı bir komplonun ruhu oldu.  Sonsuzdu
iyi yönetildi.  Her şey sırayla ve uyum içinde hareket etti-her zaman ihtiyatlı,
her zaman bilerek.

Sessizce tüm ellere saldıran kral sarsıldı; Ama çok vardı
Chamillart'a bağlı kalmanın nedenleri.  O onun kendi seçimiydi.  Bakan Yok
tamamen bir kenara bırakılmıştı ve kralın tümünü almasına izin vermişti
yapılan her şeye övgü.  Kralın sebebi olmasına rağmen, bu nedenle,
Yakında etkilendi, kalbi o kadar kolay değildi.  Ama Madam de Dairenon
cesareti kırılmadı.  Mademoiselle Choin tarafından çağrılan Monseigneur,
Kralla zaten konuşuldu.  Onu tekrar konuşmaya çalıştı;
Çünkü, önceki vesileyle, dikkatle dinlenmişti.

Pek çok makine biraz gürültü olmadan harekete geçilemedi
yurtdışında duydum.  Mahkemede yükseldi, mırıltıların karıştığını bilmiyorum,
kökeni işaret edilemeyen, ya da
Eyalet veya Chamillart yok olmalıdır; zaten cehaletinin getirdiği
bir yıkım ası içindeki krallık; bunun bir mucize olduğunu
Yıkım henüz geçmemişti; Ve delilik olurdu
Providence'ı artık tempıştır.  Bazıları onu kötüye kullanmak için kızarmadı; diğerleri
niyetlerini övdü ve birçok hataların ılımlılığıyla konuştu
İnsanlar onu acı bir şekilde kınadılar.  Hepsi onun doğruluğunu itiraf etti, ama
bir tür veya başka bir halefin kesinlikle
gerekli. Bazıları, başkalarına inanmak veya ikna etmeye çalışmak
dostluğu mümkün olduğunca bir noktaya taşıdı,
Bu dostluğu asla korumalı ve zevki asla unutmamalısınız
ve Chamillart'tan aldıkları hizmetler; Ama hassas bir şekilde
devletin çıkarlarını kendilerine tercih ettiklerini itiraf ettiler
kişisel avantaj ve kaybedecekleri destek; Bu, olsa bile
Chamillart onların kardeşiydi, gerekliliği kederle kabul ederlerdi
onu kaldırma!  Sonunda, kimse böyle bir adamın nasıl olduğunu anlayamadı
hiç seçilebilirdi veya nasıl bu kadar uzun süre kalabilirdi
yer!  Tüm hataları ve tüm alaycıları mahkemenin temelini oluşturdu
konuşma.  Yaptığı harika şeylere atıfta bulunan biri varsa
Afetlerimizden sonra orduların hızlı bir şekilde toplanması, insanlar
topuklu ve uzaklaştı.  Chamillart'ın düşüşünün varlıkları bunlardı.

Marechal de Boufflers, nedenleri asla affetmemiş
Lille kaybı, Chamillart'a yapılan saldırıya katıldı; ve yardım etti
Kralı ona karşı heyecanlandırıyor.  Chamillart o zamandan beri benimle ilgili
Son zamana kadar her zaman eşit derecede nezaketle alınmıştı
Kral-yani düşmesinden iki gün öncesine kadar.  O zaman, gerçekten de
Kralın karşısının utandığını fark etti; ve eğilimli hissettim
Ona hoşnutsuz olup olmadığını sorun ve emekli olmayı teklif et.  Yapmış mıydı
Yani, eğer daha sonra geçenlerden yargılayabilirsek,
ofiste kaldı.  Ama şimdi Madam de Dairenon kişisel olarak gelmişti
Alan ve kendisini başarıya inanarak sadece saldırıya uğradı
Chamillart.  Onunla kral arasında geçen şey oldukça özeldi ve
asla ilişkili; Ama başarılı olamadığına inanmak için bir neden var gibi görünüyor
zorluk çekmeden.

9 Kasım Pazar sabahı, Kral, Konseyine girerken
Devlet, Duc de Beauvilliers'ı ona çağırdı ve içeri girmesini istedi
öğleden sonra ve Chamillart'a, onun güdüsü için mecbur olduğunu söyle
kamu yararı, ondan ofisine istifa etmesini istemek; Ama bu,
ona saygısının bir izini ve hizmetlerinden memnuniyetini verin,
Bakan emekli maaşına devam etti-yani yirmi bin
franklar-ve daha fazlasını ekledi, bir tanesi yirmi bin oğluna
frank da aynı şekilde.  Chamilart'ı görmeyi sevmesi gerektiğini de sözlerine ekledi,
Ama bu ilk başta onu çok üzecekti:
için gönderildi; Paris'te yaşayabilir ve sevdiği yere gidebilir.  Duc de
Beauvilliers, bu kadar sert bir mesaj taşımaktan kaçmak için elinden geleni yaptı,
ancak Duc de Chevreuse'un eşlik etmesine izin vermek için izin alabilir
o.

Chamillart'a gittiler ve kabinesinde çalışarak onu yalnız buldular.
Girdikleri şaşkınlık havası, talihsizliği söyledi
Bakan, anlaşılmaz bir şey olduğunu; Ve vermeden
Sakin ve sakin bir yüz ile konuşmaya zaman ayırdıklarını söyledi.
"Sorun nedir beyler? Eğer ne söylemek zorunda kalırsan endişeler
Ben, konuşabilirsin: Uzun zamandır her şeye hazırlandım. "Bu
Nazik sıkılık onlara daha fazla dokundu.  Neredeyse açıklayamadılar
ne oldu.  Chamillart herhangi bir değişiklik yapmadan dinledi
ilave ve dedi, ilk başta aynı hava ve tonla: "Kral
usta.  Ona en iyi şekilde hizmet etmeye çalıştım
yetenek.  Umarım başka biri onu daha iyi memnun eder ve daha fazlası olur
Şanslı. "Sonra krala yazmanın yasak olup olmadığını sordu ve
Söylenmez, bir saygı mektubu yazdı ve teşekkür etti ve onu gönderdi
Yeni bitirdiği bir anı ile iki dük.  O da yazdı
Madame de Cairenon'a.  Karısına sözlü bir mesaj gönderdi; Ve,
Şikayet olmadan, üfürüm veya iç çekişler, arabasına girdi ve
L'Etang.  Hem o zaman hem de daha sonra en büyük büyüklüğü gösterdi.
Herkes bir tür modadan onu ziyarete gitti. Ben gittiğimde
Ev bir ölüm gerçekleşmiş gibi görünüyordu; Ve görmek korkunçtu
Çığlıkların ve gözyaşlarının ortasında, ölü adam yürüyen,
Sessiz, nazik hava ve sakin kaş,-kısıtlanmamış, etkilenmemiş, özenli
herkese, hiç değil ya da olduğu şeyden neredeyse farklı
Olmaya alışkın.

Chamillart, dediğim gibi, Paris'te yaşamak için izin almıştı
Sevdi; Ama kısa süre sonra Masumca Madame De'ye umbrage verdi
Rahatsızlığının takip edilmediğinden rahatsız olan bakıcı
terk etme.  Gizlice tehdit edilmesine neden oldu ve ihtiyatlı bir şekilde
Paris'ten ayrıldı ve bir mülkü arıyormuş gibi uzaklaştı
satın almak.

Chamillart'ın düşmesinden sonraki ertesi gün, zaferin bildiği bilindi
Madam de Dairenon'un tamamlandı ve yaratığı Voysin
sonraki Dışişleri Bakanı.  Bu Voysin'den vazgeçilmez olanı
XIV. Louis'in danışmanlarına giriş için kalite.-
damarlarında asil kan.  1683'te kızıyla evlendi
Trudaine.  Herhangi bir etkisi olmadan çok hoş bir yüz sahibi oldu.
Basit ve mütevazı görünüyordu ve evi ve iyisi ile işgal etti
eserler; Ama gerçekte, her şeyden önce, bir doğal, zekâ, zeka vardı
ima ve bir şeyleri geçmeden geçmeye getirme sanatı
algılanan.  Muhteşem bir ev büyük bir dokunuşla tuttu.  O kimdi
Kral Namur'u kuşatırken Dinan'da Madame de Cairenon'u aldı;
ve M. de Luxembourg tarafından memnuniyetle ilgili olarak talimat verildiği gibi
O bayan, en etkili şekilde başarılı oldu.  Sanatları arasında tevazu vardı,
bu da onu ihtiyatlı bir şekilde Madame de Cuairenon'a bastırmaktan kaçınmaya yönlendirdi,
Ya da kendini kesinlikle gerekli olandan daha fazla göstermek.  O bazen
Onu görmeden iki gün.  Neyse ki, bir önemsememek bitti
Madame de Cairenon'un fethi.  Hava geçti
Aniden aşırı sıcaktan nemli bir soğuğa kadar, bu da uzun sürdü.
Hemen, mükemmel bir giyinmiş, basit ve iyi çizgili, ortaya çıktı
odanın köşesinde.  Bu hediye, çok daha fazla
kabul edilebilir, Madame de Cairenon sıcak kıyafetler getirmediği için,
aniden ve basit görünüşüyle ​​ona dokundu, sanki
kendi anlaşması.

Bu şekilde, Madame Voysin için Madame de Cairenon'un Tadı
oluştu ve arttı.  Madam Voysin onun için bir randevu aldı
Kocası ve Paris'e gelmek, sonunda Madame'ye son derece aşina oldu
De Dairenon.  Voysin'in kendisinin bu Providence'a çok ihtiyacı vardı
ona vermişti.  Görevleri dışında her şeyden mükemmel bir şekilde habersizdi
bir Intandent.  Dahası, yakında saraylar gibi kaba ve eksikti
kurmak.  Asla öyle olma amacıyla haksız değildi, ne de kötü değildi
doğal olarak; Ama otoriteden başka bir şey bilmiyordu, kral ve Madam de
İradesi cevapsız olan bakıcı-egemen yasası ve nedeni.
Seçim, kral ve Madame de Cairenon arasında yerleşti.
Akşam yemeği, Chamillart'ın düşmesi günü.  Voysin krala gerçekleştirildi
Bloin tarafından, onun siparişlerini ve talimatlarını aldıktan sonra
hayırsever.  O günün akşamı, kral Madam Voysin'i buldu
Madame de bakıcı ile ve onu memnun etmek için birkaç kez öptü
bayan.

Voysin'in ofisinin görevleri hakkındaki ilk deneyimi tatsızdı.
Krala söylemek için yeterince aptalcaydı, cehaletini hissetti.
Başlangıçta her şeyi Majesteleri'ne bırakmak zorunda kalmalı, ama
Daha iyi bildiğinde, kendi üzerine daha fazlasını alacağını.  Kral,
Chamillart kendini her şeyi terk etmek için kullandı, çok rahatsız oldu?
Bu dil; ve kendini bir ustanın tonunda çizmek
Voysin, bir kez, görevlerinin alacağını öğrenmek ve
Emirleri hızlandırın, başka bir şey yok. Sonra ona getirilen projeleri aldı,
onları inceledi, uygun olduğunu düşündüğü önlemleri reçete etti ve çok sert bir şekilde
Nerede olduğunu bilmeyen ve büyük bir isteği olan Voysin'i gönderdi
karısı başını haklara ve Madam de Cuairenon'un vermek için
Henüz yapamadığından daha dersleri tamamladı.  Kısa süre içinde
daha sonra herhangi bir sipariş göndermeden herhangi bir sipariş göndermesi yasaklandı.
Marechal de Boufflers.  O esnekti ve Madame De'den emin
Bakım ve Marechal'in onun aracılığıyla serbest bırakılması için zaman bekledi
Bu vesayet durumundan ve rahatsızlığından hiçbir şey göstermedi,
Özellikle Boufflers için.

Yakında Marechal de Boufflers'ın pozisyonunu değiştiren olaylar oldu.

Flanders, kampanyanın açılışından bu yana müdür olmuştu
dikkat nesnesi.  Prens Eugene ve Marlborough bir araya geldi,
Geniş tasarımlarına devam etti ve onları gizlemek için küçümsedi.  Onların
Müthiş hazırlıklar kuşatmalardan bahsetti.  İstediğimizi mi söyleyelim
onları ve nasıl korunacağından başka bir şey düşünmedik, bizim
ordu?

Tourna, düşmanların yönlendirdiği ilk yerdi.
kollar.  Kısa bir direnişten sonra ellerine düştü.  Villars, ben
Flanders'da kişniş olduğunu söyledi.  Boufflers bunu hissediyor,
İşlerin pozisyonu, böyle bir yazı bir adam üzerinde çok ağır olmalıdır,
ve onun ölümü durumunda onun yerini alacak kimse yoktu,
ona yardım etmek için.  Kral, biraz tereddütten sonra kabul edildi
Bu büyük teklif ve Boufflers yola çıktı.  Magnanimous teklif diyorum
Çünkü onur ve ihtişamla yüklü Boufflers, umuyor olabilir
Hayatının geri kalanını yasaya geçirmek için.  Pek mümkün değildi, ne yap
İtibarına katkıda bulunabileceğini; Öte yandan,
hatalar için cevap verilmesi olası değildi veya
başkalarının eksiklikleri ve Paris'e dön
kaşını süsleyen defne.  Ama sadece refahını düşündü
Ve Flanders'a gitmesine izin vermek için krala baskı yaptı.  .
Kral, dediğim gibi, sonunda rıza gösterdi.

Oraya geldiğinde orduda sürpriz harikaydı.  Genel
İzlenim, barış haberlerinin taşıyıcısı olmasıydı.  Villars Alındı
ona sevinç ve saygı havası ile ve bir kerede her istekli olduğunu gösterdi
onunla uyumlu hareket etmek.  Buna göre iki general çalıştı
uyumlu bir şekilde birlikte, birbirlerine danışmadan adım atmaz ve
birbirlerinin görüşleri için büyük bir saygı gösterme.  Bir gibiydiler
Adam.


[İllüstrasyon: Malplaquet'teki Marlborough-R. Canton Woodville-596 tarafından boyanmıştır]


Tournai'nin düşmesinden sonra ordumuz Malplaquet'te görev aldı,
REY ve sol, çitler ve ormanlarla daha önce iki orman tarafından destekleniyor
Merkez, ovanın olduğu gibi, ikiye kesilmişti.  Marlborough
Ve Prens Eugene sırayla yürüdü, villars'ın korkmasından korktu
onları çözdükleri yerlere doğru giderken onları utandırın
kuşatmak için.  Ordularının büyük bir müfrezesini, altına gönderdiler
Bizimkini izlemek için Hesse Prensi'nin komutası.  O görüşe geldi
Malpladuet'teki kamp aynı zamanda girdik ve
Varlığımız hakkında hızla, villar'ın çıktığı üç top atışıyla uyardı
Braggadocio, Marlborough ve Prens Eugene'ye itiraz yoluyla ateşlendi.
Bu gün ve bir sonraki, 10.
Eylül, ama her iki tarafta da çok fazla zarar vermeden.

Marlborough ve Prens Eugene,
Hesse Prensi yerleştirildi-saldırıya uğramışsa kaybolurdu
Bir keresinde ona katılmak için ve sabahın ortasına geldi
10.  İlk bakımları, ordumuzun pozisyonunu incelemekti ve
Bunu yapın, arka muhafızlarını beklerken, bir stratagem istihdam ettiler
ki bu takdire şayan bir şekilde.

Subalterns görünümü olan birkaç memur, hatlarımıza gönderdiler,
ve memurlarımızla konuşmasına izin verilmesine izin verilmiştir.  Talepleri
imtiyazlı. Albergotti onlara geldi ve onlarla uzun süre söylemişti
zaman.  Barışın olamayacağını görmeye geldikleri iddia ettiler
düzenlenmiş, ama gerçekte küçük ama övgülerden bahsettiler,
Hiçbir şey ifade etmedi.  Çeşitli bahaneler altında o kadar uzun kaldılar ki
Son olarak, onlardan kurtulmak için onları tehdit etmek zorunda kaldık.  Tüm
Bu sefer en iyi genel subaylarından birkaçı at sırtında ve daha büyük
Bu gülünç tarafından kârlı olan Mühendis ve Tasarımcı Sayısı
konumumuzun kağıt çizimlerini giymek için konuşma dilleri, böylece
Topları için en iyi pozisyonları ve aslında en iyi modları görün
tüm eğilimleri yapılabilir.  Bu yapıyı öğrendik
Daha sonra mahkumlardan.

O akşam bize yarın savaşı vermeye karar verildi, ancak
Genel Milletvekilleri, avantajlarla içerik
Zaten kazanılmış ve başarısızlık riskini yürütmekten hoşlanmamak, karşılandı
gerçekleşen bir eylem için.  Bununla birlikte, kabul etmeye ikna ettiler ve
Ertesi sabah savaş başladı.

Mücadele saatlerce sürdü.  Ama konumumuz kötü seçilmişti,
Ve her çabaya rağmen, bunu koruyamadık.  Villars,
Eylemin başlarında, onu etkisiz hale getiren bir yara aldı
görevden.  Tüm komuta yükü Boufflers'a düştü.  O onu sıktı
Peki; Ama ordusunun dağıldığını bir süre sonra piyadesi
Bunalmış, zemin ayaklarının altından kayarak, sadece düşündü
İyi ve onurlu bir geri çekilme.  Ordusunu bu kadar iyi bir şekilde uzaklaştırdı
düşmanın ona en ufak bir şekilde müdahale edemediği emri
derece.  Geceye kadar süren tüm yürüyüş boyunca kaybetmedik
yüzlerce straggler ve istisna dışında tüm topu gerçekleştirdi
birkaç parça.  Düşman geceyi savaş alanına geçti
Yirmi beş bin ölüün ortası ve bir sonraki Mons'a doğru yürüdü
akşam.  Açıkçası, erkeklerde öldürüldüğünü ve yaralandığını itiraf ettiler
Genel memurlar ve ayrıcalıklar, bayraklar ve standartlarda, daha fazlasını kaybetmişlerdir
bizden daha.  Savaş onlara mal oldu, aslında yedi teğmen jeneral, beş
Diğer generaller, yaklaşık on sekiz yüz memur öldürüldü veya yaralandı ve
On beş binden fazla erkek hizmet için uygun olmayan veya uygunsuz hale getirildi.
Ayrıca, cesaretten ne kadar şaşırmışlardı.
Askerlerimizin çoğunluğunun, her şeyden önce süvari ve
Daha iyi lider olsaydık, günü kazanmamız gerektiğine göre.

Marechal Villars neden bir pozisyonda saldırıya uğramak için on gün bekledi
Dezavantajlı, bir kerede düşmanlara yürümek yerine ve
üstesinden gelmek, ilk başta kolayca yapmış olabileceği gibi,
anlamak.  İyi olmasına rağmen tüm suçu yarasına attı
Günün kaderinin incinmeden çok önce karar verildiğine biliniyordu.

Emekli olmaya zorlansa da, adamlarımızla etkileşime geçmek için hevesle yandılar
yine düşmanlar.  Mons kuşatılmıştı.  Boufflers yapmaya çalıştı
Kuşatıcılar taahhütten vazgeçer.  Ama adamları ekmeksizdi ve
Ücretsiz: Subaltern memurları, düzenlemeyi yemeye zorlandı
Ekmek, genel ofisler en sefil vardiyalara indirildi,
ve çoğu zaman yedi ya da sekiz için ayrıcalıklar gibiydi
Günler koşuyor.  Ordu için et ve ekmek yoktu.  Ortak
Askerler tüm beslenme için otlar ve köklere indirildi.  Altında
Bu koşullar,
Mons'u kurtar.  Geçimden başka bir şey düşünülemezdi.

Mahkeme şimdi yenilgiye o kadar alışmıştı ki,
Malplaquet yarım zafer gibi görünüyordu.  Boufflers bir kurye gönderdi
Olayın bir hesabıyla Kral ve çok olumlu konuştu,
yenilginin tüm suçu kendi üzerine düştü. Villars
her yerde acımasız ve alkışladı, ancak önemli bir
Savaş: Düşmanları ayrıntılı olarak yenme gücündeyken ve
Onları Mons Kuşatması'nı veya başka bir kuşatmayı üstlenememelerini sağlayın.
Boufflers bu konuda öfkeli olsaydı, hala daha öfkeli idi.
Daha sonra oldu.  Krala gönderdiği ilk gönderide
tam ayrıntılarla mümkün olan en kısa sürede başka bir tane daha gönderme sözü verdi
Orduda meydana gelen boş pozisyonların nasıl olabileceğine dair önermeler
doldurulun.  Akşam ikinci sevkini gönderdi,
Kralın zaten eğilimlerini aldığı istihbarat aldı
Bu boş pozisyonlarla ilgili olarak, ona danışmadan
tek nokta.  Bu,
az önce verdiği hizmetler ve bu da şunu söyleyen bir kraldan
halka açık, boufflers olmadan her şey kayboldu ve bu kesinlikle Tanrı'dı
orduya gitme fikriyle ona ilham vermişti.  O zamandan itibaren
Boufflers hiç iyileşmediği bir utanç haline geldi.  O vardı
Mahkemede her zamanki gibi görünme cesareti; Ama bir solucan onu kemiriyordu
içinde ve onu yok etti.  Çoğu zaman kalbini bana açtı
kızarıklık ve erdeminin katı sınırlarını geçmeden; ama
Poniard kalbindeydi ve ne zaman ne de yansıma sıkılamaz
kenar.  Daha sonra, sınırsız olmaktan başka bir şey yapmadı
Yatağına veya odasına, ancak iki yıldan fazla yaşamadı.
Aksine köyler her zamankinden daha büyük bir lehine idi.  O geldi
Mahkeme muzaffer.  Kral onu Versay'da bir daire işgal etti,
böylece yarasına iyi katılabilir.

Ne kontrast!  Hizmetler, liyakat,
Durum, erdem, bu iki adamın durumu!  Ne
tükenmez yansıma fonları.



Bölüm L

M. le duc'un derin düşüşünü uygun şekilde tanımladım
d'Orleans ve içinde yaşadığı ihmal,
Kral, Madame De Cairenon ve Monseigneur tarafından nefret ediyor ve bir
özel skandalları nedeniyle halkın olumsuz gözü
hayat.  Uzun zamandır umduğunun tek yolunu görmüştüm
Pozisyonunu kurtar, metresi Madam D'Renton, vazgeçmek olacak,
uzun yıllar boyunca yakınlık döneminde olduğu kiminle
Tüm dünyanın bilgi ve skandalı.  Cesur olacağını biliyordum
ve oynamak için tehlikeli oyun, onu ayırmaya ikna etmeye çalışmak
Çok uzun zamandır tanıdığı ve sevdiği bir kadından; Ama etkileşime girmeye karar verdim
Yine de içinde, ben de bu konuda bana yardımcı olacak birine baktım
girişim.  Bir kerede Marechal de Besons'a gözlerimi attım,
Uzun yıllar M. d'Orleans'ın koynunda arkadaşı olmuştu.  Alkışladı
Başarısı, ancak şüphelendiğini söyledi; Yine de o
bana gücünün en iyisine yardım edeceğine söz verdi ve görülecek,
Sözü kadar iyi.  Bir süredir M.'yi suçlama fırsatım olmadı.
d'Orleans ve projemi Abeyance'de tutmak zorunda kaldı, ama ben yapmadım
onu gözden kaçırın; Ve yolumu net gördüğümde, konuyu elimden geçirdim,
başarılı olmak için her siniri zorlamaya kararlı.

Sadece 1710 yılının başlangıcındaydı, ilk kez konuştum
M. D'Orleans.  Ondan ihmalin kabulü çıkararak başladım
içine düştüğü-kralın sevmediği, nefreti
İspanya'da oğlunu değiştirmek istemekle suçlayan Monseigneur; O
Bon Mot tarafından rahatsız olduğu Madam de Cairenon'un; .
Kimyasal deneylerinden bahseden halkın şüpheleri-ve
Sonra, tüm sonuç korkusunu atarak, yapmadan önce
Arkadaşlarını ve dünyayı ona geri çekmeyi umuyor, eski haline getirmeli
Kral lehine. Sahip olduğum şeyle vuruldu
dedi, derin bir sessizlikten sonra yükseldi, ileri geri döndü ve sonra sordu,
"Ama nasıl?"  Fırsatı çok iyi görünce, bir firmada cevap verdim ve
Önemli bir ton, "Nasıl? Yeterince iyi biliyorum, ama sana asla söylemeyeceğim;
Ve yine de yapılacak tek şey bu. "-" Ah, seni anlıyorum "dedi,
Bir yıldırımla vurulmasına rağmen; "Seni mükemmel anlıyorum;" Ve o
Odanın sonunda kendini sandalyeye attı.  Orada kaldı
bir süre, tek kelime etmeden, ama tedirgin ve iç çekerek ve
Gözleri indirildi.  Sonunda Sessizliği kırdım, devletin
içinde olduğu hızlı bir şekilde bana dokunmuştu ve belirledim
Konuyla ilgili olarak onunla konuşmak için Marechal de Besons ile birlikte,
ve bir
onun pozisyonunda değişim.  Bir süre düşündü ve sonra bana verdi
İlerlemeye teşvik edin, Teklif I'e bir uzunlukta girdim
ona yapmak zorunda kaldı ve söylediklerimden açıkça etkilendi,
O zamanlar yeterince ileri gittiğimi düşündüğümde.

Ertesi gün, 2 Ocak Perşembe, yazdığım Besons,
bana katıldı; ve ona ilettikten sonra
Önceki akşam M. d'Orleans'a acele ettik.  Bizi iyi aldı ve
Bir keresinde bir saldırıya başladık.  Amacıma kadar yardım etmek için
Mümkün olan M. D'Orleans'a tekrarladım, bu toplantıda, korkunç raporlar
Ona karşı dolaşımda olan, yani, reddetmeyi amaçladığı
Kraliçe Dowager ile evlenmek için karısı ona kral tarafından zorlandı
İspanya'nın ve altıyla kendisi için bir yol açmak için
İspanyol taht; yeni karısının ölümünü beklemeyi amaçladığını ve
Sonra Genii'nin bir tahta vaat ettiği Madam D'Agrenson ile evlen;
Ve ekledim, Duchesse d'Orleans'ın sahip olması çok şanslıydı.
sınırlarının tehlikelerinden güvenli bir şekilde geçti, zaten bazıları için
sefiller, oğlu olmadığını söyleyerek yaymaya başlamıştı
Hiçbir şey için Mösyö.  (Henriette'nin ölümüne bir ima
d'angleterre.)

Bu sözleri duyduktan sonra, Dük olamayacak bir terörle ele geçirildi.
ve aynı zamanda ifadenin üstünde bir kederle tarif edilmiştir.
Söylemimin nasıl olduğunu göstermek için onun üzerindeki etkisinden yararlandım
Gerekli, geri kazanmak için büyük çaba sarf etmesi gerekiyordu
kralın ve halkın lehine.  Ona tek olduğunu temsil ettim
Bunu yapmanın yolu, bir kerede ve sonsuza dek Madame d'Argenton'dan vazgeçmekti.
ve krala bunu yaptığını duyurmak.  İlk başta olmazdı
Böyle bir adım duyun ve tüm konuşmamı kullanmak zorunda kaldım ve
Tüm sıkılığım, onu akıl dinlemesini sağlamak için.  Büyük bir engel
Bizim yolumuz M. d'Orleans'ın karısı için teyiti idi.  O öyleydi
Bu anıların erken bölümlerinde tarif ettiğim gibi,
onun iradesi ve kendisine verilen kadın için bir tür sevgisi olmadan.
O zamandan beri ona bakmaması doğaldı
onun karısı olmuştu.  Madam La'nın övgüsünde konuşmak için elimden geleni yaptım
Duchesse d'Orleans ve Besons bana yardım etti; Ama bizden çok az şey yaptık
Nefesimizi bir ara boşa harcayın.  Aslında övgülerimiz tahriş oldu
M. d'Orleans ve öyle bir noktaya kadar, artık bir şeyleri taramıyor veya
isimler, ne duymamamız gerektiğini söyledi, ama ne
Duyduğumuz için çok şanslı.  Aslında karısının şüpheleri vardı
onur; Ama neyse ki bunu açıkça ve kararlı bir şekilde kanıtlayabildim
Bu şüpheler asılsızdı ve bunu yaptım.  M. d'Orleans'ın Sevinci
Alındığını bulduktan sonra gerçekten büyüktü; Ve ayrıldığımızda
Gün ortasından sonra, akşam yemeğine gitmek için bir noktanın
kazanıldı.

Saat üçten biraz önce, bulduğum M. d'Orleans'a döndüm
Besons ile olan kabinesinde yalnız.  Beni zevkle aldı ve yaptı
Kendimi onunla iltifat ettiği Marechal arasında otururum
Onun titizliği. Konuşmamız önerildi.  Saldırıya döndüm
Toplayabileceğim tüm argümanlar ile Marechal beni destekledi; Ancak
Affright ile M. D'Orleans'ın sahip olduğumuzdan daha az azaldığını gördüm
onu sabah bıraktı ve ne yazık ki bizim sırasında nefes almıştı
Kısa yokluk.  Bunu gördüm, eğer başarılı olacaksak, en iyisini yapmalıyız
Zamanımızın yapabileceğini kullanın ve buna göre tüm güçlerimi getirdim
M. d'Orleans'ı kazanmak için oynayın.

Şimdi her şeyin kaybolması veya kazanılması gerektiğini hissediyorum, konuştum
Kabul ettiğim, şaşırtıcı ve dehşet verici olduğum tüm gücü marechal
Söyleyecek bir kelimesi yoktu, böyle bir noktaya, benim sertliğimle
Bana yardım etmek için.  Bitirdiğimde M. D'Orleans bana bir
onun üzerine yaptığım derin izlenimi bildiğim acımasız ton
akıl.  Hala sarsılırken, bir keresinde göndermesi gerektiğini önerdim
Madame de Cairenon'a, ne zaman ona bir izleyici vereceğini bilmek;
çünkü pes etme niyetinin ilkiyle konuşmaya karar vermişti
Madam D'Argenton.  Besons beni ikinci sırada; Ve biz konuşurken
Birlikte, amacımızı daha uzağa itmeye cesaret edemiyorum, M. D'Orleans
bizi yükselterek, kapıya itici güçlükle koşarak şaşırttı ve
hizmetkarları için yüksek sesle arıyor.  Biri ona koştu,
Madame de Cairenon'a gitmek için fısıldayın, hangi saatte göreceğini sormak için
onu yarın.  Hemen geri döndü ve kendini bir
Gücü onu başarısızlığa uğratan ve son nefesi olan bir adam gibi sandalye.
Az önce ne yaptığından emin olmayan, ona gönderip göndermediğini sordum
Madam de Dairenon.  "Evet, Mösyö," dedi bir umutsuzluk tonuyla.
Anında ona doğru başladım ve ona tüm memnuniyetle teşekkür ettim
Ve akla gelebilecek tüm sevinç.  Bu korkunç röportaj, mücadele için biz
Her şey çok büyük olsaydı, kısa bir süre sonra sona erdi,
Ve Besons ve ben yolumuza gitti, birbirlerini tebrik ediyoruz
Bu günün emeğinin başarısı.

Ertesi gün, Cuma, 3 Ocak, M. D'Orleans'ı o olarak gördüm
Kralın kitlesine gitti ve benim sabırsızlığımla ona yaklaştım ve
Düşük bir tonda konuşarak ona "o kadını" görüp görmediğini sordu.  yapmadım
O zaman isimlerden bahsetmeye cesaret edin.  "Evet" diye cevap verdi ama böyle
Onu etkilediğini gördüğünden korktuğum bir ton ve sordum
Onunla konuşmuş olsaydı.  Başka bir "evet" aldıktan sonra
Diğer, duygularım iki katına çıktı.  "Ama ona her şeyi söyledin mi?" Söyledim.
"Evet," diye yanıtladı, "Ben ona her şeyi söyledim."-"Ve içerik misin?" söz konusu
I. "Kimse daha fazla olamazdı," diye yanıtladı; "Neredeyse bir saatim
Onun, çok şaşırdı ve canlandı. "

M. d'Orleans'ı daha iyi koşullar altında gördüm.
gün ve sonra ondan benimle tanıştığından beri konuştuğunu öğrendim
Kral da ve ona hepsini anlattı.  "Ah, Mösyö," diye bağırdım ulaşımla,
"Seni nasıl seviyorum!" Ve ona doğru sıcak bir şekilde ilerleyerek, "Ne kadar mutluyum
Sonunda seni göreceğim; Bunu nasıl geçtiniz? "-
"Kendimi çok güvensizlik ettim," diye yanıtladı. "
Madame de Cairenon ile konuştuktan sonra tedirgin oldu,
tüm sabah duraklama riski; Yani, Mass'dan hemen sonra konuştum
Kral ve-- "Burada, kederinin üstesinden geliyordu, sesi düştü ve o
iç çekişlere, gözyaşlarına ve hıçkırıklara patladı.  Bir köşeye emekli oldum.  A
Besons girdikten sonra: gösteri ve derin sessizlik
Şaşırdım.  Gözlerini indirdi ve ilerledi ama çok az.  Sonunda
Birbirimize nazikçe yaklaştık. Ona M. D'Orleans'ın sahip olduğunu söyledim
kendini fethetti ve kralla konuşmuştu.  Marechal öyleydi
Bazı anlar için kaldığı sürpriz ve sevinçle şaşkına döndü
Suskun ve hareketsiz: sonra M. d'Orleans'a doğru koşarak teşekkür etti
Onu, onu felitledi ve çok sevinç için ağladı.  M. D'Orleans acımasızdı
Ajite, şimdi vahşi bir sessizlik koruyor ve şimdi bir
İç çekiş, hıçkırık ve gözyaşları torrent. Sonunda Madame De dedi
Cairenon, aldığı karardan çok şaşırmıştı,
Ve aynı zamanda memnun.  Ona koyacağından emin oldu
Kral ile her zamankinden daha iyi terimler ve Madam D'Argenton
her düşünce ile ele alınmalıdır.  Bize izin vermek için M. D'Orleans'a bastım
Kralın onu nasıl aldığını bilin.  Kralın sahip olduğunu söyledi
Çok şaşırdı, ama soğuk bir şekilde konuşmuştu.  Onu rahatlattım
Kralın soğukluğunun sadece ortaya çıktığını garanti ederek bu hayal kırıklığı
şaşkınlığından ve sonunda hepsi iyi olurdu.

Besons ve kendim tarafından hissedilen neşeyi tanımlamak imkansız olurdu.
İşçilerimizi görmek bu tatmin edici noktaya getirdi.  Yapmam gerektiğini biliyordum
M. d'Orleans'ı etkilemek için aldığım kısım birçok düşman yap
Madame D'Argenton'dan vazgeçmek, mutlaka olduğu gibi bilinmeye başladı;
Ama haklı yaptığımı hissettim ve sonuçları Providence'a bıraktım.
Madam La Duchesse D'Orleans bana ne için en büyük minnettarlığı gösterdi
yapmıştı.  O da çok zeka, iyi duyu ve
Onunla yaptığım konuşmada, yedeklemeye karar verdiğim yetenek
Kocasını daha yakından birleştirecek acı yok; sıkıca ikna edilmek
Hiçbir yerde ondan daha iyi bir danışman bulamayacağını.  Sürpriz
tüm mahkemenin, M. d'Orleans'ın sonunda
Kendini Madame D'Argenton'dan ayırdı, gerçekten harikaydı.  Sadece
kendisine karşı olanların canlandırmasıyla eşittir.  Elbette
Bu konudan kurtulmadım.  Birkaç gün boyunca hiçbir şey konuşulmadı ama
Bu rüptür ve her yerde yazarı olarak işaret edildim,

Besons neredeyse hiç ima edildi.  Bana yapılan itişi parlattım
olabildiğince, tüm onurları bırakmak amacıyla
M. d'Orleans, kimin öfkesinden kaçınmak amacıyla
benimle rahatsız oldu; Ve ayrıca benim de sahip olduğumu gösterme korkusundan
hatasız olmayan bir prensin zihni üzerinde çok fazla etki ve
Her zaman yönetilemedi.

Madam D'Argenton'a gelince, saltanatının bittiği haberi aldı.
Tüm şaşkınlık, öfke ve umutsuzluk ile
beklenen.  Mademoiselle de Chausseraye, Madame de Cairenon tarafından gönderildi.
kötü haberleri ona duyurun.  Mademoiselle de Chausseraye geldiğinde
Madam L'Argenton'un evinde Madam D'Argenton dışarı çıkmıştı
Princesse de Rohan ile akşam yemeği.  Mademoiselle de chausseraye bekledi
O dönene kadar ve sonra konuyu nazikçe ve sonra
sanki duyurmak üzereymiş gibi çok önsöz ve sünnet
Bazılarının ölümü.

Gözyaşları, çığlıklar, Madam D'Argenton'un uluyan evi doldurdu,
ve saadetin hükümdarlığının bir
orada bit.  Matemoiselle de uzun bir sessizlikten sonra
Chausseraye, fakir bayanı yatıştırmak için en iyi konuştu.  O
ona düzenlemelerin incelik ve liberalliği temsil etti.
D'Orleans onun adına yapmıştı.  İlk olarak özgürdü
Paris ve evleri hariç, herhangi bir bölümünde yaşayın.  İçinde
Bir sonraki yer, yılda kırk beş bin liraya güvence verdi, neredeyse
tüm başkenti onun tarafından sahip olduğu oğluna ait olacak,
Meşru olarak tanıdı ve yapmıştı ve o zamandan beri ihtişam haline geldi
İspanya'nın, Fransa'nın büyük prieur'u ve kadırgaların generi (
Fransa'daki tüm koşulların en iyisi hiç olmaması ve
piç).  Son olarak, tüm borçlarını güne kadar ödemeyi üstlendi
Rüptür, böylece herhangi bir alacaklı tarafından ithal edilmemeli ve
Mücevherlerini, tabağını, mobilyalarını-Worth'u tutmasına izin verdi
Tamamen dört yüz bin LIVRES.  Liberalitesi vardı
Müthiş olduğunu düşündüğüm toplam yaklaşık iki milyon liyoya. Madam d'Rentonton, ilk başta umutsuzluk içinde, o kadar izlenebilir hale geldi
onun için yapılan hükümleri ve incelikleri öğrendi
ki tedavi edildi.  Paris'te dört gün kaldı ve sonra
Chevalier Port-Sainte-Maxence yakınlarındaki babasının evine döndü
Oğlu D'Orleans, Palais Royal'da kaldı.  Kral ondan sonra
İlk sürpriz yıpranmıştı, rüptürde en büyük sevinç içindeydi; Ve
daha iyi davrandığı M. d'Orleans'a memnuniyetini ifade etti ve
Her gün daha iyi.  Madam de Cairenon, katkıda bulunmaya cesaret edemedi
ilk başta çok az; Ve bu konuda prens dostluğunu hissetti
Ona bağlamaya başladığı Cizvitler.

Duchesse de Bourgogne kendi isteğine maruz kaldı; Ve Duc De
Bourgogne, ayrıca M. de Beauvilliers tarafından çağrıldı.  Tek başına monseigneur
İspanyol meselesi nedeniyle tahriş oldu.

Burada M. le Duc'un ölümünden bahsetmeliyim.  Bir duruşmaya katıldı
Bu sadece yalvarmak üzereydi.  Bir süredir bir
Gizlediği bir apopleksi ve epilepsi karışımı olan garip hastalık
O kadar dikkatli ki, hizmetkarlarından birini bundan bahsettiği için uzaklaştırdı
arkadaşlarına.

Bir süredir sürekli baş ağrısı vardı.  Bu devlet rahatsız etti
zahmetli babasından teslim edildiğini hissettiği sevinç ve
kayınbirader.  Bir akşam arabasına biniyordu, geri dönüyordu
Hotel de Coislin'i ziyaretten, meşaleler olmadan ve sadece bir tane ile
Hizmetçi arkasında, o kadar hasta hissettiğinde, ipi çizdi ve onu yaptı
Lackey ona ağzının bir tarafta olup olmadığını söylemek için kalkar.
Durum böyle değildi, ama kısa süre sonra konuşmayı ve bilincini kaybetti
Otel de Conde özel olarak alınmasını talep ettik.  Onlar
Onu yatağa koydu.  Rahipler ve doktorlar geldi.  Ama sadece yaptı
Korkunç yüzler ve sabah saat dörtte öldü.

Madam La Duchesse zihninin varlığını kaybetmedi ve onu
Kocası ölüyordu, gelecekteki servetini güvence altına almak için adımlar attı.  Bu sırada
Biraz ağlamayı başardı, ama kimse kederine inanmadı.  M.'ye gelince
Le Duc, daha önce onun sergileyen bazı fıkralarından bahsetmiştim
Zalim karakter.  O muhteşem küçük bir adamdı, kısa,
yağ.  Madam La Princesse'nin bir cücesinin neden olduğu söyleniyordu.  O
Canlı bir sarı, neredeyse her zaman öfkeli görünüyordu ve hiç gurur duyuyordu,
cüretkar, ona alışmanın zor olduğunu.  Onun zulmü ve
Vahşilik o kadar aşırıtı ki insanlar ondan kaçındı ve onun taklit etti
Arkadaşlar onu herhangi bir merhamete katılmaya davet etmezlerdi.  Ondan kaçındılar:
Yalnızlıktan kaçmak için onlardan sonra koştu ve bazen patlardı
Onları neşeli repast'ları sırasında, soğuk algınlığı ile kınama
ona omuz ve merhametlerini ıssız olarak değiştirin.

M. le Duc'un ölümünden sonra, önceliğe ilişkin büyük bir tartışma
Gururlu Duchesse d'Orleans tarafından yürüyerek geçen takım sonrası,-sonra
Kral tarafından ayrıntılı bir inceleme, sona erdi.  Kral
Resmi olarak ilan edene kadar kararlılığını gizli tutulmasını emretti
BT.  Birkaç kelimeyle, mekanizmanın
Her gün takım sonrası.  Kral, masadan ayrılırken,
bir saatin yarım çeyreği, sırtının korkuluklara karşı eğilimi
Onun odası.  Orada olan tüm bayanları bir daire içinde buldu
Akşam yemeği ve oraya gitmeden önce onu biraz beklemek için geldi
masa, oturan, ondan sonra çıkan ve
Prenslerin ve onunla destekleyen prenseslerin süiti, ileri
tek tek ve onu bir nezaket yaptı ve geri kalanını doldurdu
ayakta duran daire; Çünkü bir boşluk her zaman diğeri tarafından bırakıldı
bayanlar.  Adamlar arkasında durdu. Kral gözlemleyerek kendini eğlendirdi
Elbiseler, karşılaşmalar ve bayanlar nezaketlerinin zarifi,
Onunla destekleyen prenslere ve prenseslere bir kelime söyledi ve
yanındaki çemberi her iki elini de kapattı, sonra bayanlara eğildi
sağda ve solda, gittikçe bir veya iki kez daha eğildi, bir zarafetle
ve Majesty'ler eşsiz, bazen konuştu, ama çok nadiren, bazı bayanlarla
Geçerken, sipariş verdiği ilk kabine girdi ve sonra
İkinci kabine ilerledi, birincisinden ikinciye kapılar
her zaman açık kalır.  Orada kendini bir fauteuil, Mösyö,
Oradayken, bir başkasında; Duchesse de Bourgogne, Madam (ama
Sadece Mösyur'un ölümünden sonra), Duchesse de Berry (ondan sonra
evlilik), üç piç kızı ve Madam Du Maine (
Versay'da), her iki taraftaki dışkılarda.  Monseigneur, Duc De
Bourgogne, Duc de Berry, Duc d'Orleans, İki Piç, M. Le
Duc (Madam La Duchesse'nin kocası olarak) ve daha sonra iki oğlu
M. du Maine, biraz büyüdüklerinde ve d'antin geldi
Daha sonra, hepsi ayakta.  Duchesse d'Orleans'ın nesnesiydi
Bu düzeni değiştirin ve kızlarının eşlerinin önceliğini almasını sağlayın
Kan Prensleri; Ama kral ona karşı ilan etti.  O zaman
Kararının kamuya açıklanmasını sağladı, Duc d'Orleans
onu karşılayacak bir evliliği ifade etme fırsatı
her şey.  "Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Kral, kuru ve
Acı ve alaycı bir gülümseme.




Bölüm Li

Duc ve Duchesse d'Orleans'ın Matemoiselle ile evlenmesi arzusuydu
(kızları) Duc de Berry'ye (Monseigneur'un üçüncü oğlu ve
Sonuç olarak Duc de Bourgogne ve İspanya Kralı'nın kardeşi).
Yolda birçok engel vardı-özellikle kamu işlerinin durumu
-özellikle kralın, görünüşe göre, gerçekten tam olarak olmadığı gerçeği
Uzlaşıldı-özellikle İspanya'daki o zalim 'Bon Mot'un hatırlanması--
kısmen Monseigneur'un doğal olarak onunla evlenmesi için itiraz edeceği gerçeği
Her zaman ifade verdiği bir adamın kızı ile favori oğul
en uygun olmayan şekilde nefret. Madame De arasındaki son birlik
Cairenon, Madimoiselle Choin ve Monseigneur da büyük bir engeldi.
Aslında M. Le Duc d'Or'un İspanya'da suçlandığı şeyden sonra,
Yetenekleri ve yetenekleriyle onu yapmak tehlikeli görünüyordu
M. le Duc de Berry'nin kayınpederi.

Benim açımdan, Tutkuyla Matemoiselle evliliğini arzu ettim, ancak
Hepsinin Matemoiselle de Bourbon'un evliliğine eğilimli olduğunu gördüm,
Madam La Duchesse'nin kızı.  Birçok nedenim vardı
İkinci evliliğe karşı hareket etmek için özel ve kamusal; Ama öyleydi
Çok güçlü adımlar atılmadıkça,
kafamın üzerine değirmen taşı, beni ez ve olduğum kişileri yaraladı
ekli.  M. Le Duc d'Orleans ve Madam La Duchesse D'Orleans
en derin tembelliğe dalmış.  İstediler, ama hareket etmediler.  BEN
onlara gitti ve davanın durumunu açıkladı-tehlikeyi ortaya koydu
Madam La Duchesse-Gururlarını, kıskançlıklarını, kınıklarını heyecanlandırdı.
Tüm bu makineleri içine koymanın gerekli olduğuna inanılacak mı?
hareket?  Sonunda, onlar üzerinde en güçlü nedenlerle çalışarak,
kendi çıkarlarına katılırlar.  Doğal ama aşırı tembellik
Duchesse d'Orleans bu sefer yol verdi, ancak hırs için
Ona bu kadar inimik olan bir kız kardeşi yenme arzusu.  SONRAKİSİZ
M. d'Orleans'ın kendisini nasıl kullanmamız gerektiğine uydu.

O prens, tüm zekası ve matemoiselle olan tutkusuyla-
doğumundan bu yana asla zayıflamadı-hareketsiz bir ışın gibiydi,
Sadece iki katına çıkarılmış çabalarımıza itaat ederek ve
Bu büyük işin sonucu. Sık sık nedenlerine yansıydım
Bu inanılmaz davranış ve bilginin
İspanya'da meydana gelenlerin tahriş edilemez doğası
onu kısıtladı.  Ancak bu olabilirdim, her zaman mecbur kaldım
Onu aktiviteye getirmek için ana kuvvet kullanın.  Oluşturmaya ve yönlendirmeye karar verdim
Görüşlerimi geçmek için güçlü bir kabal.  İlk kişi
Duchesse de Bourgogne olduğundan emin olmak gerekiyordu.  O
Prenses'in matemoiselle tercih etmesinin birçok nedeni vardı
Mademoiselle de Bourbon (Madam La Duchesse'nin kızı).  O biliyordu
Kral mükemmel; ve yeniliğin gücünden habersiz olamazdı
Zihnini, hangi gücün kendisi mutlu bir deney yaptı.  Ne
Kendisi başka bir şeydi-yani aynı şartlarda bir prenses
Kral ile olduğu gibi, ondan daha genç olmak, onu eğlendirecek
Yeni çocukça oynaklığı artık yaşına uygun değil ve yine de
(Düşes) hala istihdam etmek zorunda kaldı.  Kendi kontrastı
Çok daha doğal bir çocukluğa sahip zamansız çocukluk,
onu yaralayın.  Dahası, yeni favorinin bir kocası olmaz
Destek; Çünkü Duc de Berry zaten çok sevildi.  Duc de
Bourgogne, aksine, Flanders'ın ilişkisinden bu yana,
babası Monseigneur ile utanç; Ve onun sıkıntıları, hassasiyeti,
Emekli hayatı, kurallarına tam olarak uymaya adanmış
bağlılık, gençliğinin özgür yaşamıyla olumsuz bir şekilde tezat oluşturdu
Erkek kardeş.

Şimdiki ve gelecek-hayatta her neyse-
Bu nedenle Madam La Duchesse de Bourgogne ile tehlikede; Ve yine de
Kendi başına büyük görev, sürekli olarak boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Günlük yaşamın hayali ve küçük görevleri.  Teşvik etmek gerekiyordu
o.  Bunları genel olarak hissetti; Ve gerekli olan
kayınbiraderi bir prenses olmalı, ne mümkün ne de vermeye istekli olmalı
Onun umbrage ve üzerinde metresi olması gerektiğini.  Ama ona rağmen
zekâ ve duyu, yeterince canlı bir şekilde hissedemedi
bu şeylerin tüm önemi,
Gençliğinin efervesliği, ardışık görevlerinin işgali,
zevk aldığı özel ve genel iyilik, bir
Bir taht beklentisi, dağılan eğlence turu
Zihni ve günleri: nazik, hafif, kolay-belki de çok kolay.  Hissettim
Ancak, bu düşüncelerin etkisinden onun üzerindeki etkisi
En büyük yardımı elde edebileceği etki nedeniyle
Krala ve hala her ikisi
Onu son derece sevdi; Ve Duchesse d'Orleans'ın da olacağını hissettim
ne lütuf ne de onu yeterince derinlemesine yapıştırmak için gerekli
-konuya olan ilgisini açıklamak.

Çalışabilecek Duchesse de Villeroy ve Madam de Levi'yi etkiledim
Düşes ve ayrıca Madame d'O; dolaylı yardımı elde etti
M. du Maine-ve Ducs de Chevreuse ve De'yi temsil ederek
Beauvilliers, M. de Berry Mademoiselle de Bourbon ile evlenirse, nefret
onunla kardeşi arasında ortaya çıkacak ve devlet için büyük tehlike,
Onları da benim tarafımda seçti.  Joie de Berry'nin bir kale olduğunu biliyordum
Bu sadece benim ve saldırı tarafından taşınabilir.  Daha fazla çalışmak,
Cizvitlerin uyuşmasını aldım; ve pere de trevoux'u yaptı
Partizanımız.  Cizvitlere hiçbir şey kayıtsız değildir.  Bir oldular
Güçlü enstrüman.  Son bir müttefik olarak,
Marechal de Boufflers. Arkadaşlığım için olan makineler buydu
Bağlandığım kişiler, Madam La Duchesse'ye olan nefretim, bakımım
şimdiki ve gelecekteki durumumdan, keşfetmemi, devam etmemi sağladı,
Kesin ve pusulalı bir hareket, kesin bir anlaşma ve
Bir Lent'in Gücü-Bir Ödünç Alanı Başladı ve Mükemmelleştirildi
-Skrow hatlarındaki hareketleri, utançları ve ilerlemelerini kimin
Biliyordum; Ve her gün düzenli olarak karşılıklı kadansta yaralandım!

Ödülün sonuna doğru, Duchesse de Bourgogne, ses çıkardı
Kral ve Madam de Dairenon, ikincisini iyi atılmış bulmuştu ve
Birincisi belirli bir itiraz olmadan.  Bir gün o mademoiselle
Madame de Cairenon'un dairelerinde kralı görmek için alınmıştı,
Monseigneur'un olduğu yerde, Duchesse de Bourgogne onu övdü,
Ve gittiğinde, bu özgürlükle ve bu özgürlükle
bazen kullandığı önceden belirlenmiş dürtüsellik ve şiir,
"M. le Duc de Berry için ne kadar mükemmel bir eş!"  Bu ifade
Monseigneur Redden'i öfkeyle yaptı ve haykırdı, "Bu bir
Duc d'Orleans'ı davranışları için yeniden birleştirmenin mükemmel yöntemi
İspanya! "Bu sözleri söylediğinde aceleyle şirketten ayrıldı
çok şaşırmış; Kimse bir insanı beklemiyor, görünüşe göre öyle
Kayıtsız ve çok güçlü bir şekilde ortaya çıkacak kadar ölçülmüş.  Duchesse de
Monseigneur ile yolu hissetmek için sadece konuşan Bourgogne
Kralın varlığı, sonuna kadar cesur ve zekiydi.  İle dönüyor
Madame de Cairenon'a, "Teyzem" diye şaşkın bakış, ona,
"Aptalca bir şey mi söyledim?"  Kral, Madam için cevap verdi
De cairenon ve sıcak bir şekilde, Madam La Duchesse çalışırsa
Monseigneur üzerine onunla uğraşmak zorunda kalacaktı.  Madam de Bakım
Bu kadar nadiren bir canlılığı merak ederek konuyu adroitly olarak kabul etti
Monseigneur ve Madam La Duchesse'nin bu kadar çok olsaydı
Etkisi, yakında daha fazla sonuçta başka şeyler yapmasını sağlayacaktı.
Çeşitli şekillerde kesintiye uğramış ve yenilenen konuşma,
duygu ve daha fazla yaralanma yapan yansımaların ortasında
Madamoiselle de Bourbon Madam LA için Monseigneur'un Dostluğu'ndan daha
Düşman ona hizmet edebilir.

Bu macerayı öğrendiğimde saldırmanın gerekli olduğunu gördüm
Monseigneur, kralı Madam La Duchesse'ye karşı pikaplayarak ve
O prensesin Monseigneur üzerindeki etkisinden korkuyor ve
Monseigneur; etkilemek için hiçbir fırsat kaybolmamalı
Kral, çocukları tarafından yönetilme ve öğrenci içinde tutulma korkusu;
Madame de bakanını korkutmanın ve göstermenin eşit derecede önemli olduğunu
Monseigneur'un etkisinden sahip olduğu tehlike.  Üzerinde çalıştım
Madame de Villeroy ve De tarafından Duchesse de Bourgogne'nin Korkuları
Levi; Duc de Bourgogne'de, M. de Beauvilliers tarafından; Madam De'de
Marechal De Boufflers tarafından bakımı; Kralın kendisinde, pere tarafından
Tellier; Ve tüm bu piller başarılı oldu.

Çok acele etmemek için La Ferme'ye bir dönüş yaptım ve
Sonra Kral geldiğinde Marly'ye geri döndü.  Burada biraz vardı
Ancak alarm beni caydırmadı.  Aslında bunu öğrendim
Bir gün Duchesse de Bourgogne, belki de çok fazla şey çağırdı
Madame d'O tarafından matemoiselle konusu ve biraz rahatsız olan bir
Yabancı bir evlilik için eğilim.  Tanrı'ya böyle bir evliliğin
Getirilmiş olabilirdi!  Her zaman tercih etmeliydim ama
Bunu imkansız hale getirmek için birçok neden vardı.

Marly'ye vardığımda, orada her şeyi belada buldum: Kral
onu gizleyemediğini düşünüyor-genellikle bir usta olsa da
Ve yüzünden: Mahkeme, bazı yeni felaketlerin gerçekleştiğine inanıyor
bu istemeyerek ilan edilir.  Buna dört veya beş gün geçti
Yol: Sonunda rüzgarda ne olduğunu bilindi. Kral, bilgilendirildi
Paris ve tüm halkın masrafları hakkında yüksek sesle mırıldandıkları
Marly-en vazgeçilmez olanı karşılamanın imkansız olduğu bir zamanda
Gerekli ve talihsiz bir savaş iddiaları-bu sefer daha rahatsız oldu
Sık sık aynı şeyi almış olmasına rağmen, diğer durumlardan daha fazla
uyarılar.  Madam de Cairenon onu engellemek için en büyük zorluk yaşadı
Doğrudan Versay'a geri dönmekten.  Sonuç, kralın
bir tür acı sevinçle ilan edildi, artık beslemeyeceğini
Marly'de bayanlar; gelecek için, basitçe, basitçe,
Versay; her gün on altı kişilik bir masada sups yapacağını
aile ve yedek yerlerin davet edilen bayanlar tarafından işgal edilmesi
sabah; ailesinin prenseslerinin her birinin bir masası olmalı
Onlarla birlikte getirdikleri bayanlar için; Ve Mesdames Voysin ve
Desmarets'in her birinin yemek yemeyi seçmeyen bayanlar için olması gerekir
kendi odalarında.  Acı bir şekilde ekledi:
Marly Versay'dan daha fazla harcamamalı, böylece
Herhangi birinin suçuna maruz kalmadan memnun kaldığında oraya gidin.
Kendini bu işin bir ucundan diğerine aldattı, ama
Kendisi dışında kimse aldatılmadı, eğer gerçekten başka bir şekilde ama içeride
Dünyayı aldatmayı bekliyor.  Gerçek şu ki, hiçbir değişiklik yapılmadı
Marly, isim dışında.  Aynı masraflar devam etti.  Düşmanlar
Bu açlıkları hakaretle alay etti.  Kralın konuları yapmadı
şikayet etmeyi bırakın.

Bu süre zarfında Madam LA tarafından alınan Marly'ye bir davetiye
Kızları Mademoiselles de Bourbon ve De Charolois için Düşükler,
Kral matemoiselle bir tane teklif etti.  Bu teklif daha önce tartışıldı
Duc ve Duchesse d'Orleans ve ben.  Sonunda ayrılmaya karar verdik
Versay'da Matmazel; ve matemoiselle görerek rahatsız olmamak
De Bourbon günlerini aynı salondan geçirir, genellikle aynı oyunda-
Duc de Berry ile masa, kendini mahkeme tarafından hayran kaldı,
Monseigneur'u çırpıyor ve kralın gözüne alışmak.
Bu önemsizlerin bir evlilik getirmeyeceğini biliyorduk; Ve öyleydi
Malignitesine matemoiselle vazgeçmemek daha önemli
Mahkeme, maruz kalmaya ve her zaman olmayabileceği şikayetler
onu korumak mümkün.

Ama kuvvetli davranmanın gerekli olduğunu hissetmiştim ve
Duc d'Orleans Kral ile konuşacak.  Şaşırtıcı bir şekilde aniden yığıldı
Kamu felaketlerinden türetilen itirazlar
Evlilik anlaşılmaz bir şekilde tezat oluşturacaktır.  Duchesse d'Orleans
bu kabul tarafından garip bir şekilde sendeledi; sadece beni kızdırdı.  Cevapladım
Tüm argümanlarımı tekrar ediyorum.  Sonunda yol verdi ve yazmayı kabul etti
kral.  Burada yine, üstesinden gelmek için birçok zorluk yaşadım ve
Aslında, mektubu kendim yazmak ve ona dikte etmek zorunda kaldı.  O
bir veya iki değişiklik yaptı; Ve sonunda imzaladı ve mühürledi.  Ama vardı
Onu Kral'a vermeye teşvik etmede henüz en büyük zorluk.  Yapmak zorundaydım
onu takip et, onu teşvik etmek, onu pike etmek, neredeyse onu içine itmek
mevcudiyet.  Kral mektubu çok nazikçe aldı; vardı
etki; ve evlilik çözüldü.

Ön hazırlıklar yerleştiğinde, Duc ve Duchesse d'Orleans başladı
Madame de Saint-Simon'un onur hanımefendi olması gerektiğini göstermek için
Duchesse de Berry olduğunda kızlarına.  Ben uzaktaydım
Bu ayrımdan gurur duydu ve elimden gelenin en iyisini reddetti.  Madam
De Saint-Simon, Duchesse de Bourgogne'nin izleyicisine sahip olmaya gitti ve
atanmaması istenir; Ancak itirazları dinlenmedi veya
şaşkınlıkla dinledi.  Bu arada bir
Duc d'Orleans'ın La Choin ile mutabakatı; Ama tamamen başarısız oldu.
La Choin, Dük ile bir şey yapmayı olumlu bir şekilde reddetti ve
Düşes.  Bu haberi onlara iletmekten çok utandım,
kime bağlı oldum. Gerekliydi; Ancak, bunu yapmak.  Ben acele ettim
Saint-Cloud, ve Duc ve Duchesse d'Orleans'ı masada buldu
Matemoiselle ve bazı bayanlar en keyifli bir menagerie, bitişik
Büyüleyici bir zevkle köyün yakınındaki caddenin korkulukları-
Bahçe ona bağlı.  Bütün bunlar adı altında
Madiyoiselle, Madame de Mare'ye, mürebbiye.  Oturdum ve sohbet ettim
onlarla; Ama Duc d'Orleans'ın haberleri öğrenme sabırsızlığı
kontrol edilemedi.  Bana çok memnun olup olmadığımı sordu.  "Orta halli,"
Akşam yemeğini şımartmak için cevap verdim; Ama aynı anda yükseldi ve beni içine aldı
Bahçe.  Benim kötü niyetini duymaktan çok etkilendi
müzakere; ve mahsulü masaya döndürdü.  İlk aldım
sabırsızlığını ve onun olduğu tesisi suçlama fırsatı
aldığı izlenimlerin ortaya çıkmasına izin verdi.  Her zaman aşırı, o
umursamadığını söyledi; ve lahana dikmekten çılgınca konuştu-
Hiçbir şey anlamı olmadan sık sık şımarttı.

Kısa bir süre sonra, M. Le Duc d'Orleans Matemoiselle ile bir kenara gitti ve ben de buldum
Kendim yanlışlıkla Madame de Fontaine-Martel'in yakınında yer aldı.  O bir
harika arkadaşım ve M. d'Orleans'a çok bağlı; Ve tarafından
Onun Dük ile dost olduğum anlamına geliyor.  Bir kerede hissetti
bir şeyler oluyor; ve evliliğinden şüphe etmedim
Matemoiselle halının üzerindeydi.  O dedi, ama henüz cevap vermedim,
Onu ikna edecek bir rezerv havası varsaymadan.  Alıcı
Matemoiselle ile M. le Duc d'Orleans'ın varlığından metni, o
bana gizlice dedi ki, bu evliliği hızlandırmanın iyi olacağını
Mümkünse, çünkü her türlü korkunç şey icat edildi
önlemek; Ve çok fazla baskı yapmayı beklemeden, bana şunu söyledi
En iğrenç hikayeler,
baba ve kız.  Kafamın saçları sonunda duruyordu.  Şimdi daha çok hissettim
Ne yapmamız gereken şeytanlarla her zamankinden daha büyük; Ve ne kadar gerekli
meselelerde acele etmek.  Bu nedenle, iyi yürüdükten sonra
Karanlıktan sonra anlaşma, tekrar M. d'Orleans ile konuştum ve ona,
Marly'ye giden bu yolculuğun bitmesinden önce, beyannameyi taşımadı
Kızının evliliğinden asla gerçekleşmezdi.

Onu ikna ettim; ve onu benden daha animasyonlu ve cesaretlendirdi
onu gördüm.  Kendini eğlendirdi, evin başka bölümünde bilmiyorum.
Sonra ilişkim ve arkadaşım Madame de Mare ile biraz konuştum.
Bana Madame de Fontaine-Martel'in benimle konuşmak istediği söylendi.
Chateau.  Oraya gittiğimde Duchesse kabine götürüldüm
D'Orleans, sadece tanıştığını öğrendiğimde
Abominable raporları kocasına ve kızına karşı yayıldı.  Kefaret ettik
Birlikte böyle öfkelerle ilgisi olmanın talihsizliği.  Düşes
bunlardan lehine görünmediğini protesto etti
Calumlar.  Dük, kızını yaşından itibaren şefkatle sevmişti
İki yıl, neredeyse ciddi bir hastalık tarafından umutsuzluğa sürüldüğünde o
gece gündüz izledi; Ve bu hassasiyet vardı
Her gün arttı, böylece onu oğlundan daha çok sevdi.
M.'ye söylemenin acımasız, kötü ve tehlikeli olacağını kabul ettik.
d'Orleans ne söylendi.

Uzun süredir belirleyici darbe vuruldu.  Kral ile röportaj yaptı
Monseigneur; ve ona evliliğe karar verdiğini, ona yalvardığını söyledi
Mümkün olan en kısa sürede kararını vermek için.  Bildirge yakında yapıldı.
Madam La Duchesse eyaleti ne olmalı!  Ne bilmiyordum
Bu garip anda evinde gerçekleşti; ve çok sevgilerdi
Goblenin arkasında bir saklanma yeri için ödendi.  Monseigneur'a gelince, en kısa sürede
Orijinal iğrençliği üstesinden geldikçe ve bunun gerekli olduğunu gördü
Buna uymak için çok iyi davrandı.  DUC ve Duchesse'yi aldı
d'Orleans çok iyi ve onu öptü ve sağlıklarını ve
Tüm aile neşeyle. Son derece memnun ve şaşırmışlardı.

Saint-cloud'a bir sonraki ziyaretim, benden çok farklıydı.
Matemoiselle Choin ile olan çabalarımın başarısızlığını bildirdi.  Ben
Büyük bir şirketten önce zaferle alındı.  Şaşırtıcı bir şekilde
Matemoiselle, ben ortaya çıktığımda bana doğru koştu, her ikisinden de öptü
Yanaklar, beni elinden aldı ve beni portakine götürdü.  O zaman o
bana teşekkür etti ve babasının onu sürekli tuttuğunu itiraf etti
devam ederken tüm müzakerelerle tanıştı.  Yardım edemedim
Yasaklığını ve yapışmasını suçlamak.  Hepsini tanıklıklarla karıştırdı
en canlı sevinç; Ve onun lütfu, onun konuşması,
onur ve kullandığı terimlerin uygunluğu.  Bir muazzam öğrendim
Bu yarım saatin konuşmasındaki şeylerin sayısı.  Daha sonrasında
Mademoiselle söyleme ve her türlü zarif yapma fırsatını yakaladı
Madame de Saint-Simon'a şeyler.

Duchesse d'Orleans şimdi bir kez daha suçlamaya geri döndü.
Eşimi kızına Dame D'Honneur olmaya ikna et.  Ben reddettim
Olabildiğince sıkıca.  Ama Kral'ın kendisi Madame De adını verdikten kısa bir süre sonra
Saint-Simon; Ve Düşesi De Bourgogne onun hakkında bir şüphe önerdiğinde
Kabul, diye bağırdı, neredeyse pikli: "Reddet! O, hayır! O zaman değil
Bunun benim arzum olduğunu öğreniyor. "Aslında, yakında çok fazla tehditkar aldım
Vermek zorunda olduğum uyarılar; ve Madam de Saint-Simon
randevu aldı.  Bu, kral tarafından kamuya açıklandı,
O sabaha kadar, bir
Reddetme ya da değil; Ve kim konuşurken bana baktı
Gülümsemeyi memnun etmek ve beni sessiz kalmam için uyarmaktı.  Madam DE
Saint-Simon haberi gözyaşlarıyla öğrendi.  O mükemmel iyiydi
Kral tarafından alındı ​​ve Madame de Cairenon tarafından uygun bir şekilde iltifat etti.

Evlilik olağan törenlerle gerçekleşti.  Duc de
Beauvilliers ve Madam de Saint-Simon çiftin perdelerini çizdi
Yatağa gittiklerinde; ve bu şekilde istihdam edildiğinde birlikte güldü.  .
Yeniden çok vasat bir elmas hediyesi veren kral
Duchesse de Berry, Duc de Berry'ye hiçbir şey vermedi.  İkincisi öyle
Yolculuğun ilk günlerinde oynayamadığı az para
Marly'ye.  Duchesse de Bourgogne bunu Krala söyledi,
Kendisi olduğu devlet, sadece beş yüzü olduğunu söyledi
ona vermek için pistoller.  Onlara talihsizlikler hakkında bir mazeret verdi
Zaman, çünkü Duchesse de Bourgogne bir sebeple düşündü
Hiçbir şeyden daha iyiydi ve olmamaktan kaçınılmazdı
oynayabilir.

Madam de Mare şimdi Liberty'ye geçti.  Dame D'Tours'un yeri
ona teklif edildi; Ama kabul etmemek için birçok neden ileri sürdü ve
Basıldığında, her birini şaşırtan bir inatçılıkla reddetti.
Onun inatçı isteksizliğinin nedenini bulmak için uzun zamandır değildik
Madam La Duchesse de Berry ile kalmak.  Prenses daha çok
İnsanların ne olduğunu görmelerine izin verdi-ve asla kendini gizlemedi-
Daha fazla Madam de Mare'nin sağda olduğunu gördük; Ve daha çok hayran kaldık
herhangi bir şeyin gelmesini engelleyen bakım ve ihtiyatlılık mucizesi
ışığa; Ve insanların istedikleri şeyde ne kadar körü körüne davrandığını hissettik
En hevesle ve çok fazla sorun ve çok sevinçle başarın; Ve
Bir meseleyi başardığımız için ne kadar çok şey var, ki bu
Benim gibi üstlenip gerçekleştirdikten sonra,
hala daha büyük gayret
Bilmeden, yarım çeyrek bilseydim-ne derim?  .
Binki bölüm-mutsuz bir şekilde tanık olduğumuz şey!  Daha fazla demeyeceğim
şimdiki zaman; Ve devam ederken, sadece gizlenemeyecek olanı söyleyeceğim;
Ve bu yüzden çok yakında söylüyorum çünkü yakında garip şeyler
Bu ilk yolculuk sırasında kendilerini biraz geliştirmeye başladı
Marly. Bölüm lii

15 Şubat Cumartesi günü, kral saat yedide uyandı
Sabah, normalden bir saat önce, çünkü Madam La Duchesse de
Bourgogne emek acılarındaydı.  Kendini özenle giydi
Ona gitme emri.  Onu uzun süre bekletmedi.  Üç dakikada
ve saat sekizden üç saniye sonra dünyaya bir duc getirdi
D'Anjou, Kral Louis XV. Şu anda hüküm sürdüğünde,
büyük sevinç.  Bu prens kısa bir süre sonra Cardinal de Janson tarafından serpildi.
doğduğu oda ve sonra dizlerinin üzerine taşındı
Kralın sedan sandalyesinde Duchesse de Ventadour Kralın
Marechal de Boufflers ve vücut eşliğinde daireler-
memurlarla gardiyanlar.  La Villiere'nin ona taşınmasından biraz sonra
Cordon Bleu ve tüm mahkeme onu görmeye gitti, iki şey
göstermek için uğraşmayan kardeşi hoşnutsuz.  Madam de Saint-
Madam La Dauphine odasında olan Simon, şans eseri biriydi
Bu yeni doğan prens gören ilk kişi.  Aktarma geçti
çok iyi.

Bu süre zarfında, seksen sekiz yaşında Marechale de la Meilleraye öldü
yıllar.  Marechal de Villeroy ve Duc'un baba teyzesiydi
De Brissac, kayınbiraderi.  Farkında olmadan kapağı koyan oydu
mm. o zamandan beri kollarında giydikleri de Brissac ve
taklit edildi.  Onun bir resim galerisinde yürüyordu
Bir gün yeğeni ile atalar, canlı, neşeli bir insan,
her portreye selamlamak ve kibar olmak zorunda ve hoş
İntikam, söz konusu portrelerden birinin bir şapka giydiğine ikna etti.
İtalyan bir prens olduğunu kanıtladı.  Bunu yuttu ve şapkaya sahipti
Ailesine rağmen, şimdi zorunlu olan kollarına tanıtıldı
sakla, ama her zaman "teyzemin kapağı" diyen kim.  Başka bir durumda,
İnsanlar Chevalier De'nin ölümünde konuşuyorlardı
Savoie, Comte de Soissons'ın kardeşi ve ünlü prens
Çok genç, çok aniden, çok tartışmalı ölen Eugene; ve dolu
faydalar.  Konuşma dindar oldu.  Biraz dinledi ve sonra,
Derin bir inanç görünümü ile şöyle dedi: "Benim için ikna oldum
Tanrı, bu kadar yüksek doğumda bir adamı lanetlemek hakkında iki kez düşünecek
Bu! "Bu bir kahkaha patlamasına neden oldu, ama hiçbir şey onu yapamazdı
fikrini değiştir.  Vanitesi acımasızca cezalandırıldı.  Eskiden etkiledi
Marechal de la Meilleraye ile evlendiği için özür dilemek.  Ondan sonra
Ölüm, Saint-Ruth'a aşık olmak, sayfası onunla evlendi; Ama aldı
evliliğini, ayrımını kaybetme korkusuyla açıklamamaya özen
Mahkeme.  Saint-Ruth çok onurlu bir beyefendi, çok fakir, uzun boylu ve
İyi yapılmış, herkesin bildiği; Son derece çirkin-o mu bilmiyorum
evliliğinden sonra öyle oldu.  Değerli bir adam ve iyi bir askerdi.
Ama aynı zamanda kaba bir müşteriydi ve seçkin karısı rahatsız ettiğinde
Ona cudgelini döndürdü ve onu sağlam bir şekilde Belaboured.  Bu şimdiye kadar gitti
Marechale, daha fazla dayanamayan bir
Kralın seyircisi, zayıflığını ve utançını kabul etti ve ima etti
onun koruması.  Kral nazikçe meseleleri haklara koymaya söz verdi.  O
Kabininde sağlam bir şekilde Saint-Ruth derecelendirildi ve onu kötü muamele etmesini yasakladı
Marechale.  Ama kemikte yetiştirilen şey asla etten çıkmayacak.
Marechale yeni şikayetler yapmaya geldi.  Kral kızdı
Earnest ve Saint-Ruth'u tehdit etti.  Bu onu bir süre sessiz tuttu.
Ancak çubuğun alışkanlığı çok güçlüydü; Ve tekrar gelişti.
Marechale her zamanki gibi Kral'a uçtu, bu da Saint-Ruth'un
Düzeltilemez, onu Guyenne'ye Pretense'e gönderecek kadar iyiydi
istihdam.  Daha sonra İrlanda'ya gönderildi; nerede öldürüldü.

Marechale de la Meilleraye mükemmel güzeldi ve doluydu
zekâ. Kardinal de Retz'in başını o kadar çevirdi ki istedi
Fransa'daki topsy-turvy her şeyi çevirmek için, kendini yapmak için
gerekli insan ve kralı Roma'daki etkisini kullanmaya zorlamak için
(Kardinal) izin verilmesi gereken bir dağıtım elde edin,
Marechale de la ile evlenmek için bir rahip ve kutsanmış bir piskopos olmasına rağmen
Meilleraye kocası hayatta iken ve çok iyi şartlarda
o!  Bu delilik akıl almaz ve yine de var olmuştur.

Onun yerine Cardinal de Bouillon'un utançını tanımladım ve
mahkum edildiği sürgün.  Sürgün onu geliştirmedi.
Yorgunluk ve öfke içinde durdu ve pozisyonunun umudunu görmedim
hiç değişecekti.  Yenemeden aciz, uzun süredir geçmişti
Manastır savaşında zorla boş zaman.  Cluni rahipleri onun
Antagonistler.  Sürekli olarak onlara karşı eylemler getiriyordu, ki
sürekli savunulduğu gibi.  Onları isyanla suçladı-onu suçladılar
entrikacı.  Utançtan yararlandılar ve sallamak için hiçbir şey atlamadılar
Onlara empoze etmiş olan boyunduruktan.  Bu brezler
Sonunda bir takım elbise olana kadar, hangi Cardinal de Bouillon'un başladığı
refrakter rahiplere karşı ve
Paris Konseyi, tümüne rağmen, ona karşı karar verildi
Aksine bir karar elde etmek için yaptığı çabalar.  Bu son damlaydı
ki bu çok tam fincan taşmayı yaptı ve
Kardinal'in uzun zamandan beri kafasında olduğu ve şimdi
uygulanmış.

Sürgün şartlarına göre, kısıtlama olmadan ziyaret etmesine izin verildi,
Çeşitli abbeys, alemin farklı bölgelerinde yer alıyor.  Aldı
Bu ayrıcalığın avantajı, Normandiya'ya gideceğini verdi, ama
Bunu yapmak yerine, Picardy'ye gönderildi, kısaca durdu
Abbeville, Arras'ı kazandı, burada Saint-waast manastırı vardı
Gitmek ve Vigogne Manastırı'nı görmek için kampa geçti
ve kendini Marlborough Dükü'nün kollarına attı
ve Prens Eugene.  Yeğeni prensi d'Auvergne terk etmişti
Fransa, bir süre önce benzer bir şekilde,
yer ve kardinal almak için bekliyordu, aynı zamanda çok
Prens Eugene ve Marlborough Dükü tarafından nezaketle karşılandı.
onu ordunun kafalarına tanıttı ve ona şımarttı
en büyük onur.

Böyle bir durum değişikliği bu ruh için çok tatlı görünüyordu
Ve çok ülser ve harika bir şekilde Kardinal'in cesaretini şişirdi.  O
en hoş olan sevgili ev sahiplerini söylemelerle telafi etti
Onlara, Fransa'nın sefaletine (ki bu sık sık yolculukları
iller gözlerinin önüne yerleştirilmişti)
savaşı sürdürmek; insanlar arasında hüküm süren hoşnutsuzluk üzerine; üzerine
finansın tükenmesi; İyi, o perfidy'den hiçbir şeyden kurtulmadı
Ya da ingratitude onları düzleştirmeyi ve lehine kazanmayı önerebilir.

Kardinal'in yeni arkadaşları arasında dönmesi için zamanı vardı
Kral'a uçuşunu duyuran bir mektup yazdığı bir mektup yazdı-
o kadar korkunç bir küstahlık, delilik, suç ve
o kadar abartılı ve karışık bir tarzda yazılmıştır ki
Böylece özel olarak tahliye edilmek.  Bu mektupta, saçmalıklarla dolu,
küstahlık ve delilik, kelimelerden, kardinal, taklit ederken
Kral için çok bağlılık ve kiliseye çok fazla boyun eğme, açıkça
hiçbirini önemsemediğini söyledi.  Bu bir acı gibi olmasına rağmen
Bir filin üzerine cnat, kral korkunç bir şekilde pik etti.  O aldı
24 Mayıs'taki mektup, ertesi gün d'Aguesseau'ya verdi,
Başsavcı ve ona Cardinal De'ye karşı bir dava açmasını emretti
Bouillon, suçtan suçlu.  Aynı zamanda Kral Roma'ya yazdı,
Bouillon'un mektubunun bir kopyasını eklemek, böylece daha önce atılabilir
Papa.  Bu mektup çok az onay aldı. İnsanlar düşünüldü
Kralın onurunu yazarken unutmuştu, çok fazla görünüyordu
Büyük bir hükümdarın bir gerekçesi ve çok az değerli.  Gelince
Kardinal de Bouillon, her zamankinden daha fazla kibirli büyüdü.  O yazdı
Tehdit edildiği bu duruşmanın konusu hakkında mektup
önceki mektubundan daha şiddetli ve kardinallerin
laik adalete uygun değil ve yargılanamadı
Papa ve tüm kutsal kolej hariç.

Aslında öyle görünüyordu; çünkü parlamento başlamış olmasına rağmen
yargılama ve kardinal aleyhine bir tutuklama emri verdi, yakında
Kendilerini ortaya çıkan zorluklarla durdurdu ve bu
Birçok örnek tarafından desteklenen Kardinallerin bağışıklığı.  Sonrasında
Bu nedenle yapılan tüm yaygara, bu neden kendi zayıflığından düştü ve
tabiri caizse, duyarsız terlemede kendini verdi.  Güzel Bir Ders
Bu en güçlü prensler için ve onlara bunu öğretmek için hesaplandı
Roma tarafından hizmet etmek istiyorlar, orada olanları desteklemeleri gerekiyor,
Roma dışında, kendi konularını yükseltmek yerine,
devlete hizmet; Ve sadece üç veya dördünü ele geçirmek için iyi
yılda yüz bin LIVRES, çeyreği bir
İtalyanca yeniden hesaplanmaktan daha fazlası olurdu.  Fransa'da bir Fransız Kardinal
Papa'nın arkadaşı, ama kralın, kilisenin ve
Durum; Din adamlarına ve bakanlara çok sık bir tiran, özgürlük
Hiçbir şey için cezalandırılmadan sevdiği şeyi yapın.

Kardinal'e karşı bu şekilde hiçbir şey yapılamadığı için, diğer adımlar
alındı.  Hileli "evin soybilimsel tarihi
Auvegne, "daha önce ima ettiğim, kraliyet tarafından bastırıldı
ve tüm kopyalarına ele geçirilmesi gerektiği göz önüne alındığında, emirler ve emirler.
Onu yazan Baluze, profesör başkanından mahrum edildi.
Kraliyet Koleji ve alemden sürüldü.  Büyük miktarda kopya
Bu ferman basıldı ve kamuya dağıtıldı.  Küçük
Cardinal de Bouillon'un taşıyamadığı patrimony
Hemen el konuldu: yararlarının zamansallığı
Zaten ele geçirildi ve 7 Temmuz'da
Tüm avukatlarının kardinalini mahrum eden kral, dağıtıldı
onları bu avukatların içinde olduğu piskoposların piskoposlarına
yerleşmiş.

Bu darbeler diğer bulutonlar tarafından çok mantıklı bir şekilde hissedildi, ancak
Şikayet zamanı.  Kardinalin kendisi her zamankinden daha öfkelendi.
Bu zamana kadar bile o kadar az tutmuştu ki
Te Deum'da Tournai Kilisesi'nde görev yaptı.
Douai'nin alınması (düşmanlar tarafından); Ve o kasabadan (Tournai),
İkametgahını düzeltmişti, M. de Beauvais'e uzun bir mektup yazdı,-
Yerin piskoposu, verildiğinde ve kim te deum'u söylemeyecek,
onu Tournai'ye dönmesi ve yeni kurala teslim etmesi için.  Bir süre
Bundan sonra, yani yıl sonuna doğru, suçluydu
daha da büyük bir varsayım.  Flanders'daki Saint-Arnaud Manastırı
Kral tarafından Cardinal La Tremoille'e verildi,
Papa'dan boğalar tarafından elinde bulundu.  O zamandan beri Manastır
düşmanın gücüne düşmüştü.  Bunun üzerine Cardinal de Bouillon
Rahiplerin bir azınlığı tarafından ve
Diğerlerinin muhalefetine rağmen.  Bunu görmek meraklıydı
Krala mektubunda ilan eden Roma'nın saygın oğlu,
Kralın haysiyeti ve nasıl en iyi olabileceği dışında hiçbir şey düşünmedi.
Tanrı'ya ve kiliseye hizmet edin, böylece kendisini seçin.
Papa, kralın emirlerine rağmen ve gelirlerin zorla keyfini çıkarın
Manastırın, sadece sapkınlıkla korunan!

Ama yukarıdaki resitalde Douai'nin alınmasını ima ettim:
Bana askeri hareketlerimizden bahsetmem gerektiğini hatırlatıyor, bizim
Bu yılın kayıpları ve zaferlerimiz. Flanders ve İspanya'da
biraz önem taşıyordu ve belki de bir bölüme veya daha fazlasına sahipti
kendilerine.




Bölüm liii

Sayısız promosyonlar yapan kral, bu yıl atandı
aynı ordulara aynı generaller.  Villars flanders için seçildi,
önce.  İyilik zirvesine geldi, diye düşündü
hayatında ilk kez birkaç gerçeği getirmeye girişebilir
kraldan önce.  O zaman hiçbir şey yapmadı ama bakanları temsil ediyor,
Hayır, Kral ve Madame de Bakımına bile, sefil
dergilerimizin durumu ve garnizonlarımız; Hepsinin tamamen yokluğu
Kampanya için hüküm ve birliklerin acımasız durumu ve
Memurları, parasız ve ücretsiz.  Bu yeni bir dildi
şimdiye kadar tüm başarısını borçlu olan köylerin ağzı
Her şeyi verdiği gülümseyen, gül renkli bir hesap.  Bu
bu açıdan yapılan bu açıdan yanlışlıklarının sıklığı ve sertliği
Kral ve Madam de Dairenon ona tek kaynakları olarak bakar;
çünkü asla anlaşılmaz bir şey söylemedi ve hiç zorluk bulamadı
herhangi bir yer.  Artık bu ölümcül perdeyi yükselttiğine göre,
Onlar için çok iğrenç ki, bir öfkeye uçmayı daha kolay buldular
cevap vermek.  O andan itibaren köyleri başka gözlerle görmeye başladılar.
Şimdi herkesin konuştuğu dili konuştuğunu buldu, başladılar
Dünya her zaman ona baktığı gibi ona bakmak, onu bulmak
gülünç, aptal, küstah, yalancı, desteklenemez; kendilerini suçlamak için
onu hiçbir şeyden yükselttiğinde, çok hızlı ve çok büyük; Onlar
Onu bir kenara bırakmaya, ne algılamaya başladı
düşünce ve başkalarının da algılamasına izin vermek.

Sırasında köyler korkmuştu.  Ne kaybetme ihtimalini gördü
Kazanmıştı ve umutsuz bir utanç haline geldi.  İle
Onun için doğal olan effrontery, bu yüzden her zamanki gibi geri döndü
övgüler, yapılar ve aldatmaca; tüm tehlikelere güldü ve
rahatsızlıklar, her şeye karşı kaynaklara sahip olmak gibi!
Bu varyasyonun kaba olması mümkün olduğunca açıktı; ama
Başka bir general seçmenin zorluğu eşit derecede sade ve köyler
Böylece bataklıktan çıktı.  Sınır için yola çıktı, bu nedenle,
Koçunda ve yarası nedeniyle kolay aşamalarda seyahat etmek,
Orduda zamanında geldi.

Ne Prens Eugene ne de Marlborough Dükü barış dilemedi; onların
Nesne, birincisi, Kral'a karşı kişisel intikamdan ve
daha büyük bir itibar elde etme arzusu; ikincisi, zengin olmak için
Hırs, birinin önde gelen tutkusuydu ve diğerinin avarice'iydi.
Onların nesneleri, diyorum ki, Fransa'ya girmek ve en uçtan kazanç
Birliklerimizin ve yerlerimizin zayıflığı ve sıkıntılı durumu, itmek
Mümkün olduğunca fetihleri.

Kral gelince, sürekli kayıplarıyla sokulur, tutkuyla diledi.
bir zafer kadar çok fazla bir şey için,
düşmanlar ve onu üzgün ve
Barış için utanç verici müzakereler Gertuydemberg'e ayak basmıştı.
Ama düşmanlar iyi yayınlandı, son villars elemanı bir şekilde kaybetmişti
Onlarla etkileşim kurma fırsatı.  Bütün ordu bu hatayı fark etmişti; O
birkaç genel subay ve marechal tarafından zamanında uyarılmıştı
De Montesquiou, ama onlara inanmazdı.  Saldırmaya cesaret edemedi
Düşmanlar, şimdi, onları yapmak için boş zaman bıraktıktan sonra
eğilimler.  Ordu bu kadar sermayeye karşı yüksek sesle ağladı.  Villar
her zamanki effrontery ile cevap verdi.  İkincisi ile kavga etmişti
Komuta, Marechal de Montesquiou ve şimdi ne yapacağını bilmiyordu.

Bu krizde, hiçbir nişan almıyor, kral bunun uygun olduğunu düşündü
Berwick'i Flanders'a göndermek için, hatta bir dereceye kadar aracı olarak hareket etmek için,
orduya diktatör olarak. Ona bir hesabını geri getirmesi emredildi
bir savaşın, bir savaşın olabileceği veya olamayacağı görülebilir
savaştı.

Sanırım Berwick'in kim olduğunu zaten söyledim; Ama buraya birkaç tane ekleyeceğim
Onun müthiş ve hızlı ilerlemesini işaret etmek için onun hakkında daha fazla kelime.

Piçlerin altın çağındaydık ve Berwick
Bunu düşünmek için bir sebep.  II. James'in piç., İngiltere'den gelmişti
Fransa, on sekiz yaşında, o hükümdarla, devrimden sonra
1688. Yirmi iki yaşında Teğmen-General oldu ve
Flanders'da, başka bir rütbeden geçmeden.  -Den
Otuz üçü İspanya'da genel bir patentle komuta etti.
Otuz dördünde, Almanza'daki zaferi nedeniyle Grandee, yapıldı.
İspanya ve Altın Polar Chevalier.  Komuta etmeye devam etti
Şubat Şubat 1706'ya kadar, Fransa'nın mareşali haline getirildiğinde,
O zaman otuz altı yaşından büyük değil.  O bir İngiliz düküydü ve
Bu nedenle Fransa'da rütbesi olmasa da, kral bunu
James ile gelen herkese gelince.  Bu hızlı bir servet yapıyordu
İntikam ile, otuz orantlı insanları gören bir kralın altında
çocuklar, ama piç yaşları daha fazla düşünmeyenlerden daha fazla
tanrıların.

Berwick'in bir yıldan fazla bir süredir Duke ve akran yapılması için açığa çıkmıştı;
Ama dileğini alamadı.  Ancak şimdi gönderilecekti
flanders için; Az önce tarif ettiğim amaç, iyi görünüyordu
Tekrar deneme fırsatı.  Denedi ve başarılı oldu.  O yapıldı
Dük ve akran.  İki kez evliydi.  İlk karısıyla vardı
bir oğul.  İkinci birkaç oğlu ve kızı tarafından.  İnanılacak mı?
teklif edecek kadar dayanıklı olduğunu ve yeterince zayıf olduğumuzu
ona uyum, ilk yatağın oğlunun resmi olarak hariç tutulması gerektiğini
Dük ve akranın mektuplarından ve ikincisinin
Yatak tek başına oraya girilmeli mi?  Yine de öyleydi.  Berwick, içinde
Mesih'i bekleyen Yahudiler gibi İngiltere'ye saygı.  O koaksedi
Kendisi her zaman İngiltere'de bir devrim umuduyla,
Tahttaki Stuarts tekrar ve onu servetinde eski haline getirin ve
onur.  Marlborough Dükü'nün kız kardeşinin oğluydu.
General o çok sevildi ve kiminle, kralın izni ile ve
Kral James'den, üçünün de olduğu gizli bir ilişki sürdürdü
Dupes, ancak Berwick
İngiltere ve pillerini orada kurmak, böylece onun için umuyoruz
Hükümet altında bile eski haline getirme.  Bu onu açıklıyor
Mektuplarda yaptığı düzenleme için güdü.  Diledi
İngiliz Dukedom ve İngiliz mülklerini başaran en büyük oğul; ile
Fransa'nın ikinci dükünü ve akranını ve İspanya'nın üçüncü büyüklüğünü yapın.
Üç oğlu kalıtsal olarak üç baş haysiyetine yükseldi.
üç, Avrupa'daki baş alemler, kabul edilmelidir.
adam elli yaşında başardı!  Ama Berwick onun içinde başarısız oldu
İngilizce projeleri.  Tüm hayatı boyunca ne yapabileceğini yap, çeşitli
İngiltere'den gelen bakanlar, yeniden kurulmayı asla başaramadı
kendisi.

Skandal, kralın şikayetinde harikaydı.
Aile Düzenlemesi, büyükünün başının üzerine bir öğrenci yerleştirildi
Erkek kardeş; Ama canavarların zamanı gelmişti.  Berwick bir
Fitz-James adı altında yarattığı mülk.  Kral, kim
Bunu yapmasına izin verdi, isimle şok oldu; Ve benim varlığımda sordu
Berwick onun anlamı; Herhangi bir utanç olmadan, bu şekilde açıkladı
BT.

İngiltere'nin kralları, çocuklarını meşrulaştırırken onlara bir isim verdi
ve gelecek nesillerine geçen kollar.  Adı değişir.  Böylece Dük
Richmond, II. Charles piç. , "Lennox" adına sahipti; Dükler
Cleveland ve Grafton'dan, aynı kral tarafından, "Fitz-Roi" nin
"kralın oğlu" anlamına gelir; İyi bir şekilde, Berwick Dükü ismine sahipti
"Fitz-James;" Böylece evi için aile adı "Oğlu
James; "Bir isim olarak, Fransızca'da o kadar saçma, kimse yardım edemez
ona gülmek ya da empoze etmenin skandalında şaşkın olmak
Fransa üzerine İngilizce.

Berwick böylece önceden tazminatını almış,
Flanders, ama her şeyi imzalayan ve mühürlü ve
gerekli formda teslim edilir.  Düşmanı çok avantajlı bir şekilde buldu ve
O kadar iyi hazırlanmış ki, ortak olana abone olmakta zorluk çekmedi
genel görevlilerin görüşü, bir saldırının artık olamayacağı
düşünce.  Yapabileceği tüm görüşleri topladı ve sonra geri döndü
Mahkemeye, sadece üç hafta yoktu.  Raporu dehşete düştü
Kral ve ona nüfuz edenler.  Ordudan gelen mektuplar yakında gösterildi
Villars'ın suçlu olduğu ve herkesin isyan ettiği hatası
Bu sözlü zorbalığa karşı.

Kısa süre sonra mahkemede ortak konuşma konusu oldu ve
Ordu, kahraman olduğu saçma bir maceranın sonucu olarak.
Yarası ya da kendisine verdiği havalar, genellikle
bacağını atının boynuna tutmaya zorladı, neredeyse aynı
bayanlar gibi.  Bir gün, hasta olduğunu açıklamasına izin verdi
Süitte bu "fahişe" gibi at sırtına montajın ölümü
Madam de Bourgogne.  Bu "fahişeler", parantez olarak gözlemleyeceğim,
Mahkemenin tüm genç bayanlar ve Madam La'nın kızları
Duchesse!  Çok sevilmeyen, hızlı bir şekilde söylenen böyle bir açıklama
Kampın bir ucundan diğerine uçtu ve yaparken uzun sürmedi
Mahkemeye ve Paris'e giden yolu.  İfade ettiği genç at kadınları
gücenmiş; Arkadaşları onlar için silah aldı ve Madam La Duchesse de
Bourgogne tahriş göstermeye yardımcı olamadı veya şikayetten kaçınamadı.

Villars herkesten haberdar edildi ve bu artıştan çok rahatsız oldu.
O zamanlar o kadar da o kadar da gereksiz yere ihtiyaç duymadığı düşmanlar.  O
Kimin bıktığını keşfetmek ve keşfetmek için kafasına aldı; ve buldum
Villars'ın kendi çıkarlarını ilerletmek için Heudicourt muydu
Heudicourt'un annesi (Madame de Cairenon'un kötü dehası olan)
korumalı; Ve kime bile, geleneklerine karşı, aslında
ödünç, ama para verildi.

Bu Heudicourt (daha önce bir şarkının 'bir teklif' '
yazdı) insanlarla dalga geçmede başarılı olan neşeli bir wag oldu, içinde
son derece mevsim zevk ve çizgi roman şarkılarında.  İyilikle şımarık
Her zaman onu sürdürmüştü, diline tam lisans verdi ve
Bu cüretle kendini yineleyebilir hale getirmişti.  O bir bilimseldi
sefil, büyük bir sarhoş ve bir debauchee; hiç korkak değil ve
Çirkin bir satyr gibi iğrenç bir yüz.  Buna duyarsız değildi;
Ve böylece, entrikaların kendisi için uygun olmayan, içinde başkalarına yardım etti ve,
Bu dürüst ticaretle, çiçeği arasında birçok arkadaş edinmişti.
Her iki cinsiyetin mahkumları-hepsi bayanlarla.  Kontrast yoluyla
Kötülüğüne göre, ona "İyi Küçük Adam" ve "İyi
küçük adam "tüm entrikalarda karışıktı; mahkemenin bayanları
onun için olumlu mücadele etti; Ve onlardan biri değil, en yüksek bile
Rütbeler, onunla düşmeye cesaret ederdi.  Böylece korundu, o
daha ziyade Marechal de Villars için utanç verici bir müşteri,
Yine de, her zamanki gibi geri dönerek,
Karşı Heudicourt'a karşı karşıya olduğu uygun olan parlak proje
o.

Yaklaşık on beş genel subay ve Heudicourt ile birlikte topladı.
onlara.  Hepsi geldiklerinde odasını terk etti ve onlara gitti.
Bir dizi loiter toparlandı.  Bu sadece köyler buydu
aranan. Sırayla tüm memurlara, işitmeyi hatırlamışlarsa sordu
ona atfedilen ifadeyi söyler.  Albergotti dedi
Villar'ın "Harlots" terimini Sutlars'a uyguladığını duyduğunu hatırladım
ve kamp yaratıkları, ama asla başka bir kadın için değil.  Gerisi
aynı yolda takip etti.  Sonra Villars, buna karşı çıktıktan sonra
Korkunç Calumny ve onu yazan ve gönderen sahtekara karşı
Mahkemeye, kendisini tedavi ettiği Heudicourt'a hitap etti
en acımasız moda.  "İyi küçük adam" garip bir şekilde şaşırdı,
ve kendini savunmak istedi; Ancak Villars, yapamayan kanıtlar üretti
çelişmek.  Bunun üzerine kötü niyetli köpek, onun turpluğunu yakaladı,
ve alçak konuşmak için villar'a yaklaşma cesaretine sahipti;
Ama Marechal, geri çekil ve onu bir havayla itiyor
öfke, ona yüksek sesle, onun gibi alçaklarla dilediğini söyledi
gizlilik için.  Toplama, buna koparması, Heudicourt dizilişini verdi
tüm önemsizliği ve sorgulananlarının olmadığını ilan etti
bir marechal rahatsız etme korkusu gerçeğine sahip olmaya cesaret etti; Bu
Kendisi bu konuda konuşma ve yazmada yanlış olabilirdi, ama o
çok sayıda şirketin önünde söylediğini hayal etmemişti; ve
Böyle halka açık bir yer, gizli kalabilir veya daha fazla zarar vermiş olabilir
Onlar hakkında yazılı olarak, aynı şekilde hareket eden diğerleri.

Marechal, çok cesur ve çok doğru bir cevap duyduktan sonra öfkelendi, izin ver
Heudicourt'a karşı her zamankinden daha fazla şiddet, onu suçladı
Ingratitude ve Villainy, onu uzaklaştırdı ve birkaç dakika sonra onu aldıktan sonra
Tutuklandı ve Calais'teki Chateau'ya mahkum olarak yürütüldü.  Bu
Mahkemede ve orduya bu kadar çok heyecanlanan şiddetli sahne
Buna neden oldu.  Villars'ın tutarlı ve kamu davranışları
çok onaylanmış.  Kral, Heudicourt'u elinde bıraktığını açıkladı:
Madam de Cairenon ve, Madam de Bourgogne, onu terk ettiklerini;
Ve arkadaşları, hatasının affedilemez olduğunu söyledi.  Ama yakında gelgit
döndü.  İlk Hubbub'dan sonra "İyi Küçük Adam" ın Mazereti
onu sevme nedenleri olan bayanlar için mükemmel görünüyordu ve
onu tahriş etmekten korktuğu için; ve ayrıca Marechal'ın olduğu orduya
sevilmedi.  Kamu tarafından sorgulanan memurların birçoğu
Villars, şimdi sürprizle alındıklarını itiraf etti ve
kendilerini uzlaştırmak istedi.  Hatta temel detaylara girmek,
Marechal'in ifadesinin Vivandieres için geçerli olamayacağını iddia etti
Ve diğer kamp kadınları, her zaman ata binerken, bu konuda bir bacak
bir yanda diğer tarafta, erkekler gibi,
Madam de Bourgogne bayanlar.  İnsanlar bir gücüne itiraz etti
genel olarak kişisel meseleleri için adalet yapmak için general
Hizmetin şimdiye kadar ilgili olduğu; Tek kelimeyle, Heudicourt yakında
Calais'ten çıkın ve moda içinde "iyi küçük adam" olarak kaldı
Bu kampanyanın pek çok şeyiyle işkence gören Marechal'e rağmen,
suları almak ve almak için izin almak ve almak; Ve bunu yaptı.
Kendisi zayıf sağlıkta olan Harcourt tarafından yerine getirildi.  Böylece bir
Cripple başka bir yerini aldı.  Biri başladı, diğeri Bourbonne'da sona erdi.
Douai, Saint-Venant ve Aire, düşmanın eline düştü
biz yaparken bize giderek daha fazla kazanan bu 'kampanya
çok az ya da hiç.  Bu, Dükün Flanders'ındaki son kampanyaydı.
Marlborough.  Ren'de birliklerimiz gözlemledi ve geçmedi: hiçbir şey
Daha; Ama İspanya'da daha fazla hareket vardı ve bu yüzden benim
o ülkeye bakar ve orada olanları ilişkilendirir.




Bölüm Liv

İspanya işlerinden bahsetmeye başlamadan önce, hafifçe geçmeme izin verin
Başkalarına aşılanan bir olay üzerinde, çok fazla gürültü yapan,
Basamak için alınan bakıma bakılmaksızın. Madam La Duchesse de Bourgogne bir akşam Saint-Cloud'da bir akşam
Madam La Duchesse de Berry ve diğerleri-Madame de Saint-Simon Devam Edebilir
Kendisi partiden.  Madam La Duchesse de Berry ve M. D'Orleans--
Ama o ondan daha fazla-çok sarhoş, Madam La Duchesse D'Orleans,
Madam La Duchesse de Bourgogne ve çok sayıda şirketin geri kalanı
Orada toplandı, ne yapacağını bilmiyordu.  M. Le Duc de Berry oradaydı ve
Ona ellerinden geldiğince konuştular; Ve çok sayıda şirket
Büyük Düşes tarafından da eğlendirildi.  Etkisi
Şarap, birden fazla şekilde, insanlar sıkıntılıydı.  İçinde
Herkese rağmen, Duchesse de Berry ayık olamazdı, böylece
Onu taşımak için gerekli oldu, olduğu gibi sarhoş; Versay'a.  Bütün
Görevliler devletini gördü ve kendilerine saklamadılar; yine de,
Kraldan, Monseigneur'dan ve Madame De'den gizlendi
Bakım.

Ve şimdi, bu olayla ilgili olarak, İspanya'ya döneyim.

O ülkede meydana gelen olaylar o kadar önemliydi ki
onları sürekli bir anlatıda ilişkilendirmenin en iyi olduğunu düşündü
kesinti.  Yılın başlangıcına geri dönmeliyiz ve
İspanya'nın atıldığı tehlikeli durumu hatırlayın
Kendi zayıflığı, Fransa onu savunmak için çok zayıf; Bulma
Aslında kendini savunmak için yeterince zor ve onu terk etmeye istekli
Müttefiki tamamen barış elde etmek için umutla.

Mart ayının sonuna doğru İspanya Kralı Madrid'den yola çıktı
kendisi Aragon'daki ordusunun başında.  Villadatias, en iyilerinden biri
ve en eski genel memurlar, onun altına komuta etmek için seçildi.  Kral
İspanya'nın Saragossa'dan Lerida'ya gittiği yer
Halkın ve ordusunun suçlamaları.  Segre'yi geçti
14 Mayıs ve Balaguier'e doğru ilerledi; kuşatma tasarımı
BT.  Ama ağır yağışlar düşüyor ve suların yükselmesine neden oluyor,
projesini terk etmek zorunda kaldı.  Bir ay sonra birlikler tarafından katıldı
Flanders'dan geldi, düşmana saldırmaya çalıştı, ancak zorundaydı
Ülkeyi ovarak ve biraz alarak kendisini şimdilik içerik
Archduke'nin mağazalar kurduğu küçük kasabalar.  Tüm bu zamanlar
Archduke'nin güçlerini komuta eden Staremberg'in sayısı
hasta; Bu durum İspanya Kralı kâr ediyordu.  Ama sayım
tekrar beklenenden daha hızlı büyüdü; derhal güçlerini topladı;
İspanya Kralı Ordusu'na karşı yürüdü; nişanlandı ve mecbur kaldı
Saragossa altında emekli olmak için hepsi şaşkınlık.  Bu kötü niyetli düştü
Tamamen yapımsızlık ve ihmal etmekle suçlanan Villadarias'ta.
İspanya Kralı umutsuzca general ve M. de Vendome,
Bunu bilmek ve sürgünün ölümü için hasta, biraz zaman sormuştu
Hizmetlerini sunmasına izin verilmeden önce.  İlk başta saptırıldı.
Ancak M. de Vendome'u hevesle isteyen İspanya Kralı
Courier, bu yenilgiden sonra, kralın gelmesine izin vermesi için yalvarıyor ve
Komut al.  Kral artık durmadı.

Duc de Vendome her şeyi önceden hazırlamıştı; Ve var
Hafif bir gut saldırısı üzerinden, Versay'a acele etti.  M. du Maine vardı
Vendome'u almak için izin almak için Madame de Cairenon ile müzakere edildi
Duchesse de Bourgogne.  Fırsat onlar için elverişli görünüyordu.
Vendome, kardeşine ve kız kardeşine hizmet etmek için İspanya'ya gidiyordu.
Düşes; Ve onu görmeden ayrılması çok
anlaşılmaz etki.  Duc du Maine, ardından Vendome geldi.
O gün Duchesse de Bourgogne'nin tuvaletine.  Oldu
Çok büyük bir erkek ve bayan şirketi vardı. Düşes yükseldi
Onlar için, her zaman kan ve başkalarının prensleri için yaptığı gibi ve
Tüm Dükler ve Düşeler için ve her zamanki gibi tekrar oturdu; ama sonra
reddedilemeyen bu ilk bakış, genellikle çok olsa da
konuşkan ve etrafına bakmaya alışkın, bir zamanlar ona özenli oldu
Süsleme, gözlerini aynasına sabitledi ve artık kimseye konuşmadı.
M. Du Maine, M. de Vendome yanında sıkışmıştı, çok kaldı
Rahatsız; ve M. Du Maine, genellikle çok özgür ve kolay, cesaretsiz değil
tek bir kelime.  Kimse yanlarına gitmedi ya da onlarla konuşmadı.  Kaldılar
Böylece evrensel bir sessizlik ile yaklaşık yarım çeyrek saat
Oda boyunca-tüm gözler onlara sabitlenir; Ve mümkün olmamak
Artık buna ayakta durmak için.  Bu resepsiyon değildi
Vendome'u ayrılıkta saygılarını ödemeye teşvik etmek için yeterince kabul edilebilir;
Çünkü ise, yine de
Özel Duchesse de Bourgogne'yi öpmek için ilerledi, ona vermişti
Reddetmenin duyulmamış hakareti.  Duc de Bourgogne'ye gelince, o
Vendome'u kibarca tolere edilebilir bir şekilde aldı, yani çok iyi.

Bu arada Staremberg kazandığı avantajdan yararlandı; Saldırdı
Saragossa yönetimindeki İspanyol ordusu ve onu tamamen yendi.  Topçu,
Bagaj, hepsi kayboldu; Ve rut tamamlandı.  Bu talihsizlik
20 Ağustos'ta oldu.  Tanık olan kral
Saragossa, hemen sonra Madrid için yola çıktı.  Bay, biri
Generalleri, on sekiz bin adamı bir araya getirdi.
Düşman tarafında herhangi bir engel olmadan Tudela'ya emekli oldu.

M. de Vendome, İspanya'ya giderken bu yenilginin haberlerini öğrendi.
İhtiyatlı bir adam gibi, kendi çıkarları için bir kerede durdu
Dönüş işlerinin ne aldığını görmek ve nasıl davranılacağını bilmek için.
Bayonne'de bekledi, krala bir kurye göndererek orada zaman kazandı
Talimatlar için nasıl davranılacağı ve cevap gelene kadar kalan.  Sonrasında
Varış yolculuğuna devam etmek için yola çıktı ve kralın kralı
Valladolid'de İspanya.

Staremberg, zaferinden sonra Archduke ve bir tartışma katıldı
Yakında atılacak adımlar için gerçekleşti.  Staremberg içindi
Körfez altında on sekiz bin adam ordusuna savaş vermek,
az önce ifade ettim, dövdü ve sonra yavaş yavaş ilerledi
İspanya'ya, Kralın yok olan ordusuna karşı başa çıkmak için.  Vardı
Bu tavsiye üzerinde hareket edildi, Kralı mahvedemezdi
İspanya ve tüm ülke ellerine düşmüş olmalı
düşman.  Ama harekete geçmedi.  İngilizceye komuta eden Stanhope ve
Hollandalı birlikler, kraliçesinin Madrid'e yürümesini emrettiğini söyledi
Mümkün olduğunda, diğer her yere tercih ederek.  Bu nedenle önerdi
Archduke ile doğrudan Madrid'e gitmeleri gerektiğini, ilan et
Ve böylece başkenti ele geçirerek tüm İspanya'yı korkutun.
Projenin göz kamaştırıcı, sürekli olduğunu itiraf eden Staremberg,
Ancak, çok az faydalı ve büyük bir tehlike vardı.  Her şeyi denedi
Stanhope'un esnekliğini sarsma gücü, ama boşuna ve
Sonuncusu, ikisinin zayıflığı olarak verilmek zorunda kaldı.  Kayıp Zaman
Bu anlaşmazlıkta, yeni yenilmiş olan ordunun enkazını kurtardı.
Daha sonra yapılan şey İspanya Kralı'nı kurtardı.

Ancak müttefiklerin planı bilindiğinde,
Zaten harika olan Madrid aşırı derecede.  Kral karar verdi
kendini savunamayan bir yerden çekin ve uzaklaşmak
Onunla kraliçe, prens ve konseyler.  Grandees ilan etti
Kralı ve servetini her yerde takip edeceklerini ve çok az
bunu yapamadı; Ayrılma, yirmi dörtte beyanı başardı
saat.  Prensi kollarında tutan kraliçe, bir balkonda
Saray, çok fazla lütuf, güçle, altta toplanan insanlarla konuştu,
Ve cesaret, sahip olduğu başarının inanılmaz. İzlenim
Alınan insanlar her yerde iletildi ve yakında tüm
iller.  Mahkeme böylece Madrid'i ikinci kez ortada terk etti
Kalplerinin dibinden söylenen en ağıt çığlıklarının
kasaba ve ülkeden gelen ve takip etmek isteyen insanlar
Kral ve Kraliçe İndüklemek için önemli çaba gerektiren
Onları geri dönmelerine, her biri evine.

Valladolid, en çok bu sefil mahkemenin geri çekilmesiydi.
Henüz yaşadığı, ne yargıyı ne de kaybetmediği korkunç bir sorun
cesaret.  Bu arada, bağlanma ve en nadir örnek
İspanya'da hiç duyulan veya görülen cesaret görüldü.  Önlük
ve din adamlarının en alçakgönüllüleri, asiller ve en fakir insanlar, avukatlar
ve zanaatkârların hepsi kendilerini maddelerinin son damlasından kanadılar,
yeni birlikler ve dergiler oluşturmak ve her türlü
Mahkeme ve onu takip edenler için hükümler.  Asla Nation
Bir oybirliği ve bir konserle daha fazla çaba sarf etti
hemen her yerde davrandı.  Kraliçe sahip olduğu her şeyi sattı, aldı
kendi elleriyle bazen on pistol gibi küçük,
bunların gayretini içerik; kim getirdi ve onlara teşekkür etti
kendileri sergiledikleri gibi sevgi.  Sürekli söylerdi
Oğlunun yanında kendini birliklerinin başına koymak istemeli
kolları.  Bu dil ve davranışı ile tüm kalpleri kazandı ve
böyle garip bir ekstremitede çok yararlı oldu.

Archduke bu arada ordusuyla Madrid'e geldi.  Oraya girdi
zaferle ve kendisinin İspanya Kralı ilan edilmesine neden oldu,
Titreyen Corregidor'u sürükleyen birliklerinin şiddeti
Çoğunlukla terk edilmiş olan sokaklar, çoğunluğu
Evler sakinsizdi, az sayıda kişi
kapılarını ve pencerelerini barikat etti ve kendilerini en çok kapattı
Birliklerin üzerlerine girmeye cesaret edemediği uzak yerler
görünür ve genel umutsuzluğu artırma korkusu ve umuduyla
Nezaketle kazanma.  Arşidük'in girişi daha az üzücü değildi
onun ilanı.  Birkaç duyulabilir ve zayıf bir acil
duydu, ama öylesine zorlandı ki, arşive, mantıklı bir şekilde şaşkınlık
Kendini bırakırlar.  Sarayda veya
Madrid'in merkezi, ancak şehrin uç noktasında uyudu ve hatta orada
Sadece iki ya da üç gece.  Neredeyse herhangi bir hasar verildi
şehir.  Staremberg, sakinleri kazanmaya dikkat etti.
uzlaşma ve zekâ; Yine de ordusu her türlü sefaletten öldü.

Tek bir kişinin insan için geçim sağladığı bulunamadı
Ya da canavar-para teklif edildiğinde bile değil.  Dualar, tehditler, infazlar, hepsi
mükemmel işe yaramazdı.  Sahip olmayacak bir Kastilyalı yoktu
düşmanlara en az şey satmada kendisinin onur kırıcı olduğuna inanıyordu,
Ya da almalarına izin verirken.  Böylece bu muazzam insanlar,
cesaretlerinden ve sadakatlerinden başka bir yardım olmadan, sürekli
kendileri ordunun neden olduğu düşmanlarının ortasında
yok olmak; aynı zamanda; akıl almaz dahilerle, bir
kendileri için yeni ordu, mükemmel donatılmış ve döşenmiş ve böylece,
kendi başlarına; yalnız ve ikinci kez, taç başının üstünde
Kralları; Avrupa'nın tüm insanlarına bir örnek olarak bir ihtişamla;
O kadar doğru ki, hiçbir şeyin bulunduğu güce yaklaşmaz.
Kralların Sakin ve Yeniden Kurulumu için Bir Ulusun Kalbi!

Staremberg'in tavsiyesinin mükemmelliğini göremeyen Stanhope
anlaşmazlıklarının ilk anından itibaren, şimdi küstahça,
Kraliçesinin emirlerini yerine getirdi, Staremberg'in orduyu çizmesi
utançtan. Kendisine gelince, yapacak başka bir şeyi yoktu
Matter!  On veya on iki gün geçtiğinde,
Madrid'den Toledo'ya doğru kaldır.  Eski yerden hiçbir şey değildi
Kralın gobleninin aynısı dışında götürüldü; Hangi Stanhope değildi
Utanmaktan utanıyordu, ama uzun süredir devam etmedi.  Bu eylem
Anlam kendi vatandaşları tarafından bile suçlandı.  Staremberg yapmadı
Toledo'da uzun bir konaklama, ancak kasabadan çıkarken, mükemmel sarayı yaktı
Charles Quint'in orada inşa ettiği Mağribi tarzında ve
Alcazar'ı aradı.  Bu onarılamaz bir hasardı, yaptığı
İnanın yanlışlıkla oldu.

Hiçbir şey şimdi İspanya Kralı'nın sadık olduğunu görmesini engellemedi
Madrid'deki konular, 2 Aralık'ta o şehre girdi.
Sonsuz bir kalabalığın ortasında ve inanılmaz suçlamalar.  İndi
Notre Dame D'Atocha Kilisesi ve üç saat geldi
Saray, kalabalık çok müthişti.  Şehir ona bir hediye yaptı
yirmi bin pistol.  Madrid'e geldikten sonraki dördüncü gün,
Kral, M. de Vendeme ve ordusuna katılmak için ayrıldı.

Ama kısa bir süre önce, bu hükümdar kaçak bir gezgindi, neredeyse
Tamamen yok edildi, birlik olmadan, parasız ve
geçim.  Şimdi kendini on ya da on beş binin başında buldu
Erkekler iyi silahlı, iyi kaplı, iyi ücretli, hükümler, para ve
bollukta mühimmat; Ve bu büyülü değişiklik
Sarılamaz sadakat ve bağlılığın ani evrensel komplosu--
Örnek olmadan, konularının tüm emirleri; çabalarıyla ve
Onların endüstrisi, diğeri kadar müthiş.

Vendome, umulması gereken çok az bir değişiklikte en büyük sürprizle,
Körfez altında orduya katılarak kâr etmek istedi, ki bu çok zayıftı
kendisi Staremberg'den önce görünecek.  Vendome buna göre yapmak için ayarlanmış
Staremberg'in sadece nasıl engelleneceğini düşündüğü bu kavşak.  İyi biliyordu
Duc de Vendome.  Savoy'da ona çok fazla yürüyüş kazanmıştı; vardı
önünde beş nehir geçti; Ve ona rağmen onu yönlendirmişti
M. de Savoie'ye birlikler.  Staremberg sadece ne şekilde düşündü
M. de Vendome için ordusuyla birlikte bir tuzak koyabilirdi.
Kaçış umuduyla düşüp boynunu kırın.  Bu görüşle koydu
ordusu, her yerde kolaydı,
birbirlerinin yakınında ve ihtiyaç durumunda birbirlerine yardımcı olabilir.  O
Sonra tüm İngilizcesi ve Hollandalı Stanhope'u başlarına yerleştirdi.
Brighuega, savunma için iyi durumda biraz müstahkem bir kasaba.  Oldu
Staremberg ordusunun tüm mahallelerinin başında ve girişte
M. de Vendome'un Bay'a katılmak için geçmek zorunda kaldığı bir ova.

Staremberg, Estremadura Ordusu tarafından katılma noktasındaydı.
böylece M. de Vendeme'in Briguega'ya saldırması durumunda, umduğu gibi,
Bağlı olması için çok sayıda askeri vardı.

Bu arada Vendome yürüyüşüne başladı.  O bilgilendirildi
Staremberg'in pozisyonu, ancak Staremberg'in istediği gibi;
Yani, Stanhope'un yanlış bir hamle yaptığına inanmaya yönlendirildi
Briguega'yı işgal ederken, Staremberg'den çok fazla kaldırıldı
Ondan herhangi bir yardım alın ve kolayca güçlenebileceğini.
Bu şekilde Vendome gibi görünüyordu.  Yürüyüşünü hızlandırdı,
Bu nedenle, eğilimlerini yaptı ve 8 Aralık'ta, ortadan sonra
gün, Briguega'ya yaklaştı, teslim olmaya çağırdı ve
Reddetme, ona saldırmaya hazır.

Hemen sonra sürprizleri harikaydı, bunu keşfettikten sonra
Kasabada çok fazla birlik vardı ve bunu yapmak yerine
Sadece bir karakolla, bazı sonuçlara karşı nişanlandı.
Emekli olmak istemedi ve bunu cezasızlıkla yapamazdı. O
Bu nedenle, her zamanki şekilde fırtına yapmak ve elinden geleni yaptı
Kısa iş yapmak için birliklerini heyecanlandır, çok farklı bir fetih
Ne hayal etmişti ve geciktirmek çok tehlikeli.

Yine de, hatasının ağırlığı saat olarak ona bastırdı
Geçti ve taze düşmanların geldiğini gördü.  Saldırılarından ikisi başarısız olmuştu:
Çift oynamaya veya vazgeçmeye karar verdi ve üçüncü bir saldırı emretti.
Düzenlemeler yapılırken, 9 Aralık'ta öğrendi
Staremberg'in dört ya da beş bin adamla ona karşı yürüdüğü,
Yani, gerçekten önderliğinin yaklaşık yarısıyla.  Bunda
Acı, Vendome, İspanya'nın tacını bile kazımaktan çekinmedi.
Die'nin tehlikesi.  Üçüncü saldırısı tüm gücü ile yapıldı
ki o yetenekli.  Saldırganların her biri ekstremiteyi biliyordu
tehlike ve o kadar çok cesaret ve itici güçlükle davrandı ki
Kasaba inatçı bir direnişe rağmen taşındı.  Kuşatılmış
verim ve sekiz tabur ve sekiz
filolar, kendilerini savaş esirleri ve onlarla teslim ettiler,
Madrid'de çok muzaffer olan generalleri Stanhope, burada zorunludur
Kralın saraydan aldığı halılarını hayal kırıklığına uğratmak.

Capitülasyon yapılırken, çeşitli bilgiler geldi
Her şeyden önce gizlemenin gerekli olduğu Staremberg'in yürüyüşünün Vendome
Mahkumlardan, kurtarıcılarının sadece bir lig olduğunu bilmişlerdi
ve onlardan yarım uzak, o zaman olduğu gibi,
teslimiyet; ve kendilerini savundu.  M. De Vendome'un utanması
Harika.  Aynı zamanda, Staremberg ve
Kurtulun, sayısız mahkum.  Ancak her şey yapıldı, çok
başarıyla.  Brighuega'da yeterli asker kaldı.
Tahliye ve sona erdiğinde, bu birlikler yeri terk etti
kendileri ve M. de Vendome ile birlikte olan yoldaşlarına katıldı
Villaviciosa'da kasabanın dışında Staremberg'i bekliyor, küçük bir yer
Bu daha sonra ismini savaşa verdi.  Sadece dört yüz adam
Brighuega'da kaldı.

M. De Vendome, ordusunu tolere edilebilir bir şekilde açık bir şekilde savaş sırasına göre düzenledi
sade, ancak birkaç yerde küçük knolls tarafından utanç verici; çok
Süvari için dezavantajlı.  Hemen sonra top başladı
Her iki tarafta da ateş etmek ve hemen hemen kralın iki bağlantısı
Şarj etmeye hazırlanan İspanya.  Savaş bir süre ilerledikten sonra
M. De Vendome, merkezinin yol vermeye başladığını ve
Süvarilerinin solunda düşmanların hakkını kıramadı.  Diye düşündü
Her şey kayboldu ve adamlarına emekli olmak için emir verdi
Torija.  Düz de, kendini bu yöne yönlendirdi
İspanya Kralı ve birliklerinin iyi bir parçası.  Böylece geri çekilirken,
Memurlarından ikisinin, düşmanın piyadelerini suçladığını öğrendi.
Emirlerinde sahip oldukları süvari, çok fazla vurmuştu ve
kendilerini savaş alanında, çok sayıda ustalaştı
mahkumlar ve düşmanın terk ettiği topçu.  Haber
hoş ve çok az beklenen Duc de Vendome ve
İspanya Kralı, takip eden birliklerle savaşa dönecek
onlara.  Aslında gün, gece geldiğinde kazandı.  Düşmanlar
yirmi parça top, iki harç, yaralı ve onların
ekipmanlar; ve sayıları mahkum edildi.  Ama Starberg,
Tüm geceyi kendine almak, iyi bir şekilde emekli olmayı başardı
yedi veya sekiz bin adam.  Bagajı ve vagonlarının çoğunluğu
Vanquisher'a bir av düştü.  Briguega garnizonunu saymak,
Düşmana kayıp öldürülen on bir bin adamdı veya alındı,
mühimmat, topçu, bagaj ve çok sayıda bayrak ve
standartlar. Aşırı tehlikeyi düşündüğümüzde, İspanya'nın tacı bunlarda koştu
etkileşimler ve bu sefer, eğer işler hastalanmış olsaydı
Kaynak, hala titriyoruz.  Bir felaket olmuş muydu, vardı
Fransa'dan umut edecek bir şey yok.  Tükenmesi ve kayıpları
Yardım vermesini sağladım.  Barış arzusunda, aslında,
İspanyol tacının kaybını bir rahatlama olarak selamladı.  Sıksızlık,
Bu nedenle, M. de Vendome'un bu kadar kolay bir şekilde düştüğü
O, suçlanacak daha fazla.  Kendini bilgilendirmek için hiçbir sorun yok
düşmanın eğilimleri; İnandığı bir yere geliyor
Sadece bir yazı, ama yakında çok sayıda garnizon içeriyor ve buluyor
düşman ordusunun başlıca kısmının ona düşmeye hazır olduğunu
Saldırıyı yapar.  Sonra hangi gemide başladığını görmeye başlar;
Stanhope'a karşı sürdürmek için çifte bir eylemin çifte tehlikesini görüyor,
Öfkeli saldırı ile ve Staremberg'e karşı kimi ezmeli?
Buluşmalı ve yenmeli; veya İspanya'nın tacı düşmanlarına bırakın ve
Belki de Philip V.'nin insanı, çılgınlığının fiyatı olarak.  Briguega
kazandı, ama onsuz.  Villaviciosa kazanılır, ama aynı zamanda
onsuz.  Bu kahraman, başarıyı görecek kadar keskin görüşlü değil
geliyor.  Yenildiğini düşünüyor ve geri çekilme emri veriyor.  Ne zaman
savaşın kazanıldığını bilgilendirdi, alana geri döner ve
Gün ışığı geliyor gerçeği böyle algılar.  O oldukça utanmadan
aptal hatası için ve bir
İspanyolların alışık olmadığı karşı; Ve sonuçlandırmak için,
Staremberg'in ordusunun temizlenmesine izin veriyor, onu yok etmek yerine
Bir zamanlar, yapmış olabileceği gibi ve savaşı bitirdi.  Böyleydi
İspanya'da onu canlandırmak için istenen bu büyük savaşçının istismarları,
Ve bunlar, buna vardıktan sonra kapasitesinin ilk kanıtları
ülke!

İspanya Kralı'nın savaş alanına geri götürüldüğü anda
Vendome ve artık iyi şanslarından şüphe edemedikleri için gönderdi
Kraliçe için bir kurye.  Ölümlü ıstırtı anında değişti
o kadar büyük bir neşeye girdi ki, hemen dışarı çıktı
her şeyin zevk olduğu Vittoria sokakları; Yakında bitti
İspanya.  Zafer haberi Krala (Fransa'nın) getirildi.
Don Gaspard de Zuniga, sahip olanların tam bir hesabını veren
Bu yüzden maskelenen M. de Vendome'a ​​saygı duyan hiçbir şey saklayarak meydana geldi
ve kabalının her çabasına rağmen,
onu savun.

Müttefikler arasında, bu yenilginin tüm suçu Stanhope'a düştü.
Briguega'daki yedi veya sekiz saat daha fazla direniş
Staremberg'in yardımına gelmesini sağladı ve tüm
İspanya'nın kaynakları daha sonra imha edilirdi.  Staremberg,
taahhütünün kötü niyetinde öfkeli, yüksek sesle bağırdı
Stanhope.  Briguega'da bulunan bazı baş görevlilerden bazıları
bu şikayetleri ikinci sırada.  Stanhope hatasını reddetmeye cesaret edemedi.
Eve gidip kendini savunmak için izinsiz izin talep etmesine izin verildi.
Kötü bir şekilde karşılandı, İngiltere'deki tüm askeri rütbeden çıkarıldı ve
Holland, ve (onun altındaki memurlar) korkusuz değildi
onun bozulması ve hatta hayatının tehlikesi vardı.

İspanya'da meydana gelen olayların bu resitali beni uzaklaştırdı
Daha önceki tarihin diğer meseleleri.  Şimdi geri dönmemin zamanı geldi
onlara.




ETEXT Editörün Yer İşareti:

Öfkeye uçmak cevap vermekten daha kolay buldum





Projenin Sonu Gutenberg Louis Xiv.
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3866.txt or 3866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/3866/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
