*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Halifax City (Halifax Şehri'nin Tarihi)
Yazar: Thomas B. Akins
Yayın Tarihi: January 25, 2012 [EBook #38666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Halifax City, by Thomas B. Akins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Halifax City

Author: Thomas B. Akins

Release Date: January 25, 2012 [EBook #38666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF HALIFAX CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

HALIFAX ŞEHRİNİN TARİHİ.

Dr. Thomas B. Akins tarafından
(1809-1891)

Halifax, Nova Scotia
1895

HALIFAX ŞEHRİNİN TARİHİ.

BÖLÜM I.

Nova Scotia'nın metropolü ve Acadian veya Aşağı Eyaletlerin baş şehri olan Halifax, 1749 yılında, Ticaret ve Plantasyon Lordlarının yönetimi altında, Hükümetin masraflarıyla
kurulmuştur ve yerleşimin doğrudan himayesinde gerçekleştirildiği Kurulun başında bulunan George Montague, Halifax Kontu'na iltifat olarak adlandırılmıştır.

1713'te Acadia'nın Büyük Britanya Tacı'na devredildiği Utrecht Antlaşması'ndan 1749 yılına kadar, İngilizler ülkeyi kolonileştirmede hiçbir ilerleme kaydetmemişti. Sakinleri, Minas Havzası, Chignecto ve Annapolis Vadisi kıyılarına dağılmış birkaç bin Acadian köylüsünden oluşuyordu. Vali, iki veya üç yüz düzenli askerden oluşan bir garnizonla küçük bir müstahkem liman olan Annapolis Royal'de ikamet ediyordu ve gerekli erzak için büyük ölçüde New England'a bağımlıydı. Bu, balıkçılık sezonu boyunca birkaç Fransız, birkaç Kızılderili ve New England balıkçısının toplandığı ve genellikle düzeni sağlamak ve mülkiyet haklarını korumak için bir kaptan muhafızının görevlendirildiği Canso hariç, Eyalet içindeki tek İngiliz limanıydı. Fransız halkı, tarafsız olduklarını iddia etmelerine rağmen, Büyük Britanya Tacına Bağlılık Yemini etmeyi
reddetmiş ve ülkedeki İngiliz yetkililere karşı sürekli bir düşmanlık içindeydiler. Yoksullukları ve cehaletleri onları tamamen Quebec'teki Fransız Valisi'nin birkaç planlı elçisinin kontrolü altına soktu. Bu elçiler, halkı İngiliz yönetimine karşı gelmeye teşvik etti ve sık sık tüm yasaları hiçe sayarak, Hükümet merkezinden en uzak yerleşim yerlerindeki belediye işlerinin tek başına yönetimini üstlendiler. Kanada Valileri, St. Lawrence Nehri'nden Fundy Körfezi'ne kadar olan tüm ülkeyi, Utrecht Antlaşması uyarınca devredilen Acadia topraklarını yalnızca Yarımada ile sınırlayarak, kendi yetki alanları dahilinde talep etmeyi üstlendiler ve aslında uluslar barış içindeyken St. John Nehri ve Kıstağı'nda kaleler inşa etmeye başladılar. Yarımadanın Atlantik Kıyısında kalıcı bir İngiliz yerleşimi ve Askeri Üssü'nün gerekliliği, uzun zamandır İngiliz otoritesini korumak ve o dönemde İngiliz çıkarları için en büyük öneme sahip olduğu düşünülen kıyı balıkçılığının korunması için tek etkili yol olarak kabul ediliyordu. Ancak son zamanlarda Fransızların tarafsızlıklarını sürekli ihlal etmeleri ve Ekim 1748'de Aix-la-Chappelle Antlaşması uyarınca Louisburg'un kaybedilmesi, böyle bir kuruluşu Yeni İskoçya'daki İngiliz Tacı'nın desteği için vazgeçilmez hale getirdi. Chebucto'daki yerleşim planının, Fransızların iddialarına ve tecavüzlerine Hükümetin dikkatini çeken Massachusetts halkından[1] kaynaklandığı söyleniyor; bu kişiler, böyle bir girişimin gerekliliğini ve bundan elde edilecek büyük ticari avantajları öne sürdüler; ve ayrıca Boston'da etkili vatandaşlardan oluşan bir komitenin
tasarımın daha etkili bir şekilde savunulması amacıyla
kurulduğu da ileri sürülmüştür. Ancak, Vali Shirley'nin 1747 ve 8'de Dışişleri Bakanı'na yazdığı mektuplarda yer alan önerilerin ötesinde konuyla ilgili hiçbir gerçek bilgi bulunamamıştır. Bu mektuplarda,
Nova Scotia'da kapsamlı bir İngiliz kolonileştirme planı önerilmiş ve ayrıntılar önerilmiştir. Ancak bunların çoğu Hükümetin onayını almamıştır. [2]

[Dipnot 1: Adı Maine eyaletinin tarihinde sıkça geçen Thomas Coram adlı birinin 1718'de Chebucto'da bir kasaba inşa etme planını önerdiği ve Hükümete bir arazi hibesi için başvurduğu, ancak Massachusetts Körfezi Hükümeti'nin temsilcileri tarafından engellendiği, böyle bir projenin balıkçılık ayrıcalıklarına müdahale edebileceğini düşündükleri ve girişiminden vazgeçmek zorunda kaldığı söylenmektedir. Ancak bunun pek de otorite ağırlığı yoktur.]

[Dipnot 2: Shirley'nin mektuplarının birkaç kopyası, talimatlarının bir parçası olarak, İngiltere'den ayrılırken Vali Cornwallis'e verilmiştir.]

Ancak, bu uzun zamandır beslenmiş tasarımın yürürlüğe konulması için bir plan, 1748 yılında Ticaret ve Plantasyon Kurulu tarafından olgunlaştırıldı ve o yılın sonbaharında Hükümete sunuldu ve Kurul Başkanı Lord Halifax tarafından hararetle desteklendi, kısa süre sonra Majestelerinin yetkisi altında "Ordu ve Donanmadan yeni terhis edilen subaylara ve erlere Nova Scotia'ya yerleşmeleri için uygun teşviki sağlayan" reklamlar ortaya çıktı. Diğer teşvikler arasında, yerleşimcileri varış yerlerine ulaştırma, onları on iki ay boyunca kamu masraflarıyla barındırma ve savunma için silah ve mühimmat, araziyi temizlemek, konutlar inşa etmek ve balıkçılığı sürdürmek için malzeme ve malzeme sağlama teklifi vardı. Teşvikler o kadar davetkar görünüyordu ki, kısa bir süre içinde 1176 yerleşimci aileleriyle birlikte gönüllü oldu ve Parlamento tarafından hizmet için 40.000 L tahsis edildi, keşif, Albay Onurlu Edward Cornwallis'in komutası altına alındı.
M. P., Kaptan General ve Nova Scotia Valisi olarak ve 1749 Mayıs'ında varış yeri olan Chebucto Körfezi'ne yelken açtı.[3]

[Dipnot 3: Cornwallis 9 Mayıs 1749'da resmi gazetede yayımlandı.]

Filo, 13 Nakliye ve bir Savaş Sloop'undan oluşuyordu. Aşağıda gemilerin bir listesi ve yerleşimcilerin sayıları verilmiştir.[4]

[Dipnot 4: Smollet'in Tarihi, aileleriyle birlikte 1.000 yerleşimciden bahseder; bu muhtemelen 1749 ile 1753 arasında gelen Almanları ve diğer yerleşimcileri de kapsayacak şekilde tasarlanmıştır.]

=======================================+===============+=============
Sfenks Savaş Sloop'u, Vali | |
Cornwallis ve Süit. | Tonaj.| Sayısı
-------------------+----------------| |Yolcular.
TAŞIMACILIK. | Kaptanlar. | |
| | |
---------------------+---------------+-----------+------------
Charlton Fırkateyni |Richard Ladd | 395 | 213
Winchelsea |Thomas Cornish | 559 | 303
Wilmington |Thomas Adams | 631 | 340
Merry Jacks |---- Granger | 378 | 230
Alexander |Samuel Harris | 320 | 172
Beaufort |Elias Brennan | 541 | 287
Rochampton |Samuel Williamson | 232 | 77
Top Fırkateyni |Andrew Dewar | 342 | 190
Everly |S. Dutchman | 351 | 186
Londra |John Barker | 550 | 315
Kardeşlik |.... | .... | 27
Baltimore |Edward Cook | 411 | 226
Kar Güzeli Leydi |Isaac Foster | .... | 10
| | |-----------
| | | 2576
=====================+==================+============+============

Çocuklar hariç toplam erkek sayısı 1546 idi; bu sayının
500'den fazlası savaş gemisi denizcileriydi.[5]

[Dipnot 5: Ancak yolculuk sırasında bir çocuk öldü. Bu, Ticaret ve Plantasyon Kurulu'nun, o zamanlar yeni bir icat olan
Ulaşımlar için vantilatörler ve hava boruları sağlama konusundaki özenine atfedildi. ]

Başlıca yerleşimcilerin isimleri, rütbeleri ve
kayıtlarda göründükleri gibi, şu şekildedir:

Leonard Lockman ve Ezekiel Gilman, Ordu Binbaşıları; John Lemon,
Yaya Binbaşı ve Komiser; Otis Little, Edward Amherst, Thomas Lewis,
Benjamin Ives, Frederick Albert Strasburger ve Francis Bartelo,
Ordu Yüzbaşıları; David Lewis, George Burners, George Colly, Richard
Partridge, Thomas Newton, _John Collier_, _Robert Ewer_, _John
Creighton_, Thomas Voughan, _John Galland_, Richard Reves, William
Joice, Joseph Wakefield, Augustus Graham, _Alexander Callendar_, David
Haldame, Robert Campbell, William Bryan ve T. Vaughan, Ordu Teğmenleri; James Warren, Thos. Reynolds ve Henry Wendell, Teğmenler; John
Hamilton, Adam Cockburn ve Wm. Williams, Donanmada Teğmenler; John
Steinfort, Dennis Clarke, William Neil, Gustavus Mugden ve John
Twinehoe, Korsan Teğmenleri; Chas. Mason, Robert Beatie, Charles
Covy, Samuel Budd, John Ferguson, Nicholas Puxley, William Watson,
Joseph Tomwell, Henry Chambers, Nicholas Todd, Roger Lowden, Joseph
Gunn, John Thompson, Robert Young, Thomas Burnside, Timothy Pearce,
Richard Drake, Newbegin Harris, William Vickers, Richard Cooper, Richard
Mannering, Thomas Dumster ve Robert Cockburn, Kraliyet Donanmasında Midshipmenler; John Jenkins, Kadet; Rene Gillet, Zanaatkar; John Grant, John
Henderson, Edward Gibson, William Hamilton ve William Smith,
Gönüllüler; Lewis Hayes, Purser; John Bruce, Mühendis; William Grant,
Robert White, Patrick Hay, Mathew Jones, Thomas Wilson, M. Rush, James
Handeside, H. Pitt, George Philip Bruscowitz, Cochran Dickson, Joshua
Sacheveral, Thomas Inman, John Wildman, David Carnegie ve John Willis,
Cerrahlar; John Steele, Teğmen ve Cerrah; William Lascells,
Augustus Carsar Harbin, Archibald Campbell, John Wallis, John Grant,
Daniel Brown, Timothy Griffith, Henry Martin, Robert Grant ve
Alexander Hay, Cerrahın Arkadaşları ve Yardımcıları; Robert Thorckmorton,
Cerrahın Öğrencisi; Bay Anwell, Rahip; _John Baptiste Moreau, Beyefendi
ve Okul Müdürü_; William Jeffery, Komiser; William Steele, Biracı
ve Tüccar; Daniel Wood, Avukat; Thomas Cannon, Esquire; John
Duport ve Lewis Piers, Beyler; Archibald Hinshelwood, John Kerr,
_William Nisbett_ ve Thomas Gray, Vali Katipleri; David Floyd,
Mağaza Katibi.[6]

[Dipnot 6: Vali Cornwallis, Ticaret Lordlarına yazdığı, Chebucto tarihli, 24 Temmuz 1749 tarihli mektubunda şöyle diyor: "Yerleşimcilerin sayısı -erkekler, kadınlar ve çocuklar- 1.400'dür, ancak Lordluklarına, aralarında yeni bir yerleşim yeri kurmaya ve sürdürmeye uygun çalışkan, aktif adamların sayısının çok az olduğunu bildirmek için izin istiyorum. Askerlerden sadece 100, esnaf, denizci ve çalışmaya istekli ve yetenekli diğer kişilerden 200'ü geçmiyor." Geri kalanını boş ve değersiz, bir yıl boyunca işsiz erzak alma fırsatını
kabul eden kişiler veya sadece Yeni İngiltere'ye gitmek isteyen denizciler olarak bildiriyor ve bunların çoğu hasta ve yerleşimciler için uygunsuzdu ve birçoğu da yeterli
giysiye sahip değildi. Yerleşimciler arasında bulunan birkaç İsviçreliyi
"düzenli, dürüst ve çalışkan adamlar" olarak tanımlıyor ve
"aslında, kendileri çalışmasalar da
geri kalanları yönetmede yararlı olan en iyi türden birçok kişi" olduğunu belirtiyor. "Ben," diyor,
"her geminin şirketinin gözetmeni olarak iki veya üç kişiyi atadım."]

21 Haziran 1749'da, eski usul, Savaş Sloop'u, "Sphinx", Chebucto Limanı'na geldi ve gemide, Nova Scotia Eyaletinin Genel Kaptanı ve Baş Valisi Sayın Edward
Cornwallis ve maiyeti vardı. Uzun ve gürültülü bir yolculuk geçirdiler ve
14'üne kadar Acadia kıyısına ulaşamadılar. Gemide kıyıyı tanıyan kimse yoktu ve 20'sine kadar bir pilotla karşılaşmadılar,
Boston'dan Louisburg'a giden bir Sloop'a denk geldiler, oradaki hükümetin iki pilotu vardı. Vali Cornwallis'in niyeti
önce Annapolis'e gitmekti, ancak rüzgar Fundy Körfezi'ne hizmet etmiyordu ve subaylar sisli hava durumunda Annapolis'e ulaşmalarının uzun zaman alabileceği konusunda ona güvence verdiler, filodan uzun süre ayrı kalma riskini göze almaktansa hemen Chebucto'ya gitmeye karar verdi. Ayrıca, bunu yaparak Louisburg Valisi'ni Annapolis'e olan kötü ve uzun yolculuğundan kurtaracağını hissetti ve buna göre Vali Hopson'a Sloop ile bir mektup göndererek niyetini bildirdi ve garnizonunu en kısa sürede Chebucto'ya nakletmesini istedi. "Sfenks", Chebucto'ya varmadan önce ilk olarak Malagash Körfezi'ne demir attı ve orada kendilerini İngiliz tebaası olarak ilan eden ve Vali Mascarine'den arazi hibeleri alan birkaç Fransız ailesinin rahatça yerleştiğini gördüler; Oldukça iyi durumdaki ahşap evleri, kabuklarla kaplı ve çok sayıda sığırları vardı ve önerilen yeni yerleşim yerini duyduklarında çok memnun olduklarını ifade ettiler. Cornwallis'in Chebucto Limanı'na geldiği gün, Louisburg'dan Hopson'dan kendisiyle buluşma beklentisiyle bir mektupla bir sloop geldi. Hopson büyük bir şaşkınlık içindeydi, Fransızlar
anlaşmanın şartları uyarınca mülkü ele geçirmek için gelmişti ve birliklerini
yükleyecek gemiler yoktu. Görünüşe göre yerleşimcileri getirecek gemilerin bu amaçla kendisine gönderilmek üzere zamanında varacağı beklentisi içindeydi ve başka hiçbir düzenleme yapmamıştı. Mektubu aldıktan sonra, Vali Cornwallis
hemen Sloop'u Boston'a gönderdi ve Hopson'ın bu amaçla önerdiği Apthorp & Handerik'e mektuplar gönderdi, Louisburg garnizonunu Chebucto'ya taşımak için tüm seferlerle gemi kiralamaları için; ayrıca
Annapolis'e giden bir gemiyle denizde karşılaşmaları durumunda Vali Mascarine'e yönelik bir mektup. Aynı zamanda, ülkeyi tanıyan bir Fransız, Minas tarafından karadan Annapolis'e gönderildi ve Mascarine'e, yeni komisyonun açılması ve Kraliyet Talimatları uyarınca başka bir Konsey atanması için en kısa sürede Konseyinin çoğunluğuyla gelmesi emri verildi.[7]

[Dipnot 7: Bu haberci dördüncü gün Annapolis'e ulaştı. Vali mektubunda, "Minas'a (şimdi Horton) 25 lig uzaklıkta ve Fransızlar sığırlarını sürmek için bir yol açtılar." diyor.]

Vali Cornwallis'in Chebucto'ya vardıktan sonra İngiltere'ye gönderdiği ilk mektup Boston üzerinden gönderildi ve varışından sonraki gün olan 22 Haziran tarihini taşıyor. Bu mektupta şöyle diyor: "Kıyılar
hiç temsil edilmediği kadar zengin; geldiğimizden beri her gün, kıyıdan 50 fersah mesafede balık yakaladık. Limanın kendisi her türden balıkla
dolu. Tüm subaylar limanın gördükleri en güzel liman olduğu konusunda hemfikir. Ülke tek bir orman;
görülebilecek veya duyulabilecek net bir nokta yok. Birkaç yerde kıyıya çıktım.
Alt ormanlar
sadece genç ağaçlardan oluşuyor, bu yüzden insan zorlukla
herhangi bir yere gidebiliyor." "D'Anville'in Filosu sadece mevcut kullanım için odun kesti;
hiçbir alanı temizlemediler, ancak adamlarını sahilde kamp kurdular. Sadece birkaç dere gördüm ve henüz
bahsedilen seyrüsefer
nehri bulamadım. Körfezin doğu tarafında, yaklaşık üç fersah ötede birkaç Fransız ailesi var. Bazıları gemideydi."

Vali Mascarine, 26'sında Cornwallis'in mektubunu aldıktan sonra, ertesi gün, Kaptan Davis'e kadırgasını hazırlamasını ve taze erzakla Chebucto'ya gitmesini emretti. Mascarine, Vali Hopson'a 14 ve 26 Haziran'da yazdığı mektuplardan anlaşıldığı üzere, yeni Valinin Annapolis'e varmasını bekliyordu: "Buraya gelecek olan yeni Yüzbaşı General için erzak hazırlayın, ancak filo Chebucto'da olacak." "Kar Fuarı Hanımı" Sfenks'ten kısa bir süre sonra geldi ve Bay'a yardım etmek için Annapolis'e gönderildi. Mascarine, konseyini ve garnizonunun bir kısmını Chebucto'ya taşımanın aracıydı. 26'sında, "Fair Lady" Annapolis limanında Vali Mascarine ve maiyetini almaya hazırdı. 27'sinde, nakliye gemisi Chebucto limanı açıklarında görünmeye başladı ve 1 Temmuz'da hepsi gelmişti. Yolculukları son derece iyi geçtiği ve hiçbiri en ufak bir zarar görmediği için Vali, yerleşimciler kıyıya çıkar çıkmaz Albay Hopson'a gemiler sağlayabilecek bir konumdaydı.[8] Buna göre, Boston'a nakliye emrini iptal ettikten sonra, 1 Temmuz'da Louisburg'a "Brotherhood" gemisini ve 5'inde "London", "Wilmington", "Winchelsea" ve "Merry Jacks" gemilerini gönderdi. 8'inde, Louisburg'dan, Boston Valisi Shirley'den, Vali Mascarine'e Fransızların St. John Nehri'nin ağzında bir kale inşa etmeye başladıklarını anlatan mektupların kopyalarını aldı ve ertesi gün, Kaptan Rouse'u "Albany" ve küçük bir yelkenliyle birlikte Annapolis'teki komutana, gerekirse ona asker göndermesi ve derhal St. John Nehri'ne gitmesi emriyle birlikte gönderdi. Vali Shirley, daha önce "Boston" gemisini aynı hizmet için Annapolis'e göndermişti ve orada emirleri bekleyecekti. Fransızların, Cornwallis'in varışından kısa bir süre önce, M. Ramey komutasında, bu amaçla bir keşif gezisi düzenledikleri ve St. John Nehri'ne giden mühimmat, silah ve erzak taşıyan geminin, "Sfenks"in oraya varmasından birkaç gün önce Malagash Körfezi'nden geçtiği anlaşılıyor; Ancak Port Mouton'a giderken, tasarımlarının bilgisi Annapolis yetkililerine iletildi.

[Dipnot 8: Daha sonra Louisburg'a gönderilen nakliyede çıkan yerleşimciler önce George Adası'na çıkarıldı.]

Vali Mascarine, 12'sinde birkaç konsey üyesiyle birlikte geldikten sonra, ertesi gün Vali Cornwallis komisyonunu açtı ve onların huzurunda yemin etti ve Cuma günü, 14 Temmuz'da Sivil Hükümet kuruldu ve Albay Paul Mascarine,
Kaptan Edward How,
Kaptan John Gorham, Benjamin Green, John Salsbury
ve Hugh Davidson "Beaufort"
Nakliyesi'nde Konsey Üyeleri[9] olarak yemin ettiler ve Komisyon ve Kraliyet Talimatları daha sonra okundu.
"Kurulun oluşumu limandaki gemilerden gelen genel bir selamla halka duyuruldu ve gün şenlik ve eğlenceye ayrıldı." Konseyde adı geçen ilk dört beyefendi Annapolis'ten subaylardı; Bay Green Massachusetts'tendi ve Louisburg'da General Hopson ile birlikteydi ve son ikisi Ekselanslarının maiyetindeydi; Bay Davidson Sekreter olarak görev yapıyordu.

[Dipnot 9: Bu Konseyin toplandığı masa şu anda İl Binası'ndaki küçük Konsey Odası'ndadır.]

Temmuz ayının başlarında, yerleşim için bir yer
Point Pleasant'ın yakınlarına,[10] o zamanlar Sandwich Point olarak adlandırılan yere
yerleştirildi ve insanlar ağaçları kesmekle
uğraştılar; ancak önünde yeterli derinlikte su olmaması, güneydoğudan esen rüzgarlara karşı büyük bir açıklığı ve diğer olumsuzluklar
keşfedilince terk edildi ve tüm limanın manzarasına hakim, kıyıya yakın cesur bir demirleme yeri olan kuzeye doğru daha uygun bir yere
yerleştirildi. Burada Bay
Bruce mühendis ve Yüzbaşı Morris arazi ölçümcüsü,
14 Eylül'e kadar araştırılan, plan tamamlanan ve arsalar ilgili sahiplerine tahsis edilen kasabayı planlamaları için emredildi. Kasaba
320'ye 120 fit derinliğinde kareler veya bloklar halinde düzenlendi, sokaklar
55 fit[11] genişliğindeydi. Her blokta, ön tarafı kırk fit, derinliği altmış fit olan 16 kasaba arsası vardı ve hepsi daha sonra beş bölüme veya koğuşa bölündü, bunlara Milis Yüzbaşıları olarak atanan kişilerin adları verildi, her bölüm bir bölüğü besleyecek kadar büyüktü. [Dipnot 10: "Sadece yeri görerek, bir kasaba için en iyi yer olarak Sandwich Point'i seçmek daha uygun olurdu, çünkü çok savunulabilir
ve Sandwich Nehri'nin (şimdi Kuzey Batı Kolu olarak bilinir) büyük bir şekilde gezilebilir bir avantajı vardı. İlk başta genel görüş buydu ve
çalıştıkları ilk gün orayı temizlemeye başladılar, ancak
inceleme sonucunda buna karşı en güçlü itirazları bulduk."--_Vali
Cornwallis'in Ticaret Kurulu'na mektubu._]

[Dipnot 11: Sokakların 60 fit genişliğinde olması gerekiyordu, ancak hiçbiri
55 fit genişliğinde bulunmadı.]

Buckingham Caddesi kuzey, Salter Caddesi ise güney sınırıydı ve
bütün, uygun mesafelerde blok evler veya kütük kalelerle
güçlü bir kazık palisadıyla çevriliydi. Foreman'ın yeni bölümü daha sonra şimdiki Jacob Caddesi'ne kadar eklendi. Kuzey ve güney banliyöleri yaklaşık aynı zamanda incelendi, ancak kuzeydeki Alman arazileri ancak bir sonraki yıl boşaltıldı.

İlk başta konutların inşasında büyük zorluklar yaşandı;
Avrupalı ​​yerleşimciler ahşap binaların inşa yöntemine tamamen yabancıydı. Ancak, inşaat için iskeletler ve diğer malzemeler kısa süre sonra Massachusetts'ten getirildi ve soğuk hava bastırmadan önce birkaç konforlu konut inşa edildi.
Kampta düzenli olarak erzak ve diğer gerekli malzemeler dağıtıldı ve Vali, kış gelmeden önce yerleşimcileri rahat ettirmek için her türlü çabayı gösterdi. Birkaç nakliye aracı alıkonuldu ve evleri tamamlanmamış yerleşimcileri barındırmak için yerleştirildi ve branda çadır ve kütük kulübe kısa süre sonra daha rahat ve konforlu konaklama yerleri için terk edildi.

Vali Cornwallis, 20 Ağustos tarihli mektubunda, Boston'dan kışla ve subay lojmanları için iskelet ve malzeme sözleşmesi yaptığımı söylüyor. Kuraklık nedeniyle tahtalar çok yüksek. Bin başına 4 L'den az hiçbir şey bulamadım ve insanların sığınma altına girmesine yardımcı olmak için çok sayıda tahta sağlamak zorundayım ve bunları adil bir fiyata elde etmek için Boston'a bilerek bir memur gönderdim. Birçok ev inşa edilmeye başlandı ve kulübeler ve kütük evler şehrin her iki tarafında yarım milden fazla bir alana yayıldı. Gelenek, yerleşim için zemini temizlerken ağaçların arasında, kısmen ormanlık alanla kaplı, 1746'da Chebucto Limanı'na giren Duke D'Anville'in seferinin askerleri olduğu varsayılan bir dizi ceset bulunduğunu söylüyor[12] ancak Vali mektubunda gerçeklerden bahsetmiyor. [Dipnot 12: İngiliz yerleşimleri Acadia ve New England'ın yıkımına yönelik olan bu müthiş filonun kalıntıları, Eylül 1746'da Chebucto Limanı'na sıkıntı içinde girdi. Askerlerin, kasabadan yaklaşık 4 mil uzaklıktaki küçük Koy'un yakınında, Havzanın batı tarafında kamp kurduğu söyleniyor. Bu koy hala Fransız Çıkarması adını taşıyor. Dük, seferin başarısızlığı nedeniyle kederinden öldü ve Koramiral Destourville, cesedin içinden geçti ve George Adası'na gömüldü. Kalıntıları veya olduğu varsayılan şey, daha sonra ailesi tarafından Fransa'ya götürüldü. Savaş gemilerinden birkaçı Havzanın doğu tarafında batırıldı. Bu gemilerin gövdeleri yaklaşık 50 yıl önce sakin havalarda görülebiliyordu, ancak çoktan kayboldular. M. Jonquiare,
sonradan Kanada Valisi, de bu keşif gezisindeydi.]

Kış aylarında insanlar aktif olarak
çit için kazık ve yakacak için odun kesmek ve yeni
binalar inşa etmekle meşguldüler. İşçilerin işlerini yönlendirmek için
mekanikçiler çalışma gruplarının başına getirildi ve insanların küçük gruplara akıllıca bölünmesiyle
işin daha zahmetli kısmı alışılmadık bir hızla yürütüldü. Ayrıca, kereste kesmek için Hükümetin masrafıyla değirmenler inşa edildi ve maaşlı bir değirmen ustası atandı ve henüz yerleştirilmemiş olan yerleşimcilerin bahar yaklaşırken konutlarını tamamlamalarını sağlamak için her türlü olanak sağlandı. Vali, 27 Temmuz tarihli mektubunda, Kasabanın yerini çok avantajlı olarak tanımlıyor. Şöyle diyor: "İsteyebileceğim tüm olanaklara sahip
tatlı su nehri hariç.[13] İskele inşa etmekten daha kolay bir şey yok;
200 tonluk gemiler için biri zaten tamamlandı. Annapolis'ten ve buradaki gemilerden alabildiğim tüm marangozları sürekli olarak işe aldım
depolar için kütük evler inşa ettiler. Aynı şekilde Minas'taki Fransızlara çalışmaları için önemli ücretler teklif ettim ve onlar da Ekim ayına kadar kalmaları için elli adam göndermeye söz verdiler. Tek bir metrelik temiz arazi olmadığı için
zorluğumuzu ve burada yapmamız gerekenleri tahmin edebilirsiniz;
ancak, yaklaşık 12 dönümlük alanı temizlediler ve iki gün içinde evime başlamayı umuyorum; küçük bir çerçeve ve kazıklar hazır."

[Dipnot 13: Yerleşimin bu kadar dar sınırlarla sınırlı olduğu bu dönemde, güney banliyölerinde bizim Fresh Water Nehri olarak bildiğimiz dere, yerleşimcilere tedarik aracı olarak çok değerli olamayacak kadar uzaktaydı.]

Bir yerleşimci tarafından yazılmış 25 Temmuz 1749 tarihli bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntılar[14], yerleşimin o zamanki durumuyla ilgili birkaç ilginç gerçek sunmaktadır:--"Bizim varışımızda, limana bizden birkaç gün önce gelmiş olan 20 toplu Sfenks'i bulduk; yazdığım gibi, nakliye gemileri limana giriyor ve Hopson ve Warberton'un iki alayı Louisburg'dan geliyor. Onlardan alacağımız yardım ve güvenlik, yerleşimimizi büyük ölçüde ilerletecektir; subaylar tüm mobilyalarını, çok sayıda sağmal inek ve askeri malzemelerin yanı sıra diğer hayvanları da getirdiler. Biz
Zaten yaklaşık 20 dönümlük bir alanı temizledik ve herkesin çadırının yanında bir kulübesi var.
Çalışmalarımız hızla ilerliyor ve insanları gemi şirketlerinde çalıştırma yöntemi iyi bir etki yaratıyor ve Vali arazileri düzenlemeye
hazırlanırken, yakında Halifax olarak adlandırılacak çok uygun ve hoş bir kasaba inşa edeceğiz.
Zaten birkaç iskele inşa edildi ve bir beyefendi bir kereste fabrikası kuruyor; kamusal depolar da inşa ediliyor ve çeşitli tahıllar ekildi. İnşa etmek için sürekli olarak tahta ve kereste, büyük miktarda taze hayvan ve rom aldık, günde sık sık 20 yelkenli geliyor. Ayrıca, Fransızlar tarafından Minas'ta karadan bize getirilen yüz inek ve birkaç koyunumuz var, burası koyun dibinden yaklaşık 30 mil uzaklıkta ve oraya bir yol açmayı planlıyoruz. Fransız Milletvekilleri, teslim olmak için bize 50 adam göndermeye ve ellerinden geldiğince bize yardım etmeye söz verdiler; biz de aynı sözü aldık, Kızılderililerden dostluk ve yardım aldık, şef bu amaçla Valiyle birlikteydi. Kısacası, her şey çok müreffeh bir şekilde ilerliyor. Ama Vali'mize ödenmesi gereken haraç ödemeden sonuca varırsam, eşit derecede haksız ve nankör olurum. Görünüşe göre, tek düşündüğü herkesin çıkarı ve mutluluğu; Kendisine verilen zor görevdeki gayreti ve ihtiyatlı davranışı yeterince takdir edilemez."

[Dipnot 14: Bu mektup, Ekim 1749'da İngiliz dergilerinden birinde yayınlanmıştır.]

Kasabanın planı tamamlanmış ve inşaat alanları işaretlenmiş olduğundan, yerleşimciler arasında anlaşmazlık ve hoşnutsuzluğu önlemek için
en iyisi
kurayı çekmeleri gerektiği düşünüldü. Buna göre, 1 Ağustos'ta düzenlenen bir
Konsey'de, yerleşimci olan tüm aile reislerinin, nezaretçilerle birlikte, saat yedide bir araya gelmeleri ve bekar erkeklerin, her aileye dört kişi olmak üzere, aileler oluşturmaları ve her ailenin kendileri için kura çekmesi için birini seçmesi kararlaştırıldı. Mühendis Bay Bruce, olayda hazır bulunarak, arsaların düzenlemeye göre dağıtılmasına yardımcı oldu ve tamamı, bu amaçla ve mülkiyet ve mülkiyetin kanıtı olarak tutulacak bir kayıt defterine kaydedildi.[15]

[Dipnot 15: Bu tahsis defteri, Halifax'taki İl Sekreteri ofisinde hâlâ eksiksiz olarak duruyor. 1869'da Kayıt Komisyonu tarafından onarıldı ve kullanım için bir faks kopyası yapıldı ve orijinali, yaralanmaların erişemeyeceği bir yere yerleştirildi.]

Bir sonraki önemli konu, yerleşimin korunması için uygun savunmaların inşa edilmesiydi. Arsaları ele geçirdikten ve inşa etmeye başladıktan sonra, Vali, insanları yeni meskenlerinin etrafına bir savunma hattı
kurmak için birkaç gün çalışmaya ikna etmeye çalıştı; "ama," dedi, "bunu yapmaya ikna
edemediler." Konsey, istihdam edilen her adam için günlük 1 şilin 6 peni oylayana kadar, yerleşimciler tarafından bu gerekli çalışmaya başlanmadı. Liman geniş ve erişimi kolay olduğundan, girişi kontrol edecek tahkimatlar için uygun konumları seçmenin zorluğu ilk başta ciddi şekilde hissedildi. Bu, Fransızların Chebucto'da herhangi bir yerleşim yapılmasına karşı en büyük itirazıydı, La Have
onlar tarafından Atlantik Kıyısı'ndaki ana karakol olarak seçilmişti, dar girişinden dolayı
savunması daha kolaydı. Amiral Darell'in Chebucto planında, Bedford Havzası'nın girişini çevreleyen iki nokta, tahkimat için uygun yerler olarak işaretlenmişti. Bay Cornwallis, yerleşimin o Körfez'in (Havza) içinde olması gerektiğini söylüyor; bu büyük bir
rahatsızlığa
uğruyordu. İlk olarak, balıkçılar için çok uzak olurdu, Liman girişinden bu noktalara kadar yaklaşık beş fersah ve sahil balıklarını
tedavi etmek için
olabilecek en uygun şekilde uygundu; hiçbir balıkçı bu kalelerin
içine girmeyi asla düşünmezdi. Gerçekten de hiçbir gemi bu kadar uzağa gitmeyi
seçmezdi, çünkü Chebucto'nun limanından daha güzel bir liman olamazdı, bu liman bu noktalardan Sandwich Nehri'ne kadar uzanır; böylece bu noktalardaki herhangi bir kaleye
rağmen, bir düşman filosu güvende olabilir ve hatta körfezdeki
tüm gemileri engelleyebilirdi. Buna göre Sandwich Point'i ve
karşısındaki yüksek arazileri (şimdi York Redoubt olarak adlandırılır) ve George Adası'nı
gerekli savunmaların
kurulması için en uygun konumlar olarak belirledi.
Sonraki yere hemen bir muhafız yerleştirdi, depolarını çıkardı ve
üzerine barut deposunu inşa etmeyi planladı ve teklif etti.

Hükümetin, 14'ünde Konsey'in örgütlenmesinden sonraki ilk eylemi, Yeni Vali'yle görüşmek üzere gelen üç Fransız Milletvekilinin bir araya gelmesiydi. Bunlar Canard Nehri'nden Jean Melanson, Grand Pre'den Claude le Blance ve Pisiquid'den Philip Melanson'du. Albay Mascarine, Fransız sakinlerinin daha önce ettikleri yemini Konsey'e okudu. Çeşitli departmanlarından teklif edebilecekleri bir şeyleri olup olmadığı sorulduğunda, yalnızca Ekselanslarına saygılarını sunmak ve bundan sonraki durumlarının ne olacağını ve rahiplerine izin verilip verilmeyeceğini öğrenmek için gönderildiklerini söylediler. Dinlerinin korunacağı, ancak daha önce olduğu gibi, hiçbir rahibin Vali'den lisans almadan Eyalet içinde görev yapmasına izin verilmeyeceği güvencesi verildi. Kendilerine, Vali Cornwallis tarafından yayınlanan bir bildiri olan Kraliyet Beyannamesi'nin kopyaları ve geleneksel yemin verildi, ayrıca iki hafta içinde geri dönüp, ilgili ilçelerin sakinlerinin görüşlerini Konsey'e bildirmeleri ve ayrıca diğer yerleşim yerlerine en kısa sürede temsilci göndermeleri yönünde talimat verildi. Konseyin ikinci toplantısı 17'sinde gerçekleşti ve Bay Wm. Steele, Kurul üyesi olarak yemin etti ve ertesi gün Valinin bildirisi kampta okundu, tüm kişilerin izinsiz olarak Eyaleti terk etmesini ve ruhsatsız olarak alkollü içkilerin perakende satışını yasakladı. 18'inde, Bay Bruce Mühendis, Teğmenler Ewer, Collier ve Bay John Duport sulh hakimi olarak atandı ve tüm yerleşimciler ayrı ayrı bölükler halinde kendi gözetmenleriyle bir araya gelerek her bölük kendi polis memurunu seçti. Vali, Minas ile daha mükemmel iletişim yolları açmayı tasarladı, bunun sadece 30 mil olduğunu söyledi,
doğrudan bir hat üzerinde ve yarı yolda bir Blok Ev inşa etmeyi, ancak yanında sadece iki bölük asker, biri Hopson'ın ve biri Warberton'ın alayından, Goreham'ın Kızılderili Korucularından yaklaşık 60'ı ve işe yardım edeceklerine söz veren 50 Fransız, onu hayal kırıklığına uğrattığından, bu hedefi Louisburg'dan ordu gelene kadar ertelemek zorunda kaldı. Minas'a iyi bir yol inşa ederek iç kesimlere uygun erişim, ülkenin yerleşimi için en önemli şey olarak kabul edildi. Kırsal bölgelerin sakinleri, büyük ölçüde tüm otoritelerden bağımsız olacak şekilde izole edilmişti. Albay Mascarine, Annapolis'e döndüğünde, Minas'a bir Yüzbaşı, 3 Subay ve 100 adam gönderme ve orada bir Blok-ev ve Batarya kurma talimatı aldı, birlikler önce Blok-evin inşa edileceği Grand Pre'de konuşlandırılacaktı ve Fransız halkı işe yardımcı olmak için adil ücretlerle işe alınacaktı.

Albany'deki St. John Nehri'ne Yüzbaşı Rouse ile birlikte gönderilen Yüzbaşı How, on üç Kızılderili, St. John'daki kabilelerden üç temsilci, Chinecto Kızılderililerinin Şefi ve kabilelerinden dokuz kişiyle birlikte karadan geri döndü. 14'ünde bir görüşme aldılar; bunlar, Octfragli'den Şef Francis de Salle; Medochig'den Şef Noellobig; kendisi ve kabilesi adına Chignecto kabilesinden Şef Neptune Albodonallilla'dan oluşuyordu. Müzakereler, Kızılderili Martin ve Minas'tan tercüman Andre aracılığıyla yürütüldü.
Konseye 1726 antlaşmasını onaylamak için geldiklerini ve birkaçının bu antlaşmada hazır bulunduğunu bildirdiler. Şartlar, Bay Sekreter Davidson tarafından hazırlandı ve 15 Ağustos'ta[16] Şefler tarafından imzalandı ve Kaptan How'a, onaylanması için St. John'a götürmesi ve Şeflere hediyeler götürmesi emredildi. Buna göre, takip eden 4 Eylül'de onaylandı ve St. John Nehri'ndeki tüm Şefler ve Kaptanlar tarafından, altı kişi olmak üzere, Bay How ve yedi diğer tanığın huzurunda imzalandı; Madam De Bellisle, Kızılderililerin talebi üzerine tercüman olarak görev yaptı. Bu belge hala mevcuttur; ayrıca Massachusetts Körfezi Valisi tarafından Vali Cornwallis'e gönderilen 1726 tarihli belgenin bir kopyası da mevcuttur. Bu antlaşma pek dikkate alınmamış gibi görünüyor, çünkü Ekim ayının başında Annapolis ve Canso'dan Kızılderililerin daha fazla akın düzenleyeceği haberi geldi ve Hükümet bu hizmet için iki yeni bağımsız Gönüllü bölüğü toplamak zorunda kaldı ve bunlar Gorham komutasındaki Korucularla aynı seviyede Binbaşı Gilman ve Yüzbaşı Clapham komutası altına alındı.

[Dipnot 16: NOT.--Bu Kızılderililer, 19 Ağustos tarihli, Yerleşimcilerden birinin İngiltere'ye yazdığı bir mektupta, yarımadanın Kızılderililerinden oldukça farklı olarak tanımlanıyor, yüzleri tamamen kırmızıya boyanmış ve burunları ile alınlarına düzenli olarak siyah çizgiler çizilmiş.
Kulakları delik deşik ve tütün pipoları ve farklı renklerde kurdelelerle süslenmiş; giysileri açık gri ama dayanılmaz derecede yırtık. Fransızlar onlara bu malzemeleri sağlıyor. Onların karı kocaları veya kadınları erkekler kadar eşcinsel giyinirler. Tamamen
ayyaştırlar ve bulabildikleri sürece
ruhsal içki içmeyi asla bırakmazlar. Valinin yanına büyük bir formda geldiler. Anlaşma onaylandıktan sonra hediyeler aldılar ve savaş gemisine bindiler, burada şarkı söyleyip dans ederek kendilerini teselli ettiler. Şarkılara gelince, böğürme ve gürültü devam etti. Gemiden indiklerinde, savaş gemisi onlara 17 topla selam verdi, aynı şekilde gemiye bindiklerinde de aynısını yaptılar. Kendilerine yapılan onurdan büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler; bu yüzden terhis edildiler ve Albay Goreham'ın yelkenlilerinden biriyle St. John Nehri'ne, kabilelerinin geri kalanına hediyelerle birlikte gönderildiler.]

Louisburg'un tahliyesinden sonra nüfus önemli bir
kazandı; İngiliz sakinlerinden bir kısmı Vali Hobson ile birlikte geldi
ve yerleşimci oldular ve New England'dan birçok kişi her gün geliyordu ve eski eyaletlerden 1000'den fazla kişi kış gelmeden Yerleşime katılmak istediklerini ifade etmişti. Vali bu nedenle
Hükümet hizmetindeki tüm gemilere ücretsiz geçiş izni vermeleri emrini verdi. Yeni İngiltere halkı kısa sürede yerleşik nüfusun temelini oluşturdu ve şu anki sakinlerin çoğunun ataları oldular.
Filoya katılan eski terhis edilmiş askerlerden ve denizcilerden daha iyi yerleşimcilerdi; bunların çoğu ilk üç veya dört yıl içinde öldü veya ülkeyi terk etti, ancak aralarında en çalışkan ve saygın olanları kalıcı yerleşimciler olarak bıraktı. Birçok yerleşimci ve tüccar
para kazanmak amacıyla
geldi; bu insanlar Yerleşimi büyük sayılarda istila etti ve Bay Cornwallis ile haleflerine çok fazla sorun ve sıkıntı verdi, kötü içkilerin yasadışı satışı ile insanları demoralize etti ve diğer şekillerde ülkenin ilerlemesini geciktirdi.

Bu sıralarda Batı Hint Adaları'ndan bir Fransız tüccar, Vali Cornwallis'e, Martinik'ten gelen Protestan aileleri eşyalarıyla birlikte Halifax'a getirmesi için bir teklifte bulundu, eğer onlara koruma ve toprak verirse ve Vali'ye isimlerinin bir listesi verildi, her birinin değeri yaklaşık 50.000 £'a yaklaşıyordu. Bu beyefendi, onlar için pasaport almak üzere Louisburg'a gitti ve kıştan önce adamlarını getirmeyi teklif etti; ancak konuyla ilgili kamu kayıtlarından elde edilen bilgilere göre bu Fransız Protestanlardan herhangi birinin geldiği görülmemektedir. Hükümet, içkilerin ayrım gözetmeksizin satışını bir lisans vergisiyle kontrol etmeyi gerekli gördü. 28 Ağustos'ta bu amaçla bir kararname çıkarıldı ve bu tür tüm lisanslı evler ceza olarak akşam 9'da kapatılacaktı. 31 Ağustos'ta Vali ve Konsey ilk kez bir Hukuk Mahkemesi olarak toplandı. Bu, tüm yetkilerin -yasama, yürütme ve yargı- Kurul'a verildiği Genel Mahkeme olarak adlandırıldı. Bu gün, Beaufort'un iki adamı bıçaklayıp yaralayan
Boatswain'in arkadaşı Abram Goodside'ın yargılanması için toplandılar. Bir iddianame hazırlayan büyük jüri çağrıldı; yargılandı ve küçük bir jüri tarafından suçlu bulundu ve Vali'nin emriyle 2 Eylül 1749'da asıldı. 31 Ağustos'ta, cinayetten yargılanan Peter Cartal için başka bir Mahkeme toplandı. Acadian Milletvekilleri ülkeden döndüklerinde, 6 Eylül'de Vali ve Konsey'in önüne çağrıldılar ve sadece nitelikli bir Bağlılık Yemini ettiklerini iddia eden 1000 sakinin imzaladığı bir mektup sundular. 30 Ağustos'ta, Büyük Britanya'nın Liverpool kentinden 116 yerleşimciyle birlikte bir sloop dokuz haftalık bir yolculuğun ardından geldi. Ancak hepsi
oldukça sağlıklıydı, geldikleri sırada gemide hasta olan tek bir kişi bile yoktu. Daha sonra Kasabaya iki sokak eklendi ve bu insanlara arsalar tahsis edildi. Bu Forman'ın yeni bölümüydü. Bu yerleşimcilerin veya sloop'un adını bilmiyoruz.

Hükümete Acadia ve St. Kızılderililerinin John Adası, kış yaklaşırken Halifax'taki yerleşim yerini taciz etmek için tasarlanmıştı[17], savunması için siperler inşa etmek uygun görüldü; buna göre birlikler ve sakinler derhal kasabanın etrafına uygun mesafelere yerleştirilecek kare kütük kalelerle bağlantılı olarak bir palisad hattı inşa etmek için görevlendirildi. Hatlar olmadan otuz fitlik bir alan temizlendi ve ağaçlar bir barikat yoluyla dikildi, bu da Kızılderililerin herhangi bir girişimine karşı tam bir savunma oluşturdu. Evlerini kasaba dışında inşa eden yerleşimcilere silah verildi ve kütüklerden inşa edilen konutları tüfek geçirmezdi; ayrıca, Yeni İngiltere'den gelenler ve orduda bulunan yerleşimcilerden bazıları ve kasabada silahla güvenilebilecek diğerleri de onları kabul etti ve kış gecelerinde sokakları aydınlatmak için Boston'a lamba tedariki için bir emir gönderildi. Albay Goreham, kendisine yardım edecek silahlı bir sloopla birlikte, kış için Korucular bölüğüyle birlikte Havzanın başına gönderildi ve önümüzdeki kış boyunca halkın korunması için mümkün olan her türlü hazırlık yapıldı.

[Dipnot 17: Vali Cornwallis'in Dışişleri Bakanına mektubu.]

Kızılderililer birkaç haftadır kasabanın civarında görünüyorlardı, ancak Canso'da yirmi kişiyi saçma sapan bahanelerle ele geçirerek düşmanlıklara başladıkları ve Chignecto'da iki gemiye saldırdıkları ve üç İngiliz ile yedi Kızılderilinin öldürüldüğü yönünde istihbarat alınmıştı. Bu bilginin sonucunda Konsey, Louisburg Valisi M. Desherbiers'e LeLoutre'yi geri çağırmak için bir mektup göndermeye karar verdi. Eylül ayının son günü, o zamanlar Binbaşı Gilman'ın sorumluluğunda olan Dartmouth'daki kereste fabrikasına saldırdılar. Altı adamı silahsız olarak odun kesmek için gönderilmişti. Kızılderililer pusu kurdular, dördünü öldürdüler ve birini götürdüler, diğeri kaçtı ve alarm verdi ve vahşilerin ardından bir korucu müfrezesi gönderildi, onları yakaladılar, iki Kızılderilinin kafasını kestiler ve birinin saçını yüzdüler.[18]

[Dipnot 18: Bu olay, Halifax'taki bir beyefendinin Boston'a yazdığı 2 Ekim tarihli bir mektupta şu şekilde belirtiliyor: "Cumartesi sabahı saat yedi civarında, Binbaşı Gilman'ın birkaç işçisi, silahsız bir askerle birlikte, limanın doğu yakasındaki evinden ve değirmenlerden yaklaşık 200 metre uzakta kereste parçaları keserken, yaklaşık 40 Kızılderili tarafından şaşırtıldılar. Önce iki el ateş ettiler ve sonra üzerlerine dört kişiyi dolduran bir yaylım ateşi açtılar. İki kişinin kafa derisini yüzdüler ve diğerlerinin kafalarını kestiler. Beşinci kişi kayıp ve kaçırıldığı düşünülüyor."]

Bu işlemler hükümeti daha aktif önlemler almaya zorladı ve dış istasyonlardaki komutanlara, Kızılderilileri karşılaştıkları her yerde yok etmeleri emri verildi ve öldürülen veya esir alınan her Kızılderili için on gine prim teklif edildi. Bu teklif, Fransızların teklif ettiği büyük ödüllerin bir sonucuydu. Kızılderililere
İngiliz kafa derileri için. Yüz kişilik bir grup olan Binbaşı Gilman tarafından iki bağımsız korucu birliği kurulması emri verildi, bu amaçla Piscataqua'ya gönderilen[19] Binbaşı Gilman, diğeri ise Yüzbaşı Wm. Clapham tarafından gönüllülerden oluşan bir gruptu. Clapham, Goreham'ın Kızılderili Korucuları ile birlikte Havzanın başındaki görev yerlerinden Philips Alayı'ndan bir grupla geri dönmüşlerdi ve Körfez çevresindeki tüm ülkeyi dolaşacaklardı. St. John Kızılderilileri anlaşmayı korudukları için Vali
Cornwallis'ten 1000 ölçek mısır hediye aldılar ve ayrıca Minas'tan aynı amaçla bisküviye dönüştürülmek üzere 500 ölçek buğday satın alma emri verildi. Yüzbaşı How'a bu ve diğer hediyeler emanet edildi ve mümkünse Mic-Mac'lere karşı savaşmak için kabileden bazılarını geri getirmesi emredildi. Kasabanın Fransız-Kızılderili düşmanlıklarına karşı korunması için gerekli hazırlıklar yerleşimin ilerlemesini hızlandırma eğilimindeydi; Ekim ayının ortasından önce yaklaşık üç yüz elli ev tamamlanmıştı, kare kalelerden ikisi tamamlanmıştı ve barikatlar her yere taşınmıştı. Askerlerin konaklaması için bir dizi depo ve kışla binası da inşa edilmişti ve Valinin ikametgahı tamamlanmıştı. Konsey 14 Ekim'de orada toplandı. Fransız sakinlerinin yaklaşık 30'u Kamu Hizmetleri'nde ve kasabadan Minas Havzası'na giden bir yol açmada çalışıyordu. New England ve diğer yerlerden gelen bir dizi etkili ve çalışkan aile çoktan yerleşimci olmuştu ve Halifax Limanı çok sayıda balıkçı teknesinin uğrak yeriydi. [Dipnot 19: Bu adamlara kış savaşları için baltalar ve kar ayakkabıları verildi.]

Bu sıralarda kasabada yıkıcı bir salgın ortaya çıktı ve sonbaharda ve sonraki kışta yaklaşık 1000 kişinin kurban gittiği söyleniyor. 14 Ekim'de, Hükümet, yerleşimcilerin ölümü üzerine tüm Sulh Yargıçlarına, ölen kişinin ait olduğu mahalle veya mahalleden (12'yi geçmeyen) çok sayıda kişiyi isimlendirmelerini, cenaze törenine katılmalarını ve cesedi mezara taşımalarını ve yeterli bir sebep olmadan katılmayı reddedenlerin isimlerinin Yemek Defteri ve Yerleşimciler Sicilinden Majestelerinin lütfuna layık olmadığı gerekçesiyle silinmesini emreden bir kararname yayınlamayı gerekli gördü; yine Aralık ayında, tüm ev sahiplerine ölülerini yirmi dört saat içinde bir din adamına bildirmelerini emreden başka bir emir daha verildi.

Kış boyunca Kızılderililer ve Fransız kaçaklarının sık sık istilaya uğraması nedeniyle, Konsey'de yerleşim yerinin korunması için bir milis gücü organize etme kararı alındı ​​ve 6 Aralık gününü takip eden Pazar günü, ayin sonrasında, on altı ile altmış yaş arasındaki tüm erkek yerleşimciler geçit töreninde toplandı ve şu sıraya göre dizildi: "Bay Ewer ve Bay Collier'in tümenleri limana, Bay Galland ve Bay Foreman'ın karargahları Kale'ye ve Bay Callendar'ın tümenleri geçidin bir ucuna." Bildiri 7 Aralık 1749 tarihini taşıyor. 16'sında, bir Fransız kuvvetinin Kanada'dan Halifax'a saldırmak için karadan gönderildiği ve Kızılderililerin onlarla işbirliği yapması gerektiği, ayrıca altı yüz kişilik iki geminin LeCorne komutasında Bay Verte'de olduğu ve kış seferi için her türlü mühimmat ve erzakla birlikte olduğu bilgisi geldi. İlahi ayinden sonra halk tekrar geçit töreninde toplandığında, bildiri okundu ve yerleşimcilere kaleler ve barikatlar olmadan kasabanın etrafındaki tüm ağaçları kesmeleri emredildi. Ancak, kış boyunca ne Kızılderililer ne de Fransızlar tarafından kasabaya hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu düşmanlıklar, iki Taç nominal olarak barış halindeyken, Utrecht Antlaşması'nın Büyük Britanya Tacı'na yalnızca Nova Scotia yarımadasını devrettiği bahanesiyle Kanada Hükümeti tarafından yürütülüyordu. Vali, Koloni'nin acil ihtiyaçlarına cevap verecek kalıcı bir yargısal işlem sisteminin kurulmasının uygun olduğunu düşünerek, eski Kolonilerde yürürlükte olan çeşitli sistemleri incelemek üzere bir Konsey komitesi atandı. 13 Aralık'ta Bay Green, dikkatli bir incelemeden sonra, Virginia yasalarının eyaletin mevcut durumuna en uygun olduğunun
bulunduğunu bildirdi. Rapor kabul edildi. Esas olarak Genel Mahkemeler, İlçe Mahkemeleri ve diğer mahkemelerdeki yargısal işlemlere atıfta bulundu. Bu bölümü, yerleşimin varlığının ilk yılındaki işlerine ilişkin toplanabilecek her şeyi kapsayan şekilde bitirmeden önce, Şehri kurarken yerleşimcilerin manevi ihtiyaçlarının İngiliz Hükümeti tarafından göz ardı edilmediğini belirtmek yerinde olacaktır. Yerleşimcilerin gemiye binmesine hazırlık olarak, Ticaret ve Plantasyon Lordları tarafından Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'ne Whitehall, 6 Nisan 1749 tarihli bir mektup gönderildi ve Derneğe Chebucto'daki yeni yerleşim yeri ve zaman zaman Nova Scotia'da kurulacak diğer kasabalar veya yerleşim yerleri için bakanlar ve okul müdürleri ataması tavsiye edildi ve Dernekten, arazi hibeleri vb. yoluyla yeterli destekleri için düzenlemeler yapılana kadar onlar için bazı hükümler koyması istendi.[20] Dernek bu öneriyi derhal uygulamaya karar verdi ve yerleşimler kurulduğunda altı din adamı ve altı okul müdürü göndermeyi üstlendi. Bu düzenleme kapsamında atanan ilk misyonerler, Cambridge'deki Emmanuel College'dan Rahip William Tutty ve Haziran 1749'da yerleşimcilerle birlikte gelen Rahip Bay Anwell'di. Bay Tutty, kilise için gerekli konaklama yeri bulunana kadar açık havada görev yaptı. Kasabanın düzenlenmesi üzerine, Hükümet tarafından kilise için bir yer tahsis edildi. Yer ilk olarak Dalhousie Koleji'nin şu anda bulunduğu Grand Parade'in kuzey ucunda seçildi, ancak hemen sonra, hükümetin masraflarıyla inşa edilen ve 2 Eylül 1750'de ilk vaazını veren misyonerin kabulü için hazır olan St. Paul Kilisesi'nin şu anki yeri olarak değiştirildi. Sıralar ve iç kaplama birkaç yıl sonra tamamlandı. Bay Tutty'nin adı Cornwallis ile gelen yerleşimcilerin arasında görünmüyor. Ancak muhtemelen ona eşlik etti. Bay Anwell keşif gezisiyle birlikte geldi, ancak adı bir daha görünmüyor; geldikten kısa bir süre sonra öldü. Bay Tutty Almanca konuşuyordu ve Alman yerleşimcilere kendi dillerinde Rab'bin Sofrası'nı yönetti. Diğer misyoner, okul müdürü olarak gelen ve daha sonra rahiplik için İngiltere'ye giden J. Baptiste Moreau, yerleşime geri döndü ve Almanlarla birlikte Maligash'a gitti,
1752. Bay Halstead, ilk iki veya üç yıl boyunca Halifax'taki Cemiyet okullarından sorumlu okul müdürüydü.

[Dipnot 20: Bu mektubun bir kopyası ekte bulunacaktır.]

Vali Cornwallis, 1749'da Prince ve Hollis caddelerinin güneybatı köşesindeki arsayı Protestan Muhalif Toplantı Evi için tahsis etti.
Mather's olarak bilinen eski bina veya daha sonra St.
Matthew Kilisesi (1859'da yangında yok oldu) kısa bir süre sonra bu alana inşa edildi. Başlangıçta, çoğu Halifax'a yerleşmek için New England'dan gelen Cemaatçilere tahsis edildi. İlk zamanlarda Boston'daki bu mezhebin önde gelen
ilahilerinden biri olan ünlü
Cotton Mather'dan sonra, Mather's Church (Mather Kilisesi) olarak adlandırıldı. Presbiteryenler ve
Kurumsal Kilise'ye ait olmayan herkes bu binada ilahi ayinlere katılırdı. Eski kolonilerden birinden gelen Rahip Bay Cleveland, bu binada görev yapan ilk papazdı. Daha sonra Presbiteryenlerin eline geçti ve
İskoçya Kilisesi'nin mülkü oldu ve Mather's'ın adı
St. Matthew olarak değiştirildi. Bu eski Kilise, 1859'da Hollis Caddesi'ndeki binaların büyük bir bölümünü
tüketen
bir yangında yok oldu. Üzerinde bulunduğu arazi daha sonra Bay Doull'a satıldı ve o da şimdi Doull ve Miller'ın binası olarak bilinen güzel taş deposunu inşa etti.

BÖLÜM II.

Daha önce de belirtildiği gibi 1749-50 kışı, sürekli olarak Hint ve Fransız istilalarına karşı endişeyle ve düşmanı karşılamaya yönelik hazırlıklarla geçti. 7 Ocak 1750'de, bir grup
sakin Sıkıyönetim ilan edilmesi için dilekçe verdi, ancak Vali ve Konsey tehlikeyi gerekli kılacak kadar büyük veya yakın görmedi. Ancak, milislerle ilgili katı düzenlemeler yürürlüğe konuldu ve 16 ila 60 arasında silah taşıyabilen tüm yerleşimcilerin her biri 70 kişiden oluşan 10 bölüğe ayrılması[21] ve subaylardan ve 30 kişiden oluşan bir muhafızın her akşam geçit töreninin yakınında toplanarak gün doğumuna kadar nöbet tutması ve tahkimatlarda çalışmak üzere çağrılan tüm milis adamlarına günde 1 şilin verilmesi zorunlu kılındı. İşçiler sürekli olarak bir barikat kurmak ve onu su kenarına kadar devam ettirmek için çalıştırıldı ve kaleler arasına blok evler inşa edildi.

[Dipnot 21: Zanaatkarlar kendi başlarına bir şirket oluşturdular ve tüm milisler yaklaşık 840 kişiden oluşuyordu. Subaylar iyi davrandılar, ancak Vali, "Adamlar hakkında aynı şeyi söyleyemem" diyor.]

Kış boyunca Minas, Pisiquid ve doğu kıyılarından sık sık Kızılderililerin kaçaklara saldırdığına dair istihbarat geldi ve birkaç genç Acadian, Kızılderililerle birlikte silahlanmış halde bulunarak yargılanmak üzere Minas'tan Halifax'a getirildi. Kızılderili misyoneri LeLoutre'nin yakalanması için büyük bir ödül ve ayrıca her Kızılderili kafa derisi veya Kızılderili esiri için 10 sterlin teklif edildi. Massachusetts'ten aktif ve cesur bir deniz kaptanı olan Kaptan Sylvanus Cobb, Hükümetin hizmetine alındı ​​ve silahlı sloopuyla birlikte LeLoutre ve çetesini şaşırtmak ve sonrasında kıyı boyunca limanlarda Kızılderilileri aramak ve esir aldığı herkesi Halifax'a getirmek amacıyla Chignecto'ya gönderildi. Kaptan Bartilo ve diğerlerinin komutasındaki birlikler, eyaletin barışı için Ocak ve Şubat aylarında Vali ve Konsey tarafından alınan diğer aktif işlemlere gönderildi. Cobequid'de durdurulan bir kurye, Rahip Gourard ve Fransız Vekilleri, Vali ve Konsey önünde sorgulanmak üzere Kaptan Bartilo tarafından Halifax'a getirildi; Gourard, kurye dönene kadar Hükümet Konağı'nda tutuldu, ancak vekiller görevden alındı. Konsey'e, Nova Scotia'daki Mic-Mac Kızılderililerinin her yıl Fransız Hükümeti'nden giysi almak için Quebec'e gittiğini ve LeCorn'un Acadia'daki Fransızlara Fransız Kralı'na Bağlılık Yemini ettirdiğini açıkladı. Gourard bu vesileyle Büyük Britanya Tacı'na Bağlılık Yemini etti ve ardından Acadia'lılara Rahibi olarak görev yapma lisansı aldı ve Vali'den özel izin almadan eyaletten ayrılmayacağına söz verdi. Bu kış belediye düzenlemeleri arasında, içki ruhsatı yasasını ihlal eden tüm kişilerin bir saat kamuya açık alanda bekletilmesi ve ikinci suçta yirmi kırbaç cezası alması yönünde bir düzenleme vardı. Bu sert düzenlemelerin, yerleşimcilerin ve kasabayı istila eden ve yerleşimci olmayan diğerlerinin yerleşimin moral bozukluğu nedeniyle kesinlikle gerekli olduğu görüldü. 2 Şubat 1750'de, Konsey'de, yerleşimin kurulmasından veya borçlunun Halifax'a varışından önce İngiltere'de veya başka bir yerde yapılan herhangi bir borcun, Kolonilere ithal edilen mallar hariç, eyalet içindeki herhangi bir Mahkeme'de tahsil edilmesini yasaklayan bir kararname çıkarıldı. Konuyla ilgili olarak Kurul'da bazı görüş ayrılıkları olduğu anlaşılıyor; Konsey bölündü ve kararname küçük bir çoğunlukla kabul edildi. Bu sıralarda Konsey'de, kasabanın önündeki kıyı boyunca bir rıhtım inşa edilmesi önerildi, ancak birkaç tüccar - Bay Saul, Bay Joshua Mauger ve diğerleri - su alanları ve sahilde rıhtım inşa etme özgürlüğü için başvuruda bulununca, konu Bay Morris'e ve Bay Bruce'a havale edildi. Rıhtımın zaman alıcı bir iş olduğunu ve İngiltere'den kaynak gerektiğini düşünüyorlardı. İskele inşa etme lisansları, rıhtımın hükümet amaçları için gerekli olan cepheye karar verilmesi durumunda Tacın hakkının saklı tutulmasıyla
verildi. Bu plan daha sonra Hükümet tarafından terk edildi ve lisanslar yürürlükten kaldırılmadı. Bu dönemde kıyı çizgisi o kadar düzensizdi ki, bazı yerlerde sadece Water Street'in üst tarafını oluşturan arsaların taban çizgisi ile yüksek su seviyesi işareti arasında bir patika vardı;[22] Market'te gelgit, [eski] Şehir Adliye Binası'nın bulunduğu yere kadar yükselerek bir koy, George Street'in kuzeyinden gelen bir derenin çıkışını oluşturuyordu. Mühimmat Deposu'nun yakınında başka bir koy oluştu ve kıyının bu kısmı, bataryalar inşa edildikten yıllar sonra bile alçak ve bataklıktı.[23]

[Dipnot 22: Ekim 1749'da yayınlanan orijinal Kasaba planına göre, arsaların sınırı ile kıyı arasında bir alan ayrılmış gibi görünüyor, ancak Water Caddesi planlanmamıştı - şu anki Bedford Sırası'nın üst tarafı batı sınırıydı. Her biri dörtgen blok evden oluşan beş kale vardı ve ortada bir kışla vardı; bunlar ahşap palisadlar veya kazıklarla birbirine bağlanmıştı.]

[Dipnot 23: Genel bir Hükümet siperliği fikri terk edilmeden önce, Hükümet tarafından ticaret ve balıkçılıkla uğraşan kişilere sahil boyunca iskele ve bina inşa etme lisansları verilmişti. Bu haklar geçerliliğini korudu; ancak, bazı iskele sahipleri zaman zaman su uzatması gerektikçe onay hibeleri aldılar. Arazi ofisinin tek başına yönetimini elinde bulunduran Bay Charles Morris, Hükümete verdiği raporlarda, bu onay hibelerinin yanı sıra ücret karşılığında yapılan sonraki su hibelerinde her iki tarafta da küçük alanlar ayrılmasını tavsiye etti; bu hibelerin ticaret için çok sakıncalı olduğu ve Şehrin ilerlemesi için bir dezavantaj olduğu görüldü. Başlangıçta, kavşakların veya tepelerin eteğinde su rezervasyonu yapılmadı. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda ve mevcut yüzyılın başında, onay veya uzatma su hibeleri istendiğinde, planlarına bu su hibelerinin çoğunun yan taraflarına dar şeritler veya rezervasyonlar çizdi; bu hibelerin çoğu durumda erişilemez olması nedeniyle, o zamandan beri halk için hiçbir değeri olmadığı ve su mülkü sahiplerine büyük zarar verdiği kanıtlandı.]

Kış, yerleşime herhangi bir saldırı olmadan geçti ve insanlar
oldukça sağlıklıydı. Yerleşimcilerin sayısı her gün New England ve diğer yerlerden gelen neredeyse her gemiyle artıyordu; soğuk hava gelmeden önce makul ölçüde rahat olmaları için gereken her şey sağlanıyordu. Kış çok güzeldi, çok az kötü gün vardı, yoğun kar fırtınası yoktu, navigasyon en ufak bir
kesinlikle bile durmadı. Vali'nin söylediğine göre kışın gördüğümden daha güzel günler ve daha az kötü günler vardı. İlkbahar, güzel sıcak günlerle ve çözülmeyle erken açıldı ve balıkçı tekneleri Mart ayının başlarında Kıyıya doğru yola çıktı.[24] Kar, Ocak ayının ortasından itibaren tüm kış boyunca yağdı; ancak ormanda sadece üç fit derinliğindeydi. Yerleşimcilerin sağlıklı durumu, hastane gemisinde herhangi bir anda 25'ten fazla olmamasından anlaşılabilir.

[Dipnot 24: Cornwallis'in 19 Mart tarihli mektubu.]

19 Mart'a kadar, bir kamu hastanesi için bir yer inşa edilmişti ve
yetim çocuklar için bir okul binası inşa edilmeye başlandı.
İç kesimlerden gelen Fransızlar, blok evlerin inşası için kare kereste için para karşılığında serbestçe anlaştı ve
Kilise'nin tamamlanması için hazırlıklar devam ediyordu.

Vali ve Konsey'in bir toplantısı 19 Nisan'da gerçekleşti ve
Fransız Vekilleri, topraklarını satmalarına ve ülkeyi terk etmelerine izin verilmesi için bir dilekçeyle tekrar ortaya çıktılar. Bu vekillerin isimleri
Grand Pre'den Jaques Teriot, River de Canard'dan Francois Granger,
Battiste Galerne ve Jean Andre idi.

Bay Cornwallis, Ticaret Kurulu'ndan gelen mektuplarla sürekli olarak utanıyordu ve yerleşimin kurulması için yapılan harcamalarda kusur buluyordu. Parlamento tarafından 40.000 sterlin oylanmıştı ve fazladan 36.000 sterlin daha oy olarak talep edilmişti; bu, iki piyade alayının maaşını ve ekipmanını da içerdiğinden, tüm koşullar altında çok büyük bir harcama olarak kabul edilemezdi. Cevaplarında şöyle diyor:
"Gereksiz yere bir pound bile harcamayacağım, ancak para olmadan
hiçbir kasabanız, yerleşim yeriniz ve hatta yerleşimcileriniz olmazdı. Kamu parasının
zemini temizlediği, kasabayı inşa ettiği,
güvenliğini sağladığı, hem askerleri hem de yerleşimcileri soğuktan açlıktan koruduğu ve
diğer Kolonilerden 1000'den fazla yerleşimciyi getirdiği çok kesin. Halifax'taki arsalar artık 50 gine değerinde. Dolaşımda kamu parası olmasaydı, bir galon rom için arsalar verilirdi. Para,
kaleler, kışlalar, depolar, hastaneler, kiliseler,
rıhtımlar vb. inşa etmek için harcanır, kamu işleri kesinlikle gerekli gibi görünür.
Lordunuzun talimatları doğrultusunda, iki
Hükümet Eczacısını terhis ettim ve kurtarılabilecek bazı Cerrah Arkadaşlarını terhis edeceğim. Kereste fabrikasına gelince, hiçbir zaman bir tahtamız olmadı ondan
--başlangıçtan beri sürekli bir bela olmuştur. Kızılderililer olayından beri otuz adam sürekli orada tutulmuştur. Gilman
o kadar kötü davrandı ki onu tüm hizmetlerden çıkarmak zorunda kalacağım.
Bu baharda Kralın bahçesine makul bir
fiyatla bir miktar kereste koydum. Stok eksikliğinden dolayı bazen
M başına 5 L ödemek zorunda kaldım. Yerleşimciler 6 L ödediler. Son zamanlarda bunları 10 şilin 3 L'ye,
3 L'ye ve 2 L'ye 15 Sterlin'e aldım. Yerleşimcilere yeni kurullar verilmiyor."

Cornwallis Hükümeti'nin kamu görevlilerinin maaşları, yerleşimi organize etmede kendilerine düşen zorlu görevlerle karşılaştırıldığında aşırı derecede küçük görünüyor. Yardımcıları Yüzbaşı Bulkely ve Bay Gates'in[25] pekmez ve içki konusunda önemsiz bir komisyon dışında hiçbir ödeneği yoktu.

[Dipnot 25: Bu, daha sonra Devrimci General olan iyi bilinen Horatio Gates'ti.]

Haziran 1750'de Vali ve Konsey, [eski] Şehir Adliye Binası'nın bulunduğu yeri, kara sığır, koyun vb. için bir pazar olarak belirledi ve pazar düzenlemeleri yaptı. Temmuz ayında yerleşimcilere, kendi arsalarının önündeki sokakları merkeze kadar temizlemeleri emredildi. George Adası'nı temizlemeye ve blok evler inşa etmeye başlamışlardı. Üzerine yedi adet 32 ​​poundluk top yerleştirilmişti ve bir palisad
çalışmaların etrafına taşındı. Boston'dan getirilen Kilise'nin iskeleti dikildi ve örtüldü, binanın tamamlanmasının tahmini maliyeti 1000 sterlindi. Geçici barikatlar kaldırıldı ve palisadlar kasabanın etrafına tamamen taşındı. Mahallede 30.000 tuğla üretilmişti ve çok iyi bulunmuştu. Muhalifler için toplantı evi henüz başlamamıştı.
Kasaba her gün yerleşimciler ve ev sayısıyla artıyordu, ancak mahalledeki arazilerde birkaç küçük bahçenin ötesinde hiçbir iyileştirme yapılmamıştı. Balıkçılık başarılıydı ve ilk yıl 25.000 kental üretti.

Ağustos 1750'de üç yüz elli üç yerleşimci Alderney adlı gemiyle geldi; ardından Eylül ayında ise Palatinate'den üç yüz Alman Protestan Ann adlı gemiyle geldi. Vali ve Konsey, desteklerini sağlamaktan utanıyordu ve kasabanın tüccarlarıyla parasal düzenlemelere girmeyi gerekli gördüler. Bu tüccarlar, o erken dönemde ticaretin yararına bir dernek kurmuşlardı. Alderney gemisiyle gelenler, limanın karşı tarafına gönderildiler ve o yılın sonbaharında kurulan Dartmouth kasabasına başladılar. Sonraki Aralık ayında, ilk feribot kuruldu ve John Connor, Konsey kararıyla feribotçuyu atadı. Ertesi yılın baharında Kızılderililer Dartmouth'u gece bastılar, birkaç yerleşimcinin kafa derisini yüzdüler ve birkaç esiri kaçırdılar.
Halk, bir saldırıdan korktukları için yerleşimlerinin etrafındaki ladin ağaçlarını kesmişlerdi, bu da amaçlandığı gibi bir koruma yerine düşman için bir örtü görevi görüyordu. Yüzbaşı Clapham ve Korucuları
Blok-ev tepesinde konuşlanmıştı ve tüm olay boyunca blok-evinde kalıp mazgal deliklerinden ateş ettikleri söyleniyor.
Kızılderililerin birkaç evi yıktığı,
ne kadınları ne de çocukları esirgedikleri söyleniyordu. Meşalelerin ışığı ve tüfek atışları Halifax sakinlerini alarma geçirdi, bazıları yardıma gittiler, ancak Kızılderililer geri çekilene kadar hiçbir güçle gelmediler. Gece sakindi ve yerleşimcilerin çığlıkları ve Kızılderililerin haykırışları limanın batı tarafında açıkça duyuluyordu. Ertesi sabah, birkaç ceset getirildi - Kızılderililer kafa derilerini götürmüştü.[26] Bay Pyke, merhum John George Pyke, Esq.'nin babası, uzun yıllar Halifax'ın polis memuruydu, bu olayda hayatını kaybetti. Ormana kaçanların hepsi esir alındı, biri hariç. 14 Mayıs'ta, köyün korunması için orada yaklaşık 60 adam görevlendirilmişken, köyün yağmalanmasına izin veren, hem görevli hem de görevli olmayan farklı komutanların davranışlarını soruşturmak için bir askeri mahkeme toplandı. [Dipnot 26: Vali İngiltere'ye yazdığı mektupta 4 kişinin öldürüldüğünden, nöbette olmayan 6 askerin esir alındığından ve halkımız 3 Kızılderiliyi öldürdüğünden ve görevlerini iyi yapsalardı daha fazlasını öldürebileceklerinden bahsediyor.]

Dartmouth'ta ilk yerleşimden kalma bir muhafız evi ve küçük bir askeri karakol vardı ve 1749'da (koyda) kereste fabrikasının yakınındaki noktaya bir top yerleştirilmişti. Kış boyunca barındırılan bir veya iki nakliye gemisi ve erzak gemileri bu topun koruması altında koyda demirlemişti ve Kızılderililerin yaklaşmasını önlemek için etraflarındaki buz kırılmıştı. Dartmouth'ta bir yerleşim yeri kurma girişimi ilk başta pek başarılı olmamış gibi görünüyor. Vali Hobson, 1 Ekim 1753 tarihli Ticaret Kurulu'na yazdığı mektupta şöyle diyor: "Dartmouth'ta iyi korunan küçük bir kasaba ve onu korumak için bir asker müfrezesi var, ancak burada yaşayan aile sayısı beşten fazla değil, çünkü herhangi bir sakini geçindirecek bir ticaret veya balıkçılık yok ve Kızılderililerin çitlerin dış tarafındaki herhangi bir araziyi ekmelerinden kaynaklanan bir tehlikeden endişe ediyorlar." 

Kızılderililer veya Fransızlar tarafından Halifax kasabasına yönelik herhangi bir ortak saldırı yapıldığına dair bir kayıt yok. Yerleşimin ilk yıllarında, özellikle en iyi yakacak odunun elde edilebileceği Havza'nın batı tarafında, birçok kaçakçı kesildi. Sonunda yakıt veya kereste gerektiğinde silahlı bir birlik göndermenin gerekli olduğu görüldü. Düşman genellikle düzenli bir örgütlü kuvvetten önce geri çekildi. 
Goreham ve Bartelo komutasındaki Ranger şirketleri bu amaç için en etkili olanlardı; genellikle New England'dan işe alınıyorlardı, orada bu hizmet için
erkekler daha kolay bulunuyordu.

Ann gemisiyle gelen Alman yerleşimciler, her birine bira ve diğer içkiler tedarik edilmesinin yanı sıra, günlük 2 şilin ücretle kamu işlerinde çalıştırılıyordu.
Bir önceki yıl gelen tüm yerleşimcilerin,
15 Eylül 1750'den sonra erzak çekmeyi bırakmaları kararlaştırıldı.
Bu emir daha sonra 29'unda yürürlükten kaldırıldı ve
şehirde bulunan veya 1 Aralık'tan önce gelen tüm yerleşimcilerin,
adlarının erzak defterine kaydedildiği tarihten itibaren bir yıllık erzak almaya hak kazanmaları kararlaştırıldı.[27]

[Dipnot 27: Ekteki erzak listesine bakın. ]

Hükümetin niyeti Almanları eyaletin iç kesimlerine göndermekti; ancak mevsimin çok geç saatlerinde gelmiş olmaları ve kış boyunca onları besleyecek yeterli erzak stokunun olmaması bunu imkansız hale getirdi ve kasabada tutuldular. Çok hastaydılar, birçoğu yaşlıydı ve yerleşimciler için uygun değildi ve geçiş ücretleri ödenmiyordu ve onları satın alacak kimse olmadığından geçiş ücretlerini çıkarmak için kamu işlerinde çalıştırıldılar.

Bu dönemde, Chignecto'daki Konsey üyelerinden biri olan Sayın Edward How'un öldürülmesi haberi yerleşim yerini kasvetle kapladı. "Kaptan How, Chignecto'ya yapılan keşif gezisinde ülkeyi iyi tanıdığı ve hem Kızılderilileri hem de sakinlerini tanıdığı için görevlendirilmişti ve ayrıca liderleri LeCorne ve LeLoutre'yi şahsen tanıyordu. Tüm amacı ve çalışması Kızılderililerle barış sağlamak ve İngiliz esirleri ellerinden almaktı, bu amaçla Fransız subaylarla sık sık bir ateşkes bayrağı altında görüşmeler yapıyordu. LeCorne bir gün bir Fransız subayı tarafından bir ateşkes bayrağı göndermişti, halkını İngiliz birliklerinden ayıran küçük bir nehir olan su kenarına. Kaptan How ve subaylar nehrin karşısına bir süre
bir görüşme
yaptılar. How, subaylardan ayrılır ayrılmaz pusuda bekleyen bir grup ona bir yaylım ateşi açtı ve kalbinden vurdu,
tarihte eşi benzeri olmayan hain bir vahşet örneği ve
her zaman kutsal sayılan ve
bütün inançların sona erdi ve bir düşmanla tüm işlemler sona erdi."--[Cornwallis'in 27 Kasım tarihli mektubu.]

1751 baharında Yarımada'daki beş dönümlük araziler düzenlendi;
insanlar araziyi temizlemekle meşguldü. Ancak Kızılderililerin sürprizinden kaynaklanan belirsizlik işi çok geciktirdi; ancak kış gelmeden önce kasabanın etrafında geniş bir alan temizlendi.

10 Haziran'da Alman Palatine yerleşimcileriyle birlikte başka bir gemi daha geldi ve kasabanın arka tarafında nöbet tutmak için Dartmouth'ta görevlendirilmeleri emredildi. Temmuz ayında 200 kişinin daha geldiği bildirildi ve bunların Kuzey Batı Kolu'nun başına ve Havza'nın ağzına yerleştirilmesi emredildi; ve geçişleri için iş borcu olanlar istasyonlarında nöbet tutmaya yönlendirildi. 300 İsviçreli getirmeyi taahhüt eden Monsieur Dupacquir bu yıl sadece yirmi tane getirdi, ancak gelecek baharda daha fazlasının gelmesi bekleniyordu.

Dokuz Temmuz'da, evlerin sadece hafif çerçevelerini yapan kasaba yerleşimcilerinin tüm arsalarına, derhal tahtalarla kapatıp konut olarak tamamlamadıkları takdirde el konulması için bir bildiri yayınlandı.

18 Haziran'da, Jas. Stephens ve Wm. Harris, ev soymak suçundan asıldı; bu, kasabada gerçekleşen ikinci kamu infazıydı.

William Piggot'a aynı yılın 8 Nisan'ında bir kahve dükkanı açması için lisans verildi.

Bu yılın Ocak ayında Konsey, Genel Mahkeme ve İlçe Mahkemeleri için bir dizi yönetmelik çıkardı ve bunların, Provost Mareşal tarafından, yerleşim boyunca davulun ritminden sonra ve Genel Mahkeme ve İlçe Mahkemelerinin bir sonraki oturumunun ilk gününde okunmasıyla yayınlanmasını emretti.

1751 yılında kayda değer tek kayda değer konu, Mağazalar Komiseri Bay Otis Little'ın görevindeki ihmalkarlığı nedeniyle görevden alınması ve Vali ve Konseyin, Kızılderililer tarafından yakalanıp Kanada'ya götürülen İngiliz esirlerinin fidyesi için Quebec'ten gönderilen 882 sterlinlik bir çek ödeme kararıydı. Görünüşe göre, Teğmen Hamilton ve altmıştan fazla subay, asker ve yerleşimci vahşilerin eline düşmüştü ve Rahip LeLoutre yukarıda belirtilen meblağ karşılığında onları fidye ödemeyi kabul etmişti. Burada, George Adası'na birkaç bataryanın daha önce dikildiği[28] ve pahalı toprak işleri yapıldığı belirtilebilir. [Dipnot 28: Bu Ada, eski Fransız haritalarında Isle Racket
veya Kar Ayakkabısı Adası olarak adlandırılır, kar ayakkabısı şeklindedir.]

Yılın sonuna doğru, yerleşimin başlangıcında askerler için rom ticareti ve damıtımı yapmak üzere gelen İngiltere'li bir beyefendi olan Bay Joshua Mauger, hükümet tarafından Halifax'ı Louisburg mallarının deposu yapmaya çalışmakla, gizlice getirmekle ve yasadışı ticaret yapmakla suçlandı, o sırada hükümetin erzakçısıydı. Vali Cornwallis, bilgi üzerine Bay Mauger'in mağazalarında Louisburg'dan getirilen kaçak
malzemeler aranmasını sağladı. Çok fazla tartışma yaşandı ve yerleşim, Bay Mauger'in İngiltere'ye yazdığı mektupta Valinin küstahça davranışları olarak adlandırdığı şey yüzünden bir süre kargaşaya sürüklendi.

III. BÖLÜM.

Ocak 1752'de Baş Yargıç olarak görev yapan Bay Collier ve
Yüzbaşı Frotheringham, İngiltere'ye dönen Bay Salisbury ve Albay Horseman'ın yerine Konsey'e çağrıldı. 3 Şubat'ta Halifax ve Dartmouth arasında bir halk feribotu kuruldu ve John Connors, üç yıllığına münhasır ayrıcalıkla feribotçu olarak atandı ve feribot yönetmelikleri de oluşturuldu. Konseyin aynı oturumunda, tapuların ve ipoteklerin kaydedilmesi için bir emir çıkarıldı ve kayıtlı olanlara karşı kaydedilmemiş tüm belgeler geçersiz sayıldı. Albay Horseman'ın taş binası, daha önce kullanılan binanın yerine hapishane olarak satın alındı.

29 Nisan'da Charles Morris, James Monk, John Duport, Robert Ewer, Joseph
Scott, John Wm. Hoffeman ve Leonard Christopher Redolf ​​Sulh Yargıçları olarak atandı. Konsey'in 12 Haziran'daki oturumunda, Cape Sambro yakınlarında bir Deniz Feneri inşa etmek için 450 £ toplamak üzere bir piyango düzenlenmesi kararlaştırıldı. Her biri 3 £'dan bin bilet. 500 £'dan 7 £'ya kadar olan ödüller en düşük. Toplamı 3000 £ olan iki yüz ödül, ödüllerden %15 düşülecek ve Hükümet tarafından atanacak yöneticilerin yönetimi altında Halifax'taki Belediye Binası'nda halka açık olarak çekilecek. 1751-2 kışı sert geçmişti, ancak liman donmamıştı veya buz tarafından hiç engellenmemişti ve bahar erken açılmıştı ve balıkçılığı sürdürme hazırlıkları kısa sürede aktif olarak çalışmaya başladı. 

Kaptan Clapham'ın sorumluluğu altındaki Dartmouth'daki Hükümet değirmenleri Haziran ayında açık artırmada satıldı. Binbaşı Gilman tarafından 310 £'ya satın alındı. 

16 Temmuz - Speedwell'e gelen tüm Alman ve İsviçreli yerleşimcilerin erzak listelerinden çıkarılması emri verildi.

1752 baharında, Teğmen Young'ın sorumluluğu altında bir dizi yerleşimci Nancy'ye geldi. Aynı zamanlarda, bir Sicilyalı asilzade olan Marquis DeConte ve bir dizi başka yabancı yerleşimci, Azor Adaları'ndan biri olan Tercera adasından Halifax'a geldi ve şehre yerleşti.

Vali Cornwallis, Hükümetten istifa etme izni aldıktan sonra, Sayın Peregrine T. Hopson onun halefi olarak atandı ve 3 Ağustos Pazartesi günü Konsey önünde yemin etti. Ancak Bay Cornwallis, o gün düzenlenen Konsey'e katılmış gibi göründüğü için 10 Ekim'den sonra eyaletten ayrıldı.[29]

[Dipnot 29: 29 Eylül 1752'de, Halifax'ta ilk yangın yönetmelikleri yayınlandı; bunlar arasında şunlar yer alıyor: İki veya üç
Yargıç, bir yangını durdurmak için bir evin yıkılmasını veya havaya uçurulmasını emredebilir, ev sahibi Kasaba'nın ev sahipleri tarafından tazmin edilir.
İtfaiyeciler, Sulh Hakimleri tarafından atanacak ve her biri 6 fit uzunluğunda kırmızı bir asa ve 6 inç uzunluğunda parlak pirinçten bir mızrak taşıyacak;
ve diğer yönetmelikler. Bu gelenek Şehir'de hala devam ediyor veya çok yakın bir zamana kadar devam ediyordu.]

Eylül 1752'de, yaygın olarak Binbaşı Cope olarak anılan John Baptist Cope, bir Mic-Mac şefi, Shubenacadie Kızılderililerinin başı, kabul edilen barış şartlarıyla geldi. Bu, o yılın 15 Eylül'üne denk geliyor. Bu belge imzalandıktan hemen sonra, Cope bir gemiyle kasabadan ayrıldı ve Kaptan W. Piggot'un Kızılderililerle buluşmak ve Anlaşmayı onaylamak için Kızılderili Limanı'na gönderilmesini istedi. Bay Piggot buna göre gönderildi ve yanında iki veya üç Kızılderili getirdi.
Konsey'e çıktılar ve ardından Bay Piggot'un gözetiminde battaniyeler, erzak vb. ile Beaver Limanı'na geri gönderildiler. Anlaşmanın şartları Konsey'de kabul edildi ve onaylandı ve tamamı parşömene yazıldı ve 22 Kasım 1752'de onaylandı. Bu vesileyle Kızılderili delegelerinin isimleri şöyleydi:
Andrew Hodley Martin, Gabriel Martin ve Francis Jeremiah. Bay Saul, 90 Kızılderili için, yani eyaletin doğu kısmını işgal eden Cope'un kabilesinin sayısı olan, altı aylık birlik ödeneğine göre erzak dağıtımı için talimat aldı.

Bu antlaşmanın, onaylanmasından sekiz aydan daha uzun olmayan bir süre sonra, Vali Hopson'ın, Halifax'ın doğusundaki limanlardan birinde Kızılderililer tarafından yakalanan ve ülke boyunca Shubenacadie'ye, yani Binbaşı Cope'un karargahına götürülen ve bir Fransız sakini tarafından fidye ödenen Anthony Cartel'e verdiği geçiş iznine saygı göstermeyi
reddettiğini gördüğümüz Kızılderili Şefi tarafından saygı gösterilmemiş gibi görünüyor. Görünüşe göre, Cope ve adamları tarafından Halifax'ta Hükümetle girilen dostluk şartları, bir şekilde Abbe LeLoutre'nin onayı olmadan gerçekleşmişti. LeLoutre, Anthony Cartel'in Louisburg'da Kont Raymond'un huzuruna çıkarıldığı sırada oradaydı ve Cartel'in ifade ettiği gibi, Vali Cornwallis'e sert bir şekilde saldırdı ve eğer barış istiyorsa ona yazmalı ve Kızılderili kabilesiyle anlaşmamalıydı. Cartel'in fidye ödendikten sonra ayrılabileceğini ancak yakaladığı ilk İngiliz'in, kendisi ve Kızılderilileri için tam bir tatmin elde edene kadar alıkonulmasını söyledi. Nisan ayında, John Connor ve James Grace adlı iki adam, yanlarında altı Kızılderili kafa derisi getirerek bir Kızılderili kanosuyla Halifax'a geldi. Konsey'e, kendilerinin ve diğer ikisinin Tor Körfezi ile Country Harbour arasındaki bir yere bir yelkenliyle gittiklerini, Kızılderililer tarafından yakalandıklarını ve on mil kadar kırsala götürüldüklerini, orada iki arkadaşlarının öldürüldüğünü; gece Kızılderililere baskın düzenlediklerini, birkaçını öldürdüklerini, kafa derilerini aldıklarını ve sahile kaçıp bir kano ele geçirip Halifax'a doğru yola çıktıklarını bildirdiler. Halifax'ın hem doğusunda hem de batısında kıyı boyunca Kızılderili katliamları sık sık oluyordu. Balıkçılıkla uğraşan ve odun ve su için karaya çıkmak zorunda kalan kişiler, çoğunlukla mağdur olanlardı.

O dönemde Avrupa'da, iki ulus arasındaki düşmanlıkların askıya alınması sırasında Fransızların saldırıları hakkında çok şey söylenmiş ve yazılmıştı. Kızılderililer, dinleri ve ticari ilişkileri nedeniyle Kanada ve Acadia'daki Fransızlar için daha elverişliydi, İngiliz yerleşimcileri taciz etmek için kullanıldılar. Bu yerleşimciler (o zamanlar iki ulus barış içindeydi) yerleşik Fransız nüfusu tarafından kıskanç bir gözle bakılıyordu. Bir Fransız yazar (Louisburg'un ikinci kuşatması sırasında yayınlanan, şu anda nadir bulunan küçük bir esere atıfta bulunuyorum), İngilizlerin Kızılderililerin görgü ve gelenekleriyle tanışmayı ihmal ettiğini ve bu nedenle o zamanlar onlara, onların mizahına ve eğilimlerine büyük saygı duyan Fransızlara göre daha az şefkat göstermelerinin şaşırtıcı olmadığını belirtiyor. Yazar, "Despotik güce karşı nefretleri o kadar güçlü ki," diyor, "zor asla işe yaramayacak; iknadan başka hiçbir şeye boyun eğmeyecekler. Kurallar veya itaat hakkında hiçbir şey bilmemelerine rağmen, iyi düzenlenmiş otoritenin sağladığı hemen hemen her avantajdan yararlanıyorlar. Yasaları ve gelenekleri kalplerine kazınmış gibi görünüyor. Onlara üstünlük sağlamak için, onların saygısını kazanmalısınız, çünkü değer vermedikleri bir kişiye asla güvenmezler ve bu saygıyı kazanmak çok zordur."

Vahşiler, Kont Raymond'un şeflerin bir toplantısında yaptığı bir konuşmayla İngilizlere karşı öfkelenmişlerdi.

Bu konuşmada, kendi amaçlarına uygun olarak, İngilizler tarafından işlenen en korkunç zulümleri tasvir etti.

Kızılderililerin düşmanlıkları sırasında, Kolonistlerin muhalefeti tamamen savunmacı nitelikteydi. Düzenli birlikler ve disiplinsiz milisler, böyle bir savaş için uygun olmadıklarını kanıtlayınca, Yeni İngiltere Korucularını işe almak gerekli görüldü. Bunlar, Yeni İngiltere eyaletlerinden gelen, Kızılderili savaşına alışkın gönüllülerdi ve çoğu Kızılderili ve melezdi. Nehirlere tırmandılar, eyaletin kalbine
girdiler ve düşmana kalelerinde saldırdılar. Kendileriyle aynı şekilde ormana alışkın olan adamlar tarafından karşı karşıya geldiklerini gören Kızılderililer, kısa süre sonra İngilizlerle barış yapmanın kendi çıkarları olduğunu anladılar.[30]

[Dipnot 30: Vali Cornwallis, Korucuları küçülttü.
Goreham'ın onlara komuta etmek için çok yetersiz olduğunu düşünüyordu.]

1758'de, yüksek ücret ve diğer avantajlar vaatleriyle New England'dan 250 Korucunun hizmetinin alınmasının gerekli olduğu görüldü.
Kızılderililer ve Kanada'daki Fransızlarla sınır savaşına uzun süredir alışkın olan bu kişiler, iyi disiplinli ve zorluklara ve yorgunluğa alışkın hale gelmişlerdi ve belki de bu dönemde Amerika'daki diğer tüm eyalet birliklerinden üstündüler. Eyaletler, Eyalet Hükümeti'nin masrafıyla Kolonilerde yetiştirilen birliklerdi ve İngiliz Hükümeti tarafından ödenen bağımsız şirketler olan Koruculardan farklıydılar. Havannah'da, Pepperell'in ilk kuşatmasında Louisburg'da ve Louisburg ve Quebec'te Wolfe ile birlikte görev yaptılar ve sonrasında 1775'te Washington'ın ordusunun temelini oluşturmak için görev yaptılar.

1758'de Fort William Henry'nin düşmesinden sonra, Marquis de Montcalm'ın orada alınan bir dizi esiri bir gemide Halifax'a gönderdiği söylendi. Bunlar çoğunlukla New England eyaletlerinden gelen İl askerleriydi. Bunun, Halifax'a çiçek hastalığını sokma girişimi olduğu, birçok adamın gemiye binerken bu hastalıktan hasta olduğu söylendi. Ancak, İlahi Takdir bu hayırsever
tasarıyı engelledi. Düşük diyetle, yarı aç ve soğuğa maruz kalan esirler kısa sürede iyileşirken, geminin başındaki Fransızlar şarap ve sert yiyeceklere düşkün oldukları için hastalığa yakalandılar ve neredeyse hepsi öldü. Gemi, tutuklular tarafından limana getirildi.[31]

[Dipnot 31: Bu hikaye, babasından alan merhum Titus Smith tarafından anlatıldı.]

1751 baharında, dokuz yüz elli sekiz Protestan Alman yerleşimci geldi ve sonraki yıl 1000 kişi daha geldi.[32] Sonuncular, Augsburgh İtirafnamesi'nden Montbeliard'dandı ve Rahip J. B. Moreau'nun manevi sorumluluğu altına girdiler. Kral II. George'un vaatleri sayesinde göç etmeye ikna edilmişlerdi, ancak bunların asla gerçekleşmediği söyleniyor. Hükümetin bu kadar çok sayıda insanı yerleştirmek için uygun bir yer sağlamada önemli zorluklar yaşadığı anlaşılıyor. Yabancı Protestanlar ile ilgili orijinal tasarım, onları ülkenin iç kesimlerine, Fransız Akadianlar tarafından işgal edilmeyen topraklara yerleştirmekti, Fransızlara yakınlıklarının ve onlarla ilişkilerinin, Kanada'dan gelen elçilerin beslediği kötü hissiyatı azaltmanın bir yolu olacağı varsayılıyordu. Proje Akadianlar tarafından olumsuz karşılandı. Ancak, hükümetin bu hedefi terk etmesine neden olan, belirli bir nitelikte, projenin gerçekleştirilmesinde başka zorluklar vardı. Bu kadar çok yerleşimciyi kış boyunca geçindirmek için yeterli erzak bulunmaması, mevsimin geç olması ve çalışmaya uygun olmayan Almanların büyük bir kısmının çaresizliği, Hükümeti onları Halifax civarına yerleştirmeye yöneltti. İlk olarak Konsey'de onları limanın karşı tarafına, George Adası'na göndermeleri önerildi ve Yüzbaşı Morris araziyi incelemek üzere gönderildi. Musquodoboit Nehri'nin ağzı da önerildi ve ülkenin o kısmının incelenmesi emredildi, ancak Halifax'tan uzaklık ve Kızılderililerin tehlikesi, planı uygulanamaz hale getirdi. Vali, "Yapabildiğim tek şey," diyor, "onlar için tahtadan barakalar inşa etmekti. Kendi başlarına bir şeyler yetiştirebilecek duruma gelene kadar Hükümet tarafından desteklenmeleri gerekiyor; çoğu fakir ve sefil ve aralarında zar zor bir metelik var." [Dipnot 32: Haziran ve Temmuz 1749'dan sonra gelen yerleşimcilerin isimleri ülkenin kayıtlarında bulunmamaktadır.]

Bu kişiler, bu amaçla Hükümet temsilcisi olan Bay Dick tarafından bir araya getirilmişti. Bu yıl gelenleri, gemiye binmeden önce yatak takımlarına kadar sahip oldukları her şeyi satmaya ikna etmişti; ve yatak takımı ve diğer kolaylıkların eksikliği nedeniyle birçoğunun yolculuk sırasında ve varışlarından sonra öldüğünü belirtmişlerdi.
Bu kişilerin birçoğu çok yaşlı ve sadaka evlerinde tutulmaya daha uygun nesneler olarak tasvir ediliyor, birçoğu 80 yaşın üzerinde. Vali, Ticaret Kurulu'na yazdığı mektupta, "26 Eylül'de, bu yerleşimcilerin sonuncusu karaya çıktığında, 30 tanesi plajdan
ayrılamazdı ve çocuklar arasında 8 yetim vardı, on iki gün içinde ebeveynlerinin ölümüyle 14'e çıktılar. Bunlar kamu yetimhanesine götürülmek zorunda kaldılar ve
kendilerine en iyi şekilde bakıldılar." diyor. Bu yerleşimcilerin çoğu durumlarından
memnun kalmadı ve St. John Adası'na gittiler ve orada yerleşmeye çalıştılar. Erzak temin etmenin zorluğu çok büyüktü. Hükümetin, yerleşim için gerekli malzemeler için Boston'dan Althorp ve Hancock ile New York'tan Delaney ve Watts'ın sözleşmelerine tamamen bağımlı olduğu görülüyor.

Haziran 1753'te, bu Alman yerleşimcilerden yaklaşık 1500'ü Mahone Körfezi'nin batısındaki Malagash Limanı'na doğru yola çıktı ve daha sonra burada Lunenburg kasabasını kurdular. Onlara Binbaşı Goreham komutasındaki bir Rangers bölüğü eşlik etti. Sefer, Albay Charles Lawrence komutasına verildi. Ayrıca, yerleşimin kurulmasında çok aktif rol alan Binbaşı Patrick Sutherland komutasındaki bazı düzenli birlikler de vardı. Warburton Alayı'ndan Teğmen John Creighton da Alman yerleşimcilere ve ayrıca rahip olarak görev yapan Rahip J. H. Moreau'ya eşlik etti. Lunenburg yerleşimcileri, Halifax'takilerle benzer düzenlemelere tabi tutuldu ve Malagash'a vardıktan sonra birkaç yıl boyunca Hükümetten yardım aldılar. Almanların Halifax'tan Lunenburg'a taşınmasından sonra, kuzey banliyölerinde sadece 15 Alman ailesi kaldı. Hiç İngilizce bilmedikleri için, dini ibadet için ayrı bir cemaat oluşturdular ve Brunswick caddesindeki Alman mezarlığına küçük bir ev inşa ettiler ve her pazar dua ettiler. 1760'ta bu evin üzerine bir çan kulesi inşa edildi ve ertesi yıl St. Paul'un Rektörü olan Rahip Dr. Breynton orada ilk kez vaaz verdi ve o zaman St. George Kilisesi adıyla anıldı. Cemaat, İngiliz Kilisesi doktrin kurallarını takip etti ve Yaşlılarını ve Vestry'yi atadı. Bu eski bina hala ilkel haliyle duruyor ve Dutchtown adlı eski Alman yerleşiminin geriye kalan tek anıtı. Ekim 1752'de Bay Cotterall Konsey'e atandı ve John Duport Konsey Katibi olarak yemin etti. 14 Kasım'da bir Konsey emri ve bildiri yayınlandı ve kişilerin 16 Kasım'da, üslup değişikliğine göre, Gunpowder Treason olarak adlandırılan bayramın yıldönümünde kuklalar toplamasını veya taşımasını yasakladı. 22 Aralık 1752'de düzenlenen Konsey'de, Yargıçlara bir gelin kuyusu veya iş evi için uygun bir yer aramaları ve bu amaçla bir blok ev inşa etmek için bir plan oluşturmaları ve muhtemel masrafın bir tahminini almaları ve bunun yönetimi için kurallar ve yönetmelikler bildirmeleri emredildi. Polis memurları, düzensizliği önlemek için pazar günleri sokaklarda dolaşacak ve ilahi ayinden sonra akşam Yargıçlara bir rapor verecek ve gece düzensiz kişileri yakalayacaklardı. Arazi sahipleri kotalarını çitle çevirmek zorundaydı; Başarısızlık halinde, aynı yeri çitle çevirmek için ödenen ücretlerin tahsili için bir davaya tabi tutulacaktır.

Halifax yarımadasındaki tüm arazi sahiplerine, 1 Mayıs 1753'e kadar arsalarının yarısını temizlemeleri, kalanını temizlemeleri ve 1 Mayıs 1754'e kadar tamamını çitle çevirmeleri talimatı verildi, aksi takdirde arsalar müsadere edilecek ve onları iyileştirecek
başkalarına devredilecekti. Ve John Connors'a, Dartmouth Feribotunu Henry Wynne ve William Manthorne'a devretmek için izin emri verildi.

Bu yıl kaydedilen yerel olaylar arasında, 26 Ekim gecesi açılan Kral'ın depolarından birinde gerçekleşen bir soygun da vardı. Ayrıca Vali Hopson tarafından, Kanada'daki Fransız Hükümeti ile tutuklu değişimi için bir kartel yayınlanmıştı.

Ancak yılın en önemli olayı, en etkili sakinlerden birkaçı tarafından Konseye gönderilen, onları taraflılıkla suçlayan ve kamuoyunda bir duruşma yapılmasını talep eden Aşağı Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıçlarına yönelik bir suçlamaydı. Bu belge Aralık ayında Konseye sunuldu ve Joshua Mauger, Joseph Rundel, Isaac Knott, John Grant, Francis Martin, Edward Crawley, Richard Catherwood, Robert Campbell, William Nesbitt, John Webb, William McGee, Sebastian Zouberbuhler, Samuel Sellon ve Isaac Deschamps tarafından imzalandı. Bu suçlamalar, 3 Ocak'ta Konsey önünde duruşmaya geldi; Bunlar, Halifax Kasabası ve İlçesi için Aşağı Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıçları olan
Charles Morris, James Monk, John Duport, Robert Ewer ve William Bourn,
Esquires aleyhine açılan on ayrı suçlamadan oluşuyordu ve aşağıdaki sakinler tarafından imzalanmıştı:

Joshua Mauger,
S. Zouberbuhler,
Samuel Sellon,
Edward Buckleton,
James Porter,
Daniel Wood,
Jonathan Gifford,
William Schwartz,
Edward Crawley,
William Jeffray,
Vere Rous,
Francis Martin,
John Brooks,
Henry Wilkinson,
William Nesbitt,
John Woodin,
James Ford,
George Featherstone,
Thos. Mattison,
Joseph Antony,
Alex. Kedy,
James Fullon,
William Murray,
Louis Triquet,
William Clapham,
John Webb,
Robert Catherwood,
John Walker,
Geo. Peter DeBreg,
Richard Hollis,
Henry Sibley,
Edward O'Brien,
Henry O'Brien,
Thos. Wynne,
John Grant,
William Vanselson,
Cheyne Brownjohn,
Richard Tritton,
Edward Lukey,
Cyrus Jannin,
John Willis,
Roger Hill,
Js. Deschamps,
Robert Grant,
William McGee,
Joseph Rundel.

Bu olay, Hükümet ile Vali Cornwallis tarafından kötü davranışlarından dolayı Barış Komisyonu'ndan ihraç edilen Yüzbaşı Ephraim Cook arasında çıkan bir anlaşmazlıktan kaynaklandı ve tarafgirlik sonucu olduğu anlaşılıyor.

Bu olay, Yargıçlar kuruluna daha fazla kişinin eklenmesiyle sonuçlandı ve Vali ve Konsey, Hükümete bir Baş Yargıç bulundurmanın gerekliliğini hatırlatmak için bu olaydan yararlandı. Uygun şekilde organize edilmiş bir Milis kuvvetinin sürdürülmesinin gerekliliği, Kızılderililer ve yerli Fransızların sürekli düşmanlık tehditleri sonucunda belirginleşmişti; bu nedenle 22 Mart 1753'te, Eyaletin güvenliği için bir Milis kurulmasına karar verildi ve buna göre, 16 ila 60 yaş arasındaki tüm kişilerin (başka bir yere yerleştirilecek olan yabancılar hariç) Milislerde görev yapmasını zorunlu kılan bir bildiri yayınlandı. 
Haziran ayının ilk günü, Milislerin toplanması için başka bir bildiri yayınlandı. Güney banliyölerindekiler, Horseman's Fort yakınlarındaki Barrington Caddesi'nin sonundaki nöbetçi kulübelerinde toplanacaklardı. 
Kuzey banliyölerindekiler, Grenadier Kalesi ile Lutteral Kalesi arasında ve kasabadakiler, Citadel Tepesi yakınlarındaki mesire alanında toplanacaklardı. 

12 Nisan 1753'te, kendisini LaHave Valisi ilan eden bir Kızılderili olan Glaude Gisigash, Konsey'in önüne çıktı ve barış yapma niyetini
belirttikten sonra, Vali ve Kızılderili Şefi tarafından kendisi ve halkı adına dostluk şartları hazırlandı ve
imzalandı. Şartlar, Binbaşı Cope ile yapılanlarla aynıydı ve kabilesinden bazılarının gelip
anlaşmayı onaylaması kararlaştırıldı.

Vali Hopson, 1753 sonbaharında izinli olarak evine gitti ve hükümet Albay Lawrence tarafından yönetildi. Ticaret Kurulu'na yazdığı son mektuplarından birinde, Vali Hopson ülkenin çalkantılı durumuyla ilgili olarak şöyle diyor: "Lord Hazretleri, Majestelerinin haklarının ihlal edildiğini ve bu ihlallerin Kanada ve Louisburg Valileri tarafından açıkça kabul edilip desteklendiğini, bunu engellemek benim elimde olmadığında, görmekten ne kadar rahatsız olduğumu tahmin edebilirler. Yerleşimcileri, Fransızların Majestelerinin tebaasına karşı düşmanlık beslemek için her fırsatı değerlendirdiği bir Kızılderili savaşının hakaretlerinden korumaya yetecek kadar bir gücüm yok. Fransızların seferlerde sık sık aralarına karıştığını ve bizim takibimizden beslenip korunduklarına ve savaş zamanında olduğu gibi açıkça ve büyük ölçüde bizi rahatsız etmeye teşvik edildiklerine dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna oldum." Halifax'ta 1753'te üç damıtma evi vardı. Usta duvarcı Bay Best ve usta marangoz Bay Clewley, bunları denetlemek için emredilmişti. Geri dönüş şu şekildeydi:

Bay Richard Bowers, Granville Caddesi'ndeki 2 damıtma evi.
Wm. Murray, Grafton Caddesi'ndeki 1 damıtma evi, güvende olmadığını bildirdi.
Jonathan Gifford, Barrington Caddesi'ndeki 1 damıtma evi.

16 Ekim'de Bay John Greenwood, Vali'nin izniyle 12 erkek, 1 kadın ve 2 çocuk, yabancı yerleşimci için yol parası ödediğini belirten bir dilekçeyi Konsey'e sundu. Ona bir yıl hizmet etmeyi taahhüt ettiler, ancak Vali'nin emriyle Lunenburg'a nakledildiklerinden hizmetlerini kaybetti; kendisine 96 gün boyunca 12 adamın emeği olan 79 5 şilin ödendi.

Vali Hopson, 26 Ekim'de Konsey'den ayrıldı ve ayrılırken bir adres aldı. 2 Kasım'da İngiltere'ye doğru yola çıktı.

16 Kasım'da, Albay Sutherland tarafından Lunenburg'dan gönderilen iki Kızılderili, Konsey'in önüne çıktı. Cape Sable Kızılderilileri kabilesinden olduklarını, kabilenin yaklaşık 60 kişiden ve iki şeften oluştuğunu; rahiplerinden biri olan Baptiste Thomas'ın şeflerden biri olduğunu ve diğer Francis Jean de Perisse'in şef olmadığını, ancak diğer şef tarafından görevlendirildiğini belirttiler. Diğer Kızılderililerle asla İngilizleri taciz etmediklerini; aksine her zaman dostça bir ruh sergilediklerini ve bunun sonucunda Fransızlardan hiçbir zaman yardım almadıklarını belirttiler. Konsey onlara 2000 pound ekmek, 3 fıçı domuz eti, 20 battaniye, 30 pound barut, biraz saçma, tütün ve diğer eşyalar, ayrıca şefleri için iki altın işlemeli şapka ve vekil için bir gümüş işlemeli şapka verdi. Bu yılın sonu, Lunenburg'da meydana gelen ve Hoffman İsyanı olarak bilinen isyanların araştırılması için Vali ve Konsey tarafından işgal edildi. İsyanları bastırmak için Albay Monkton'un düzenli birliklerle birlikte gönderilmesinin gerekli olduğu görüldü. İddiaya göre elebaşı olan Bay Hoffman, Halifax'a getirildi ve George Adası'na hapsedildi. Daha sonra yargılandı ve 100 sterlin para cezasına veya iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Bu dönemde yerleşimin dini durumuna değinmek uygun olabilir. Bu dönemde sakinlerin büyük bir kısmı İngiltere Kilisesi'ne bağlıydı. Protestan Almanların neredeyse tamamı kendilerini bu Kilise'ye birleştirmişti ve S. P. G. Topluluğu'ndan misyonerler arıyorlardı.

Rahip John Breynton, Bay Tutty'nin yerine St. Paul's'a geçti. 1752'de, nüfusun yarısının kendilerini Kilise üyesi olarak ilan ettiğini ve gerçek cemaat üyelerinin 500 ila 600 arasında olduğunu bildirdi.

Bay Breynton bir Yetimhane kurdu ve Yetim Okulu onun gözetimindeydi. 1753'te elli yoksul çocuk titizlikle eğitildi. Ralph Sharrock okul müdürüydü. 1753'te, New Jersey Eyaletinden Rahip Thomas Wood, Bay Breynton'a yardımcı olmak üzere atandı ve Bay Breynton ile birlikte 1763'te Annapolis'e taşınana kadar birlikte görev yaptı.

Burada gözlemlenebilir ki, 1758'de Halifax'ta Temsili Hükümet kurulduğunda, Meclis'in ilk eylemleri arasında, Dini İbadet'in desteklenmesine ilişkin olan, tüm Protestan muhaliflerin, ister Lutherciler, ister Kalvinistler, vb. olsun, serbestçe hoşgörülmesini öngören bir madde vardı ve bu maddeler, Yerleşik Kilise'nin desteklenmesi için yapılan tüm masraflardan onları tamamen muaf tutuyordu. Bu yasayla, St. Paul'un ve gelecekteki tüm cemaatlerin cemaat üyelerinin kendi rahiplerini göreve başlama için sıradan birine sunma hakkı ilan edildi ve yayımlanmasının hemen ardından, Halifax Kasabası'ndaki St. Paul cemaati, Rahip John Breynton ve Rahip Thomas Wood'u ortak Rahipler veya "Rektör ve Papaz" olarak Vali'ye sundular. Vali, derhal göreve başlama törenini gerçekleştirdi. Bu gerçeğin kaydı, o dönemdeki İncil'in Yayılması Derneği'nin yazışmalarında bulunabilir. 1753-4 kışında, Kızılderililerden hiçbir rahatsızlık gelmemişti ve Hükümet, çevredeki ülkenin bir incelemesini yapmak için uygun kişileri gönderme fırsatından yararlandı. Kış ılıktı ve don her zamanki kadar şiddetli veya uzun süreli değildi. Shubenacadie vadisi incelenmişti, ancak yerleşime uygun bulunmamıştı, çünkü Cope yönetimindeki Kızılderililerin başlıca
yerleşim yeriydi. Chezzetcook'u da içeren Lawrencetown Kasabası da ele geçirilmişti ve ülkenin o çeyreğinde sonraki baharda daha fazla arazi hibesi istenmişti.

Alman yerleşimcilerin alt tabakalarının çoğunun Lunenburg'dan
terk edilmesinden bahsediliyor; Fransızlara geçmiş gibi görünüyorlar.
Vali Lawrence, Ticaret Kurulu'na yazdığı 1 Ağustos 1754 tarihli mektupta Fransızlardan bahsederken şöyle diyor: "Uzun zamandır pazarlarımıza hiçbir şey
getirmediler, ancak öte yandan her şeyi Fransızlara ve Kızılderililere
taşıdılar."

Bu sırada limanın doğu tarafındaki arazi, muhtemelen şu anki doğu bataryasının bulunduğu yer olan Batarya için temizleniyordu. Yerleşim ilerlerken Lawrencetown'da bir kale de inşa ediliyordu, Kızılderililer tarafından rahatsız edilmemişti. Bu yerleşim, Vali Lawrence tarafından limanın başındaki iyi çayırlık araziler nedeniyle oluşturulmuştu ve kasabayı 20 mal sahibine verdi ve onları korumak için bir blok ev inşa etti. Ancak girişim başarılı olmadı ve sonunda, açıktaki konumu ve Halifax'a olan uzaklığı nedeniyle amaçlanan hedefe ulaşamadı.

Fundy Körfezi'nden gelen Vulture adlı savaş gemisi Kaptan Kenzey'in gelişi, Kasaba'da büyük bir heyecan yarattı; cinayetle suçlanan birkaç tutukluyu Genel Mahkeme'de yargılanmak üzere hapse attı.[33]

[Dipnot 33: Bay Nisbett o zamanlar Başsavcıydı. 1752 Baharından beri bu görevi yürütüyordu.]

Benjamin Street, Samuel Thornton ve John Pastree, Vulcan'ın bir süvari subayı ve bir denizcisinin cinayeti nedeniyle yargılandılar. Duruşmada, tarafların mürettebatın bir parçası olduğu, Hovey adında birinin komuta ettiği, Boston'a veya New England'ın bir kısmına ait bir şhunanın Fundy Körfezi'nde ticaret yaptığı ve Fransızlara erzak vb. tedarik ettiği görüldü. Kaptan Kenzey, gemide kaçak mallar olduğu düşüncesiyle Hovey'in şalopa bir bot gönderdi. Mürettebat, savaş gemisinin yanlarına gelmesine izin
vermedi ve ona ateş ederek Bay Jolly'yi öldürdü ve birkaç kişiyi yaraladı. Kaptan Hovey'in aşağı inip tüm olay boyunca saklandığı anlaşılıyor. Şalopa ele geçirildikten sonra, savaş gemisinin komutanı tarafından
rıhtımında bulundu.
Bu olay Temmuz 1754'te gerçekleşti ve duruşma o yılın Michaelmas Dönemi'nde Baş Yargıç önünde gerçekleşti. Bu, Baş Yargıç Belcher'in başkanlık ettiği ilk oturumdu. Üç tutuklu cinayetten beraat etti, ancak altı ay hapis cezasına çarptırıldıkları ve daha sonra bir savaş gemisine yerleştirildikleri için küçük suçtan suçlu bulundukları anlaşılıyor (1755). Kaptan Joseph Hovey, büyük jüri aleyhine bir iddianame
bulmayı reddettiği için serbest bırakıldı.

Büyük jüri tarafından Michaelmas Dönemi, 1754'te şu atamalar yapıldı: Fıçı Ölçerleri, Paul Pritchard ve Lewis Piers; Turşu Balık Ölçerleri, Henry Ferguson ve Daniel Hills; Kuru Balık Kazıcıları, Charles King ve E. Gerrott; Çember ve Çıta Kazıcıları, Dennis Heffernan ve Benoni Bartlett; Kereste Ölçerleri, vb., Joseph Scott ve Joseph Marshall; Odun Ölçerleri, Samuel McClure, Josiah Milliken ve Joseph Wakefield.

Pazartesi 14 Ekim 1754'te Jonathan Belcher, Esq. Baş Yargıç olarak yemin etti. Mahkeme daha sonra Adliye Binası'na geçti ve burada Majestelerinin Komisyonu okundu ve Vali Yardımcısı Lawrence'ı eyaletin Genel Valisi olarak atadı. Bay Belcher'ın ataması Temmuz ayında yapıldı. Michaelmas Dönemi'nin başlangıcında, Nova Scotia'da şimdiye kadar görülmemiş türden aşağıdaki törenler ve alaylar düzenlendi. Michaelmas Dönemi'nin ilk gününde, Baş Yargıç Vali'nin evinden, Vali Yardımcısı Ekselansları Charles Lawrence, Esq.'nin huzurunda onurlandırılarak ve H. M. Konseyi'nin Onurlu Üyeleri eşliğinde yürüdü, Provost Mareşal, Yargıcın yardımcıları ve diğer sivil memurlar, Baro'nun beyefendileri cüppeleriyle katıldı ve alay halinde Pontach'ın uzun odasına yürüdü, burada zarif bir kahvaltı verildi, Baş Yargıç kırmızı cübbesiyle çok sayıda beyefendi ve hanımefendi ve Ordu subayı tarafından en nazik şekilde karşılandı ve iltifat aldı. Kahvaltı bittikten sonra, komisyon önlerinde kiliseye doğru ilerlediler, burada Rahip Bay Breynton tarafından mükemmel bir vaaz verildi, şu sözlerden: "Ben İsrail'de barışçıl ve sadık olanlardan biriyim. "Uygun bir ilahi söylendi,
sonrasında bu vesileyle çok şık bir şekilde döşenmiş olan Adliye Binasına geçtiler,
Baş Yargıç, Ekselansları Vali Yardımcısı ile birlikte bir gölgelik altında sağ tarafında otururken,
Taç katibi Majestelerinin komisyonunu Baş Yargıca sundu ve onu eyalette Baş Yargıç olarak atadı,
bu komisyon geri döndükten ve sessizlik duyurusu yapıldıktan sonra aynısı okundu ve Baş Yargıç tarafından uygulayıcıların davranışları için talimatlar verildi ve emrin geri dönmesi üzerine Mahkemede görünen Büyük Jüri, Baş Yargıç tarafından yemin ettirildi ve suçlandı ve
günlük iş
bitince Mahkeme dağıldı. Sayın Baş Yargıç, daha önce olduğu gibi refakat edilerek ve refakat edilerek Valinin evine döndü. Birkaç gün sonra Sayın Baş Yargıç Belcher,
Provost Mareşal, Baro beyefendileri ve H. M.
Yüksek Mahkeme ve büyük jüri üyeleri, Baş Yargıç cübbesi içinde, Ekselanslarına, tüm adına şu şekilde hitap ettiğinde, Ekselansları Vali Yardımcısı'nı beklediler:

"EFENDİM, Baş Yargıç, provost mareşali, büyük jüri üyeleri, uygulayıcılar ve H.
Yüksek Yargı Mahkemesi görevlileri olarak, bu eyaletin çıkarları ve yasalarının korunması için gösterdiğimiz gayreti, şahsınıza olan bağlılığımızı ve sizin seçkin hizmetleriniz için duyduğumuz saygı ve minnettarlığı, Majestelerinin sizi bu hakimiyet bölgesi Nova Scotia'nın baş komutanlığına atamasından duyduğumuz sevinci ifade ederek ifade etmeyi vazgeçilmez görevimiz olarak görüyoruz. Kanunların uygulanmasındaki sadakatimiz için, idarelerinizin kolaylığı ve başarısı için en dikkatli çabalarımızı göstermeyi ve yalnızca kamu yararı için istişarelerinizi baltalayacak herhangi bir önlemi bastırmakla kalmayıp, her zaman eyaletin refahı için sizin tarafınızdan öngörülen araçları
etkilemeyi her zaman gerekli göreceğiz. Kanunlar uyarınca adaletin ilerlemesi konusundaki endişemiz, sizin bu Hükümetin baş başkanlığında olmanız ve mutlu bir şekilde devam etmeniz için ateşli dileklerimizin şefkatiyle ifade edilmekten daha hararetli bir şekilde ifade edilemez."

Buna, Vali Yardımcısı şu cevabı vermekten memnuniyet duydu:

"Sayın Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı ve beyleri ve büyük jüri:

"Kamu yararına olan gayretinizin ve bana olan saygınızın bu tanıklığına en derinden katılıyorum.
Yargıç'tan gelen dindar, bilgili ve belagatli suçlama için teşekkürlerimi sunma fırsatını değerlendirmeseydim görevimde çok eksik kalırdım ve şüphem yok beyler, ancak ülkenize hizmet ederken gösterdiğiniz uyanıklık ve sadakat
istenen etkiyi yaratacaktır.

"Başkanlıkta oturma yetkisine sahip olduğum sürece, hükümetin otoritesinin yasayı desteklemeye hazır olacağından emin olabilirsiniz, çünkü yasa, beyler,
medeni toplumun sağlam ve güçlü temeli, özgürlüğün koruyucusu,
masumların koruması, suçluların dehşeti ve
kötülerin belasıdır.

"CHARLES LAWRENCE."

Vali Lawrence 12 Ocak 1755 tarihli mektubunda şöyle diyor: "Şu anda kasabanın önüne her biri 10 toptan oluşan üç batarya inşa etmeye hazırlanıyorum ve bunları zamanında bitirmeyi düşünüyorum. Bu bataryalar kıyı şeridi boyunca inşa edildi. Orta veya Kral bataryası şu anda Kraliçe rıhtımının olduğu yerde duruyordu, bir tanesi şu anki Mühimmat Deposu'nda, bir tanesi Fairbanks rıhtımının yakınında ve dördüncüsü şu anki Kereste Deposu'ndaydı, ikincisi hala oradadır." 

Kasabanın önündeki bataryalar 1755 yazında tamamlandı ve planları o yılın Haziran ayında İngiltere'ye gönderildi. 
Yükseklikleri su seviyesinden on iki fit, uzunlukları iki yüz kırk fit ve genişlikleri altmış beş fitti. Bunların üzerine yükseltilen korkuluk yedi fit yüksekliğindeydi ve malzemeler kütüklerden ve çakıl, taş, toprak ve kumla çerçevelenmiş ve doldurulmuş keresteden oluşuyordu. Malzeme 25 feet uzunluğunda 9500 kütük, 1280 ton kare kereste ve 25.000 ton çakıl ve topraktan oluşuyordu, toplam masraf yaklaşık 5.300 £ idi. Çalışmalar Ocak 1755'te başladı ve yaz sonunda tamamlandı. O yılın Temmuz ayında bu üç bataryaya 20 top yerleştirildi - diğer bataryalar daha sonra eklendi. Bu yıl Hükümeti Kızılderili kabileleriyle bir anlaşmazlığa dahil etme girişimi yapıldı. Mic-Mac kabilesinin Kızılderili Şefi Paul Laurant, 12 Şubat 1755'te Konsey'in önüne çıktı ve onlara kendisinin ve Algamud adlı başka bir Kızılderili Şefi'nin barışı sağlamak için Beausejour'dan Halifax'a yola çıktığını, ancak Şef'in Cobequid'de hastalandığını ve ona önerileri emanet ettiğini bildirdi. Eyaletin Cobequid'den Canso'ya kadar olan tüm doğu kesiminin beslenme ve avlanma alanları olarak kendilerine ayrılmasını talep ettiler. Kızılderililerin barışı koruyacaklarına dair ne gibi bir güvence verebileceği sorulduğunda, buna hiçbir şey söyleyemeyeceğini, sadece şartları getirmek istediğini söyledi. Konsey, yazılı bir cevap vaadiyle onu görevden aldı. Vali tarafından 13 Şubat 1755'te yazılı bir cevap hazırlandı ve imzalandı. Bu cevap, Vali ve Konseyin, amaçları için yeterli olacak toprakları onlara verme isteğini ifade ediyordu. Kızılderililerin tüm eski
antlaşmaları haince ihlal ettiklerinden ve davranışlarından şikayetçi olunan yerlerde, kabilelerin kendilerinin Şeflerinin bu tür antlaşmalar yapma yetkisini reddettikleri ve Vali ve Konseyin, daha fazla işlem yapılmadan önce, Şeflerin tam yetkiyle tam olarak hazır bulunmalarını talep ettikleri belirtiliyordu. 3 ve 4 Temmuz'da Konsey, aynı ayın 14, 15 ve 28'inde tekrar Fransız Vekilleriyle meşgul oldu.

Yerleşimin savunması bir sonraki müzakere konusuydu ve o sırada her iki ulus da açık savaşta birbirlerine karşı saf tutmuşken, Fundy Körfezi boyunca Fransızların
ve Louisburg'un saldırılarından korunmaktı.

18 Şubat 1755'te Sayın Benj. Green'in eşi Bayan Green ve ailesi, Yüzbaşı Horatio Gates ve Bayan Gates, Yüzbaşı Hale ve hizmetkarları ve bagajlarıyla birlikte, Yüzbaşı Rogers'ın Boston'a giden sloopunda kabul edildi. Yüzbaşı Gates, Vali Cornwallis'in Aides-de-Camp'larından biriydi, daha sonra Amerikan Devrim Ordusu'nda General oldu.[34]

[Dipnot 34: Son Bölümdeki Biyografik nota bakın.]

70 silahlı bir gemi olan Mars'ın kaybı, Mayıs 1755'te liman açıklarında meydana geldi. Doğudan esen bir fırtınadaydı ve pilotun hatası olduğu düşünülüyordu. Toplar ve mürettebat kurtarıldı. Körfezin batı girişindeki Mars kayası bu noktayı işaret ediyor. Toplar ve depolar Halifax'a getirildi. Amiral Holborn'un geminin kaybını duyuran mektubunun tarihi 28 Mayıs, Halifax Limanı açıkları.

30 Aralık 1755'te, Montague Wilmot ve Charles Morris, Konsey'e atandıktan sonra yemin ettiler. Diğer üyeler John
Collier, Bay Cotterell, Robert Monkton ve Kaptan Rous'tu.

Amiral Boscawen komutasındaki filonun aldığı bir dizi Fransız ödülü, bu yaz Halifax'a getirildi. Bu 19.998
galon rom ve brendi vardı.

Bay Ellis birkaç yıldır Nova Scotia Valisi olarak görev yapıyordu ve maaşlarını aldı, ancak hiç dışarı çıkmadı. Vali Yardımcısı
Lawrence, Bay Ellis'in istifası üzerine Baş Vali olarak atandı ve Albay Monkton Vali Yardımcısı oldu; komisyonları okundu ve bu yıl 23 Temmuz'da yemin ederek göreve başladılar. Kasabanın aşağıdaki nüfus sayımı 1755 veya 1756 civarında yapılmış gibi görünüyor:--

Fakir vergisi ödeyen ailelerin reisleri 256
12 ile 21 yaş arasındaki erkek çocuklar 182
12 yaşın altındaki erkek çocuklar 291
Vergi ödemeyen geçici kişiler 108
---
837

Evli kadınlar 241
12 yaşından büyük bekar kızlar 261
12 yaşın altındaki kızlar 345
Kadın hizmetçiler 71
---
918
----
1755

Bu yılın dikkate değer tek olayı, Albay Sutherland'ın Lunenburg'dan 12 Eylül tarihli mektubunda ayrıntılı olarak anlatılan şu hüzünlü olaydı. "Dün," diyor, "Bay Payzant'ın evinin Mahone Koyu'nda yakıldığına ve kendisinin ve onunla birlikte olan diğer kişilerin Kızılderililer tarafından öldürüldüğüne dair hüzünlü bir haber aldım. Hemen bir subay ve birlik gönderdim, bu sabah geri döndüler ve bana Payzant Adası'nda evin yakıldığını, kendisinin ve başka bir genç adamın öldürülüp kafa derisinin yüzüldüğünü, bir kadın hizmetçinin ve bir çocuğun da su kenarında öldürülüp kafa derisinin yüzüldüğünü bildirdiler. Karısı ve dört çocuğu kayıp. Genç adam, Kaptan Rous Adası'nda yaşayan bir ailenin oğluydu. Elleri bağlı olduğu için beyler hemen orada başka bir kötülük yapıldığını tahmin ettiler ve vardıklarında, oraya ait olan adamın da aynı şekilde kafa derisinin yüzüldüğünü gördüler. Görünüşe göre Kaptan Rous'un en gelişmiş yerleşim yeri olduğu için önce oraya gelip çocuğu alıp Payzant'a götürdüler." Bay Payzant, Ticaret Kurulu sekreteri Bay Pownall'ın güçlü tavsiyesiyle bu ülkeye geldi. Dışişleri Bakanlığı ofisinde katip olarak çalışan 100 yaşındaki James Payzant'ın ölümü 1757'de Londra Gazetesi'nde duyuruldu. Muhtemelen Bay Pownall'ın tavsiyesinin atıfta bulunduğu Halifax'a gelen beyefendinin babasıydı.

1756. 26 Ocak'ta, Henry Wynne ve William Manthorn'un Dartmouth ve Halifax feribotunun lisanslarının süresi dolduğunda, John Rock dilekçe verdi ve seleflerinin şartlarına göre lisansı aldı.

30 Haziran 1757'de Lord Loudon, Cape Breton'u işgal etmek üzere New York'tan gelen birliklerle Halifax'a geldi.

Cumartesi, 16 Temmuz 1757, Ekselansları, Konsey'e,
Loudon Kontu'nun bugün kendisine, Lord'un emri altındaki birlikler arasında, ruhsatsız perakendeciler tarafından askerlere satılan büyük miktardaki rom nedeniyle bir ateş çıktığını bildirdiğini ve devam ederse hizmet için ölümcül sonuçlar doğuracağını; ve derhal etkili bir şekilde durdurmak için adımlar atılmazsa, bu tür ruhsatsız perakendecilerin elinde bulunan tüm içkilerin imha edilmesini emretmekle kendini haklı hissedeceğini bildirdi. Konsey, Provost Mareşali ve yardımcılarına bu tür evlere girme, içkilere el koyma ve ordu ve donanma ayrılana kadar bunları Kral'ın deposuna koyma yetkisi verdi.

1 Kasım 1757'de Halifax Kontluğu büyük jürisi, kasaba sakinleri adına Vali ve Konsey'e, kasabanın "yerin, sakinlerin, ailelerinin ve eşyalarının korunması için" bir tür savunma durumuna getirilmesini talep etti. Mülkün, vb. , uygun savunmaların eksikliğinden dolayı güvensizdi; halkın işe yardım etmeye istekli olduğunu ve
duaları duyulmazsa, alçakgönüllülükle, "kendilerini, ailelerini ve eşyalarını, komşu Kolonilerden bazılarındaki güvenli bir yere
göndermek için ilk fırsatı değerlendirmek üzere bunu hemen öğrenebilmeleri" için yalvardıklarını ima etti.
Vali'ye daha önce bir dilekçe verilmişti, ancak hiçbir yanıt alınamamıştı. Dilekçeye eklenen isimler şunlardı: Robert Saunderson, Joseph Rundell,
John Anderson, Paul Pritchard, Hugh McCoy, Joseph Fairbanks, William
Schwartz, Robert Campbell, William Pantree, John Killick, John Brooks,
Henry Wilkinson, Walter Manning, John Slayter, Richard Catherwood,
Joseph Pierce, Alexander Cunningham, Richard Tritson, Jonathan Gifford
ve Benjamin Leigh.

Halifax Kasabası'nın sınırları, 20 Mayıs 1758'de Konsey'de şu şekilde karara bağlandı: Söz konusu kasaba daha ayrıntılı olarak tanımlanana kadar, sınırı aşağıdaki gibi kabul edilecektir:

Bedford Havzası'nın en batı ucundan başlayıp St. Margaret Körfezi'nin kuzey ucuna kadar uzanan bir çizginin güneyinde kalan tüm toprakları, söz konusu topraklara yakın tüm Adaları, Cornwallis Adası,[35] Webb's ve Rous' Adası olarak adlandırılan Adalar ile birlikte.[36]

[Dipnot 35: Şimdi McNab's.]

[Dipnot 36: Şimdi Lawlor's ve Devil's Islands olarak biliniyor.]

21 Haziran 1758 tarihli Konsey Tutanakları: Bay Josiah Marshall, kasabada 50 fit uzunluğunda, 20 fit genişliğinde ve 8 fit yüksekliğinde bir iş evi inşa etmeyi önerdi. Kereste, çift tahtalı ve zona kaplı bir çatı ile sıkıca döşenecek; her iki tarafta 4 pencere olacak, her pencerede dokuz cam panel ve üç demir parmaklık olacak; girişte bir merdiven ve bir kırbaç direği olacak. Bina iyi bir kuru duvara yerleştirilecek. Bay Marshall'ın malzeme ve işçilik bulmak için 200 sterlinlik teklifi kabul edildi.

Charles Morris, Joshua Mauger ve Charles Proctor, Esquires'a. "Halifax'ın kuzey banliyölerinde bulunan ve daha önce çeşitli kişilere tahsis edilmiş olan Goreham's Point adlı bir arazi parçasının ve hemen yanındaki arazilerin kamu kullanımına açılması uygun görülmüştür. Bu kişiler araziyi temizleyip iyileştirmiş ve üzerine bazı binalar inşa etmişlerdir. Bu kişilere arazileri değerlendirmeleri ve her bir sahibinin arazideki alanını oranlamaları ve Ekselanslarına rapor vermeleri talimatı verilmiştir. 9 Aralık 1758."

Bu, şu anki Tersane'deki Komiserler Evi'nin bulunduğu yerdir.

9 Aralık 1758. On yaşından küçük bir çocuğa tecavüz etme niyetinden suçlu bulunan Peter Marquis de Conte ve Gravina, Mahkeme tarafından bugün saat 11 ile 12 arasında Geçit Töreni'nin kuzeyden güney tarafına ve oradan da göğsüne suçunun yazılı olduğu bir kağıt koyarak hapishaneye yürümeye mahkum edildi. Üç ay hapis cezasına çarptırılıp otuz pound para cezasına çarptırılacak; bu para ödenene kadar hapiste kalacaktı. Vali Lawrence bu cezanın ilk kısmını affetti. Marquis de Conte bir Sicilyalı asilzadeydi; Goreham Rangers'da subaydı. 29 Aralık 1758. Bu tarihli bir ilandan anlaşıldığına göre, Vali Lawrence yangınlara karşı rezervuar olarak kuyular açtırdı ve pompalar yaptırdı ve bunlara bilinmeyen bir kişi tarafından zarar verilmişti. Ekselansları bunların onarılmasını sağladı.

Vali Lawrence, Ticaret Kurulu'na yazdığı 3 Kasım 1759 tarihli mektupta, Sambro Deniz Feneri'nin duvar işçiliğinin bir süredir tamamlandığını ve fenerin o sırada dikilme aşamasında olduğunu belirtiyor. Liman haritasının da yapım aşamasında olduğunu ve gemilerde güvenli bir şekilde kılavuzluk yapmak için uygun talimatların da verildiğini belirtiyor. Bu talimatların kopyaları mektubuna eklenmiştir.

Görünüşe göre Vali, 1758 yılında Deniz Feneri için eski taç vergisinden 1.000 L, İş Evi için 500 L, Kilise için 400 L ve Toplantı Evi için 100 L ayırdı.

Yine 1760 yılında Deniz Feneri için 987 L 5s. 5d. " 452 10 10
" 635 6 8
---- -- --
L.2075 2s. 11d.

İş Evi için L.5,456, Kilise için L.350 18s. 6d., Toplantı Evi
L.174 0s. 4d., Hapishane L.208 11s. 9d.

Yüzbaşı Rous, uzun yıllar boyunca işgal ettiği bir görev olan Deniz Feneri'nin sorumluluğuna getirildi. Bu, Konsey üyesi Yüzbaşı John Rous değildi, New England'dan bir akrabasıydı.

21 Aralık 1758. Vali ve Konsey, bu amaçla komisyon üyeleri olan Benjamin Green, John Collier, Charles Morris, Robert
Saunderson ve Henry Newton'un yönetimi altında, içki vergilerinden toplanan
L.400 tutarındaki tutarı Halifax'taki kiliseye tahsis etti.

[Louisburg'dan 9 Haziran tarihli mektubun özeti.]

"Amiral Saunders, komutasındaki filoyla birlikte 21 Nisan'da Louisburg açıklarına iyi bir durumda geldi, ancak limanı
ablukaya alan buz nedeniyle 26'sında Halifax'a gitmek zorunda kaldı ve oradan 1 Mayıs'ta geldi."

16 Haziran 1759. Peter Marquis de Conte ve Gravini, para cezasını ödedikten sonra hapisten
çıktı. Bu beyefendi Halifax'ta öldü. Vasiyeti veraset dairesinde kayıtlıdır.

16 Ağustos 1759 Perşembe, William Cotteral, Robert Grant ve Montague
Wilmot, Esquires, Meclis Üyeleri, Eyalette olmadıkları için, Vali Richard Bulkeley, Thomas Saul ve Joseph Gerrish'i atadı ve onlar bugün yemin ederek yerlerini aldılar.

Şubat 1760'ta iki Kızılderili Şefi Konsey'e katıldı ve kendilerine
bağcıklı battaniyeler, bağcıklı şapkalar vb. hediye edildi. Kendilerine
aynı şeylerin St. John Kızılderililerinin Şefine gönderileceği ve
barış antlaşmasının yarın imzalanmaya hazır olacağı ve
rüzgar uygun olursa Pazar günü yola çıkacakları bildirildi.

11 Mart 1760'taki Konsey'de Vali, Sayın Jonathan
Belcher, Benjamin Green, John Collier, Charles Morris, Richard Bulkeley,
Thomas Saul ve Joseph Gerrish, Esquires ve William Nesbitt, John
Duport, Joseph Scott, John Creighton, Sebastian Zouberbuhler, Edward
Crawley, Charles Proctor ve Benjamin Gerrish, Esquires'i Halifax kasabası ve ilçesi için
sulh hakimleri olarak atadı. Charles Morris, John
Duport, Joseph Scott, Joseph Gerrish ve Edward Crawley, Esquires, Halifax kontluğu için Aşağı Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin yargıçları olacaklar, Ekselansları o zamanlar yemini zorunlu kıldı.

BÖLÜM IV.

Hükümetin Halifax'taki yerleşimcilere sunduğu avantajlara ve Parlamento'nun tekrar tekrar büyük miktarda para bağışına rağmen, insanlar hızla eski Kolonilere taşınıyordu. Ülkeyi temizlemede çok az ilerleme kaydedilmişti. Yerleşimin ana teşviklerinden biri olan balıkçılık neredeyse tamamen ihmal edildi ve nüfus orijinal sayısının çok daha azına düştü. Çoğunlukla Ordu ve Donanma tarafından harcanan parayla geçiniyorlardı ve erzakları ve diğer birçok gerekli malzeme için Boston'a bağımlıydılar.

1755'te, St. Paul'daki papaz Dr. Breynton, Halifax sakinlerinin sayısını 1.300 olarak tahmin etti, bunlardan sekiz yüzü kendilerini İngiltere Kilisesi üyesi olarak ilan etti; ve yine 1763'te, sekiz yıl sonra, Doktor'un Propagation Society'ye verdiği geri dönüşlere göre, sayının hala bin üç yüzü geçmediği görüldü; bunlardan dokuz yüz ellisi İngiltere Kilisesi'ndendi ve üç yüz ellisi Protestan Muhalif ve Roma Katolikleriydi. 1757 yılına kadar yerleşimler için 560.000 sterlinlik muazzam bir meblağ harcanmıştı ve Koloni bazı açılardan bir başarısızlık olarak kabul edilmiş olsa da, askeri açıdan Büyük Britanya için hesaplanamaz bir öneme sahipti ve bir donanma ve askeri depo olarak konumu, büyük ölçüde Amerika'daki Fransız gücünün çöküşüne bağlanabilir. 30 Haziran 1757'de, Lord Loudon nakliye gemileriyle ve 12.000 düzenli ve taşralı ile Halifax'a vardı ve ardından Temmuz ayında Amiral
Holborn filosuyla geldi. Louisburg'a saldırmak üzere olan bu silahlanma, Ağustos ayının başlarında Halifax'tan ayrıldı ancak başarısız olan filo Eylül ayında İngiltere'ye döndü ancak Loudon ordusuyla birlikte New York'a geri döndü; ikisi de aynı gün, 16 Ağustos'ta Halifax'tan ayrıldı. Holborn 20'sinde Louisburg'a vardı ve Fransız filosunun kendisinden daha üstün olduğunu görerek Louisburg limanından 24 Eylül'e kadar seyir halindeydi. Bu tarihte filosunu dağıtan şiddetli bir rüzgarla karşılaştı, birkaç gemi kayboldu, sekiz yelken Portsmouth'a sağ salim ulaştı ve geri kalanı New York'a ulaştı. Bu güçlü silahlanma 13 adet savaş gemisinden oluşuyordu: Newark 80 topları, Invincible 74,
Grafton 68, Terrible 74, Northumberland 68, Captain 68, Bedford 64,
Orford 68, Nassau 64, Sunderland 64, Defiance 64, Tilbury 64, Kingston 60, Windsor 54 ve Sutherland 50, daha sonra onlara katılan birkaç kişi ve 16 adet daha küçük savaş gemisi. Deniz kuvvetleri 10.000 kişi, kara kuvvetleri ise 12.000 kişiydi, bunların altı bini eyalet birlikleriydi. Loudon, Halifax'ta üç alay bıraktı ve gemilerin birkaçı kışı burada geçirmek üzere kaldı.

Bu yılın Mayıs ayında Vali ve Konsey, Halifax yarımadasında çimenli arazi ekilmesi, ayrıca arazilerin etrafına taş çitler dikilmesi ve tahıl ve patates yetiştirilmesi için bir ödül teklif etti.

Loudon'ın yerine, kısa bir süre komutada kalan, güçsüz yaşlı bir adam olan Abercrombie geçti. Onun yerine Sir Jeffrey Amherst geçti.

Ertesi baharda, General Amherst komutasında yaklaşık 12.000 asker Halifax'a geldi. Onları kısa süre sonra, 23 savaş gemisi ve 18 firkateynden oluşan büyük bir filoyla İngiltere'den Amiral Boscawen takip etti. Bu büyük filo, 120 nakliye gemisi eşliğinde, Mayıs 1758'de Halifax limanına ulaştı. Kara kuvvetleri 12.260 kişiye ulaştı. Pazar günü, 28 Mayıs'ta, toplam 157 gemiyle Halifax'tan yelken açtılar. Limandan çıkarken, kuvvetin bir kısmıyla birlikte General Amherst tarafından karşılandılar. Vali Lawrence orduya eşlik etti ve Tugaylardan birinin komutasını devraldı, yokluğunda Albay Monkton komutada kaldı.

İki ay süren kuşatmadan sonra, filonun ve ordunun bir kısmı Halifax'a döndü ve gemilerin bir kısmı yeniden donatılmak üzere kaldı.
Koloni erzak için yağmalandı ve kasaba birlikler için kampa dönüştü. Louisburg'daki ganimetlerle zenginleşen eyalet askerlerinden ve diğerlerinden bazıları kasabada yerleşimci oldular. Tüm mühimmat ve depolar, bir miktar özel mülkle birlikte Halifax'a taşındı ve kasaba bir kez daha müreffeh bir görünüme kavuşmaya başladı.

Bu yıl, Temsilci Hükümet'in Nova Scotia'da kurulduğu yıl olarak da unutulmazdı. Yasama Meclisi'nin toplanması konusu çok tartışılmıştı. Vali ve Konsey tarafından İngiltere'deki yetkililere, o dönemde böyle bir adımın koloninin barışı için büyük bir tehlike oluşturacağı ifade edilmişti. Ancak Baş Yargıç Belcher, Vali ve Konsey'in vergi koyma yetkisi olmadığı görüşünü bildirdikten ve görüşleri İngiltere'de onaylandıktan sonra, 3 Ocak 1757'de Konsey'de temsili bir sistem kurulması ve eyalet genelinde on iki üyenin seçilmesi, eyaletin uygun şekilde ilçelere bölünmesi ve Halifax kasabasının dört üye göndermesi, Lunenburg iki, Dartmouth bir, Lawrencetown bir, Annapolis Royal bir ve Cumberland bir olmak üzere toplam yirmi iki üye göndermesi ve amaçlanan hedefi yürürlüğe koymak için gerekli düzenlemeler de yapıldı. Kasabada ve ayrıca ilin diğer bölgelerinde Vali Lawrence'ın Temsilciler Meclisi'nin toplanmasına karşı çıkması sonucu büyük bir hoşnutsuzluk hakimdi. Şimdiye kadar Hükümet yalnızca Vali ve Konsey tarafından yürütülüyordu ve bunlar hem Yasama hem de Yürütme yetkisine sahipti. Kraliyet talimatları uyarınca Vali, ülkenin koşulları izin verdiği anda Temsilciler Meclisi'ni toplaması yönünde yönlendirildi, ancak Vali, ülke buna daha iyi hazır olana kadar halk seçimine gitmenin akıllıca olmayacağı görüşündeydi. Halifax halkının tekrar tekrar itiraz etmesi ve Konseyi'nden gelen baskılar sonrasında, 7 Ocak'ta Konsey'de bir meclis toplanması kararı alındı ​​ve bir plan hazırlanıp Ticaret Kurulu'na sunularak yerel hükümetin onayı alındı. Ancak, Şubat ayında Halifax sakinlerinin, Vali Lawrence'ın sadece temsili bir hükümet kurma konusundaki isteksizliğiyle ilgili değil, aynı zamanda önde gelen sakinlerin çoğuna yönelik baskıcı ve baskıcı davranışlarıyla ilgili olarak Tac'a dilekçe vermeye karar verdiklerini görüyoruz. Bu dilekçe, Londra'da yaşayan bir beyefendi olan Ferdinando Paris'e, yeminli ifadeler ve kendisine Privy Council ve Ticaret ve Plantasyon Kurulu önünde aboneleri temsil etme yetkisi veren bir vekaletname ile birlikte emanet edildi. Bir abonelik oluşturuldu ve Hükümete yapılan başvurunun masraflarını karşılamak için yaklaşık 120 sterlin abone olundu. Bu belgeler Baş Yargıç Belcher tarafından 14 Mart'ta gerçek olarak onaylandı. Bu işlemler Şubat 1757 tarihli olduğundan, Konseyin 7 Ocak tarihli kararının henüz bildirilmemiş olması muhtemeldir. Dilekçe ve yetki, kasabanın şu sakinleri tarafından imzalandı: Robert Saunderson, William Pantree, Malachi Salter, Jonathan Binney, Otto Wm. Schwartz, Robert Campbell, Henry Ferguson ve John Grant. Bu belgelere ayrıca Halifax halkının Vali Yardımcısı Robert Monkton'a, rom vergisi vb. olarak toplanan belirli miktardaki paranın kasabanın surlarına harcanması ve sakinlerin korunması için harcanması için dua ettiği ve bu amaçla hem emek hem de para bağışında bulunmayı teklif ettiği bir adresin kopyası da eşlik ediyordu. Ayrıca "savunmaların yönetimini üstlenenlerin sefil yönetiminden" de yakınıyordu. Bu dilekçe aynı yılın 19 Ekim tarihini taşıyor. Bay Paris'e hitaben yazılmış mektuplardan birinin dili, Halifax şikayetleri ve Vali Lawrence'ın baskıcı askeri yönetimi konusundaki talep, kasabada bu konuda büyük bir heyecan olduğunu gösteriyor. Bu hissin özellikle önde gelen sakinler arasında hakim olduğu görülüyor. Yukarıda bahsi geçen listenin Bay Binney, Bay Salter, Bay Pantree, Bay Schwartz, Dr. Grant, Bay Saunderson, Bay Fairbanks, Bay Robt. Campbell, Bay Butler, Bay Suckling, Bay Vanput, Bay G. Gerrish, Bay Gibbon, Bay Wiswell, Bay Mason ve diğer birçok kişi tarafından imzalandığını görüyoruz. 1 Kasım'da Halifax Büyük Jürisi, Vali Lawrence'a, işgal durumunda sakinlerin daha güvenli bir konuma yerleştirilebilmesi için kasabanın güçlendirilmesi için bazı acil adımlar atılması talebinde bulundu. Aynı konu hakkında Vali Yardımcısı Monkton'a sunulan ve henüz bir yanıt alınamayan bir dilekçeye atıfta bulunuyorlar ve daha fazla gecikmeden ne beklemeleri gerektiğini bilmelerini isteyerek sonuçlandırıyorlar; yerleşim için daha fazla güvenlik sağlanmazsa, kendilerini, ailelerini ve eşyalarını komşu Kolonilerden bazılarında daha güvenli bir yere taşıma fırsatına sahip olabileceklerini söylüyorlar. Büyük Jüri'nin isimleri Robert
Saunderson, Joseph Rundell, John Anderson, Paul Pritchard, Hugh McKay,
Joseph Fairbanks, William Schwartz, Robert Campbell, William Pantree,
John Killick, John Brooks, Henry Wilkinson, Walter Manning, John
Slayter, Richard Catherwood, Joseph Pierce, Alexander Cunningham,
Richard Tritton, Jonathan Gifford ve Benjamin Leigh'di.

2 Ekim 1758 Pazartesi günü, yeni seçilen üyeler Provost
Marshall'ın çağrısı üzerine Halifax'taki Adliye Binası'nda bir araya geldi; isimleri şöyleydi:

Joseph Gerrish, }
Robert Saunderson, }
Henry Newton, } Esquires.
William Foy, }
William Nesbitt, }
Joseph Rundell. }

William Best, }
Alexr. Kedie, }
Jonathan Binney, }
Henry Ferguson, }
George Suckling, }
Robert Campbell, } Beyler.
Willm. Pantree, }
Joseph Fairbanks, }
Philip Hammond, }
John Fillis, }
Lambert Folkers, }
Philip Knout. }

Baylar Nesbitt, Newton ve Rundell'i Vali'yi beklemeleri için gönderdiler,
Vali de Baylar Morris ve Green'i yemin etmeleri için Konsey'den gönderdi.
Ardından, Robert Saunderson'ı konuşmacı olarak seçtiler ve Vali tarafından onaylandı, Vali onlara şu şekilde hitap etti: "Konsey ve Temsilciler Meclisi Beyefendileri: Majesteleri, bu Eyaletin Valilerine, Valisi ve Konseyi ile birlikte Yasama Otoritesi olarak hareket edecek serbest toprak sahiplerinin bir meclisinin toplanması talimatını vermeleri yönündeki kraliyet talimatlarından
çok büyük bir memnuniyet duyduğundan, böyle bir önlemin hizmeti için gerekli
olması halinde; sizi, Majestelerinin Konseyi'nin tavsiyesi ve yardımıyla, bir süre önce burada oluşturulmuş bir planın sonucu olarak, bu kapasitede toplanmış olarak karşılamaktan
özel bir memnuniyet duyduğumu temin ederim ve bu plan, Majestelerinin Konseyi'nin tavsiyesi ve yardımıyla ve benim tarafımdan Ticaret ve Plantasyonlar Lord Komiseri'ne Majesteleri'ne sunulmak üzere iletildi. onay.

"Temsilciler Meclisi Beyefendileri:

"Tacın hizmetini, ya da başka bir deyişle, temsil etme şerefine eriştiğiniz insanların gerçek refahını ve refahını, yetkinizin ve kapasitenizin en üst sınırına kadar her noktada desteklemek için oybirliğiyle bir araya gelmeniz konusunda en iyimser umutları besliyorum.

"Sanırım, bunun adil bir şekilde beklenmesi gerektiğini düşünüyorsunuz, sadece seçmenlerinizin Sivil Hakları ve Çıkarlarına olan acil ilginizden değil, aynı zamanda Majestelerinin tebaasının refahı ve güvenliğine olan babacan ilginizi göstermeniz için üstlendiğiniz tarifsiz yükümlülüklerden de, zaman zaman acımasız bir düşman tarafından yutulma tehlikesi altında olduğumuzda acil korunmamız için gönderilen filolarda ve ordularda çok mutlu bir şekilde deneyimlediğimiz kraliyet lütfu ve korumasının ayırt edici işaretlerinden; ayrıca bu yeni koloninin desteklenmesi ve teşviki için her yıl verilen uzun yıllar boyunca bol miktarda para kaynağından; ve dahası, Majestelerinin bu amaç için verdiği kraliyet cömertliğinin devam etmesinden, sakinlerin bir süre önce bir meclis toplanması yönündeki görünürdeki eğilimlerinden, bunun varsayılmış olabileceğinden ve aslında bir makalesinden Majestelerinin Talimatları, önünüze konulmasını emredeceğim, Koloninin, Majestelerinin diğer tüm Amerikan Dominyonlarında olduğu gibi, burada hükümetin gerekli desteğini sağlayabilecek duruma geldiğine karar verilmiştir. "Her iki Meclisin Beyefendileri:

"Askeri mesleğim Batı'daki Kuvvetlerin Başkomutanı'na mümkün olduğunca erken katılmamı gerektirdiğinden ve Vali Yardımcısı şu anda zorunlu olarak görevlendirildiğinden ve bir süre daha eyaletin uzak bir yerinde önemli bir girişimde bulunacağından, şu anda dikkatinizi çekebilecek ayrıntılara girme fırsatımız yok; bu nedenle, Vali ve Konseyin Majestelerinin Kraliyet Talimatları uyarınca uygun bulduğu ve bu halkın refahını ve barışçıl Hükümetini teşvik etmek için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan yasama niteliğindeki
Eylemlerin veya kararların onaylanmasında oybirliği ve süratin gerekliliğini, daha doğrusu, ciddiyetle değerlendirmenizi tavsiye ediyorum.

"Beyler, Hükümete döndüğümde, sizinle birlikte daha fazla yasa çıkarma, mevcut yasalarda değişiklikler yapma ve daha olgun müzakereler sonucunda Tacın onuru ve haysiyetiyle uyumlu ve Majestelerinin tebaasının kalıcı mutluluğuna katkıda bulunacak başka düzenlemeler koyma konusunda sizinle aynı fikirde olduğumu göreceksiniz.

"CHARLES LAWRENCE."

Meclis daha sonra tüm üyelerin oturum için ücret almadan hizmet vermesine karar verdi. Yasama Meclisi'nin toplanması, Vali ve Vali Yardımcısı'nın Louisburg'da Ordu ile birlikte bulunmaması nedeniyle sonbahara kadar ertelenmişti. Vali Lawrence, özellikle Yasama Meclisi ile görüşmek için Louisburg'dan Halifax'a geldi.

Vali, bu sıralarda Ticaret Kurulu'na yazdığı mektupta, özellikle alkollü içkilerin muazzam ithalat ve perakende satışının yerleşim üzerindeki ciddi etkilerine dikkat çekti ve bir umut ifade etti. Meclis'in bunu kontrol edeceğini söyledi.

2 Temmuz 1761'de (ikinci oturum) Meclis, Kasaba'da bir kamu saati için 50 sterlin oyladı.

Ertesi yıl (1759) Halifax, Quebec kuşatmasından önce ve sonra filonun ve ordunun bir kısmının buluşma noktasıydı; daha girişimci yerleşimcilerin birçoğu kampı takip etti ve savaş sırasında zenginleşti, Amiral Darell 4 savaş gemisiyle Nisan ayında Halifax Limanı'na geldi ve 5 Mayıs'ta St. Lawrence'a doğru yola çıktı.

Zafer haberi üzerine kasaba aydınlandı ve havai fişekler, şenlik ateşleri ve diğer kamu eğlenceleri birkaç gün sürdü.

1759 ve 1763 yılları arasında liman, Lord Colville ve diğerlerinin komutasındaki filoların sürekli uğrak yeri olmuştu; yer büyük bir ordu ve donanmanın varlığıyla canlandı ve savaşın sonunda birkaç beyefendi yerleşimci olmaya ikna edildi.

1763'te barış ilan edildikten sonra, o yılın 28 Aralık günü, savaşın sona ermesi nedeniyle Halifax'ta şükran günü olarak kutlandı. Kasaba, deniz ve askeri kuvvetlerin varlığından elde edilebilecek tüm avantajlara sahip olmasına rağmen, yerleşik nüfus artmadı. St. Paul'un Rektörü Rahip Dr. Breynton'ın notitia parochialis'ine göre, kasabadaki sakinlerin sayısı 1300 kişiyi geçmiyordu. Ancak 1769'da, altı yıl sonra, Doktor şu dönüşü yapar: Garnizon, Akadian Fransızları ve balıkçılar da dahil olmak üzere Halifax'ta ve civarında yaşayanlar, son kamuoyu araştırmasına göre 5000 kişi, bunların 200'ü Akadian ve 55'i Protestan muhalif. O yılki doğum sayısı 200 ve ölüm sayısı 190'dı.

1759 yılındaki yerel olaylar arasında, fırıncı Thomas Lathum'un Kraliyet Donanması'ndan Teğmen Collins'in öldürülmesiyle yargılanması da vardı.
Bay Collins, Yüzbaşı Sweeney, Doktor Johns, Bay Fulton
ve Donanma'dan diğerlerinin John Field adında birinin evinde içki içtikleri ve akşam geç saatlerde, içlerinden birinin nişanlandığı bazı kadınları aramaya çıkmayı teklif ettikleri ortaya çıktı. Hewitt'lerden birinin kapısını çaldılar ve Polly'yi sordular. Girişi reddedilince, mahallede yaşayan Hewitt'in kayınbiraderi Thomas Lathum'un gürültüyü duyup kendi kapısına geldiği ve sokaktaki beyefendilere Bay Hewitt'i soymayı düşünüp düşünmediklerini sorduğu ortaya çıktı. Beyefendi olduklarını ve soyguncu olmadıklarını söylediler. Birkaç söz daha sonra bir arbede yaşandı ve Fulton, Lathum tarafından evine sürüklendi. Olay, Lathum'un partiden sonra bir silah ateşleyip Collins'i ölümcül şekilde yaralamasıyla sona erdi. Yüzbaşı Sweeny daha önce muhafızı aramıştı ve olaydan kısa bir süre sonra muhafız gelip Lathum'u gözaltına almıştı. Lathum, 24 Nisan 1759'da yargılandı.

İddianameyi hazırlayan büyük jüri üyeleri şunlardı:
Michael Francklin, ustabaşı, Charles Proctor, Abraham Bowyer, Walter
Manning, James Quinn, Nathan Nathans, J. Pernette, John Craig, Terrence
Fitzpatrick, John Kerby, Jonathan Pierce, James Porter, Henry Sibley,
J. Flanagan, Michael Moloney, Robert Cowie, Charles Terlaven, Jonathan
Gifford ve James Browne.

11 Mart 1760'ta, şu beyler Halifax ilçesi için Sulh Yargıçları olarak atandılar: Sayın Jonathan Belcher,
Sayın Benjamin Green, Sayın John Collier, Sayın Charles Morris, Sayın
Richard Bulkeley, Sayın Thomas Saul, Sayın Joseph Gerrish, William
Nesbitt, John Duport, Joseph Scott, John Creighton, Sebastine
Zouberbuhler, Edward Crawley, Charles Proctor ve Benjamin Gerrish ve
30 Aralık'ta Malachi Salter, Alexander Grant, Johnathan
Binney ve John Burbidge sayıya eklendi. Baylar Morris,
Duport, Scott, Gerrish ve Crawley, Ortak Dilekçelerin Aşağı Mahkemesi'ne
Adalet olarak atandılar.

7 gündür hasta olan Vali Lawrence, 19 Ekim 1760 sabahı akciğer iltihabından öldü. Konsey derhal toplandı ve Baş Yargıç Belcher hükümeti yönetmek üzere yemin etti. Daha önce Bay Belcher ve Bay Green arasında, Baş Yargıcın Hükümet yöneticisi görevine uygunluğu konusunda bir soru ortaya çıkmıştı ve bu soru Baş Yargıç lehine kararlaştırılmıştı, ancak birkaç yıl sonra, İngiliz Hükümeti, Hükümet yöneticisi ve Baş Yargıçlık görevlerinin asla aynı kişi tarafından yürütülmemesi gerektiğini ilan ederek bu soruyu karara bağladı. Konseyde, merhum Valinin cenazesinin kamu masraflarıyla yapılması kararlaştırıldı ve daha sonra Meclis tarafından St. Paul Kilisesi'ne bir anıt dikilmesine karar verildi.[37]

[Dipnot 37: Bu anıta konulacak yazıt, o günün Resmi Gazetesi'nde tam uzunlukta verilmiştir, ancak eski St. Paul'un duvarlarını kaplayanlar arasında bulunamadı. Ancak, doğu galerisinde Lawrence'ın armalarının bulunduğu bir
arma var.]

Vali Lawrence'ın cenaze töreni ertesi Perşembe günü, 24 Ekim'de, saat 16:00'da gerçekleşti. Cenaze alayı Hükümet Konağı'ndan şu şekilde başladı:--

Garnizondaki Askerler, Askeri Subaylar, iki adet 6 librelik top, Doktorlar, bakanlar, siyah kadifeyle kaplı bir tabuttaki ceset ve Ekselanslarının armalarının tutturulduğu tabut, Başkan ve Majesteleri Konseyi'nin geri kalanı tarafından destekleniyordu.

Yas tutanlar, Provost Mareşali, Meclis Meclisi, Yargıçlar, Sivil Subaylar, Masonlar ve bir dizi sakin. Taşıyıcılar, Din Adamları, Doktorlar ve tüm Subaylar, Sivil ve Askeri, keten ve patiska şapka bantları takmıştı.

Ceset kilisenin yakınında yetimhanede ilahi söyleyenler tarafından götürüldü. Minber, okuma masası ve Valinin sırası siyah ve armalarla
örtüldü ve Cemaatin Rektörü Rahip Bay Breynton tarafından en acıklı Cenaze Vaazı verildi, ardından ceset Cenaze Cenaze Masasının sağ tarafına gömüldü. Alay başladığından, cenaze törenine kadar, tüm tören silahlı birliklerin üç yaylım ateşiyle sona erene kadar, bataryalardan birinden dakikalarca top atıldı.

Salı günü başlayan Yüksek Mahkeme, yas ve armalarla asıldı.

Merhum Vali için şu coşkulu övgü, günün gazetelerinde yer aldı: "Vali Yardımcısı, en yüce makamı süslemek için gerekli olan her türlü doğal yeteneğe ve kazanılmış başarıya ve insan hayatının dostluk ve sosyal ilişkilerinin tatlılığını teşvik edebilecek her türlü sevimli niteliğe sahipti.

"Vali olarak, bu Eyaleti ve yükselen yerleşimlerini gelişebilecek ve mutlu edebilecek her türlü yararlı tasarımı tasarlamak ve uygulamak için yorulmak bilmez bir uygulama ve en tarafsız şevkle olağanüstü yeteneklerini kullandı. Çalışkanları teşvik etti, hak edenleri ödüllendirdi, tembelleri heyecanlandırdı, ezilenleri korudu
ve muhtaçları rahatlattı. Nezaket ve ustaca hitap şekli onu tüm halk kesimlerine sevdirdi ve kendine özgü bir ruh büyüklüğü onu kibir, kıskançlık, açgözlülük veya intikamdan üstün kıldı.

"Onda çıkarlarımızın rehberini ve koruyucusunu, yaptığı iyilikler üzerine düşünceyi, bu tür erdemlerden hala beklenen büyük şeyleri
öngörmeyi ve onuruna
katılırken telafisi mümkün olmayan talihsizliğimizin hissini daha da kötüleştiren koşulları kaybettik."

Ekim ayının sonlarına doğru, Komodor Lord Colville limana geldi
Northumberland ve diğer üç savaş gemisi ve Quebec'ten birkaç firkateynle. Sloop-of-War England da İngiltere'den geldi
ve ertesi gün Louisburg ve Quebec'e doğru yola çıktı. Birkaç nakliye gemisi de yaklaşık aynı zamanda Albay Montgomery'nin Highlanders'ıyla birlikte 60. Kraliyet Amerikalılar'ın iki taburunu rahatlatmak için geldi.

1 Kasım 1760 tarihli Halifax Gazette'deki ilanlar arasında şunlar yer alıyor:

"Pazartesi 3 Kasım'da Bay John Rider'ın evinde açık artırmayla satılacak, iki köle, yani: yaklaşık on bir yaşında bir erkek ve bir kız; aynı şekilde, bir fıçı seçkin eski kiraz brendisi ve çeşitli diğer
eşyalar."

1759. Bu yıl Büyük Jüri tarafından aday gösterilen kasaba görevlileri arasında John Fillis, Richd. Wenman, Richd. Gibbon ve Wm. Schwartz kasabanın yoksullar
komiserleri olarak yer aldı.

Karayolları Ölçme Uzmanları, Chas. Morris, Esq., Chas. Proctor, Esq., Bay Wm. Prescott ve Bay John Rider.

Bu yıl, bir önceki yıl 1000 sterlinlik bir maliyetle inşa edilen Halifax Limanı girişindeki Sambro Feneri'ni düzenlemek için bir Yasama Meclisi Yasası çıkarıldı. İş Evi de bu yıl inşa edildi. 1758'de kasaba ve yarımada içinde silah
ateşi yasaklandı.

Kral Üçüncü George'un tahta çıkışı, 11 Şubat 1761'de Halifax'ta büyük bir törenle ilan edildi. Bildiri ilk olarak Adliye Sarayı kapısında,[38] sonra kasabanın kuzey kapısında,[39] Hükümet Binası'nda, güney kapısında[40] ve son olarak birliklerin toplandığı ve topçuların selam verdiği Geçit Töreni'nde okundu. Lord Colville'in filosu o sırada limanda olduğundan, "her gemi, Lord'un amiral gemisi Northumberland ile başlayarak bir Kraliyet Selamı attı."

[Dipnot 38: Şimdi Northup'un köşesi, Buckingham ve Argyle Sokakları.]

[Dipnot 39: Bu dönemde, şu anda Jacob Caddesi olarak adlandırılan yerin kuzey tarafında bir çit ve Brunswick Caddesi'nin açılışına yakın, Kuzey Kışlası'nın eski geçit töreninin önünde, bazılarına göre daha kuzeyde bir kapı vardı.]

[Dipnot 40: Güney kapısının durumu belirsizdir: birkaç güney kapısı vardı. Salter Caddesi boyuncaydı, muhtemelen Luttrell's ve Horseman's Forts olarak bilinen eski kalelerle aynı hizadaydı. ]

Bu vesileyle alay sırası şöyleydi:--1., Bir
Grenadier Bölüğü; 2., Kasabanın Polis Memurları; 3., Sulh Hakimleri;
4., Hükümetin Sivil Memurları; 5., Polis Memurları; 6., Provost
Mareşal ve at sırtında iki yardımcısı; 7., Bir Müzik Bandosu; 8., Polis Memurları; 9., Eyaletin Başkomutanı, Sayın
Jonathan Belcher, Amiral Lord Colville ve Albay Foster, Garnizon komutanı ve Majestelerinin Konseyi üyeleri;
10., Meclis Başkanı ve Meclis üyeleri, ardından
başkanlar. Saat üçte şirket, Vali Lawrence'ın baş meyhanesinde Başkomutan'ı bekledi, burada onlar için çok
zarif bir eğlence sağlandı ve akşam yemeğinden sonra Majestelerinin sağlığına, Bataryalardan gelen Kraliyet Selamı altında içildi, ayrıca
diğer kadehler kaldırıldı ve akşam, Kraliyet Topçuları tarafından yakılan büyük sevinçler ve
aydınlatmalar, şenlik ateşleri ve yapay havai fişeklerle sona erdi. Daha sonra, merhum Kral'ın vefatı nedeniyle St. Paul Kilisesi'nde bir vaaz verilmesi emredildi (13 Şubat 1761) ve tüm kamu eğlencelerinin o günden itibaren bir ay
sonlandırılması emredildi. Buna göre 17'si ayrıldı ve vaaz, Rahip T. Wood, Rahip tarafından verildi. St. Paul kilisesinin bir kısmı
siyaha asıldı ve bir buçuk saat boyunca dakikalarca top atıldı ve
Citadel ve George Adası'ndaki bayraklar gündüzleri yarıya indirildi.

11 Şubat 1760'ta, Passamaquoddy ve St. John Nehri kabilelerinden iki Kızılderili Şefi, Albay
Arbuthnot ile Halifax'a geldi ve Konsey'in önüne çıktı ve tercümanları aracılığıyla
Vali ile barış şartlarını kararlaştırdı, 1725 Antlaşması'nı yeniledi ve iyi davranışları için rehineler verdi.
İstekleri üzerine Fort Frederick'te kamyon evleri kuruldu. Benjamin Gerrish, John
Collier ve Thomas Saul, kabileleri tarafından onaylanmak üzere yanlarında götürülecek olan Antlaşma'yı Fransızca ve İngilizce olarak hazırlamak üzere bir Komite olarak atandılar. Albay Arbuthnot'un onlara eşlik etmesi ve kamu masraflarıyla geri gönderilmeleri kararlaştırıldı,
sonra Majestelerinin sağlığı sarhoş oldu ve Şefler Vali tarafından kendilerine tahsis edilen
konaklara döndüler. 13'ünde Antlaşma Konsey'de onaylandı ve Kızılderililer, Vali ve Konsey kamyon evlerinde belirlenecek
fiyat tablosunu belirlediler.
Kızılderililer kabilelerinin erkek, kadın ve çocuk sayısının yaklaşık 500 olduğunu belirttiler. 13'ünde Konsey oturumu sırasında, Mic-Mac Kızılderililerinden Roger Morris ortaya çıktı ve yanında Pictou'dan yeni gelen üç Fransız ve Cheboudie Kızılderilileri Kabilesi Şefi olduğunu söyleyen Claude Renie adında başka bir Kızılderili getirdi.
Jeddore'da 70 kişi bıraktığını belirtti; adamlar geyik öldürüyorlardı ve aileleri erzak sıkıntısı çekiyordu. Onlara erzak gönderilmesi ve adamların hemen gelip barış yapmaları kararlaştırıldı.

Daha sonra 10 Mart'ta üç Mic-Mac Şefi, yani LaHave Kabilesi şefi Paul Laurent, Richibucto Kabilesi şefi Michael Augustine ve Cheboudie ve Musquodoboit Kızılderilileri şefi Claude Renie ile barış antlaşmaları yapıldı; antlaşma o gün Konsey'de imzalandı ve yıllık
hediyelerini aldılar. 15 Ekim 1761'de Konsey'de Pictock ve Malogomish Kızılderilileri Şefi Jannesvil Peitougawash ile başka bir barış antlaşması imzalandı ve tüccarlar ve tüccarlara, doğuya doğru Kızılderili ticaretinin önümüzdeki baharda düzenlemeler kapsamında açılacağı bildirildi. Ertesi yaz, Mongwash Kızılderililerinin Şefi Joseph
Argunault, bir dizi takipçisiyle birlikte,
Konsey'in önüne çıktı ve nihai bir barış Antlaşması imzaladı.
Konsey ve Yasama Meclisi üyeleri, Yargıçlar ve kamu görevlileri de bu olaya katıldı. Rahip Mallaird tanıtıldıktan sonra, anlaşmayı Şefe yorumladı,
daha sonra Şef Sayın Bay Belcher, Başkomutan tarafından hitap edildi.
Antlaşma sırasıyla Başkomutan ve Kızılderili Şefi tarafından imzalandı ve hazır bulunan Konsey üyeleri, Meclis Başkanı ve Bay Mallaird tarafından tanıklık edildi.[41] Şef daha sonra Bay Belcher'a şu şekilde hitap etti:
Daha önce başka bir Krala itaat ettiğini, ancak şimdi Kral George 3'ü tek yasal Egemeni olarak kabul ettiğini ve ona sonsuz sadakat ve itaat yemini ettiğini;
itaatinin zorlamayla olmadığını, tüm kalbiyle özgür ve gönüllü olduğunu ve Kral George 3'ü her zaman iyi babası ve koruyucusu olarak görmesi gerektiğini söyledi. Şimdi baltayı kendisi ve tüm kabilesi adına gömdü, onların teslimiyetinin ve hiçbir koşulda asla bozulmaması gereken bir barışı sağladıklarının bir göstergesi olarak. Şef daha sonra baltayı
toprağa koydu ve gömüldükten sonra Kızılderililer, düşmanlıkların sona erdiğinin bir göstergesi olarak vücutlarındaki boyayı yıkama töreninden geçtiler ve sonra onlar için yerde hazırlanan bir ziyafete katıldılar ve tüm tören, orada bulunan herkesin Kral'ın sağlığına ve Haggas'larına içmesiyle sona erdi. Bu törenin, eski İngiliz mezarlığının batısındaki Vali bahçesinde, şu anda Adliye Binası'nın bulunduğu yerde yapıldığı söylenir. Esquire Benjamin Gerrish, Kızılderili İşleri Komiseri olarak atandı ve ek kamyon evleri inşa edildi ve Kızılderili ticaretini daha etkili bir şekilde sürdürmek için Eyalet genelinde başka düzenlemeler yapıldı. [Dipnot 41: NOT.--Bu belge Halifax'taki Sekreter ofisinde saklanan
evraklar arasında bulunmamaktadır.]

30 Aralık 1760'ta Malachi Salter, Alexander Grant, Jonathan
Binney ve John Burbidge Halifax Kasabası için Sulh Hakimleri olarak atandılar. Bay Burbidge Meclis üyesiydi; daha sonra
kırsal alana taşındı ve torunlarının şu anda kaldığı Cornwallis kasabasına yerleşti.

Fransızlar Newfoundland'daki İngiliz yerleşimlerini işgal edip
St. John kalesini ele geçirdikten sonra, bir saldırı durumunda kasabanın savunma yolları hakkında danışmak amacıyla Halifax'ta bir savaş konseyi toplandı. Bu Konsey, Vali Yardımcısı Belcher, Albay Richard Bulkely, Halifax Milisleri, Mühendisler Tümgeneral Bastead, Albay William Foster, Yarbay Hamilton, Yarbay Job Winslow ve filonun başkomutanı Sayın Lord Colville'den oluşuyordu. 10 Temmuz 1762'de toplandılar ve oturumlarını 17 Ağustos'a kadar sürdürdüler. Hükümete milis gücünün bir kısmının dahil edilmesini ve George Adası, Fort George, Point Pleasant ve Doğu Bataryası'ndaki Bataryaların onarılmasını ve topların yerleştirilmesini ve kasabanın etrafında ve Tersane'de yerin korunması için gerekli görülebilecek yapıların inşa edilmesini önerdiler. Tüm bunlar Mühendisler Generali Bastead'in denetimine verilecekti. Bazı eski yapıtlar onarıldı ve
bu vesileyle diğerleri eklendi, ancak endişe nedeni yatıştığından,
daha fazla masraf gereksiz görüldü.

İlk yerleşimde, yalnızca çevredeki her yüksek konumu değil, aynı zamanda ilk başta belirlenen kasabanın etrafındaki geniş alanları da savunma ve diğer askeri amaçlar için işgal etmenin gerekli olduğu görüldü. Bu savunmalara olan ihtiyaç ortadan kalktıktan sonra, askeri komutanların arazileri askeri mülk olarak talep etmeleri sık sık meydana geldi ve bu şekilde kasabanın genişlemesine sürekli olarak engeller çıktı, bu da şu ana kadar hissedilmeye devam eden bir şikayet. Kasabayı planlamak ve düzenlemekle görevli olanlar, artan bir nüfusun barındırılması için bir kasaba inşa etmektense askeri bir kamp inşa etme amacıyla yönlendirilmiş görünüyor. Dar bloklar ve inşaat alanlarının küçük boyutları, sakinlerin konforu, sağlığı ve rahatlığı açısından sürekli bir dezavantaj olarak bulunmuştur ve son yıllarda bu rahatsızlıklar şehrin iş bölgelerinde ciddi şekilde hissedilmiştir. Ancak, kuzey ve güney banliyölerinin düzenlenmesinde durum böyle değildi; buradaki arsalar genişti ve sokaklar modern şehirlerde sıklıkla karşılaşılan genişlikte olmasa da konforu sağlayacak yeterli boyutlardaydı. Son 35 yıldır, kasaba ve şehir yetkililerinin, diğer yerlerde olduğu gibi, inşaat alanlarının düzenlenmesi ve boşaltılması konusunda yetkilerini kullanmamış olmaları ve sağlıklı düzenlemelerle, uygun havalandırmaya izin verecek kadar derin olmayan arazi parçalarına binaların yığılmasını önlememiş olmaları üzücüdür. Şehrin gelecekteki refahı için, şehrin etrafındaki çeşitli yönlerdeki askeri ve donanma kurullarının elinde olan ve askeri çalışmalar için hemen ihtiyaç duyulmayan toprakların, kamu gezintileri ve diğer yararlı amaçlar için Sivil Hükümete devredilmesi son derece önemlidir. 
18 Temmuz 1768. St. John's Nehri Kızılderili kabilelerinin şefleri, Pierre Thomas ve Ambroise St. Aubon, şu taleplerle Konsey'e geldiler:
Rom ve alkollü içkilerin kullanımının aralarında çok yaygın olduğunu söylediler ve bunu önlemek için bir çare düşünülmesini talep ettiler. Ayrıca, ekim için toprak talep ettiler ve Avrupa güçlerinden herhangi biriyle savaş durumunda silah taşımaları gerekmemeliydi.
Trafiklerindeki fiyatlara ilişkin bazı ek düzenlemeler yapılması ve diğer birkaç konu, bunların hepsi kendilerine verilmiş gibi görünüyor. Mümkün olan en kısa sürede evlerine dönmek istiyorlardı, böylece halkları kasabada içkiyle
boşa gitmeyecekti.

Bu yıl (1768) Bay Joshua Mauger Londra'daki Eyalet Temsilcisi ofisinden emekli oldu. Bay Mauger orduyla birlikte Louisburg'dan geldi
ve kasabada rom damıtıcısı olarak ikamet etti ve birkaç yıl boyunca kampı takip etti. Eyaletin çeşitli bölgelerinde hükümetten arazi hibeleri aldı. Şimdi McNab Adası olarak bilinen Cornwallis Adası'nın güneybatı ucundaki kürsüye onun adı verildi. Bay Mauger daha sonra İngiliz Parlamentosu'na üye seçildi.

Bu yılın Mayıs ayında Yasama Meclisi'ne Massachusetts veya Boston Mektubu olarak bilinen ünlü devrimci belge sunuldu. Bu, Boston'daki Temsilciler Meclisi Başkanı Cushin'in Nova Scotia'daki Meclis Başkanı'na hitaben yazdığı bir mektuptu. 11 Şubat 1768 tarihlidir ve o zamanlar isyanın arifesinde olan İngiliz Hükümeti ile Amerikan Kolonileri arasındaki
farklılıklar konusunu ele almaktadır. Bu mektup çok
ılımlı ama kararlı bir dille yazılmıştır; ancak, Meclis tarafından
büyük bir öfkeyle karşılanmış gibi görünmektedir, çünkü okunmasını reddetmiştir. Mart 1767'de, Majestelerinin Halifax'taki birliklerinin komutanı olan Albay Dalrymple tarafından Vali ve Konsey'e bir
anma
belgesi sunulmuştur,
belgede,
üzerinde palisad kaleler ve savunma hatları bulunan
kasabanın etrafındaki arazilerin
aşırı işgalinden şikayet edilmiştir.
Vali Lawrence'ın daha önce palisad savunma hattı bulunan bazı küçük arazi parçalarını verdiği ve bu tür arazilerin gelecekte
tahkimat için kullanılmasının
mümkün olmadığı anlaşılmıştır. Mühendislerden Albay McKellan'ın, söz konusu hattın önündeki bir muhafaza ile İş Evi'nin durumunu bildirdiği ve Lutterell'in kalesinin iki perdelik bir burcunun bununla örtüldüğü ve Vali Lawrence'ın, daha önce Atlı Kalesi'nin palisadasyonunun bir kısmının bulunduğu bu tür arazilerden daha fazlasını daha fazla düzenlediği, bunların hepsini, Kral Komisyonu tarafından kendisine verilen, tahkimatlar inşa etme ve yıkma yetkisinin şüphesiz bir hakkıyla yaptığı, dolayısıyla artık eski amaçlar için kullanılamaz hale gelen zemini başka amaçlara dönüştürdüğü anlaşılıyor. Ancak, Kışlalardan hiçbirinin özel olarak işgal edilmediği veya kabul edilmediği de görülüyor. Vali Lawrence'ın, tahkimat için ayrılmış arazinin bir kısmının işgalini, Kral'ın hizmeti tekrar gerektirdiğinde teslim edilmesi koşuluyla kabul ettiği, bu sayede Kral'ın topraklarındaki haklarının yeterince güvence altına alındığı açıktı. Atlının kalesi, mevcut Roma Katolik Katedrali'nin yakınındaki araziyi işgal ediyordu. Lutterell'in kalesi, eski Yoksul Evi ve İlçe Hapishanesi'nin bulunduğu yerde duruyordu. Haziran 1763'te, Konsey Vali'ye, Halifax Kasabası için Ortak Alanın, sakinlerin yararına mütevelli heyetine verilmesini önerdi. Mütevelli heyeti, John Collier, Charles Morris, Richard Bulkeley, William Nesbitt, Charles Proctor ve Richard Best'ti. Ortak alanın sınırları konusunda bazı sorular ortaya çıktığında, Konsey oybirliğiyle, kasaba olmadan verilen arazilerin, Ticaret Lordları'na sunulan ve Lordlukları tarafından reddedilmemiş olan plana göre Ortak alanın sınırları içinde olmadığı görüşündeydi. Bu planın hiçbir kopyası şu anda bulunamadı.

1763'te kasabada ve çevresinde ikamet eden aile sayısının 500 olduğu tahmin ediliyordu, bu da nüfusu yaklaşık 2500 kişi yapıyordu. Ayrıca, o sırada kasabada ve çevresinde yaklaşık bin Acadian Fransız'ın olduğu düşünülüyordu.

Haziran 1763'te, Sayın Montague Wilmot, Bay Belcher'ın yerine Teğmen Vali olarak yemin etti. Ertesi yıl, Baş Vali
atanı olarak atandı.

29 Eylül 1766'da, yarımadanın batısında, şu anda Hollanda Köyü olarak bilinen yerleşim yerinde bulunan Almanlar, Hükümete yerleşim yerlerine kendileri için uygun bir yol yapılması için dilekçe verdiler. Arazi Ölçme Uzmanı dilekçe hakkında rapor vermekle görevlendirildi. Kuzey Alman parsellerinden George Bayers'ın taş duvarının güneyine doğru uzanan yolu, şimdi döşenmiş olan, en uygun yerde bulduğunu ve yolun en az dört çubuk genişliğinde olması gerektiğini bildirdi. George Bayers'ın taş duvarından itibaren yolun söz konusu duvarın güney tarafında olması ve oradan kasabaya giden kamu yoluna ulaşana kadar devam etmesi gerektiğini bildirdi. Bu sıralarda, Sulh Hakimlerinin talebi üzerine, Hastaneye bir sadaka evi için izin verildi. Bu hastane, yerleşimcilerin kullanımı için çok erken bir dönemde kurulmuştu ve şu anda Hükümet Konağı'nın işgal ettiği arazinin bir kısmında, o binanın kuzeyinde bulunuyordu. St. Paul Kilisesi artık birkaç yıldır tamamlanmıştı ve Kasaba ve çevresi, bir Yasama Yasası ile, kilise muhafızları ve kilise meclisi ile tüzel yetkilere sahip bir cemaat olarak oluşturulmuştu. Bay Tutty'nin ölümünden sonra, New Jersey Eyaletinden Rahip Thomas Wood, Dr. Breynton'a yardımcı olmak üzere atandı ve o ve doktor 1758'de birlikte cemaate kabul edildiler; Dr. Breynton rektör olarak, Bay Wood ise yardımcı papaz veya rahip olarak. Bay W., 1763'e kadar St. Paul'de kaldı, ardından Vali ve kilise muhafızları ile kilise yönetiminin onayıyla Annapolis Royal'e taşındı ve ardından Halifax'taki Misyonun tüm görevleri Bay Breynton'a devredildi. Bay B., Almanlara kendi dillerinde görev yapma alışkanlığına sahipti. 1761'de, Brunswick Caddesi'ndeki eski Hollanda kilisesinin St. George kilisesi olarak adanması vesilesiyle, küçük cemaate Almanca ve İngilizce vaaz verdi. 1770'te, Vali ve Konsey, Baş Yargıç ve St. Paul cemaatinin isteği üzerine, Cambridge Üniversitesi'nden, Üniversitedeki konumundan dolayı hak kazandığı D. D. derecesini aldı. Doktor, görevinin başlarında, Kasaba'da bir yetimhane kurdu ve İncil'in Yayılması Derneği'nin kendisine sağladığı yardımla 50 yoksul çocuğun eğitim masraflarını karşıladı. Terhis edilmiş bir asker olan Bay Ralph Sharrock, ilk okul müdürüydü. 1776'da Dr. Breynton, Derneğe sunduğu raporda, Baron de Seiltz'in Alman alayından 500 kişiye kendi dillerinde Lord'un Akşam Yemeği'ni verdiğini ve "örnek ve düzenli davranışlarının" "onlara büyük bir onur verdiğini" söylüyor. Muhalif bir kişi tarafından yazıldığı söylenen Dr. Breynton'a atıf yapan bir belgeden alınan aşağıdaki alıntı, Bay Hawkins tarafından Propagation Society kayıtlarından alınmıştır: "Bu Eyalette yirmi yıldan fazla ikamet eden bir kişi olarak, her rütbeden ve inançtan insanın iyi niyetini ve saygısını hak ederek kazanmıştır. Barış ve saflık İncili'ni, Amerika'da duyduğum her şeyin çok ötesinde bir dil ve konuşma belagatiyle vaaz ediyor." Uzun bir süre yaşadı ve kasabalılarının saygısını sonuna kadar korudu. Diğer mezheplerin din adamlarıyla Hristiyan kardeşliği şartlarında yaşadığı anlaşılıyor, çünkü 1770'te St. Paul'da gerçekleşen Kilise Topluluğu'nun yıllık toplantısında muhalif rahiplerin hepsi doktorun Ziyaret Vaazını dinlemek için Kilise'ye gittiler.
Görevinin son icraatlarından biri şehirde bir Pazar Okulu kurmaktı.
Bu, yaklaşık 1783'te, belki biraz daha sonraydı ve Nova Scotia'da kurulan ilk Pazar Okulu'ydu.

Temmuz 1769'da, birçoğunun Protestan olduğu görünen çok sayıda Kızılderili, Vali ve birçok önemli sakinin de hazır bulunduğu
St. Paul Kilisesi'nde dua ayinine katıldı ve dualar Rahip Thomas Wood tarafından Mic-Mac dilinde okundu. Kızılderililer ayinden önce ve sonra bir ilahi söylediler. Ayin başlamadan önce bir Şef öne çıktı ve
diz çökerek Eyaletin refahı ve Yüce Tanrı'nın Kral George, Kraliyet ailesi ve Eyalet Valisi üzerindeki kutsaması için dua etti. Sonra ayağa kalktı ve dili anlayan Bay Wood, isteği üzerine duayı tüm cemaate İngilizce olarak açıkladı. Ayin sona erdiğinde Kızılderililer kendi dillerinde dua duyma fırsatına sahip oldukları için şükranlarını sundular.
Ertesi yıl Bay Wood, Halifax'ta, Albay Joseph Gorham'ın ikametgahında, bir dizi Kızılderilinin toplandığı yerde Mic-Mac dilinde tekrar ilahi ayin yaptı.
Abbe Maillard ile olan dostluğu ve özellikle ölümünden kısa bir süre önce ona karşı davranışları sayesinde Kızılderililer üzerinde büyük bir etki kazanmıştı. Sonuç olarak hem Kızılderililer hem de Fransızlar tarafından sık sık çocuklarını vaftiz etmesi ve kendi kiliselerinin bir rahibi olmadığında hastaları ziyaret etmesi için çağrılıyordu. 1762'de İncil'in Yayılması Derneği'ne yazdığı mektuplardan birinde, birkaç hafta süren hastalığı sırasında Abbe Maillard'a katıldığını ve isteği üzerine ölümünden bir gün önce kendisine birçok Fransız'ın huzurunda hasta ziyareti ofisini okuduğunu ve İngiltere Kilisesi'nin cenaze törenini, Halifax'ın başlıca sakinleri ve bir dizi Fransız ve Kızılderili'nin huzurunda, Fransızca olarak gerçekleştirdiğini belirtmektedir. Vali ve tüm kamu görevlileri M. Toplulukta çok saygı duyulan ve sevilen Maillard ve Majestelerinin Konseyi üyeleri tabut taşıyıcılarıydı.[42]

[Dipnot 42: M. Maillard'ın Roma Katolik Kilisesi'nden ayrılmadığı anlaşılmalıdır, ancak o sırada Halifax'ta kendi inancına göre bir rahip olmadığından, şüphesiz iyi bir Hıristiyan olarak gördüğü arkadaşı Bay Wood'un dindar görevlerinden yararlandı.]

Bay Wood kısa bir süre sonra Annapolis Royal'e taşındı ve 1778 yılında orada öldü. Oradayken Mic-Mac dilini daha yakından incelemeye başladı ve M. Maillard'ın kendisine bıraktığı belgelerin yardımıyla bir Mic-Mac dilbilgisi ve sözlüğü hazırlamayı başardı. 1776'da dilbilgisi kitabının ilk cildini ve Creed ve Lord's Prayer'ın Mic-Mac çevirisini İngiltere'ye gönderdi. Ölümüne kadar ara sıra Kızılderililere kendi dillerinde hizmet vermeye devam etti.

26 Şubat 1769. Halifax limanı o kadar buzla doluydu ki gemiler içeri giremiyordu, (o günkü Gazette'e göre) on yıldır böyle bir durum olmamıştı. Soğuk çok yoğundu, ormanda ve yarımadada dört ila beş fit derinliğinde kar vardı, bunun bir örneği birkaç yıldır bilinmiyordu.

9 Mayıs 1769. Binbaşı Leonard Lockman, 73 yaşında uzun süren bir hastalıktan sonra öldü; Brunswick Caddesi'ndeki eski Alman kilisesinin altına gömüldü ve o kilisede armasıyla birlikte anısına yapılmış bir anıt henüz görülmedi. Binbaşı Lockman, Almanlar arasında önde gelen yerleşimcilerden biriydi. Alman arazileri ile kuzey banliyölerindeki Water Caddesi arasında uzanan cadde onun adını taşır.

Bu yılın sonbaharında kasabayı güneybatıdan esen şiddetli bir rüzgar fırtınası ziyaret etti ve bu da çok sayıda mülkün yıkılmasına ve bazı can kayıplarına neden oldu.

1769'da Halifax'taki başlıca tüccarlar arasında, merhum J. Butler Dight'ın amcası Sayın John Butler, Robert Campbell on the Beach,
John Grant, Alexander Brymer, Gerrish ve Gray en belirgin olanlardı.
Yıl boyunca ilan veren dükkan sahipleri ve esnaf arasında,
Robert Fletcher on the Parade, Kitapçı ve Kırtasiyeci, Andrew Cunod,
Bakkal, Hammond ve Brown, Müzayedeciler, Robert Millwood, Blockmaker, en iyi İspanyol Nehri Kömürünü 30 şiline ilan etti.

1770 ile 1776 arasındaki dönem büyük bir halk heyecanı dönemiydi, isyan eden kolonilerden gelen elçiler çoktu ve Vali ve Konsey, 1770 gibi erken bir tarihte, siyasi nitelikteki tüm kamu toplantılarını yasaklamayı uygun gördü.[43] Aynı baharda, Meclis on dört yıl boyunca feshedilmeden oturdu.

[Dipnot 43: Bu dönemdeki çeşitli halk hissiyatı gösterileri arasında, Lord Bute'un Hükümeti'ne karşı hoşnutsuzluğun bir göstergesi olarak, Common'da bir darağacının dikilmesi ve üzerine bir çizmenin asılması da vardı.]

1771'de Vali Lord William Campbell, kumar ve tembelliğe yol açtığı gerekçesiyle at yarışlarını yasaklayan bir bildiri yayınladı.

8 Ekim 1773. Vali Legge yemin ederek göreve başladı.

Kasabanın tahkim edilmesi konusu, ertesi yıl Konsey tarafından ele alındı. Kasabanın etrafındaki birçok yerde zeminin kayalık olduğu, siperlerin yapılmasına izin vermeyeceği ve tek pratik tahkimatların geçici blok evler ve palisadlar olacağı düşünüldü ve Albay Spry komutasındaki Mühendislerin, kasaba halkı tarafından savunulabilecek ve onlara geri çekilme yeri sağlayacak şekilde Donanma Tersanesi'ni derhal tahkim etmeye karar verildi. Bu sezon Citadel Tepesi'ni tahkim etme girişiminin söz konusu olamayacağı düşünüldü, çünkü sezon çok geçti, işçi kıtlığı çok fazlaydı ve savunması için asker yoktu. Vali, maaş ve erzakla birlikte 1000 kişilik bir kuvvet toplanması ve Lunenburg'da şu anda oluşan dört hafif piyade bölüğünün toplanması ve Clare ve Yarmouth'tan 100 Acadian ile Kings County'den iki hafif bölüğün derhal Halifax'a yürümesi teklifinde bulundu ve Konsey'de kabul edildi. Kamu yetkilileri sürekli bir işgal endişesi içinde tutulmuş gibi görünüyor, ancak önde gelen sakinlerin çoğunun isyana lehte olduğuna dair devam eden şüphe, Vali Legge'nin zihnini ele geçirmiş gibi görünüyor. Bazı yetkilileriyle fikir ayrılıkları yaşayan Vali, mali konulardaki anlaşmazlıklarını sadakatsizlik belirtileri olarak nitelendirdi. Sonunda yetkililere karşı o kadar itici oldu ki, onu Hükümetten uzaklaştırmak uygun görüldü. Jonathan Binney, Vali Francklin ve
kasabanın diğer önde gelen adamlarıyla olan anlaşmazlıkları o günkü resmi mektuplarda ve
konsey tutanaklarında açıklanmaktadır.

Güvenlik için Askeri Depoların George Adası'na taşınmasının gerekli olduğu görüldü ve
oraya ek bataryalar dikildi.
Kasaba Milis Alayı subayları göreve başlamadan önce
Bağlılık Yemini'ni imzalamaya çağrıldı. Yemin edenler arasında Albay Butler,
Binbaşı Smith,
Yüzbaşılar Vanput, Brown, Finney ve Millet,
Teğmenler Pyke, Piers, Solomon, Clarke ve Fletcher,
Teğmenler Tritton,
Jacobs, Schwartz ve Kerby ve Yardımcı Peters vardı. Bunların arasında
birkaç aile ismi, şu anki vatandaşlarımızın büyükbabaları da var.

1771'de atanan yargıçlar arasında Joseph Gray, John Amiel ve
Majestelerinin Denizkızı Gemisi'nin
Kaptan Thompson'ı vardı.

Vali Legge'nin Hükümet Konağı'ndaki bürosu 1744'te kırıldı ve hırsızın bulunması için 100 sterlinlik bir ödül teklif edildi.

Yetimhane'nin ve içindeki çocukların durumu
kötü olarak değerlendirildi ve daha iyi bir zemine oturtulması için acil adımlar atılması emri çıkarıldı.

1774 kışında, müteahhit Bay Woodmass'ın petrol tedarik etmemesi sonucu Sambro Deniz Feneri beş gece boyunca ışıksız kaldı ve bu nedenle Konsey Kararı ile görevden alındı.

Ertesi yıl, Meclis Başkanı William Nesbitt, Halifax İlçesi'nin Custos'u olarak atandı ve Thomas Bridge ile Thomas Proctor'un isimleri Barış Komisyonu'na eklendi.

Milis kuvvetlerine komuta eden Albay Butler, kasabadaki hastalığın, halkın günlük işleriyle birlikte, kasaba muhafızı için görevlendirilen adam sayısını tamamlamayı zorlaştırdığını bildirdi; bu görev halk tarafından bir zorluk olarak değerlendirildi. Muhafızın, Konsey tarafından durdurulması emredildi.

Kasabadaki erzak kıtlığı o kadar büyüktü ki, hükümet Snow Elizabeth'i Quebec'e, halk için un almaya göndermeyi gerekli gördü.

Donanma için asker alımı büyük bir şikayetti; ülkenin ticareti sadece zarar görmekle kalmadı, aynı zamanda kasaba balıkçı ve işçi kıtlığı nedeniyle balık ve yakıttan mahrum kaldı. Tüccarlar Vali ve Konsey'e konuyla ilgili dilekçe verdiler. Anma yazısı, istasyonun donanma komutanına gönderildi; ancak, itiraza daha fazla dikkat edilmediği anlaşılıyor.

Eylül 1775'te, Citadel Tepesi'ndeki eski çalışmalara ek olarak bazı geçici çalışmalar yapılması ve donanma tersanesinin etrafına siper kazılması önerildi. Dikkate alındığında, bu sezonda Citadel Tepesi'nde herhangi bir toprak çalışması yapmak için çok geç olduğu düşünüldü. Ancak Albay Spry, kasabanın
yakınında Blok Evler inşa edilmesini önerdi.
Çoğu vatandaşımızın
hatırladığı
kalıntıları olan Fort Needham ve Three Mile House'daki eski Blok Evlerin ilk olarak bu zamanlarda inşa edilmiş olması muhtemeldir. 1812 savaşı sırasında tamamen onarılmışlardı. Eski kolonilerden gelen yabancıların sürekli akını, bu yılın 30 Kasım'ında Sıkıyönetim ilan edilmesine neden oldu ve Konsey tarafından, Eylül ayından beri gelen ve yerleşik olmayan tüm kişilerin gelişlerini ve isimlerini iki Yargıca bildirmelerini gerektiren bir bildiri yayınlanmasının gerekli olduğu düşünüldü ve tüm han ve taverna sahiplerinin evlerine gelenleri bildirmeleri istendi ve gemilerin Kuzey Batı Kolu'na ruhsatsız girmesi yasaklandı. Kasabanın savunması için bin milis görevlendirildi. Bu ve sonraki yıllarda isyan eden kolonilerden gelen sadık mültecilerin sürekli gelmesi, erzakları kıtlaştırdı ve bu sorunlara ek olarak, Temmuz ayının ortalarında kasabada çiçek hastalığı patlak verdi. Kralın birliklerinin tamamı Nova Scotia'dan isyan eden eyaletlere taşınmıştı ve Vali, yerel yetkililer tarafından hiçbir birliğin esirgenemeyeceği ve kasaba sakinlerinin kendilerinin kasabayı savunması gerektiği konusunda bilgilendirildi. Kasaba muhafızları buna göre yine milislerden oluşuyordu.

1775. Beşinci Genel Meclis bu yıl yedinci oturumunu 12 Haziran'dan 20 Temmuz'a kadar gerçekleştirdi. Bay Nesbitt Başkandı. Baş Yargıç Belcher bu yaz çeyrek oturumlarına başkanlık etti ve hazır bulunan Yargıçlara ve kamu görevlilerine çok sadık bir konuşma yaptı; tüm Yargıçlar ve kasaba görevlileri Bağlılık Yemini etti. Kasabadaki genel hissin son derece sadık olduğu görülüyordu; ancak önde gelen vatandaşların bazıları, İngiliz Tacı'na bağlılıklarında kararlı olsalar da, Kolonilerde mali konularda özyönetimin doğru politika olduğunu düşünüyorlardı. Bu durum birkaç kişiyi şüphelendirdi; Boston yerlileri olan Bay John Fillis, Bay Malachi Salter ve Bay Smith de bu sayının içindeydi.

Vali Bay Legge, Halifax'ta kendisinin komuta edeceği bir alay kurmayı önerdi, ancak popüler olmaması nedeniyle başarısız oldu.

Önceki yılın sonbaharında, Bay Smith ve Bay Fillis'in ilgilendiği bazı çayların ithalatı konusunda bir zorluk ortaya çıkmıştı; ve Fillis'in Hükümetin önlemlerinin baskıcı olduğunu söylediği anlaşılınca, bu iki beyefendinin Hükümet altındaki tüm görevlerden alınması emredildi. Bir önceki yıl, Kral'ın hizmetine yönelik Joseph Fairbanks'e ait bir miktar saman yakılmıştı. Halifax'taki biri Boston'a Fillis ve Smith'i bu eyleme ortak olmakla suçlayan bir bildiri gönderdi. O sırada oturumda olan Meclis'e şikayette bulundular ve şu karar kabul edildi: Bu Meclis, Bay Fillis ve Bay Smith'i Kral'a karşı görev bilincine sahip ve yasal tebaa olarak görüyor, vb. ve "Meclis, söz konusu raporların temelsiz, rezil ve yanlış olduğu ve yazarlarının cezayı hak ettiği konusunda oybirliğiyle hemfikirdir." Garnizon, Kral'ın birlikleri tarafından takviye edildikten sonra Vali, şehre daha fazla milis gücü
getirmemeye karar verdi.

1776. Bu, Halifax için unutulmaz bir yıldı. General Howe komutasındaki İngiliz kuvvetleri Boston'u boşalttıktan sonra, üç savaş gemisinden oluşan bir filo ve 47 nakliye gemisi, 30 Mart'ta limana askerler ve Boston'un bazı sakinleriyle birlikte geldi. Bunları 1 Nisan'da, Howe'un ordusunun geri kalanı ve birkaç Sadık mülteciyle birlikte, sayıları neredeyse 100'ü bulan çok daha fazla nakliye gemisi izledi. Howe, 200 subay ve 3000 adam ve aileleriyle birlikte yaklaşık 1500 sadık kişi için konaklama, taze erzak vb. talep etti. Kasabadaki ev kiraları
sonuç olarak iki katına çıktı ve kasaba kısa süre sonra bir askeri kamp görünümüne büründü.[44] Askerlerin çitleri yıkıp yarımadadaki taş duvarları yıktıkları için birçok şikayet var. Christopher Schlegall adlı biri askerlerle yaşanan sayısız arbedede öldürülmüştü. Üç asker tutuklandı ve cinayetten yargılandı, ancak hiçbir mahkumiyet gerçekleşmedi. Birkaç kişi kasabadaki iyi davranışları için teminat vermeye çağrıldı.

[Dipnot 44: 1777'de yayınlanan kasaba gravürleri, Citadel'in batısındaki Common'u ve birliklerin büyük bir kısmının kamp kurduğu çadırlarla kaplı Camp Hill'i gösteriyor.]

Bu yılın olayları arasında Halifax gazetelerinden birinde Rhode Island ve Boston gazetelerinden ihanet içerikli makalelerin kopyalarının görünmesi de vardı. Matbaacı Konsey'e getirildi ve bu tür yayınların gazetesinde tekrar görünmesine izin verilmemesi konusunda uyarıldı.

1776'da Halifax İlçesi ve Kasabası Meclis Üyelerinin isimleri Wm. Nesbitt ve Henry Smith ile Thomas Bridge ve Joseph Fairbanks'ti. Bay Fenton hala eyalet genelinde yargı yetkisine sahip Provost Mareşali'ydi, o zamanlar İlçe Şerifi yoktu. Henry Newton Halifax'ta Gümrük Müdürü, James Burrows,
Denetçi, Lewis Piers, İçki Ölçme Görevlisi, vb. idi.

Kasabanın Yargıçları John Creighton, John Burbidge, Malachi
Salter, Benjamin Green, John Cunningham, George Cotnam, John Newton,
Winkworth Tonge, Jos. Desbarres, Charles Morris, Junior, George Smith,
J. Gray, Giles Tidmarsh, George Deschamps, Dan. Cunningham, Thomas
Proctor ve Thomas Bridge idi.

Başyargıç Belcher'ın ölümü bu yıl gerçekleşti. Yardımcı yargıçlardan biri olan Bay Morris, başka biri atanana kadar Başyargıçlık görevini üstlenmek üzere atandı.

1777. Halifax'taki hapishane o sıralarda çok güvensiz bir durumdaydı.
Suçlular sürekli olarak hapishaneden kaçıyordu ve bunlardan birkaçı
Kral'a karşı silahlanmaktan suçlu bulunmuştu. Hapishane görevlisi hastaydı
ve karısı sorumluluğu üstlendi. Mahkumları gece ziyaret etmek için hiçbir düzenleme uygulanmadı ve mahkumların üzerindeki zincirler yeterli değildi. Provost Mareşali görevden alındı ​​ve yerine Bay Bridge atandı.

Malcolm McIntyre, Thomas Crow, John Chalk, John Sewlock, Samuel Miller,
Robert McMullen, Tulley McKilley, Cornelius O'Brien, Thomas Whitteny,
John Cribben ve John McIntyre, hepsi Herring Cove balıkçıları, bu yıl bir şalopa saldırıp onu ele geçirip yedi kişiyi tutukladıkları için ödüllendirildiler. Bu kişiler, Canso açıklarında silahlı brik Hope tarafından kıyıya sürülen ve yok edilen bir Amerikan korsanının mürettebatındaydılar.

Bu brik Hope'tan şalopa binerek kaçmışlardı.

1778. John Hosterman, Thomas Stevens ve Edmund Phelan'ın isimleri Yoksullar Komiseri, Yoksullar Evi'nin Bekçisi John Woodin ve Halifax'taki Okul Müdürü Thomas Brown olarak görünüyor.

13 Temmuz 1779'da, korsan gemisi Revenge, Halifax'lı Kaptan Sheppard, iki Amerikan silahlı gemisi tarafından ele geçirildi ve yok edildi. Aralık ayında, H. M. Sloop-of-War North ve silahlı sloop St. Helena, İspanyol Nehri, Cape Breton'dan limana girerken, gece çok karanlıktı ve güneydoğu fırtınası vardı, deniz fenerinden yaklaşık bir fersah uzakta kıyıya sürüklendi; ikisi de kayboldu ve 170 kişi öldü.

1780. Bu yıl Halifax'taki Barış Komisyonu'nda şu beyefendiler vardı: William Nesbitt, Winkworth Tonge, John Burbidge,
Benjamin Green, John Cunningham, John Newton, Isaac Deschamps, William
Russell, W. Phipps, J. F. W. Desbarres, Charles Morris, junior, George
Smith, Enoch Rust, Joseph Gray, Giles Tidmarsh, John Fillis, George
Deschamps, Daniel Cunningham, Thomas Proctor, Thomas Bridge, George
Sherlock ve John George Pyke.

Bu yıl kasabada bir kamu mezbahası inşa edildi ve John
Woodin, senior, bekçi yapıldı.

12 Mart 1780. John O'Brien, eskiden Edward Phelan tarafından işletilen
Golden Ball olarak bilinen meyhanenin bekçisi olarak ilan verdi. Golden Ball, Hollis ve Sackville Sokaklarının köşesinde, şu anda Variety Hall olarak adlandırılan ve W. Harrington tarafından işgal edilen
binanın karşısında yer alıyordu. Duke ve Water Sokaklarının köşesindeki Pontac adlı otel (şu anda Roger Cunningham'ın köşesi) o zamanlar Willis adında biri tarafından işletiliyordu. Burada
Belediye Meclisleri, Halk Baloları ve Eğlenceler yapılıyordu.

Adliye Binası, Buckingham ve Argyle Sokaklarının kuzeydoğu köşesinde, Baylar Northup & Sons'ın mağazasının şu anda bulunduğu yerde bulunuyordu. Baş Yargıç
Belcher ilk atandığında buraya başkanlık ediyordu. Bu bina, birkaç
yıl sonra yakıldı ve üzerinde bulunduğu arsa satıldı.

Bu yıl 15 Ocak'ta, kasaba aydınlatıldı ve
gün boyunca İngiliz birliklerinin Georgia'daki başarısı için büyük sevinçler yaşandı.

Vali, İngiltere'den Brest'te büyük bir silahlanmanın
donatıldığı bilgisini aldıktan sonra, Konsey'de kasaba milislerinin göreve çağrılması ve kırsal milislerin bir kısmının gerekirse Halifax'a yürümeye hazır olması kararlaştırıldı. O zamanlar Garnizon'un komutanı olan General McLean, tahkimatları çalışır duruma getirmesi talimatını aldı. Halifax milisleri bomba bataryalarının inşasında görevlendirildi. Ülkeden milis taslakları geldi ve üç hafta boyunca çalışmalarda görevlendirildiler.

Bu dönemde bu ülke ile İngiltere arasındaki iletişim araçları çok belirsizdi. Halifax'ın eski kolonilerle olan ilişkisi kesildiğinden, Vali Sir Richard Hughes İngiliz Hükümetine Halifax ile İngiltere arasında bir paket hattı kurulmasının gerekliliğini vurguladı. Bu ve sonraki yıllarda birkaç korsan, Amerikan sularında seyir yapmak üzere Halifax'ta donatıldı. Kaptan James Gandy'nin Revenge'i ve Kaptan Young'ın Liverpool'u, birincisi 30, ikincisi 8 topla, bu baharın başlarında Halifax'a doğru yola çıktı. Onlara, şehrin başlıca tüccarlarından biri olan Alexander Brymer'ın sahibi olduğu ve donattığı Halifax, Robert E. Foster, kaptanı eşlik ediyordu.

18 Ocak Kraliçe'nin doğum günü olduğundan vatandaşlar ve milisler
Pontac'taki Willis'in odalarında bir Balo düzenlediler.

Mayıs ayında, Revenge, Cadiz'den Chesapeake Körfezi'ne giden zengin yüklü bir Snow getirdi, Blond Fırkateyni ve silahlı bir sloop ikisi de Amerikan ödülleri getirdi.

Birkaç yıl boyunca iki büyük gemi, Adamant ve St. Lawrence, Halifax ile Büyük Britanya arasında düzenli ticaret yaptılar. İlkbahar ve sonbaharda seyahatlerinde düzenliydiler ve Halifax tüccarları İngiliz malları tedarikleri için çoğunlukla onlara bağımlıydı.

Loyal Nova Scotian adlı hükümet silahlı bir gemisi ve birkaç küçük gemi, kıyıyı istila eden korsanların ve korsan kruvazörlerinin sürprizini önlemek için limanın ağzında seyir halinde tutuldu. Bu ve sonraki iki yıl boyunca birkaçı yakalanıp Halifax'a getirildi.

Mayıs 1779'da Halifax'ta İlçe için bir seçim yapıldı. John
George Pyke ve Francis Boyd adaylardı. Pyke geri döndü.

General McLean, Penobscot'un azaltılması için bir kuvvetle Haziran ayında Halifax'tan ayrıldı. Ağustos ayında, aralarında Adamant ve St. Lawrence'ın da bulunduğu birkaç savaş gemisi ve
bazı ticaret gemilerinden oluşan bir filo, Halifax'tan onun yardımı için yola çıktı. Kasaba, savaş gemileri için Basın Çeteleriyle dolup taşmaya devam etti.
Yerliler Vali ve Konsey'e şikayette bulundu. Basın nedeniyle rıhtımlarda birkaç isyan çıktıktan sonra, Vali ve Konsey'in onayı dışında tüm
baskıların yıkılması yönünde bir bildiri yayınlandı.

26 Ekim 1780. Meclis Komitesi, bu tarihte, kasabada bir kamu okulu için uygun ve elverişli bir bina inşa etmek için 1500 sterlinlik bir meblağın ve bir öğretmen için yıllık 100 sterlini, öğrenci sayısı kırkı geçtiğinde ise bir görevli için 50 sterlinlik bir meblağın verileceğini bildirdi. Mütevelli heyeti, hükümet tarafından her yıl atanacak beş kişiden oluşacaktı ve 1500 sterlinlik meblağ piyango ile toplanacaktı. Bu piyango yürürlüğe girdi, ancak binanın inşa edilmediği anlaşılıyor. Piyangonun gelirlerinin nasıl harcandığı belirtilmemiştir. Halifax Grammar School'un kökeni bu davadan gelmektedir. Barrington ve Sackville Sokaklarının köşesindeki eski binada kurulmuştu ve buradan ancak yakın zamanda Başöğretmen Rev. Doktor Gilpin'in özel ikametgahına taşındı. Bu bina başlangıçta Yasama Meclisi toplantısı için bir yer olarak kullanılıyordu ve daha önce bir zamanlar Muhafız Evi olarak kullanılıyordu. 1780'den beri çok az değişiklik geçirmiş gibi görünüyor, ta ki bir veya iki yıl önce satılana kadar. St. Paul Kilisesi ve Brunswick Caddesi'ndeki eski Hollanda Kilisesi hariç, şehrin en eski binalarından biridir. Daha sonra King's College'ın Başkan Yardımcısı olan Rev. William Cochran ilk müdürdü. Yerine, St. George'un Garnizon Rahibi ve rahibi olan Rev. George Wright geçti. 1819'daki ölümünden sonra, Rev. John Thomas Twining görevi aldı. 1848'de okuldan emekli oldu ve yerine Rahip Edwin Gilpin geçti.

BÖLÜM V.

1781 yılının başında, İngiliz Ordusu'nun Boston'u boşaltmasının ardından Halifax'a gelen Sadık mültecilerin çoğu
kasabayı terk etmişti ve erzak fiyatları düşmeye başlamıştı.
Ancak, isyan eden kolonilerden gelen yabancıların sürekli akını, korsanlar ve savaş gemileri tarafından limana getirilen ganimetlerde ele geçirilen esirlerle birlikte, nüfusu tekrar artırma eğilimindeydi.
Savaş gemisi kaptanları, gemiler limandayken, adamlarını tamamlamak için, sivil yargıçtan izin almadan
kasabanın sokaklarında baskı yapmaya giriştiler. 6 Ocak'ta, askerlerin yardımıyla ve donanma subaylarının komuta ettiği silahlı bir denizci ve denizci grubu, kasabanın sokaklarında, ürünlerini satmak için gemileriyle gelen Lunenburg'a ait bazı sakinleri ve birkaç kıyı gemisini yakaladı; ellerini arkalarından bağladı, onları sokaklarda taşıdı ve muhafız evlerine yerleştirdi, buradan da limandaki savaş gemilerine taşındılar. O sırada Büyük Jüri toplantı halindeydi ve bu rezaleti Oturumlara sundu, Oturumlar Vali Sir Richard Hughes'dan müdahale etmesini istedi. Vali, sivil otoritenin onayı olmadan yapılan tüm bu tür baskıların yasadışı olduğunu ve sivil hukukun çirkin bir ihlali olduğunu ilan eden bir bildiri yayınladı ve tüm yargıçları vb. bu tür işlemlere direnmeye ve suçluları adalete teslim etmeye çağırdı. Ancak, bildiri talihsiz bardak altlıklarının serbest bırakılmasını sağlamak için yeterli görünmüyor. Bu vesileyle Büyük Jüri'nin isimleri William Meaney, William Graham, Robert Kitts, Peter McNab, John Boyd, William Mott, William Millett, junior, John Moore, William Carter, James Creighton, John Cleary, Richard Jacobs ve Charles Hill'di. Bu yılın 13 Ocak'ında Malachi Salter, Esq. 65 yaşında öldü. Kasabanın ilk Meclis üyelerinden biriydi. Temsilcilikteki meslektaşı Joseph Fairbanks'ti. Bay Salter, kasaba kurulduktan hemen sonra Boston'dan Halifax'a geldi ve tüccar olarak iş yaptı. Balıkçılıkla uğraşırken Chebucto Limanı'nı ziyaret ettiği söylenir, Cornwallis'in 1749'da gelmesinden birkaç yıl önce. Salter ve Barrington Sokakları'nın köşesindeki eski bina, eskiden merhum Sayın William Lawson'ın ikametgahıydı, daha sonra John Esson'a ait oldu, başlangıçta Bay Salter tarafından inşa edildi ve uzun yıllar onun ikametgahıydı. Bu, Halifax'ta kalan en eski evlerden biridir. Yaklaşık 60 yıl önce Bay Lawson tarafından
iyileştirildi ve genişletildi.

Daha önce bahsedilen Okul Piyangosu bu yıl gerçekleştirildi.
İki sınıfa ayrıldı. Her biri 20 şilin olan 5000 biletten oluşan ilk sınıf, 25 Eylül'de ilan edildi. En yüksek ödül 2000 £ idi.
Toplam ödüller 4.250 £'ya geldi ve okulun amaçları için 750 £'luk bir bakiye kaldı. Yılın en heyecan verici olayı, Temmuz ayında Fransız Filosuyla yaşanan sert bir çatışmanın ardından Charleston Fırkateyni, sloop Vulture ve silahlı gemi Vulcan'ın varışıydı. Charleston, kısa bir süre önce limandan bazı nakliye gemilerinin konvoyuyla ayrılmıştı ve dışarıdayken birkaç gün önce gönderilmiş olan birkaç ganimet almıştı. 10 Temmuz'da Charleston, İspanyol Nehri, Cape Breton yakınlarında her biri 40 toplu iki Fransız Fırkateyni keşfetti. Charleston'dan Kaptan Francis Evans, nakliye gemilerine limana doğru ilerlemeleri için sinyaller gönderdikten sonra düşmana doğru ilerledi. Quebec filosuna giden konvoydaki Little Jack, Charleston ve Vulture'ı destekledi. Eylem başladıktan bir süre sonra, Yüzbaşı Evans bir top atışıyla öldürülünce, Charleston'ın halefi olan Teğmen McKay, Vulture'ın Yüzbaşı Dennis George'un[45] yönetimi altında, eylemi en büyük soğukkanlılık ve cesaretle sürdürdü. Silahlı Vulcan gemisi de, 70. Alay'dan Yüzbaşı Ewatt komutasındaki birliklerin kararlılığının belirgin bir kanıtını vermede en ufak bir eksikliğe sahip değildi. Ancak Fransızların üstünlüğüne rağmen, inatçı bir direnişten sonra, gemiyi çekip götürmeyi başardılar ve Yüzbaşı George, çok parçalanmış küçük filosunu Halifax Limanı'na götürdü. Little Jack, 42 ​​topluk Fransız Fırkateynlerinden birine yapıştı, ancak daha sonra tekrar ele geçirildi. 31'inde, Yüzbaşı Evans'ın kalıntıları askeri törenle St. Paul Kilisesi'nin altına gömüldü,
burada anıtı hala koronun doğu tarafında görülebilir.
Çok gelecek vaat eden genç bir adamdı ve erken ölümü hizmet için bir kayıptı ve birçok arkadaş edindiği
şehrin üzerine bir kasvet
yarattı.

[Dipnot 45: Daha sonra Sir Dennis George, Baronet. Uzun yıllar Eyalet Sekreteri olan merhum Sir Rupert D. George'un ve kısa bir süre Halifax Kontluğu Meclisi üyesi olan Sir Samuel Hood George'un babasıydı.
Yüzbaşı George, Halifax'lı Bayan Cochran ile evlendi.]

Bu yıl (1781), Batı Hindistan Adaları'ndan birinin Valisi olan Lord Charles Montague, Jamaika'dan gelen 200 dağılmış
kolordusuyla Halifax'a geldi. Bu asilzade, kışın Quebec'ten Halifax'a karadan seyahat ederken yorgunluğun etkisiyle Halifax'ta öldü. Aziz Paul Kilisesi'nin altına gömüldü ve anısına bir anıt, Kaptan Evans'ınkinin yanında görülebilir. Manchester Dükü Robert'in küçük oğluydu. 1782. Bu dönemde isyan eden kolonilerle devam eden sürekli ilişki, limana giren ve limandan çıkan gemiler ve yolcular açısından daha sıkı bir denetim sisteminin benimsenmesini gerekli kıldı; buna göre Kaptan Thomas Beamish Liman Muhafızı olarak atandı. Görevi, limandan ayrılan tüm gemilere ve teknelere geçiş izni vermek ve limana giren herkesi ziyaret etmekti. Hiçbir gemi veya teknenin gece vakti George Adası'ndan geçmesine veya adaya bir tekne göndermeden ve Liman Muhafızı'ndan bir geçiş izni vermeden limandan ayrılmasına izin verilmiyordu; ve gelen tüm gemiler adadan selamlanacaktı ve teknelerini kıyıya, Liman Muhafızı tarafından incelenmek üzere Market
Slip'e veya halka açık iskeleye göndermeleri emredilecekti. Liman Muhafızı'nın ofisi, eskiden Water Street'te Laidlaw's Corner olarak bilinen köşede, Steamboat Rıhtımı'nın hemen yukarısında bulunan eski binadaydı. Bu sırada su, Bauld ve Gibson'ın mağazasının veya dükkanının bulunduğu iskeledeki noktaya kadar yükseldi. Vali Sir Andrew Snape Hammond bu yıl İngiltere'ye gitti ve yerine Vali Parr geçti. Kasaba sakinlerinden çok iltifat dolu bir
başvuru aldı. Hammond iyi bir Vali olarak kabul ediliyordu ve nazik tavırları ve mümkün olduğunca tüm belediye meselelerinde sakinlerin isteklerini karşılama arzusuyla halkın iyi niyetini kazanmıştı. Bu yaz, 57 nakliye gemisi ve elli silahlı Renown, New York ve Kanada'ya giderken Halifax'a girdi. Ekim ayında Renown, zengin bir ipek kargosu vb. ile yüklü bir ödül gönderdi. Adamant ve St. Lawrence adlı donanma gemileri bu sezon seferlerini 35 günde yaptı.

Bu yılki olaylar arasında William McLean adlı bir adamın sokak soygunu ve Temmuz ayında kimliği belirsiz kişiler tarafından Bayan Ann Dunbrack'ın öldürülmesi nedeniyle mahkum edilmesi ve cezası vardı. Büyük Jüri McLean'ı merhamete
tavsiye etti, ancak Vali ve Konsey bir erteleme
vermek için bir neden görmedi ve idam edildi. Sokak soygunları o dönemde kasabada sık sık meydana geliyordu.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barış maddeleri
bu yılın Kasım ayında ve ardından Ocak ayında Fransa ile imzalandı.

Kasabadaki yıl boyunca başlıca kamu eğlenceleri, Pontac'ta ve her iki haftada bir Bayan Sutherland'ın Kahve Evi'nde düzenlenen abonelik toplantılarıydı. İkinci kuruluş, Komiserlik ofislerinin karşısındaki Bedford Sırası'ndaydı. Ulusal topluluklar birlikte yemek yiyordu ve tüm resmi tatillerde Hükümet Konağı'nda setler düzenleniyor ve partiler veriliyordu. Garnizon, Baron de Seitz'in[46] Almanları ile birlikte 70., 82. ve 84. Alaylardan oluşuyordu. Gece isyanları sık sık oluyordu ve Oturumlardan önce dükkanlardan tabelaların kaldırılması ve pencerelerin kırılması gibi sürekli şikayetler yapıldığı görülüyor.

[Dipnot 46: Baron de Seitz, ertesi yıl Halifax'ta öldü. O, 
Almanya'daki eski bir gelenek olan ırkın son Baronu öldüğünde, tam üniforması, kılıcı ve mahmuzlarıyla birlikte, askeri törenle St. Paul Kilisesi'nin altına gömüldü.
Sevimli bir eski Alman
performansı olan anıtı, St. Paul'ün doğu galerisinde, armaları vb. ile görülebilir. Satılık olarak ilan edilen eşyaları arasında
elmas yüzüğü ve 3 atlı arabası da vardı.]

Şu anda kasabanın ve banliyölerin manzaraları, Citadel Hill, Fort Needham ve Point Pleasant'taki tahkimatları gösteriyor. Bunların Albay Hicks tarafından çekildiği ve Londra'da
oyulup yayınlandığı varsayılıyor. Bu manzaralar yalnızca taslaklardı. Kopyaları, Hükümet Binası, St. Paul Kilisesi ve kasabanın diğer kısımlarının bakır plakada çok düzgün bir şekilde çizilmiş bir dizi manzarasının da bulunduğu İl Müzesi'nde görülebilir. Bunlar yaklaşık 1776'da, Albay Hicks'inkilerden yaklaşık altı veya yedi yıl önce yayınlanmıştı.

Vali Parr ve ailesi St. Lawrence gemisiyle yola çıktı ve Ekim ayında hükümeti devraldı.

Sayın B. Green'in oğlu Benjamin Green, Esq., Konseyin ilk üyelerinden biri olarak, Şubat ayında muhalefet olmadan kasabanın Meclis üyeliğine seçildi. Bay William Shaw o sırada İlçenin Şerifiydi.

Aralık 1782'de, Güney Carolina, Charleston'dan Halifax'a büyük miktarda ağır mühimmat getirildi; ayrıca yaklaşık aynı tarihte 500 mülteci, erkek, kadın ve çocuk geldi.

Ağustos 1783'te New York'tan bir dizi Zenci mülteci geldi. Eyaletin farklı bölgelerine yerleştirilmelerine karar verildi; ancak birçoğu Halifax'ta kaldı ve hizmetçi ve işçi oldu.

Sadıklar eski Kolonilerden gelmeye devam ettiler, birçoğu yoksul ve çaresiz bir durumdaydı, ta ki kasabanın nüfusu eski sayısının üç katına çıkana ve bunun sonucunda çok fazla geçici acı
ortaya çıkana kadar. Yine de bu dönemde birçok zeki ve girişimci yerleşimci nüfusumuza katıldı ve kasabaya yeni bir hayat ve ruh
verdi. Birçok geniş ve rahat bina inşa edilmeye başlandı,
erken dönemlerin alçak kumar çatılı ve kazıklı binalarının yerini aldı. Ancak, 1791 yılında, bu büyük akından sadece yedi yıl sonra, nüfusun yine 5.000'i zar zor aşacak kadar azalması çok dikkat çekicidir. 1783'te Vali Parr nüfusu sadece 1.200 olarak tahmin etti. Bu, Sadıklar'ın New York'tan göç etmesinden önceydi. 1784'te, yüz doksan dört zenci erkek, kadın ve çocuk, yoksul bir durumda St. Augustin'den Halifax'a geldi; kasabada kalmadılar, ancak Hükümet tarafından Eyaletin iç kesimlerine dağıtıldılar.

Vali Parr, 20 Kasım 1783'te İngiltere'ye yazdığı mektupta, "25.000'den fazla Sadık Eyalete ulaştı, bunların çoğu, Shelburne'e gidenler hariç, Eyalet genelinde dağıtılmadan önce Halifax'a geldi." diyor.

Yine 15 Ocak 1784 tarihli mektubunda şöyle diyor: "New York'un nihai tahliyesinin[47] sonucu olarak, önemli sayıda mülteci aile Halifax'a geldi ve bunların kamu masraflarıyla karşılanması gerekiyor. Çok sefil bir durumdalar, neredeyse her şeyden yoksunlar -çoğunlukla kadınlar ve çocuklar, hepsi hala gemilerde ve henüz onlar için bir yer bulamadım ve soğuk çok şiddetli bir şekilde başladı."[48]

[Dipnot 47: New York sonunda İngiliz Birlikleri tarafından 25 Kasım 1783'te tahliye edildi.]

[Dipnot 48: NOT.--Gelenek, kasabanın o zamanlar mülteciler ve askerlerle o kadar kalabalık olduğunu, nakliye gemilerinin vagonlarının gemilerden çıkarılıp Hükümet Binası'nın arkasındaki Granville Caddesi boyunca dizildiğini söylüyor. halkın konaklaması.]

20 Ekim 1784'te, Halifax gazetesinde satılık bir ilan çıktı,
"Limanın girişine yakın ve Cornwallis Adası'nın karşısındaki Mauger's Beach olarak adlandırılan, hibeye bağlı plana göre özel hibeyle 5 dönümlük arazi içeren tüm arazi." Bu plaj
daha önce balık kürleme amacıyla kullanılmıştı ve bu amaçla üzerine binalar inşa edilmişti.[49]

[Dipnot 49: Şu anda Mauger's Beach'te bulunan kule, yaklaşık olarak bu yüzyılın başlangıcına kadar inşa edilmedi.]

Ceza Kanunları 1783'te yürürlükten kaldırılmıştı. Kasabadaki Roma Katolikleri, çoğunluğu İrlanda'dan gelen göçmenler, sayıca artınca, Barrington Caddesi'nde bir arazi parçası satın aldılar ve buraya Aziz Petrus'a adanmış bir Şapel inşa ettiler. Çerçeve 19 Temmuz 1784'te dikildi ve hem Protestanlar hem de Roma Katolikleri olmak üzere birçok sakin törene katıldı. Bu bina sokaktan, Salter Caddesi'nin başının tam karşısında duruyordu. Kırmızıya boyanmıştı ve batı ucunda bir çan kulesi vardı. Piskopos Burke'ün zamanında veya kısa bir süre sonra, şu anda St. Mary's olan yeni taş kilisenin tamamlanmasıyla kaldırıldı. Rahip Bay Jones ilk görevli rahipti. Kanada'dan gelen Rahip Edmund Burke, Piskopos olarak atanmadan önce uzun yıllar St. Peter'da görev yaptı. Bu yıl İngiltere'den çok sayıda göçmen Halifax'a geldi. Üç yüz yolcu Sally nakliyesiyle geldi ve büyük ölçüde giysi ve erzakları yoktu. Taze erzak çok pahalıydı ve Halifax tüccarlarının cwt başına 3 10 £'a kadar unu vardı. Vali ve Konsey, sonuç olarak, sakinlere yardım sağlamak için
ABD'den gelen hükümlerin kabul edilmesini emretti.

Meclis Meclisi bu yıl feshedildi; Amerikan sorunları nedeniyle on dört yıl feshedilmeden kalmıştı.
Halifax temsilindeki tek değişiklik,
Kaptan William Abbott'un İlçe için geri dönmesiydi.
Eski Meclis Üyesi Green'in ikinci oğlu olan Bay Francis Green, 1784'te tekrar Halifax Şerifi olarak seçildi.

1785. 3 Ocak'ta, Sadıklar arasında yer alan Boston'dan bir avukat olan Bay Sampson Salter Blowers, o zamanlar ayrı bir eyalet olan
Cape Breton Adası'nın Baş Yargıcı olarak atanan Bay Gibbons'ın yerine Başsavcı olarak atandı.

Yetimhane artık kullanılmadığı için bir yıllık kira sözleşmesiyle kiralanması emredildi.[50]

[Dipnot 50: Bu yetimhanenin yeri belirsizdir. ]

Eylül 1785'te Nantucket'tan bir grup balina avcısı Halifax'a geldi;
üç brigantin ve bir yelkenli, mürettebat ve balina avcılığını sürdürmek için gereken her şeyle birlikte, bunu İngiliz bayrağı altında yapmayı teklif ettiler. Aileleri de onları takip edecekti. Kısa bir süre sonra aynı yerden üç brigantin ve bir yelkenli daha onlara katıldı.

Yirmi Ekim'de Baş Arazi Ölçme Uzmanı, balina avcıları için yerleşim yeri oluşturmak üzere Nantucket'tan Samuel Starbuck, Timothy Folger ve diğerlerine verilmek üzere Dartmouth'ta boş olan arazilerin iade edilmesi talimatını aldı. Dartmouth Kasabası, yıllar önce, bazıları ev inşa eden ve diğerleri o zamanlar boş olmasına rağmen, zaman zaman kendi sahipleri tarafından tutulan ve satılan kişilere verilen veya tahsis edilen parsellere ayrılmıştı. Bu arsaların çoğu, arazi ölçümcüsü Bay Morris tarafından boş olarak rapor edilmiş ve söylendiğine göre, herhangi bir
mülkiyet hakkı işlemi yapılmadan Hükümet tarafından ele geçirilmiş ve Nantucket'tan Quaker'lara yeniden verilmiştir, bu da çok fazla hoşnutsuzluğa neden olmuş ve mülkiyet sorunları ortaya çıkmış ve yıllarca açık kalmıştır.

27 Ağustos 1785 Cuma günü, açık denizlerde işlenen korsanlıkların yargılanması için düzenlenen bir Amirallik Mahkemesi'nde, M. Buckley ve Belitham
Taylor, Chedabucto'lu John Miller adlı yelkenli ve kargosuyla kaçtıkları için yargılanmış, tutuklanmış ve ölüme mahkûm edilmişlerdir. Bu yıl ayrıca Halifax'ın doğusunda işlenen soygundan dolayı iki adam asılmıştır.

Baş Yargıç Bryan Finucane'in bu yıl ölmesi üzerine, Yargıç Isaac Deschamps, Baş Yargıç Pemberton atanana kadar görevi yürütmüştür. Yargıç Finucane, St. Paul Kilisesi'nin altına gömüldü. Arması galeridedir.

1785'te genel bir seçim yapıldı ve Bay S. S. Blowers, John George
Pyke, Richard John Uniacke ve Michael Wallace İlçe için, John Fillis ve William Cochran ise kasaba için geri döndü.

Balina avcılığı yıl boyunca halkın dikkatini çeken başlıca konuydu. Nantucket'tan gelen Quaker'ların Dartmouth'a yerleşmeyi üstlenmesiyle bölgenin ticaretine büyük bir avantaj sağlanması bekleniyordu. Kısa bir süre refah içinde yaşadılar, ta ki İngiltere'de Koloniler için belirlenen ticari düzenlemelerin kendi çıkarlarına aykırı olduğunu fark edene kadar ve sonunda bazılarını Galler'e ve Büyük Britanya'nın diğer bölgelerine taşıyıp balıkçılıklarını daha avantajlı bir şekilde sürdürdükleri söyleniyor.

Bu sonbaharda Vali ve Konsey'e bir dilekçe sunuldu ve bir
sayıda tüccar, esnaf ve diğer sakinler, Kasaba için bir
Kuruluş Sözleşmesi için dua ettiler. Bu, konunun kamuoyuna belirgin bir şekilde
ilk kez getirildiği zamandı. Ancak, hükümet tarafından
dilekçenin duasına uymanın "uygun veya gerekli"
olmadığı düşünüldü. 17 Kasım 1785 tarihli Konsey
Tutanağı'nda gerekçeler belirtilmemiştir.
Konseyde
bulunan Meclis Üyelerinin isimleri Richard Bulkeley, Henry Newton, Jonathan
Binney, Arthur Goold, Alexander Brymer, Thomas Cochran ve Charles
Morris'ti. Majestelerinin Konseyi'nin tarihimizin bu dönemindeki işlevleri Koloni'deki tüm yürütme yetkisi departmanlarını kapsıyordu.
Bunlar, kasaba işlerinin kontrolünde eyaletinkiler kadar üstündü. Sulh yargıçları, nominal olarak kasabanın yöneticisi olmalarına rağmen, Vali ve Konsey'e danışmadan hiçbir zaman anlık bir meselede hareket etmediler. Kasaba işlerinin tek başına kontrolüne sahip bir tüzel kişiliğin varlığı, onları, toplumun çıkarları için Vali ve Konsey'de kalması gerektiğini düşündükleri denetimden büyük ölçüde mahrum bırakacaktı.

1786. Bu dönemde, Kraliyet doğum günlerini ve neredeyse tüm resmi tatilleri Hükümet Konağı'nda bir set, Common'daki garnizondaki birliklerin bir incelemesi ve ara sıra Vali tarafından Hükümet Konağı'nda veya kasaba sakinleri tarafından halk meclisi salonunda düzenlenen bir halk balosu ile kutlamak gelenekseldi. Bu gelenek, Vali Falkland tarafından ihlal edilene kadar, yaklaşık 1844 veya 1845 yılına kadar Halifax'ta devam etti. 18 Haziran 1786'da Kraliçe Charlotte'un doğum günü, kasabada bir set ve inceleme ile ve akşam eski Pontac binasında bir balo ile kutlandı. Bu vesileyle sunulan şekerlemeler çok muhteşemdi. Signor Lenzi tarafından hazırlanmıştı. Balo sekiz buçukta başladı, akşam yemeği iki odayı ayıran bir perdenin
kaldırılmasıyla duyuruldu. Masanın ortasında, şekerden yapılmış Sağlık ve Venüs tapınakları olan yapay bir çeşme yükseliyordu. O zamanki Gazette, "sabahın öncesine kadar eve dönmediklerini" söylüyor.

Bu yaz Annapolis ile düzenli bir posta iletişimi başlatıldı; bir kurye tutuldu ve iki haftada bir Halifax ile Annapolis arasında postayla
uğruyordu. Boston'dan Halifax'a yeni gelen ve bir gazete
kurmuş olan John Howe, o zamanlar postane müdürüydü; Bay Stevens'ın yerine geçti. Ertesi bahar (1786) kasaba, mahalledeki ormanlarda çıkan büyük bir yangının neden olduğu, neredeyse işleri aksatacak kadar dumanla kaplıydı.

10 Ekim 1786'da, Majestelerinin Prens William Henry komutasındaki Pegasus Gemisi geldi. Vali Parr ve Garnizonun komutanı olan Tümgeneral Campbell tarafından Kral'ın
Slip'inde karşılandı ve şu anda Eyalet Binası'nın bulunduğu meydanda bulunan Hükümet Konağı'na götürüldü ve orada ordu ve başlıca sakinler tarafından karşılandı. Prens, tüm gösterişten
vazgeçilmesi yönünde bir istekte bulundu, ancak insanlar evlerini aydınlattı ve saat 8'de tüm kasaba aydınlandı ve sokaklar insanlarla doldu.

9 Şubat 1786 tarihli Gazete'de, tüccarlar ve diğerlerinin yakın zamanda Halifax'ta düzenlenen bir halk toplantısında aldıkları bir karar ve taahhüt yer alıyor. Bu toplantıda, Valinin bildirisiyle yasaklanan Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edilen
ürünleri ne satın alacaklarına ne de satacaklarına dair söz verdiler. Belge 75 kişi tarafından imzalandı.

28 Şubat'ta, John W. Schwartz'ın Başkan, Doktor F. Gschwint'in (Swint olarak telaffuz edilir) Başkan Yardımcısı, Godfrey Schwartz'ın Hazine Sorumlusu, Henry Uthoff'un Sekreter olarak seçildiği Halifax'ta bir Alman Derneği kuruldu. 1790'da Adolphus Veith bu Derneğin sekreteriydi. 4 Mart'ta hapishane basıldı ve altı mahkum, hepsi kaçtı, beşi geri alındı. Bay Green o zamanlar Şerifti. Soruşturmalar başlatıldı, ancak hiçbir bilgi elde edilemedi. O dönemde hapishanenin bakımsız ve güvensiz durumu kamuoyunun yorumunun konusu oldu. 31 Mayıs 1784 ile 31 Mayıs 1785 arasında kasabada İçki Ruhsatları için toplanan para 531 L'yi buldu. Bay Francis Shipton Ruhsatlar Katibiydi. 1786 yazında balina avcılığı için üç gemi donatıldı: Parr ve Lively şhunları ve Romulus gemisi.

Bu yıl tüccarlar ve gemi sahipleri, ticaretin yararına Halifax Denizcilik Derneği adlı bir topluluk oluşturdular. Ertesi yıl Nova Scotia Piskoposluk Merkezi olarak kuruldu. Sağ Rahip Charles Inglis Piskopos olarak atandı. 16 Ekim'de İngiltere'den geldi ve Halifax'ı ikametgahı yaptı.

3 Temmuz 1787'de, Prens William Henry komutasındaki Pegasus firkateyni, Jamaika'dan 15 gün sonra tekrar Halifax'a geldi. Cuma günü, saat iki buçukta, birlikler iskeleden Hükümet Binası'na kadar çift sıra halinde dizildi. Prens, Kral İskelesi'ndeki topçuların selamı altında iskeleye çıktı. Vali ve Konsey tarafından Hükümet Konağı'na kadar eşlik edildi ve burada sakinlerden bir
adres aldı. Akşam Hükümet Konağı'nda bir akşam yemeği ve balo düzenlendi ve kasabanın muhteşem bir şekilde aydınlatılması sağlandı.

Bu ay iki balina avcısı 1.060 varil petrol ve 72 cwt. balina kemiğiyle geri döndü. Bu gemilerin Quaker'lara mı yoksa kasabanın bazı tüccarlarına mı ait olduğu belirtilmemiştir.

24 Haziran'da Masonlar görkemli bir alay düzenledi.
St. Paul Kilisesi'ne yürüdüler ve burada Rahip Bay Weeks'in bir vaazını dinlediler.
Prens, 30 Temmuz'da garnizondaki birlikleri, 57. ve 37. Alaylar ile 60. Alayın ilk Taburu'ndan oluşan birlikleri denetledi.

7 Temmuz'da, Leander, Komodor
Sawyer-Pegasus, Prens William Henry-Ariadne, Kaptan Osborne, Kaynak ve Tuğgeneral Weazel, Komutan Hood'dan oluşan filo, ilk uygun rüzgarda Quebec'e gitmek niyetiyle sahile
indi. 14'ünde yelken açtılar. Pegasus, Prens ile birlikte Kasım ayının başlarında Halifax'a
döndü. 6'sında, o sırada oturumda olan Meclis'ten bir konuşma aldı. O gün saat ikide, Pegasus'un mavnası, Kraliyet Sancağı dalgalanıyordu, mavnasındaki Komodor, kolyesiyle ve diğer savaş gemilerinin Kaptanları mavnalarında, gemilerinden yavaşça Kral Rıhtımı'na doğru ilerledi ve grup 21 topun selamı altında karaya çıktı. Vali, Konsey ve Meclis tarafından merdivenlerde karşılandılar ve General Ogilvie komutasındaki birlikler yukarı çıkmaları emredilerek, Meclis'in birkaç üyesinin kendisine takdim edildiği Hükümet Binası'na doğru ilerlediler. Daha sonra birliklerin arasından Altın Balo'ya doğru ilerlediler.[51] Burada güzel bir akşam yemeği hazırlandı ve Prens, Meclis üyeleriyle ve Hükümetin başlıca görevlileriyle birlikte yemek yedi. Saat 6'da emekliye ayrıldı ve ardından akşam Marchington'ın Water Street'teki, Ordnance Yard'a bitişik, British Coffee House adlı yeni binasında bir balo verildi. Prens saat 8'den biraz sonra balo salonuna girdi ve saat 12'de şirket akşam yemeği salonuna götürüldü. Masa güzelce dekore edilmişti ve 200 kişilik yer içeriyordu. Prens'in bu vesileyle sohbette büyük bir nezaket gösterdiği söyleniyor.

[Dipnot 51: Sackville ve Hollis Sokaklarının güney batı köşesi.]

[Dipnot 52: Meclis daha sonra günlük eğlencelerin maliyeti için 700 £ oyladı.]

Bu Oturumda, Yetimhane, Adliye, Kamu Kesim Evi ve Eski Hapishanenin satışını ve bir Hapishane inşa etmeyi ve ayrıca Alt Geçit Tören Alanı'na bir Kamu Salonu, Yasama Meclisi ve Kamu Ofisleri için Tuğla veya Taştan bir İl Evi inşa etmeyi yetkilendiren bir Yasa çıkarıldı. Bu amaçla atanan Komiserler John
Newton, Richard John Uniacke, John George Pyke ve Bay Taylor'dı. Bu Yasanın yürürlüğe giren bölümleri daha sonra 1797 Yasası ile yürürlükten kaldırıldı.

1788. Bu kış, olağanüstü bir heyecanla karşılanan Kasaba Üyeleri için bir Seçim yapıldı. 20 Şubat'ta, Halifax'taki Adliye Binası'nda anket açıldı; adaylar Bay Charles Morris ve Jonathan Sterns'ti. Anket, bir sonraki cuma günü sona erdi ve şu sonuçlar alındı: Morris, 415; Sterns, 274. Morris için çoğunluk, 141. Bay Morris, Kasaba'da taşındı ve ardından babasının evine götürüldü. Hükümeti yansıtan el ilanları asılmıştı. Seçimde ciddi isyanlar yaşandı ve birçok kişi yaralandı, bazıları
kafatası kırıkları ve diğer ciddi yaralanmalar aldı. Silahlı kişiler Kasaba'da dolaşarak bireylere saldırdı. Bu çok dikkat çekici bir seçim olduğu ve kasabada daha önce hiç olmadığı kadar çok kargaşa ve isyana yol açtığı için, Anthony Henry'nin 25 Şubat tarihli _Gazette_ gazetesinden şu alıntıyı buraya kopyalıyoruz:--"Birçok saygıdeğer beyefendinin yorulmak bilmez ve coşkulu çabaları halkın zihnini büyük ölçüde sakinleştirdi ve şiddetlerinin çok büyük bir boyuta ulaşmasını engelledi; yine de, böyle bir karmaşada, birçok kişinin yaralanmasını ve incinmesini önlemek tamamen imkansızdı, bunlardan ikisinin, kamuoyuna bildirmekten üzüntü duyuyoruz, tehlikeli bir durumda olduğu; birinin kafatasının Laycock'un plajdaki evinden dışarı fırlayan bazı kişiler tarafından kırıldığı ve diğerinin de aynı evdeki bir pencereden atılan bir kurşunla tehlikeli bir şekilde yaralandığı. Ayrıca, kamuoyuna, Bay Benjamin Mulberry Holmes ve oğlunun Cuma günü halk tarafından çok fazla dövüldüğünü ve kötü muamele gördüğünü bildirmekten üzüntü duyuyoruz. gece ve Bay Tobin'in adamı ve diğer bazılarının çok şanslı ve zamanında müdahalesi olmasaydı, muhtemelen öfkeli bir kalabalığa kurban gideceklerdi."

Heyecan kısmen Yüksek Mahkeme yargıçlarının, kasabada avukatlık yapan Bay Sterns ve Bay Taylor'a karşı açtığı bazı davalardan kaynaklanmıştı; bu iki avukatın isimleri Baş Yargıç Deschamps tarafından kayıtlardan silinmişti. Beyefendilerden biri olan Bay Sterns, seçimde yenilen adaydı.

3 Haziran'da Piskopos Inglis, Din Adamları'na ilk ziyaretini gerçekleştirdi; bir suçlamada bulundu, bir adres aldı ve öğleden sonra St. Paul'da bir onay töreni düzenledi; burada yüz yirmi genç onay töreninden geçti.

5 Temmuz Cumartesi günü şiddetli bir sağanak yağmur yağdı ve kasabanın sokakları tepelerden aşağı akan su selinden çok etkilendi. Yağışın dönüm başına 186 ton su olduğu tahmin ediliyordu, bu da yağmurun tüm yarımadaya eşit olarak düşmesine izin verildiğinde, o küçük alana düşen suyun dört saatte 345.000 tona eşit olacağı anlamına geliyordu.

30 Temmuz. Beş balinacı gemisi geldi, gemide şu değerli kargolar vardı:

"Watson" şalupa, Danl. Ray, Kaptan, 150 varil sperm, 50 do.
başlık.

Brigt. "Lucretia", J. Coffin, Kaptan, 250 varil sperm, 300 varil siyah yağ ve 3000 kesilmiş kemik.

Brigt. "Somerset", S. Gardner, Kaptan, 230 varil sperm.

Brigt. "Sally", P. Worth, Kaptan, 200 varil do.

Brigt. "Industry", W. Chadwick, Kaptan, 84 varil. 26 varil.
başlık ve 300 varil. siyah yağ, ayrıca 3000 kesilmiş kemik.

İngiltere'den Prens William Henry komutasındaki "Andromeda" firkateyni 17 Ağustos 1788'de geldi; yine her zamanki onurlarla karşılandı ve kasaba aydınlatıldı. Prens, 10 Eylül'de Common'da 4., 37. ve 57. Alayların katıldığı bir sahte dövüşe katıldı. Gösteri sırasında üç asker tüfeklerinin patlamasıyla yaralandı.

21 Ekim'de yeni Baş Yargıç Jeremiah Pemberton yemin etti ve kürsüdeki yerini aldı ve ardından patenti açık mahkemede okundu.

Çarşamba günü, 22 Ekim'de, kasabanın güney ucundan, Baylar Gouge & Pryor'ın mülkü olan
güzel bir brik suya indirildi; kasabada inşa edilen bu büyüklükteki ilk gemiydi.

Bu yıl kasabanın Yargıçlığını şu beyefendiler oluşturdu:
Benj. Green, John Cunningham, John Newton, Charles Morris, George Smith, William Sherlock, John George Pyke, Thos. Cochran, Anthony Stewart,[53] W. Taylor, Stephen N. Binney, J. M. F. Bulkeley, Rahip.
Michael Houseal, James Gautier, William Morris, Charles Morris, junior,
Daniel Wood, junior; Matthew Cahill Yüksek Şerifti.

[Dipnot 53: Anthony Stewart, Maryland eyaletinden bir beyefendiydi; merhum Yargıç James Stewart'ın babasıydı ve merhum Baş Yargıç Sir B. Haliburton ve 1830'da ölen ve Yüksek Mahkeme Sırasında yerini R. J. Uniacke, junior.] aldı.

Görünüşe göre Esquire rütbesi, bu veya önceki dönemlerde, Sulh Ceza Hakimleri ve yüksek kamu görevlileri ile kişisel servetleri ve toplumdaki rütbeleri nedeniyle bu rütbeye sahip olan kişiler dışında hiçbir kişiye uygulanmamıştır. Meclis üyesi olmak bu unvanı kazandırmamıştır.

O zamanlar kasabada düzenli bir polis teşkilatı yoktu, Sulh Ceza Hakimleri, her yıl atanan kasaba polislerinin yardımıyla sırayla polis görevlerini yerine getiriyorlardı. Tüm özel konular, genellikle Sulh Ceza Hakimleri'nin arka ofiste Sulh Ceza Katibi ile birlikte yaptığı özel bir toplantı olan özel oturumlarda görüşülüp karara bağlanıyordu. Hassas nitelikteki cezai suçlamalar veya özel karakterin etkilenmesi muhtemel olduğunda, genellikle kapalı kapılar ardında soruşturulur ve adaletin amaçları için gerekli olduğu bulunana kadar hiçbir bilgi kamuoyuna açıklanmazdı. Bu sistem, Bay John
George Pyke'ın yaklaşık 60 yıl sonra Polis Hakimi olarak atanmasına kadar devam etti. Görevleri yalnızca Hakimleri, Polis ofisine günlük olarak katılma gibi daha ağır görevlerden kurtarmaktı. Albay
Pyke, Bay John
Liddell atandığında, yaklaşık 1825 veya 6 yılında, üç veya dört Polis Memuru ile birlikte, ikisi selefine katılmış ve sulh katibi David Shaw Clarke'ın değerli yardımı sayesinde, yaşına göre güçten düştü. 1848'deki Şirketleşme Yasası'na kadar düzenleme böyleydi.

"Royal Gazette", yaklaşık 1801'e kadar Anthony Henry tarafından yayınlandı,
sonra Boston'dan Bay John Howe'un eline geçti.

Bir diğer gazete olan "Weekly Chronicle", bu sırada kırtasiyeci Bay William Minns tarafından, Grand Parade'in kuzey ucunun karşısındaki Barrington Caddesi'nde kuruldu. 1787'de yayın hayatına başladı ve yaklaşık 1828 veya 9'a kadar varlığını sürdürdü.

Bu gazetelerde reklam veren tüccarlar arasında,
odunluğun karşısında James Vetch;
Hükümet Binası'nın karşısında Hollis Caddesi'nde David Hall & Co. ve
Granville Caddesi'nde George Bell'in isimlerini buluyoruz. Dükkanların, günümüzdeki kırtasiyeler gibi hem bakkal hem de kuru gıda ürünleri içerdiği anlaşılıyor. A. & R. Leslie
Duke ve Water Sokaklarının köşesinde, Pontac'ın yakınındaydı. Lawrence
Hartshorne, Hardware, Granville ve George sokaklarının köşesinde, pazar evi ile geçit töreni arasında. Uzun yıllar
Hartshorne & Boggs' köşesi olarak bilinen bu eski köşede, tepeden aşağı alt köşeye kadar uzanan platformun köşesinde bir top vardı,
daha sonra Martin Gay Black's olarak bilinen ve şimdi Merchant's Bank'ın yeni binası tarafından işgal edilen
bir Yahudi olan Hart tarafından işgal edilmişti; bu yürüyüş yolu sabahları tüccarların, öğleden sonraları ise şık ve tembel insanların uğrak yeriydi.

1789. Cuma gecesi, 23 Ocak'ta, pazar meydanındaki üç katlı bir dizi bina olan Cochran'ın binaları tamamen
yangınla yok oldu. İtfaiyeciler John Fillis, J. G. Pyke, R. J. Uniacke,
Michael Wallace, Geo. Bell, Lawrence Hartshorne, William Lawlor, Charles
Hill.

9 Şubat'ta, "Gazette"de şu şekilde bir ilan yayınlandı:
"Ekselansları Vali tarafından, geçen cuma günü bir İtfaiye Şirketi kurmak üzere çağrılan birkaç beyefendiye, önümüzdeki perşembe günü saat 12'de 'Altın Balo'ya katılmalarını ve kuralları ve yönetmelikleri kabul etmelerini rica ettiğimi bildirmem emredildi. (İmza) Jas.
Gautier."

15 Ağustos'ta hapishane basıldı ve William Stairs davasında hapsedilen borç mahkumu Livesay kaçtı,
bu nedenle Şerif Green yargılandı; Green, Konsey'e hapishanenin güvensiz durumunu defalarca dile getirdiğini belirtti.
Bu yıl, Bay James Clarke, Bay Green'in yerine Halifax Şerifi oldu.

Bu dönemde tersane tam kapasiteyle çalışıyordu. Sorumlu Komiser, aynı zamanda Majesteleri Konseyi'nin bir üyesi olan Sayın Henry Duncan'dı. Merhum Baş Yargıç Sir Brenton Haliburton'un babası olan Doktor John Haliburton, Deniz Hastanesi'nin Cerrahıydı, Bay Provo Wallis Baş Müfettiş, Elias Marshall, gemi yapımcılarının
ustabaşı, William Lee marangozların
ustabaşı, Alexander Anderson ve Provo F. Wallis, Baş Katiplerdi.

Bu yaz kasabada büyük bir ekmek kıtlığı hissedildi.
Kanada'ya buğday için gönderilen gemiler boş döndü. 9 Temmuz'da Vali, Kanada Valisi'nden Aşağı Kanada veya Quebec Eyaleti'ndeki büyük erzak kıtlığını belirten, kıtlıktan korkulduğu ve Halifax'tan Quebec'e mısır ve un ihracatını engellememesi yönünde bir mektup aldı. Ancak
Çeyrek Oturum Yargıçları, Halifax fırıncıları tarafından kendilerine sunulan bir bildiriyi sundular ve kasabada üç veya dört günlük ekmek sağlamaktan daha fazla un olmadığını belirttiler,
bunun üzerine Konsey tarafından, daha fazla değerlendirme yapılıncaya kadar, brigantin "Ceres" dışında hiçbir geminin Quebec'e ekmek veya unla gitmesine izin verilmemesi emredildi.

Bu kış Pontac'ta amatör tiyatro gösterileri vardı.
Argyle Caddesi'ndeki eski tiyatronun, muhtemelen en eski sakinlerden bazılarının hatırladığı gibi, bu yıl faaliyette olduğu anlaşılıyor.
Şubat ve Mart aylarında orada oynanacağı ilan edilen oyunlar görüyoruz.
Bu bina, şu anki Acadian Okulu'nun daha sonra inşa edildiği yerde duruyordu. Kent Dükü döneminde kasabadaki tek tiyatroydu. Daha sonra, 1816 yılında mevcut binaya yer açmak için kaldırılıncaya kadar, Walter Bromley tarafından Lancaster planı uyarınca bir kamu okulu olarak işgal edildi.

İlk Tarım Derneği 1789 yılında Halifax'ta kuruldu;
Sayın Richard Bulkeley ilk başkandı ve Bay James Clarke[54] (sonradan Şerif Clarke) ilk sekreterdi.

[Dipnot 54: Şerif Clarke, uzun yıllar Sulh Ceza Katibi ve kasabanın polis Hakimlerinden biri olan merhum David Shaw Clarke'ın babasıydı.]

Citadel Tepesi'ndeki eski Blok Evi harap bir durumda olduğundan,
bu yıl yıkıldı, ancak üzerinde bulunan bayrak ve işaret direkleri korundu.

1 Haziran 1789. Eski hapishane ve bahçe açık artırmada satışa sunuldu.
Bu eski bina, Hollis Caddesi'nde, şu anki Halifax Oteli'nin hemen karşısındaydı ve eskiden merhum Bay Robert M. Brown'ın mülküydü.

16 Haziran'da, daha önce kabul edilen Yasama Meclisi Yasası'na uygun olarak Vali, kasabada hemen inşa edilecek bir Dilbilgisi Okulu'nun Mütevelli Heyeti'ne Sayın Henry Newton, Sayın Thos. Cochran, James Brenton, John Newton ve R. J. Uniacke'yi aday göstermekten mutluluk duydu. "Bu beyefendiler, Dublin'deki Trinity College'dan ve son zamanlarda New York'taki Columbia College'da Yunanca ve Latin dilleri profesörü olan Bay William Cochran'ı öğretmen olarak seçtiler. Aberdeen Üniversitesi'nde düzenli olarak eğitim gören Bay George Glennie'yi görevli olarak ve bu kasabada zaten iyi tanınan Bay Thomas Brown'ı da yazma, aritmetik ve matematik öğretmeni olarak seçtiler. Bu erken bildirimi halka duyurmanın uygun olduğu düşünülüyor, ancak uygun bir bina sağlanana kadar okul, Eyalet Meclisi'nin toplandığı odada gecikmeden açılacak."

Bundan sonra Meclis, daha önce bahsedilen yangından sonra Market Meydanı'na inşa edilen Cochran'ın binası olarak bilinen binada toplandı ve eski bina, okul müdürü Bay Gilpin'in özel ikametgahına taşınana ve eski bina satılana kadar kalıcı olarak Dilbilgisi okulu için tahsis edildi.

Aşağıdaki ilan "Royal Gazette"de yer aldı:
"Gemi Kaptanları İçin Bilgi. Citadel Tepesi'ndeki Blok Ev,
göze çarpan bir nesneydi, harap bir durumda olduğu için kaldırıldı. Bayrak ve işaret direkleri duruyor." "Bir ara Thrum Cap'in arkasında mahsur kalan büyük geminin gövdesi son fırtınada parçalara ayrıldı."

15 Ekim'de Charles Hill, Adliye Sarayı'nın bulunduğu, artık Northup's Corner olarak bilinen araziyi açık artırmada satışa çıkardı;
Buckingham Caddesi'nde 94 fit, Argyle Caddesi'nde ise 43 fit ölçülerindeydi.
Önceki 17 Temmuz'da eski Adliye Sarayı ve bitişiğindeki Kirby's soap-house olarak bilinen bina ve diğer binalar yangında yok oldu.

1790. Bu yılın Temmuz ayında, balina avcılığı filosu başarılı bir yolculuğun ardından geldi. 110 varil sperm yağı taşıyan brig "Prince William Henry", Kaptan Pinkham; 100 varil sperm ve 32 varil siyah yağ; gemi "Parr", Kaptan Chase, 480 sperm ve
100 siyah yağ ve brig "Harvest", Kaptan Kelly, 200 sperm ile. Ağustos ayında, 170 varil sperm yağı ile "Romulus" geldi.

Bu dönemde kasabanın başlıca tüccarları arasında William Forsyth,
Philip Marchington,[55] Brymer & Belcher, Donanım tüccarları,
Thomas Robie'nin halefleri; Michael Wallace, perakende mağaza sahibi; James
Moody, Hollis Caddesi; Sabatier, Stewart & Co., Chas. Geddes, kuru mallar,
Parade'in alt tarafı; Richard Kidston, genel mal; George
Deblois, William Millet, Charles Hill, Hugh Kelley, hepsi müzayedeci.
John W. Schwartz, Granville ve Buckingham Caddelerinin köşesinde mağaza işletiyordu; Lawrence Hartshorne, köşesinde, genel bir
çatal bıçak takımı, vb. çeşidine sahipti, D. Hall & Co., Hollis Caddesi'nde, Hükümet Binası'nın karşısında; Ann Bremner, geçit töreninin kuzeybatı köşesinde bir kuru gıda dükkanı işletiyordu; Peter Lynch, "King's Arms" tabelasında bir şapka mağazası işletiyordu;
C. C. Hall & Co., kasabanın başlıca kuru gıda mağazasıydı; Benjamin
Salter, Gemi Malzemecisi, Water Caddesi; John Fillis & Son ve G. & J.
Thirlock toptancılar arasındaydı; Linnard & Young modaya uygun
terzilerdi; Richard Courtney'nin geçit töreninin alt tarafında bir dükkanı vardı, William Sellon Granville Caddesi'nde, King & Story Marchington binalarında, John Butler Dight, toptancı mağazası Marchington binalarında; C. C. Hall & Co. bu yıl
Marchington binasına taşındı; Winkworth Allen, genel satıcı, Cochran'ın yeni
binası. Müzayedeci Bay Wm. Millet, 9 Eylül'de "bir zenci adam ve çeşitli diğer eşyalar" için satış ilanı verdi. Ertesi yıl, James Forman & Co. Copeland'ın rıhtımında Benjamin Salter adlı bir mağazayı işgal etti. British Coffee house, Marchington'ın rıhtımının başında John Gallagher tarafından işletiliyordu. Bayan Sutherland'ın kahve evi, o zamanlar, Halk Komiteleri ve Toplulukları ile Halk eğlenceleri için başlıca başvuru yerlerinden biriydi; konserler, Eylül ayından başlayarak kış boyunca burada yapılıyordu. Halifax'ta birkaç yıldır kurulmuş olan Halifax Marine Society, üç ayda bir düzenlenen toplantılarını bu evde yapıyordu. O zamanlar McNab Adası'nda Mary Roubalet adlı biri tarafından yaz aylarında çay partileri için işletilen bir eğlence evi vardı. Adı Mansion House'du. [Dipnot 55: Bay Marchington, New York'lu bir Sadık'tı. Halifax'a varışından kısa bir süre sonra işe başladı ve kasabada büyük bir arazi mülkü biriktirdi. Cephanelikten Argyle Caddesi'ne uzanan ve o zamandan beri Bell's Lane olarak adlandırılan, ayrıca Cephanelik'e bitişik iskele olan ve uzun süre Marchington's Wharf olarak bilinen, daha sonra Tim Connors'ın mülkü olan, kendi adıyla bilinen şeridin kuzey tarafındaki tüm araziye sahipti. Halifax'ta öldü; Kırım Savaşı'nda öldürülen Binbaşı Welsford'un büyükbabasıydı ve anıtı eski İngiliz mezarlığında görülebilir.]

12 Ocak 1790'da, St. Paul's, Pazar günü hava koşullarının kötü olması nedeniyle kiliseye katılımın çok az olduğunu, kasabadaki Pazar Okulları'ndaki çocukların giyimine yapılan katkıların çok az olduğunu, yetim çocukların ve okullara devam eden diğer kişilerin yardımı için sakinlerden bağış talep etmek istediklerini duyurdu. Şubat ayında kilise muhafızları, Pazar Okulları'ndaki yoksul çocuklara giyim dağıtımı için tekrar duyuruda bulundu: 15 büyük ceket, 64 gömlek ve gömlek, 70 çift çorap ve 35 çift sağlam ayakkabı, bunların maliyeti 30 7s. 2d. St. Paul's okulunda on dokuz erkek ve on altı kız öğrenci vardı.

Aynı gün, Vali, Piskopos, Mütevelli Heyeti ve diğerleri Halifax Grammar School'u ziyaret etti. Kışın katılım genellikle 60 civarındaydı. Bu vesileyle okul, büyük çocuklardan biri tarafından ele alındı ​​ve Latince, yazma ve aritmetik derslerindeki sınavlardan sonra birkaç öğrenci parçaları ve diyalogları tekrarladı. Bay Cochran okul müdürüydü; kısa bir süre sonra Windsor Akademisi'nin sorumluluğunu kabul etti; ve Rahip George Wright onun yerine atandı. Maaşı Meclis'ten yıllık 150 sterlindi ve öğrencilerden alabildiğiyle birlikte. Öğrenci sayısı 68'di. Ödemelerdeki gecikmeden dolayı Hazine tahvillerindeki iskonto şeklinde kaybının %15 ila %20 arasında olduğunu belirtiyor. Kış çok sertti; Liman donmuştu ve yoksulların yoksul durumu çok büyüktü. Tiyatronun amatör beyefendileri, St. Paul'dan Rahip Bay Weeks'e, Presbiteryen toplantı evinden Dr. Andrew Brown'a ve Dutchtown'daki St. George'dan Bay Houseal'a kendi cemaatlerinin yoksulları için 25 sterlin gönderdi. Yoksulların gözetmenleri Jonathan Tremain, James Gautier, James Kerby ve Andrew Belcher, kasaba sakinlerinden yoksul vergilerini tahsil etmek için "Altın Balo"da bir araya geldiler.

Adliye binası yangında yok olunca, Çeyrek Oturumlar, suçluların yargılanması için 19 Şubat'ta "Altın Balo"nun uzun odasında oturumlarını düzenlediler. "Altın Balo" bu kış, binanın kuzey ucunu genel mal deposu olarak kullanan Edward Phelan tarafından tutuluyordu.

Bu yıl bir Yasama Meclisi Yasası çıkarılmış ve Mayıs ayının başlarında yayınlanmıştı. Yasada, Adliye Binası'nın yangında tahrip olması ve mevcut Meclis Binası'nın elverişsiz durumu nedeniyle daha uygun bir yer sağlanması gerektiği ve Eyaletin mali durumunun uygun ve elverişli bir bina inşa etme masrafını karşılamaya
elverişli olmadığı belirtiliyordu. Bu nedenle, Thomas James ve William Cochran ile Hükümet Binası'nın karşısındaki binaları için yıllık 200 sterlinlik bir anlaşma yapmak ve bu Yasama Meclisi ve Mahkemeler toplantısı için 100 sterlinlik mobilya harcamak üzere Komiserler atanması kararlaştırıldı. Yangından sonra yakın zamanda inşa edilen bu bina, şu anda yeni Dominion Kamu binasının işgal ettiği yerde duruyordu ve 1820'de İl Binası tamamlanana kadar Genel Meclis, Hukuk Mahkemeleri vb.'nin yapıldığı yer olmaya devam etti. Yasama Meclisi'nin daha önce oturumlarını yaptığı ve şu anda Grammar School için tahsis edilen bina, bu yıl kamu masraflarıyla onarıldı. Haziran ayında Büyük Jüri, İngiltere'den gelen Baş Yargıç Strange'e hitap etti. Jüri üyeleri şunlardı: Richard Kidston, ustabaşı, William Millet, Lawrence Hartshorne, Godfrey Schwartz, Winkworth Allen, John Davis, J. Forbes, James Lewis, Benjamin Salter, James Strachan, William Lawlor, Martin Shier, John Boyd ve Alexander Copeland. Sonbaharda, Eyalet Sekreteri kasaba halkına, İspanya ile bir savaş çıkması ve birliklerin Eyaletten çekilmesi durumunda, kasabanın savunması için Milislerin çağrılmasının gerekli olduğunu ve alayların Albaylarının hazır olmaları ve kendi alaylarının durumu ve durumu hakkında rapor vermeleri gerektiğini duyurdu. Bu sıralarda, Kaptan Stack bu liman ile İrlanda arasında düzenli bir ticaret yapıyordu ve sığır eti, tuzlu domuz eti, domuz yağı vb. kargolarını Charles Hill & Co.'nun odalarında açık artırmayla satıyordu. Halifax Barosu, bu sonbaharda İngiltere'ye ziyarete giden Baş Yargıç Strange'e hitap etti. Konuşma S. S. Blowers, R. J. Uniacke, James Sterns, E. B. Brenton, James Stewart, Daniel Wood, Foster Hutchinson, J. Prout ve W. H. O. Haliburton tarafından imzalandı. Bu yılın Haziran döneminde Halifax'ta düzenlenen bir Çeyreklik Oturum Mahkemesi'nde Şerif, yasaya uygun olarak ve Oturum Yargıçları tarafından kendisine verilen bir emir uyarınca, kasabanın kuzey banliyölerinde bir yol düzenlemesi için, bir jüri tarafından aşağıdaki şekilde yol düzenlemesi yapıldığını bildirdi: Tersaneden Deniz Hastanesine giden yolda, 2 No'lu Parselin kuzeydoğu köşesinden veya köşesinden başlayarak; oradan kuzeye 28 batıya, 40 fit; oradan kuzeye 59 doğuya, 238 fit, Allbright'ın arazisi ile Hastane çiti arasında 40 fit genişliğinde bir yol bırakacak; oradan kuzeye 28 batıya, 660 fit; oradan
kuzey 20 batı, Fort Needham'a giden yola 664 fit, kıyı şeridinde Narrows'ta yüksek su işareti ile
3 ve 4 Numaralı Parseller arasında 50 fit genişliğinde yol bırakarak. Bu duyuru, yolun düzenlenmesinden
kendilerini incinmiş hissedebilecek tüm kişilerin, 5 Eylül 1790 Salı günü yapılacak oturumlar öncesinde dinlenme fırsatına sahip olmaları için yayınlanmıştır. Barış Katibi Thomas Wood tarafından imzalanmıştır.

Bu yol, sudan Fort Needham'a giden yolla buluşmak üzere Water Street'in kuzeye doğru devamı olarak tasarlanmıştı, ancak
şimdiki yolun hattında olmadığı, ancak
Hastane arazisinin kuzey ucundan, su kenarı boyunca, eski dergilerin bulunduğu yerin altından geçtiği anlaşılıyor.

Meclis'in 1790'daki oturumunda, daha önce de belirtildiği gibi, Yüksek Mahkeme Yargıçlarına karşı birkaç azil maddesi Meclis'ten geçti ve bunlar Vali tarafından 7 Nisan'da Yürütme Konseyi'ne sunuldu. Meclis'in talebi doğrultusunda Baş Yargıç Deschamps ve Yargıç James Brenton'ın görevden alınması önerildi.

1791. Vali Parr bu yılın 25 Kasım'ında, 66. yaşında ve hükümetinin dokuzuncu yılında öldü. Ayın 29'unda, St. Paul Kilisesi'nin altında askeri törenle gömüldü. Tören alayı Hükümet Konağı'ndan St. Paul Kilisesi'ne şu sırayla hareket etti:--Tüm Mason Locası, (Ekselansları
Büyük Üstat olduğu için), 20. alay ateş ekibi olarak,
Kilise Muhafızları, ölenlerin doktorları, Din Adamları, Piskopos,
cesedin sekiz armayla süslenmiş bir tabutla örtülü olması, Tabut Taşıyıcıları,
Sayın A. Brymer, Binbaşı Boyd, Tersane Komiseri,
Amiral, Sayın S. S. Blowers, Sayın Thomas Cochran, Binbaşı Rawlinson,
General, ölenlerin akrabaları ve hizmetkarları, özel arkadaşlar,
ilçenin Şerifi, Konsey üyeleri, yani Morris, Bulkeley
ve Newton, Yargıçlar Brenton ve Hutchinson, eyaletin
hazinedarı, Meclis Başkanı, ilçenin Custos'u ve
Yargıç Binney, kasabanın Yargıçları, baro, ordu personeli,
donanma ve ordu subayları, milis subayları, kasabanın beyefendileri ve sokakları sıralayan tüm garnizon silahlıydı.
Limandaki savaş gemileri ve Kraliyet Topçuları tarafından geçit töreni sırasında dakikalarca top atıldı. Tören, piskopos Dr. Charles Inglis ve cesedi orta koridorun altına gömüldü.

Sonbahar ve kış boyunca, eyaletin farklı bölgelerinden bir dizi siyah insan Sierra Leone'ye götürülmek üzere Halifax'a getirildi. Michael Wallace, 5 Aralık'ta bu amaçla 1000 tonluk nakliye için ilan veren bir temsilciydi. "Venus", "Parr", "Eleanor;" Brigs "Betsy", "Beaver", "Mary", "Morning Star", "Catherine", "P. W. Henry;" Schrs. "Liberty" ve "Two Brothers" adlı gemiler, tamamı Teğmen Clarkson tarafından komuta ediliyordu ve siyahi insanları da gemiye alarak 15 Ocak 1792'de Sierra Leone'ye doğru yola çıktı. Kira ve hasarlar 3965 L. 8s. 0d. sterlin tutarındaydı. Bu masraf Sierra Leone Şirketi tarafından karşılandı. Bu renkli insanlar çoğunlukla Sadıklarla birlikte eski eyaletlerden gelenlerdi. Afrika'da "Nova Scotia kolonisi"[56] adı verilen bir koloni kurdular ve bu koloni hala varlığını sürdürüyordu ve yaklaşık 15 yıldır
Halifax'tan çocukken
göçlerini hatırlayan birkaç yaşlı zenci yaşıyordu. Filo 40 günlük bir yolculuğun ardından varış noktasına ulaştı. Gemiye binenlerin sayısı 1139'du. Varış günü 28 Mart'tı ve her yıl 28 Mart, Sierra Leone'deki Lady Huntingdon Cemaati'nin taraftarları tarafından babalarının koloniye
gelişinin yıldönümü olarak kutlanmaya devam ediyor.

[Dipnot 56: Bu zencilerin arasında, 1785'te Londra'da Lady Huntingdon'ın bağlantısının bir papazı olarak atanan renkli bir vaiz olan Rahip John Marrant da vardı. Nova Scotia'dayken kendi rengindeki insanların arasında çalıştı ve onlara Sierra Leone'ye kadar eşlik ettikten sonra, orada birkaç yıl boyunca onların arasında görev yaptı. İngiltere'ye döndü ve 1791'de öldü.]

Lady Huntingdon'ın bağlantısının bu Nova Scotia taraftarları yeni evlerinde kendileri için bir şapel inşa edene kadar, Metodist ve Baptistlerin diğer renkli cemaatleriyle birleştiler. Bir zamanlar bu koloninin Valisi olan Bay Zachary Macaulay şöyle diyor: "Nova Scotialılar arasında kendi bedenlerinden yetişen beş veya altı siyah vaiz vardı ve bunların önemli bir etkisi var." Bunlar arasında kiliselerin Müdürü olan John Ellis de vardı; onun yerine genç bir Nova Scotia zencisi olan Anthony Elliot geçti; yerel lehçelerden birkaçını öğrendi ve Afrika'da aktif bir Hristiyan misyoneri oldu. 1854'te 80 yaşında öldü. Elliot geçimini balıkçı ve pilotluk mesleğiyle sağladı ve
Pazar günleri halka Yaşam sözünü vaaz etti.

Şehrin ve banliyölerin nüfusu 1791'de 4.897'ye düşmüştü.

Bu yılki nüfus sayımına ilişkin sonuçlar şöyledir;--

16 yaş üstü 1301 erkek. 935 " " altında
2209 kadın.
422 siyahi.

Halifax Tarım Derneği bu yıl prim teklif etti ve
hayvancılık üzerine bir cilt yayınladı.

Hessian sineğinin doğal tarihi ve buğday ürünündeki ilerlemesini durdurma yöntemi üzerine en iyi makaleye bir altın madalya ve 10 gine teklif edildi. Derneğin tutanaklarının bir cildi, bu yıl Halifax'ta John Howe tarafından yayınlandı.

1792. 17 Nisan'da Bay John Wentworth'un Vali olarak atanması haberi geldi. Yedi veya sekiz yıldır Halifax'ta ikamet ediyordu, orman ve ormanlık alanların Korucusu görevini yürütüyordu ve New Hampshire Valisiydi. 12 Mayıs'ta "Hussar" firkateyni,
Kaptan Rupert Denis George, Vali Wentworth'u
vb. ile birlikte geldi. Kral'ın rıhtımına geçit töreninden bir selam
ve 21. alaydan bir onur kıtası. 14'ünde yemin etti
görev yaptı. Akşam kasaba parlak bir şekilde aydınlandı.

17 Ağustos'ta Granville Caddesi'ndeki sabun üreticisi John Welner'in mülkünde bir yangın çıktı. Altı apartman ve Mühimmat
laboratuvarı kül oldu; Welner ve karısı, iki yaşlı kişi, yanarak öldü. Yangında zarar görenler için bağış yoluyla 140 L. toplandı. Ancak asıl mağdurlar herhangi bir yardım almayı reddetti ve talepleri incelemek ve fonu dağıtmak için bir komite atandı.

Bir veya iki yıl önce Dartmouth'a yerleşen Quaker balina avcıları Folger ve Starbuck, bu yıl Halifax'tan ayrılıp Büyük Britanya'daki Milford Haven'a gittiler ve burada balina avcılığını Dartmouth'tan daha büyük olanaklarla sürdürmeyi umuyorlardı.

27 Eylül 1792'de Halifax'ta ölen Bayan Hester Godfrey, 101 yaşındaydı.

Halifax'taki Büyük Jüri, 1792'de şu şekildeydi:--George Smith, ustabaşı, Andrew Liddell, John Masters, Philip Marchington,
Benjamin Mulberry Holmes, Rufus Fairbanks, Peter Smith, Michael Wallace,
John Steeling, Richard Jacobs, John Kirby, Thomas Filles, Charles Hill,
J. W. Schwartz, William Cochran, John Butler Dight,[57] Thomas Russell,
Alexander Brymer, George Grant, William Williams ve George Deblois.

[Dipnot 57: John Butler Dight, ilk meclis üyelerinden biri olan Sayın John Butler'ın yeğeni ve varisiydi. Amcasının vasiyeti üzerine,
sadece Butler adını aldı ve daha sonra John Butler
Butler olarak tanındı. İlk başta kasabada bir dükkan işletmekle meşguldü; Amcasının ölümüyle bir servet edindikten sonra, konsey üyesi oldu ve Komiserlik bölümünde bir görev elde etti,
sonrasında Lord Wellington ve diğerlerinin komutasındaki orduyla birlikte savaş merkezine götürüldü. Windsor yakınlarında büyük bir mülkün sahibi olarak,
1833 civarında Halifax'a geri döndü ve Windsor'da öldü.
35. alaydan Albay Edward S. K. Butler'ın babasıydı, daha sonra
Windsor'a yerleşti ve orada öldü.]

Bu yıl Vali ve Konsey'e, ticaret düzenlemeleri ve borçların tahsilatı konusunda Halifax'ın tüccarları ve diğer kişilerden birkaç dilekçe sunuldu.
Bu dilekçelerin imzaları arasında James Forman & Co., James Moody, William
Veitch, George Grant, Winkworth Allen, William Kidston, Samuel Rudolph,
Benjamin M. Holmes, James ve Alexander Kidston, Chas. Geddes, Wm. Forsyth & Co., Thomas Russell, Hall, Bremner & Bottomry, William Taylor,
Burnes, Liddell & Co., P. Smith, Jonathan Masters, Williams & Lyons,
Geo. Deblois, John Moody ve S. Hall & Co.

Yine 1793: Brymer & Belcher, Forman & Grassie, John Steeling, Jonathan
Tremain, P. Marchington, Andrew Liddell, George Sherlocke, Francis
Stevens, Geo. Bell, Geo. Moren, Edward Butler, Nathan Hatfield, Thomas
Watson, Peter McNab, Benjamin Salter, Frederick Major ve John Brown.

Bu kış kasaba Meclisleri, Komiserlik ofislerinin karşısındaki Bedford Row'daki Bayan Sutherland'ın odalarında yapıldı.

20 Aralık 1792 Perşembe akşamı, Vali ve Bayan Wentworth görkemli bir
balo verdi. Akşam yemeği odasındaki süslemeler çok zarifti. Bayanlar oturdu ve beyler onları bekledi. Süslemeler arasında Bay Jonathan Tremain'in Dartmouth'daki yeni un değirmeninin, Halifax Common'daki yel değirmeninin tam tasvirleri vardı. Shelburne'deki kırmızı ışık evinin ve Pictou'dan gelen yeni yolun bir modeli, balıkçılık alanlarımızın tasviri gibi en yaratıcı ve şaşırtıcı şekilde çizilmişti. Tüm bu benzersiz süslemelere, karşılık gelen sloganlar eklenmişti. Böylece sadece zevk ve zarafet göze çarpmıyordu, aynı zamanda teşvik ve deha da sergileniyordu. Bu olayın gazetelerde yer alan tanımı böyleydi.

Cochran'ın binaları 30 Ocak 1793'te tekrar yandı, ancak yangın fazla hasar görmeden söndürüldü.

Fransa ile savaş, Dışişleri Bakanı'nın Vali'ye yazdığı 9 Şubat 1793 tarihli mektuplarla duyuruldu. Ayrıca bir eyalet alayı kurulması için emirler alındı. Bu alaya Nova Scotia Fensibles adı verilecekti; Halifax'ta kurulacaklardı ancak maaşları yarı yarıya olmayacaktı ve Komisyonlar subaylara yarı maaş verecekti. Genç Haligonlular bu nedenle dışlandı. Aynı zamanda, kasabanın savunması için Milis kuvvetlerinin bir kısmının
birleştirilmesine karar verildi. Buna göre, görev başındayken İngiliz Hükümeti'nden maaş alacak olan 1050 etkili adam kırsaldan kasabaya
yürütüldü. Vali, 2 Kasım'da, Halifax'a yürüyüşte emirlerine itaat ettikleri için milislere teşekkürlerini yayınladı. Mayıs ayına kadar Nova Scotia alayı için askere alınan adam sayısı 100'e ulaştı, daha sonra askere alınanlar
600'e çıkarıldı.

Fransız filosunun kasabaya bir saldırı düzenleyeceği endişesi var gibi görünüyor. Vali Wentworth'un Başkent'in korunması için her türlü önlemi aldığı görülüyor. Vali, 23 Temmuz'da Dışişleri Bakanı'na yazdığı mektupta, "Yirmi dakikada General Ogilvie'nin komutası altına 900 milis
erini ve birkaç saat içinde kasabanın civarında ikamet eden 600 kişilik ikinci bir taburu koyabildim." diyor.

Yüzbaşı J. Tremain'in komuta ettiği Halifax Milis Topçuları, en etkili adamlardan oluşan birlikti. Bu yıl kurulmuştu ve kasabanın altmış serbest mülk sahibinden oluşuyordu. Kasaba Piyade Alayı'na Albay John George Pyke komuta ediyordu. Kasaba Milislerinden 550 adam, Garnizon'a Citadel Tepesi'ndeki ve diğer yerlerdeki bataryaları onarma ve monte etme konusunda yardımcı oldu. 2 Nisan'da, H. M. Gemisi Alligator tarafından limana 40.000 £ değerinde kargolarla iki Fransız Ödülü getirildi.

Savaş olayları arasında Halifax'ta, Newfoundland'daki St. Pierre Adası'na saldırmak için donatılan bir keşif gezisi de vardı. General Ogilvie komutasındaki bir birlik ile birlikte savaş gemileri olan Alligator ve Hussar'dan oluşuyordu. Ayrılmadan önce, iki savaş gemisi Vali ve Konsey'den kasabadan geçmek ve mürettebatlarını tamamlamak için izin aldı. Bölge savaşmadan teslim oldu ve Vali M. Danseville, birkaç yüz esir ve erzakla birlikte Halifax'a getirildi. 20 Haziran'da karaya çıktılar. Vali Danseville şartlı tahliye edildi ve Dartmouth'ta uzun yıllar Brook House olarak bilinen evde ikamet etti. Günümüzde veya yakın zamanda Dartmouth kasabasından birkaç mil veya daha fazla uzaklıktaki Sayın Michael Tobin, Jr.'ın ikametgahıydı. Yaşlı beyefendi Brook House'daki araziyi güzelleştirmede biraz zevk gösterdi. Bir balık havuzu inşa etti ve evin yakınındaki kayın ve beyaz huş ağaçlarının arasında yürüyüş yolları yaptı. Havuz hala duruyor, ancak yürüyüş yolları ve
ağaçların çoğu çoktan yok oldu. 1814 barışına kadar Hükümetten aldığı ödenekle bir tutuklu olarak kaldı, ardından kendi ülkesine
ateşli bir kralcı olarak döndü. Bay Mizanseau onun
yaveriydi; Güneydoğu Geçidi'nde bir çiftçinin kızıyla evlendi
ve o mahallede kendi adını taşıyan bir aile bıraktı.

Vali Wentworth, zaman zaman Halifax'a getirilen Fransız tutukluları, daha sonra Melville Adası olarak bilinen Kuzey Batı Kolu'ndaki bir Ada'ya yerleştirmeyi önerdi, ancak General
Cornwallis [58]Kışlası'nı tercih etti. Ada o zamanlar Hükümetin mülkü değildi, ancak Vali Wentworth tarafından bu amaçla bir hapishane olarak kiralanmıştı. Daha sonra Amirallik mülkü oldu.

[Dipnot 58: NOT.--Cornwallis Kışlası'nın nerede olduğu belirsiz.]

O zamanlar bir anket vergisi vardı. 1791'de Yasama Meclisi Yasası ile konulmuştu. 21 yaşın üzerindeki tüm erkeklere kişi başı bir şilin konulmuştu. Yasa ayrıca sığır vergisi ve belirli ticaret ve meslekler için ek bir vergi içeriyordu. Görünüşte eyalet borcunu azaltma amacı taşıyordu. Ancak kasabada düzenli olarak toplandığı görülmemektedir.

1794. 10 Mayıs'ta, Majesteleri Prens Edward, St. Kitts'e on iki gün uzaklıktaki Blanche Fırkateyni ile Halifax'a geldi. 21 topun selamı altında hemen karaya çıktı.

14'ünde bir set çekildi ve kendisine en abartılı ve gülünç dille yazılmış bir konuşma yapıldı. 24'ünde General Ogilvie komutasında bir garnizon incelemesi vardı.

Ertesi yıl 22 Ocak'ta karadan Quebec'e doğru yola çıktı.
5 Şubat'ta Boston'daydı, orada 10 gün kaldı ve sonra Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı. Ancak, 25 Şubat'ta Halifax'ta olduğu anlaşılıyor.

1794. Bu yıl kasabanın bir dizi tüccarı gemiler ve mallar için sigorta poliçeleri yapmayı kabul etti ve Benjamin Salter'ı komisyoncu olarak atadı. Salter, 10 Mayıs'ta "Coffee Rooms"da "değişim" saatlerinde her gün katılım ilan etti.

Kasaba, Amiral Murray'in gemisinden gelen basın çeteleri tarafından tekrar taciz edildi.
Amiral, Vali ve Konseyi, filosunu yönetmek için sakinler üzerinde yirmi dört saatlik bir yetkiye sahip olmasına ikna etmişti - ancak
Kaptan Home daha önce Ocak ayında bu ayrıcalıktan mahrum bırakılmıştı.

Aralık ayında, Halifax tüccarları tarafından birkaç yıl önce kurulmuş olan Denizcilik Derneği yeniden düzenlendi ve faaliyetleri genişletildi. Bu sıralarda Vali Wentworth tarafından Halifax Limanı'nın sularını Shubenacadie Nehri'nden bir kanalla Fundy Körfezi'yle birleştirme ve nehri seyrüsefer edilebilir hale getirme projesi oluşturulmuştu. Konuyla ilgili öneriler Vali Wentworth'e, projenin uygulanabilirliğini yargılama yetkisine sahip olduğunu düşündüğü kişiler tarafından yapılmıştı ve düşmanlıklar tarafından kesintiye uğramadığı takdirde işin başarılı olacağından çok emindi. Ancak, bu yıl bu amaca ulaşmak için herhangi bir girişimde bulunulmadığı görülüyor, ancak üç yıl sonra (1797) planlanan kanalın incelenmesi için 250 sterlinlik bir meblağ oylandı. Bu yıl kasabadaki tüm kamu arazileri mütevelli heyetine verildi. Kral Mağazalarının bir kısmının balık pazarı için hibe edilmesinin yanı sıra, Province Building alanı ve Grand Parade de hibe edildi. Pleasant Caddesi'ndeki mevcut Hükümet Binası'nın karşısındaki eski İngiliz mezarlığı, başlangıçta 1749'da kasaba sakinleri için genel bir mezarlık olarak ayrılmıştı. İki dönüm ve bir çeyrekten oluşuyordu, ancak
unvan Taç'tan geçmemişti. Bu yıl, St. Paul's Parish'in Kilise Muhafızları ve Vestry'sine verildi. Onlar, burayı, adandığı orijinal amaç için emanet olarak tuttular. Eski yoksul evi mezarlığı da bu hibeye dahil edildi.

St. Pierre ve Miquelon'dan getirilen ve ödül olarak alınan diğerleriyle birlikte kasabada barındırılan Fransız mahkumlar, Temmuz ayında Guernsey Adası'na gönderildi.

Hussar'ın Kaptanı George'un, adamlarının sayısını zorunlu askerlikle tamamlamak için Konsey'den izin aldığını görüyoruz. Temmuz ayında, Daedalus gemisinin Kaptan Knowles'ın benzer bir başvurusunun ardından, reddedildi. Amiral Murray'ın, Eylül ayında, yedi gün boyunca kasabada baskı yapmak için başka bir izin aldığı anlaşılıyor. Komodor George, Vali'ye, kasabanın savunma durumuyla ilgili istihbaratın, Fransız tutuklular tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nden kişiler aracılığıyla, Washington'daki Fransız büyükelçisine iletildiğini veya iletilmesinin muhtemel olduğunu bildirdi ve Amiral Murray'den istihbarat alana kadar, Amerika Birleşik Devletleri'ne giden tüm gemilere ambargo uygulanmasını önerdi. Halifax'taki Gümrük Müdürü, başka bir emir gelene kadar hiçbir geminin Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmemesi emrini aldı. Kasabanın Yargıçlığına şu beyler eklendi:
Michael Head, M. D., George Sherlock, Francis Green, J. M. F. Bulkeley,
J. B. Dight, John Phillips, M. D., Johnathan Tremaine. James Clarke
Şerifti. Bu yıl ve bir önceki yıl gazetede çıkan ilanlar arasında, halkın rahatlığı için
Barrington Caddesi'nde ve Adliye Binası'nda
kiralık olarak tahtırevan sandalyeler bulundurulacağı bildirisi de vardı. 1787 ile 1795 yılları arasında kasabadaki başlıca tüccarlar ve gemi sahipleri Geo. Bell, Granville Caddesi'ndeki Hırdavat ve Cam Mağazası, kasaba muhafızının yakınında, daha sonra Masonlar Salonu'nun arkasındaki eski evde tutuldu; Peter Smith, Şaraplar ve Bakkallar; James Veitch, Bakkallar
ve Genel Mağaza, odun sahasının karşısındaki dükkan; David Hall & Co. Kuru Mal Mağazası, Hollis Caddesi'nde, eski Hükümet Binası'nın karşısında; Charles
Handesayde, Granville Caddesi'nde Çizme ve Ayakkabı Üreticisi; Alex. ve Robert
Leslie, Duke ve Hollis Caddeleri'nin köşesindeki Kuru Mal Mağazası, Pontac'ın yakınında; Lawrence Hartshorne, Granville Caddesi'nin köşesindeki Hırdavat Mağazası, Market House ile Parade arasında; Wm. Forsyth & Co., İthalat Tüccarları; Linnard & Young, Terziler, Marchington's
Binaları'nda, Upper Water Caddesi; George DeBloise, Genel Bayi; John
Butler Dight, İthalat Tüccarı ve Winkworth Allen ve Baylar
Cochran. William Minns, Kırtasiyeci, Benj. Salter, İthalatçı Tüccar,
Chas. Geddis, Saatçi ve Kuyumcu, Parade'in alt tarafı; John Hill,
Cutter, Hollis Caddesi; Edmond Phelan, "Golden Ball" meyhanesi, Hollis Caddesi; Wm. Brindley, Şaraplar, vb., Forman, Grassie & Co., İthalatçı
Tüccar, Long Wharf'taki mağaza (geç Copeland's); Hall, Bremner &
Bottomley, Kuru Mallar, vb.

'95 ile '99 arasında. James Romans, Bot ve Ayakkabı Üreticisi, Duke &
Granville Sokaklarının köşesi; Wm. Dickie, Kuru Mallar, Phebe Moody, Kuru Mallar,
Matthew Richardson, Genel Mağaza, Robert Chrisley, Kuru Mallar, John
McMasters, Kuru Mallar, Edward King, Livery Stable, John Kidston, Genel
Bayi.

1798'de L. Hartshorne & Co. firması Hartshorne & Boggs olarak değiştirildi.

Moody & Tidmarsh, Dry Goods, Thos. Wallace, Dry Goods, vb., odun deposunun karşısında; J. Hemmington, Bakkal, Donanma Tersanesi yakınında; Lyon & Butler,
Genel Bayiler, Saml. Leddiet, Liverpool'dan Sabun Kazanı, Grand Parade'in üstündeki London Porter House'u tuttu; Philip Garrell, Terzi,
Fraser, Thom & Co., İthalat Tüccarları, Marchington's Wharf; Robert
Scaiff, Wm. & Thos. Williams'ın halefi, Donanım, Mücevher, vb.,
Forsyth, Smith & Co., İthalat Tüccarları, James Leaver, Lower Water
Street, Dry Goods, David Seabury, Müzayedeci, Joseph Davis, Dry Goods,
Michael Head, Eczacı, Saml. Hart, Dry Goods, D. Marshall ve D.
Fraser, ikisi de İthalatçı Tüccar, Wm. Annand, Bakkallar, vb., Saml.
Greenwood, Direk Üreticisi, Ed. Bartlett, Kuru Mallar, Marchington's Wharf;
Jacob Miller & Son ve Philis, Boyd & Philis, İthalatçı Tüccar,
Tremain & Boggs, yakıt sahasının karşısında, Donanım, vb., Thomas Roby,
Tüccar, Granville Caddesi, Brymer & Belcher, John Grant, Wm. Forsyth & Co., Jonathan Tremain, Tüccarlar, James Moody, Bakkal ve Genel Mağaza
sahibi, Hollis Caddesi, Michael Wallace, Şaraplar, Bakkallar, vb. C. C.
Hall & Co. önde gelen kuru gıda dükkanı sahipleri gibi görünüyor;
mağazaları Ordnance yakınlarındaki Marchington binalarındaydı. Charles
Hill, Müzayedeci, James Forbes, Şarap, Bakkallar, vb., Water Street,
Fairbanks' Wharf'ın yakınında. Andrew Gallagher, Marchington's Wharf'ın karşısındaki British Tavern'ı işletiyordu. Sabatier, Stewart & Co., Genel Tüccarlar;
şirketleri 1790'da feshedildi. William Millett, Müzayedeci, King & Stoe,
Dükkan sahibi, No. 6 Marchington's binaları, British Tavern'ın yakınında;
Thomas Russel, dükkan sahibi, Coffee House'un yakınındaki mağaza; Alex. Morrison,
Kitapçı, Thos. Donaldson, Şekerlemeci, Etter & Tidmarsh, Parade'in
köşesi, British Merchandise, D. Curry & Co., Kuru Mallar, James Frame,
Dolap Üreticisi, Jonathan & John Tremain, Hırdavat, vb., David Rudolph,
Golden Ball'un yakınında, Kuru Mallar ve Bakkallar, Richd. Woodroffe, Kürkçü,
Güney Kışlası'nın yakınında.

1795. Prens Edward'ın isteği üzerine, Milisler yaz boyunca
kasabanın çevresindeki tahkimatlarda görevlendirildi. Bu sırada kasabadaki Fransız tutuklular çok
huysuzlaştı; bir tecrit yerine götürülmeleri ve
hiçbirinin serbest dolaşmasına izin verilmemesi emredildi. Yaz boyunca Hussar ve Thetis'in Kaptanları Cochran ve Beresford tarafından birkaç Fransız ödülü getirildi. Silahlı bir Snow, Kont Moira, kıyının korunması için İl Hükümeti tarafından tutuluyordu. Yılın en heyecan verici olayı, Hussar ve Thetis'in uzun bir yolculuktan sonra, ele geçirdikleri iki Fransız savaş gemisiyle birlikte gelmesiydi; düşman filosunun bir kısmı Batı Hint Adaları'ndan Virginia'ya gidiyordu. 1795'te Halifax'taki birkaç gemi kaptanı gemilerini kaybetti ve Fransız korsanlar tarafından esir alındı. Kaptan Jacobs, Lloyd, Ewing ve John Pryor'un isimleri bunlar arasında yer alıyor. Guadaloupe'de çok sert muamele gördüler ve orada tutuldular. Bu sıralarda Narrows'un üzerinden bir köprü inşa etme projesi düşünülüyordu. 11 Mart 1796'da Meclis'e bir dilekçe sunuldu ve bir dizi kişi Narrows'un üzerinden bir köprü inşa edilmesini yetkilendiren bir Yasa için dua etti. Ocak 1795 ile Ocak 1796 arasında Halifax pazarları iyi tedarik edilmiş gibi görünüyor. Günün gazeteleri, koyun ve domuzların yanı sıra 786 baş
sığır, 30 inek ve buzağının kasabaya getirildiğinden bahsediyor.

1796. St. George günü İngiliz Topluluğu tarafından büyük bir şenlikle
kutlandı. Akşam Vali Wentworth ve Prens Edward'ın da hazır bulunduğu bir akşam yemeği yediler. Süslemeler arasında
altmış adet alacalı lamba vardı. General Ogilvie ve Baş Yargıç Strange de
davetliler arasındaydı. Prens kraliyet selamı altında geldi ve ayrıldı
ve akşam yemeği sırasında beyaz saten ve altın dantelden bir gölgelik altında oturdu.

1796 baharında Halifax erzak sıkıntısı çekiyordu. Sakinler, Dartmouth'daki değirmenleri sayesinde yaz boyunca unları indirimli fiyattan elde edip balıkçılık için yeterli tedarik sağlayabilen Baylar Hartshorne ve Tremain'e borçluydu.

Yaşlı Kral George'un doğum günü olan 4 Haziran, bu yıl olağan törenlerle
kutlandı. Bir set ve birliklerin teftişi yapıldı ve
Sir John Wentworth, eski Hükümet Binası'nın parlak bir şekilde
aydınlatıldığı bir Baloda Prens'i ve birkaç önemli sakini eğlendirdi. Aynı öğleden sonra, Marchington'ın binaları olan British Tavern'da tüccarlar arasında bir akşam yemeği vardı.

Bu yıl Aziz Patrick Günü de Hükümet Binası'nda bir set ve Gallagher'ın otelinde bir akşam yemeğiyle
kutlandı. Topluluk saat beşte
akşam yemeğine oturdu. Majesteleri Prens Edward, Vali
Sir John Wentworth, Konsey'in birkaç üyesi, Başkan ve Meclis'in birkaç üyesi katıldı. Prens ve Vali erken emekli oldular, ancak toplum şenliklerini geç saatlere kadar sürdürdü.

21 Temmuz'da, Jamaika'dan beş yüz Maroon zenciyle birlikte gemiler limana geldi. Maroonlar, Jamaika İspanyollardan fethedildiğinde Ada'ya sığınan bir dizi Afrikalı kölenin torunlarıydı. İsyankar bir şekilde devam ettiler, ancak zaman zaman İngilizlerle anlaşmalar yaptılar. O sırada açık bir düşmanlık içindeydiler, ancak fethedilmişlerdi ve bunlardan bir kısmının Kanada'ya yerleşimci olarak gönderilmesi kararlaştırıldı. Yolda Halifax'a girdiler. Jamaika Valisi'nden Sir John Wentworth'a mektuplar alan Albay Quarrell'in gözetimi altındaydılar. Prens Edward o zamanlar garnizonun komutanıydı ve
insanları denetlediğinde genç melezlerin atletik
oranlarından o kadar memnun kaldı ki, onları o sırada kendi yönetimi altında devam eden
kasabanın tahkimatları üzerinde çalışmak üzere alıkoymayı teklif etti. Amiral Richery komutasındaki Fransız filosu o sırada kıyıdaydı ve Halifax'ı ziyaret etmesi bekleniyordu.
Limanın ağzındaki tahkimatlar çürümeye yüz tutmuştu ve
onarım altındaydı, ancak bir saldırı durumunda koruma sağlayacak kadar ileri değildi. Öneri Maroonlar tarafından kabul edildi; bazıları barakalarla, diğerleri ise geçici konaklamaları için kasabada bulunabilecek ahırlar ve benzeri barınak yerlerine yerleştirildi. Bir kısmı Citadel Tepesi'nde çalışmak üzere gönderildi ve oradaki burçlardan birine Maroon Bataryası adı verildi. Eyalet Sekreteri'nin Nova Scotia'ya yerleşmeleri için onayı alındıktan sonra, Preston Kasabası'nda kendilerine arazi tahsis edildi. Albay Quarrell, gördükleri muameleden hoşlanmadı. Maroonların çoğuna kasabaya gelip sakinler arasında iş arama izni verildi. Sir John Wentworth, daha önce de belirtildiği gibi, Halifax ile Shubenacadie Nehri arasında Maroon işçileri tarafından gerçekleştirilecek bir iletişim kurulmasını önerdi. Bu, Shubenacadie Kanalı ile ilgili olarak karşılaşılan ilk öneriydi. Kanal, sonraki yıllarda başarısızlığıyla çok fazla kayba ve acıya neden oldu. Albay Quarrell ile Vali arasında anlaşmazlıklar çıktı, Maroonlar çalışmayı reddetti ve hoşnutsuzluk arttı. Sir John ve Prens Edward, onları bir milis birliği haline getirme projesine sahipti ve Maroonlar arasındaki genç adamlardan birkaçına milis komisyonları verdi ve önde gelen iki adamı Montagu ve Johnson, Albay olarak atandı. Jarret, Bailey, Mayers ve diğerleri Binbaşı ve Yüzbaşı yapıldı, bu da onların kibirlerini tatmin etti. 1796-7 kışı çok sertti, erzak sıkıntısı hissediliyordu ve un kıtlığı kasabada kıtlık tehlikesi yaratıyordu. Bu insanlara erzak sağlamanın masrafları şimdiye kadar Jamaika Hükümeti tarafından karşılanıyordu. Preston'da arazi satın alınmıştı ve Maroon Hall olarak bilinen büyük bina, daha sonra Teğmen Katzmann'ın mülkü oldu ve müfettiş için bir konut olarak inşa edildi. Jamaika Yasama Meclisi ile bazı zorluklar çıktı. Quarrell, Maroonları hoşnutsuz ve inatçı bırakarak 1797 baharında Halifax'tan ayrıldı. Sonunda Sierra Leone'ye gönderilmeleri kararlaştırıldı. Sekiz yıl önce Halifax'tan oraya bir dizi zenci gönderilmişti. Maroonlar, birliğin o zamanlar Sierra Leone Şirketi'ne bazı sorunların kaynağı olan Nova Scotia kolonisinin çalkantılı gidişatını kontrol altına alacağı umuduyla onlarla birleşeceklerdi. Buna göre 1800 sonbaharında gemiye bindiler ve Ekim ayında Afrika kıyılarına ulaştılar. Sir John Wentworth, Eylül ayında Fransız kuvvetlerinin Newfoundland'da Halifax'a yönelik bir girişimini yakalamasına yol açan istihbarat almıştı. Yılın sonunda liman savunmaları iyi duruma getirildi ve bir işgal durumunda
katlanılabilir bir savunma sağlayabilecek duruma geldi. Bu yıl Konsey tarafından iki basın emri çıkarıldı; 31 Ocak'ta Amiral Murray'e yirmi dört saatliğine kasabada, Ekim ayında ise Amiral Vandiput'a iki ay boyunca eyalette yangın çıktı.

21 Mart gecesi, Barrington Caddesi'ndeki St. Paul Kilisesi'nin karşısındaki evlerde çıkan yangın, Dr. Greaves'in mülkünü tüketti. Kilisenin etrafındaki ağaçlar yara almadan kurtuldu.

12 Kasım'da eyalet sekreteri James Michael Freke Bulkeley'in ani ölümü, topluluğun üzerine bir kasvet
getirdi. O, hoş bir
konuşmaya sahip ve çok saygı duyulan genç bir adamdı. Bir süredir eyalet sekreterliğiyle birlikte ilçenin üyesiydi. Babası Richard Bulkeley'in yerine, ölümünden kısa bir süre önce göreve gelmişti.

Kasım ayında, Koramiral Vandiput komutasındaki filo, Halifax'tan bir yolculuğa çıktı. Amiralin bayrağını taşıyan 74 numaralı Kararname, Kaptan Ledmore; Yardım, 50 top, Kaptan Mowatt; Andromeda, 32 top, Kaptan Taylor; Ceres, 32, Kaptan Otway; Lynx, 18, Kaptan Hall ve
Hunter, 18, Kaptan Tucker'dan oluşuyordu.

1797. Bu yaz boyunca kasaba, garnizon görevi yapan dört veya beş yüz kişilik milis gücüyle canlandı. Birkaç
tabur, düzenli birliklerin yokluğunda kasabanın korunması için Halifax'a taşınmak amacıyla ülkeye kaydedildi. Ancak, bunlara gerek kalmadı ve Valinin emriyle Ekim ayının sonlarında terhis edildiler.

O sırada Dr. Robert Stanser, St. Paul'ün rektörüydü, Dr. Archibald
Gray, köşede St. Matthew'un papazıydı, Bay Michael Bernard
Houseal, Almanlara misyonerlik yaptı ve St. George'un kuzey banliyölerinin papazıydı. Başyargıç Strange bu yıl istifa etti ve yerine
1835'e kadar Başyargıç olarak kalan Bay Sampson Salter Blowers geçti, ardından yerine Sir Brenton Halliburton geçti. Başyargıç Blowers, 1842'de 100 yaşındayken öldü. Anıtı, St. Paul'ün doğu koridorunun güneydoğu köşesindedir. Barrington ve Blowers Sokaklarının köşesindeki evi inşa etti, son zamanlarda Bay Romans tarafından otel olarak kullanıldı ve Waverley Evi olarak biliniyordu, yaklaşık otuz beş yıl orada ikamet etti.

Bay Shaw bu yıl Halifax Şerifiydi; yerine Lewis M. Wilkins geçti, daha sonra Yüksek Mahkeme Yargıcı oldu ve o Mahkemenin merhum Yargıcı Wilkins'in babası oldu.

Garnizonun Komutanı olan Prens Edward, kasabadaki neredeyse tüm kamu eğlencelerine katılmış gibi görünüyor. Ulusal topluluklarla
yemek yedi ve Vali Wentworth'un verdiği baloları varlığıyla onurlandırdı. Davranışları nazikti ve sonuç olarak kasabadaki tüm sınıflar arasında oldukça popülerdi. Bu yılın Ağustos ayında bir av gezisi sırasında bir kardeş subay tarafından yanlışlıkla vurulan kendi alayı 7. Fusiliers'ın Teğmen Charles Thomas'ın ani ölümünden çok etkilenmişti. Teğmen.
Thomas, Windsor gümrüklerinin bir yargıcı ve tahsildarı olan Nathaniel Ray Thomas'ın oğlu ve Vali Wentworth'un kuzeniydi.
Prens Edward'ın gözdesi ve himayesi altındaydı, cenazesine katıldı ve
mezarının üzerine kendi masrafıyla bir anıt dikti.

Bu yıl 23 Kasım'da, H. M. Ship La Tribune, Kaptan Baker, limana girerken kayboldu. Bu felaketin aşağıdaki gerçek anlatımı günün gazetesinden alınmıştır:

"La Tribune, Majestelerinin hizmetindeki en iyi firkateynlerden biriydi, 44 top takmıştı ve yakın zamanda Unicorn firkateynindeki Kaptan Williams tarafından ele geçirilmişti. Kaptan S. Barker komutasındaydı ve 22 Eylül'de Quebec ve Newfoundland filolarına konvoy olarak Torbay'dan yola çıktı. Enlem 49 derece 14' Boylam 17 derece 29'da Majestelerinin gemisine

rastladı ve konuştu, 12 gün boyunca buradan çıktı. 19 Ekim'de tüm konvoyunu gözden kaybetti, Enlem 46 derece 16' Boylam 32 derece 11'de.
Geçtiğimiz perşembe sabahı, bu Limanı saat 8 civarında keşfettiler. Rüzgar E.G.D. olduğu için çok hızlı yaklaştılar,
Kaptan Barker kaptana gemiyi bir kılavuz bulana kadar bekletmeleri gerektiğini; kaptan, '44 topluk bir gemiyi limana kadar sürdüğünü, sık sık buraya geldiğini ve bir kılavuza ihtiyaç olmadığını, çünkü
rüzgarın uygun olduğunu' söyledi. Bu güvencelere güvenen Kaptan Barker
aşağıya indi ve bir süre kıyıya götürmek istediği
bazı evrakları düzenlemekle meşgul oldu. Bu arada kaptan
geminin kılavuzluğunu üstlendi ve gemiyi
almak üzere öne yerleştirdiği John Casey (eskiden buradaydı) adında bir zenci adamın
yargısına büyük ölçüde güvendi. Saat 12 civarında gemi
Thrum Cap Sığlıkları'na o kadar yaklaşmıştı ki, kaptan
telaşlandı ve aşağıda hasta olan kaptanın yardımcısı Bay Galvin'i çağırdı. Güverteye çıktığında zincirli adamın 'beşinci işarete kadar' diye şarkı söylediğini duydu, aynı anda öndeki siyah adam da 'sabit' diye şarkı söylüyordu. ' Galvin geminin durumunu gözlemlemek için
karronadlardan birine bindi, kaptan çok heyecanlıydı
aynı zamanda dümeni dümen tutan adamdan aldı
gemiyi yıpratmak niyetiyle, ancak bu gerçekleştirilemeden veya Galvin bir görüş bildiremeden önce, kadın vurdu. Kaptan Barker
hemen güverteye çıktı ve kaptanı gemiyi
kaybettiği için azarladı. Galvin'i de güvertede görünce ona
hitap etti ve (daha önce bu limandan yelken açtığını bildiği için)
kaptanın gemiyi kıyıya
çıkardığını görebildiği için çok şaşırdığını söyledi. Galvin, Kaptana güvertede bir görüş bildirmek için yeterince uzun süre kalmadığını bildirdi. Acil durum
işaretleri anında yapıldı ve askeri karakollar ve limandaki gemiler tarafından
yanıtlandı. Tüm askeri karakollardan,
Majestelerinin gemilerinden ve Tersaneden gelen tekneler La Tribune'e yardım için yola çıktı. Askeri tekneler ve Tersaneden gelen teknelerden biri, Ordinary'nin dümeni Bay Rackum ile birlikte, gemiye ulaştı; ancak diğer tekneler, en büyük çabayı göstermelerine rağmen, rüzgarın onlara karşı çok fazla olması nedeniyle gemiye binemediler. Gemi, işaretler için tutulan bir tanesi hariç, tüm toplarını, denize atarak ve diğer tüm ağır eşyaları atarak hemen hafifletildi, böylece akşam saat sekiz buçuk civarında gemi sallanmaya başladı ve dokuz civarında sığlıklardan ayrıldı. Daha önce saat beş veya altı civarında dümenini kaybetmişti ve incelemede ambarda yedi fit su olduğu görüldü. Zincir pompaları hemen çalıştırıldı ve sızıntıları telafi ediyormuş gibi görünen o kadar çaba sarf edildi ki, Bay Rackum'un tavsiyesi üzerine Kaptan en iyi pruva çapasını bırakmasını emretti. Bu yapıldı ancak gemiyi yukarı çıkaramadı. Kaptan daha sonra onlara kabloyu kesmelerini emretti ve bom ve baş direk destek yelkeni dümeni
çekmek için çekildi. Bu arada güneydoğudan gelen şiddetli fırtına artmaya devam etti ve onları batı kıyısına doğru
taşıdı. Kısa bir süre sonra küçük
pruva
çapası bırakıldı ve kendilerini yaklaşık
on üç kulaç suda buldular. Daha sonra mizana direği kesildi. Saat artık on civarıydı, su gemide hızla yükseliyordu,
gemiyi veya hayatlarını kurtarmak için çok az umut kalmıştı. Bu kritik
zamanda Teğmen Campbell gemiden ayrıldı. Teğmen Nooth
limanlardan birinden tekneye alındı. Kraliyet Nova Scotia Alayı'ndan Teğmen James, bulunamadığı için çok
talihsizdi ve değerli
ebeveynlerinin ve arkadaşlarının büyük üzüntüsüne
ortak kaderi paylaştı. Teğmen Campbell gemiden indiğinde tüm güven umutları
yok olmuştu, gemi hızla batıyordu, fırtına
ikiye katlanarak artıyordu, yaklaştıkları kayalık kıyı, kendisine doğru yuvarlanan dalgaların muazzam gürültüsüyle yankılanıyordu, geminin
batışından sağ çıkabilecek olanlara hiçbir şey sunmuyordu, ancak
en sakin günlerde bile
çıkmanın neredeyse imkansız olduğu
o muazzam uçurumlara çarparak daha acı dolu bir ölüm beklentisi vardı.

Hayatta kalanlardan biri olan Dunlap, tahmin edebildiği kadarıyla yaklaşık on buçukta, aşağıda bulunan adamlardan birinin
baş güverteye gelip geminin
battığını söylediğini bildiriyor; birkaç dakika sonra gemi, neredeyse suyla
dolduğunda bir teknenin yapacağı gibi sendeleyip
batmaya başladı; Dunlap hemen
ön kefeni tırmanmaya başladı ve aynı anda gözlerini
kıç güverteye doğru çevirdiğinde, Kaptan Barker'ın iskelede
durup suya baktığını gördü ve hemen ardından onun neşeli tekneyi çağırdığını duydu. Aynı anda Deniz Piyadeleri Teğmenini tırabzana doğru koşarken gördü, daha önce dört adamla birlikte suya indirildiği için neşeli tekneyi araması gerekiyordu - ama gemi anında ikinci bir yalpalama geçirdi ve dibe battı; bundan sonra ne kaptan ne de diğer subaylar görüldü.
Daha önce yeterince üzücü olan sahne şimdi tuhaf bir şekilde korkunç hale geldi - 240'tan fazla adam, ayrıca birkaç kadın ve çocuk, varlıklarını
korumak için son çabalarını göstererek dalgaların üzerinde yüzüyordu. Daha önce bahsettiğimiz Dunlap, baş üstü
kazandı. Kaptanın ikinci kaptanı Bay Galvin, inanılmaz bir zorluktan sonra ana üst kısma
çıktı - gemi battığında o aşağıdaydı ve adamlara zincir pompasına talimat verdi.
Ambar kapağından yukarı sürüklendi, beline ve oradan da suya
atıldı ve dalarken ayakları bir kayaya çarptı. Yükselirken, ana kefenlere ulaşmak için yüzdü ve aniden üç adam tarafından yakalandı - artık kaybolduğundan korkuyordu. Kendini onlardan kurtarmak için suya daldı ve bu da onları tutunmaktan vazgeçirdi. Tekrar yükseldiğinde kefenlere doğru yüzdü ve ana tepeye ulaştı ve direğe bağlanmış bir kol sandığına oturdu.

Bay Galvin'in ana tepeden ve Bay Dunlap'ın pruvadaki gözlemlerinden, yaklaşık yüz kişinin uzun bir süre kefenlere, tepelere ve enkazın diğer kısımlarına asılı kaldığı anlaşılıyor; ancak gecenin aşırı uzunluğu ve fırtına doğasının şiddeti nedeniyle bitkin düştüler ve gecenin her saatinde düşüp kayboldular. Mutsuz acı çekenlerin, çoğunun aldığı morluklar ve kurtulma umutlarının tükenmeye başlamasıyla birlikte çığlıkları ve inlemeleri gece boyunca devam etti; ancak o sırada hayatta kalan birkaç kişiden sabah olduğunda gerçekten güçsüzleştiler. Enkazdan kurtarılan toplam kişi sayısı sekiz kişiydi ve birçoğu o kadar bitkindi ki
çıkarılıp çıkarılmadıklarına aldırış etmiyorlardı. Bay Galvin, yaklaşık olarak saat on iki civarında ana direğin devrildiğini söylüyor; o sırada ana direğin tepesinde ve kefenlerin üzerinde kırktan fazla kişi olduğunu varsayıyor. Direğin düşmesiyle hepsi tekrar suya gömüldü ve bu sayının
kendisi dışında sadece dokuzu
üstüne çıktı. Üst ana direğin üzerinde duruyordu ve
tümü bazı donanımlarla gemiye sabitlenmişti. Ana direği geri çıkaran on kişiden sadece dördü sabah olduğunda hayattaydı. O sırada on kişi
ön tepede hayattaydı, ancak üçü o kadar bitkin düşmüştü ve
kendilerine yardım
edemeyecek hale gelmişti ki, herhangi bir yardım gelmeden
sonunda sürüklenip gittiler; üç kişi daha öldü ve
sadece dört kişi de sonunda ön tepede hayatta kaldı.
Geminin battığı yer, Herring Koyu'na girişin güneyinde, uzunluğunun sadece üç katı kadardı.
İnsanlar geceleyin geminin battığı noktanın karşısına indiler ve büyük ateşler yaktılar ve enkazdaki insanlarla sohbet edebilecek kadar yakındılar.

Onların rahatlaması için yapılan ilk çaba, Herring Koyu'ndan on üç yaşında bir çocuk tarafından yapıldı. O, ertesi gün saat on bir civarında küçük bir kayıkla tek başına yola çıktı;
ve bu gerçekten hak eden genç çocuk büyük çabalarla ve kendisi için aşırı risk alarak enkaza yaklaşmaya cesaret etti ve küçük teknesini baş tarafa o kadar yaklaştırdı ki iki adamı kurtarmak için, çünkü tekne daha fazlasına
güvenli bir şekilde dayanamazdı; ve burada cömert bir cömertlik özelliği ortaya çıktı ki bu fark edilmeyi hak ediyor. Dunlap ve Munroe, bu felaketli gece boyunca, güçlerini ve morallerini talihsiz arkadaşlarının ötesinde korumuşlardı ve moralleri bozulurken onları neşelendirmeye ve cesaretlendirmeye çalışmışlardı; artık ikisi de tekneye binip kendi acılarına son verebilecek durumdaydılar, ancak diğer iki arkadaşları hayatta olmalarına rağmen kendilerine yardım edemiyorlardı. Tepede bitkin bir şekilde yatıyorlardı, rahatsız edilmek istemiyorlardı ve yattıkları yerde yok olmak istiyorlardı. Bu cömert adamlar, enkazda kalmaktan ve talihsiz arkadaşlarını, kendi istekleri dışında da olsa, kurtarmaktan bir an bile çekinmediler. Onları yukarı kaldırdılar ve büyük çabalarla küçük kayığa bindirdiler ve erkek çocuk onları zaferle Koya kürek çekti ve hemen rahat bir meskene ulaştırdı. Örnek olarak daha büyük tekneleri olan yaşlı kişileri utandırdıktan sonra, küçük teknesiyle tekrar yola çıktı, ancak tüm çabalarına rağmen
enkaza yaklaşamadı. Ancak, onun örneğini kısa süre sonra Tribune'ün neşeli teknesindeki adamlar ve Cove'daki bazı tekneler izledi ve ortak çabalarıyla sekiz adam kurtarıldı, neşeli teknede kaçan dört kişiyle birlikte bu güzel geminin mürettebatının tüm kurtulan sayısını oluşturdular.

Bazıları, Kaptan Barker'ı gemiyi terk etmemek ve mürettebatını korumakta çok fazla inatçılık göstermekle suçlamaya meyilliydi, çünkü şiddetli bir fırtına yaklaşıyordu, ancak hayatta kalan adamları incelediğimizde (aynı durumdaki diğer subaylar farklı bir yargıya varabilirdi) Kaptan Barker'ın davranışının tüm bu zorlu sahne boyunca tamamen sakin ve kontrollü olduğunu görüyoruz. Geminin karaya oturtulma biçiminden dolayı hiçbir suç ona yüklenemezdi, yine de onu kurtarmak için her türlü çabayı göstermeden böylesine güzel bir gemiyi kaybetmeyi kendine yediremiyordu. En büyük çabalarla gemiyi önemli ölçüde hafifletmiş olduğundan, geminin yüksek sudan önce karaya çıkabileceğini varsaymak için bir sebebi vardı. Karaya oturduğu
sırada hiç su almamıştı, bu nedenle o gece limana çıkarılamasa bile güvenle demir atıp fırtınayı atlatabileceğine dair büyük umutlar vardı. Sonunda karaya oturduğunda, geminin her yanına genel bir sevinç yayıldı - herkes ortak çabalarının amacına ulaştığını düşündü - ancak suyun gemiye hızla akması, sevinçlerini kısa sürede söndürdü ve onları umutsuzluğa sürükledi. Gemi, onu gerçekleştirmek için yapılan büyük çabalarla
sonunda kurtarılsaydı, herkes Kaptan Barker'ı övecekti ve
bu çabalar başarısız olmasına rağmen, Bay Addison'ın dilinden,
"Başarıyı emretmek ölümlülerin elinde değildir
Barker daha fazlasını yaptı; bunu hak etti"

Bu nedenle onun ve cesur
acı çeken arkadaşlarının anısına, yurttaşlarının acıması
haklıdır. Her cömert yürekten o acıyı alacaklardır; ve zihin tüm bu zorlu sahneyi
tamamlarken, istemsizce akması gereken gözyaşları
onların anılarını mumyalayacaktır.

Genel sahneyi kapattıktan sonra, bazı kişilerin davranışlarını fark edersek okuyucularımız için kabul edilemez olmayacağını düşünüyoruz. McGregor adındaki gemiye ait bir levazım subayının karısı gemideydi; saygın bir çifttiler ve birbirlerine çok bağlıydılar. McGregor, onun güvenliği için yaptığı şefkatli ricalardan,
gemi sığlıklarda yatarken,
Adadan ayrılan teknelerden biriyle kıyıya çıkması için onu ikna etmeye çalıştı,
çünkü onu güvenli bir yere
yerleştirebilirse, zihni daha rahat olurdu. Onun ricalarına, 'onu asla terk etmeyeceğini; eğer onun ölmesi gerekiyorsa,
ondan daha uzun yaşamak istemediğini' söyledi. 'Onu daha fazla zorlamanın boşuna olduğunu anlayınca, girişimden vazgeçti ve daha sonra o da ortak kaderi paylaştı. Gemi battıktan epey bir süre sonra, enkaza doğru yüzen bir adam keşfedildi. Yaklaştığında McGregor olduğu görüldü; enkazın yanında asılı duran yoldaşlarına kıyıya doğru yüzdüğünü; sörfe güvenli bir şekilde
gidebildiği kadar ilerlediğini ve daha ileri giderse paramparça olacağını söyledi ve hepsini benzer bir girişimde bulunmaktan kaçınmaları konusunda uyardı, ancak mümkünse enkazdan tutunmaları gerektiğini söyledi. Kendisi ana kefenleri ele geçirdi ve direk devrilene kadar orada kaldı ve sonra kefenler üzerindeyken sürekli olarak ölümünü yas tuttuğu talihsiz eşiyle aynı kaderi paylaştı. Dunlap, fark ettiğimiz üzücü sahnelerden sonra gülünç görünse de, İngiliz katranlarımızı sıklıkla ayıran o soğukkanlı düşüncesizliği o kadar iyi anlatan başka bir olaydan bahsediyor ki, bunu atlamak mazur görülemez. Hayatta kalanlardan biri olan Daniel Munroe, Dunlap gibi ön tepeye girmişti. Bir süre sonra ortadan kayboldu ve diğer birçok kişiyle birlikte sürüklenip gittiği sonucuna varıldı; yaklaşık iki saat boyunca tepeden
uzak kaldıktan sonra, Dunlap'ın şaşkınlığına rağmen aniden kafasını rıhtım deliğinden çıkardı ve Dunlap nerede olduğunu sordu; daha iyi bir
yat yeri aradığını söyledi; ve enkazın etrafında uzun süre yüzdükten sonra ön kefenlere geri döndüğü, kedi harpinlerine girdiği ve orada bir saatten fazla uyuduğu ve orada olduğunu ve gerçekten çok dinlenmiş göründüğü ortaya çıktı. Tersaneden Bay Brennan, Bay Rackum ile birlikte gemiye bindikten sonra, ana geminin
üstüne çıkmış ve ana direk devrilene kadar orada kalmış ve bir daha
görülmemiştir.

Geminin ani felaketlerini fark ederken, George Adası'ndan ayrılan teknelerden birinin kaderinden bahsetmekten kaçındık. Gemi yola çıktığında saat dokuz civarı, tekne geminin pruvasına girdi ve devrildi; bu durum
sonucunda, iki çavuş ve dört erden oluşan bir grup adam ne yazık ki boğuldu; geri kalanlar Doğu Bataryası'na ait tekne tarafından alındı. Bu tekneleri kullanan adamlara ve özellikle de Çavuş Bourke'a ve gemiyi takip etmekte ısrar eden ve sonunda Kraliyet Tüfekçileri'nden Teğmenler Campbell ve Nooth'u kurtaran tekne mürettebatına yeterince övgüde bulunulamaz.

Bay Rackum'u gemiye taşıyan tersane teknesine de büyük övgüler yağdırmak gerekir. Gemi batana kadar kısa bir mesafe takip ettiler ve sonunda büyük zorluklarla Herring Koyu'na ulaştılar. La Tribune'de gemiyi korumak için gösterdiği çabalar minnetle kabul edilen Bay Rackum'un talihsiz gemi

yoldaşlarıyla birlikte hayatını kaybettiğini üzülerek belirtmek isteriz.

Bu üzücü sahneye eşlik eden tüm felaketli koşullardan bahsettikten sonra, talihsiz mağdurların dul eşlerine ve çocuklarına gösterilen ilgiyi memnuniyetle fark ediyoruz.

Kraliyet Majesteleri Prens Edward, bu eyalette ikamet ettiği süre boyunca Kraliyet Majestelerini farklı kılan o tekdüze cömertlikle yaslı ailelere acilen yardım yapılması talimatını verdi ve Kraliyet Majestelerinin temsilleri aracılığıyla yardımların onların acıları kadar kalıcı olacağı umudu var. Bu tür eylemler kralları bile onurlandırır ve en yüksek rütbeye ihtişam katar. Kraliyet Hazretleri'nin gösterdiği ilgiye ek olarak, garnizon ve kasabanın beyefendileri tarafından boğulan askerlerin dul eşleri ve tekneleri kullanan adamlar için cömert bir bağış yapıldı.

Bu durumun gerektirdiği ve enkazdan kurtarılan adamların en içten isteği gibi görünen bir başka cömertlik örneği daha var; kendilerine ilk gelen çocuğa bir ödül verilmesi. Kurtuluşlarını büyük ölçüde ona bağlıyorlar ve en sıcak minnetle, sadece onları enkazdan kurtarmak için gösterdiği çabalardan değil, Koy'a ulaştıktan sonra onları rahatlatmak için gösterdiği nazik ve misafirperver ilgiden de bahsediyorlar. Elbette bir bağış yapılırsa, ülkede bu kadar genç bir insani ve kahramanca cömertliği ödüllendirmek ve teşvik etmek için bir şeyler vermeyecek tek bir adam yoktur.

La Tribune'ün kaptanı Bay Club, Anticosti Adası'na
karaya oturduğunda Active firkateyninin kaptanıydı.

Birinci teğmen Bay Fennel ve kaptanın arkadaşı Bay Galvin, ikisi de Guadeloupe'de Albay Wetherall ile birlikte eskiden tutsaktı ve hepsi uzun bir süre bacaklarından zincirlenmişti.
Teğmen Fennel, Teğmen Campbell'a La Tribune'e gelmesinin tek amacının Albay Wetherall'ı görme zevkini yaşamak olduğunu söyledi; ve Galvin'in Teğmen Fennel'e olan bağlılığı öyle görünüyor ki, gemi mürettebatının kaderi hakkında
olağan bir duyguyla konuşsa da, Teğmen Fennell'in kaybı onu özellikle etkilemiş gibi görünüyor. Teğmen Fennel'i görüp görmediğini sorduğumda, Fennell, gemi battıktan sonra, yapmadığını söyledi, çünkü eğer yapsaydı, kendisi görünürde güvenli bir yerde olmasına rağmen, onu korumak için tekrar hayatını riske atardı ve bunu başarabilirdi veya onunla birlikte yok olurdu. Batıktan sağ kurtulan adamlar arasında da birbirlerine karşı benzer bir bağlılık
görünüyor ve bu koşullar, insanları en çok
hoş kılan erdemlerin, zorlukların
zorluk okulunda
öğrendikleri erdemler olduğunu kanıtlamak için birleşiyor.

* * * * *

La Tribune'de kaybolan subayların listesi:--Kaptan, Scory
Barker; Birinci Teğmen, Thomas Fennel; İkinci Teğmen, Thomas
Clarke; Üçüncü Teğmen, Thomas Sheirp; Kaptan, James Clubb;
Teğmen Denizciler, James Cregg; Cerrah, ---- Jones; Purser,
---- Stanford; Marangoz, James Jurd; Boatswain, John
Franklin; Kaptan Yardımcısı, William Stacey; Midshipmen, John
Dennington, Charles Belcher, John Clowdsley, William Crofton,
---- Nops; Kaptan Katibi, William Foley; Cerrah Arkadaşı,
James Mulquinney; Topçu, William Thomas.

La Tribune'den kurtarılan subay ve askerlerin listesi:--John Galvin,
Kaptan Arkadaşı; Denizciler, Abraham Wanhill, James Crawford, Robert
Parker, Daniel Monroe, E. Knowles, Richard Best, James Green,
Henry Husley, Chris. Dowling, Robert Dunlap ve John White.

* * * * *

26 Kasım 1797 tarihli Halifax Genel Emirlerinden aşağıdaki alıntıyı sizlerle paylaşmaktan onur duyduk:

Korgeneral, Majesteleri Prens Edward, Kraliyet Tüfekçileri'nden Teğmenler Haliburton, Campbell ve Nooth'a, ayrıca Kraliyet Nova Scotia Alayı'nın birkaç astsubayı ve erine, geçen perşembe günü Majesteleri'nin Tribune adlı fırkateynine yardım etmek için gönderilen teknelerde görev yapanlara, özellikle teşekkürlerini iletmenin görevi olduğunu düşünüyor.

Majesteleri, Teğmen James ve iki astsubayı ve Kraliyet N. S. Alayı'ndan dört erin kaybından dolayı en içten üzüntülerini dile getiriyor.
Bu kişiler, ilk görevlerini yerine getirirken, yani sıkıntıdaki kardeş subaylara ve askerlere yardım ederken, ne yazık ki boğuldular. Majesteleri, Komiser-General'in, astsubay ve erlerin dul eşlerine, aşağıdaki şekilde ücretsiz erzak vermesini emreder:--

Çavuş Baker'ın eşine ve iki çocuğuna, iki erzak.

Çavuş Mullen'ın eşine, bir erzak.

John Bush'un eşine ve iki çocuğuna, iki erzak.

* * * * *

Geçtiğimiz Salı günü, Teğmen... James bulundu ve
şehre kederli anne ve babasının yanına götürüldü--ve Çarşamba günü askeri törenle
gömüldü."

Michael Wallace, bu yılın Ekim ayında Benning Wentworth'un istifası üzerine Eyalet Haznedarı olarak atandı. Bay Wallace,
1827 veya 1828'e kadar haznedar olarak kaldı ve ardından oğlu onun yerine geçti. Bay Wallace, Vali Sir James Kempt'in yokluğunda birkaç kez
başkan yardımcısı olarak hükümeti yönetti.

Argyle Caddesi'ndeki eski tiyatro binası arsası, yaklaşık olarak bu sıralarda
James Putnam'a verildi ve ondan
Acadian Okulu'nun mütevelli heyeti tarafından ele geçirildi. Taç'tan, daha önce bahsedilen
Kral Mağazaları'nın bir kısmının balık pazarı için hibe edilmesi, 29 Ağustos'ta Vali ve Prens tarafından birliklerin başkomutanı olarak imzalandı. Bu
yeni balık pazarı olarak adlandırılan yerdi. Eski pazar daha önce
özel mülk ve bu dönemdeki tezgah kiraları Bay Cochran tarafından alınıyordu, ancak kasaba yönetmeliklerine tabiydi. Komisyon üyeleri, yaklaşık olarak aynı zamanda, barış sağlandığında ve emek fiyatı düştüğünde, Yasama Meclisi ve Adalet Mahkemeleri'nin konaklaması için arazi satın almak ve binalar inşa etmek üzere atandı. Daha önce "alt geçit töreninde" bu amaçla bina inşa etmek için çıkarılan Kanun yürürlükten kaldırıldı ve 1797 tarihli Kanun 1799'da değiştirildi ve Komisyon üyelerine güney banliyölerinde arazi satın almaları ve bir Hükümet Binası inşa etmeleri talimatı verildi. 1797-8 kışı yine çok sert geçti. Yoğun kar yağışı, Halifax'tan Windsor'a giden yolu geçilmez hale getirdi. Prens, askerlere kasaba ile Havza'daki ikametgahı arasındaki yolu temizlemelerini emretti. Köyden askerlere gelen şişman sığırların tedariki, yolların durumu nedeniyle uzun süre gecikti. Kasabada, savaş amacıyla Hükümetin emrinde olmak üzere bir fon toplanması önerildi. Halk bu fona yaklaşık 4000 L bağışladı; Royal Nova Scotia Fencible Alayı subayları 200 L. Grammar School'daki çocuklar yaklaşık 24 L. katkıda bulundu ve garnizondaki alay ve kamu dairelerindeki subaylar, Nova Scotia Alayı'nın katkıları dahil olmak üzere 2097 L. katkıda bulundu. Konuyla ilgili büyük bir coşku hakim oldu ve halk tarafından büyük bir sadakat gösterildi. 

21 Mayıs'ta Halifax'ta büyük bir ciddiyetle tutulan genel bir oruç ilan edildi. 

Temmuz ayında William Forsyth, Andrew Belcher,
William Cochran, Lawrence Hartshorne, Charles Hill, Richard Kidston,
John Bremner, William Sabatier ve Michael Wallace'a Shubenacadie Kanalı yöneticileri olarak bir komisyon verildi. Bu komite tarafından bir araştırma ve rapor hazırlandı ve
basıldı ve yayınlandı.

O zamanlar Halifax ve Boston arasında birkaç düzenli tüccar vardı. Başlıca ve en düzenli olanı,
Kaptan Tufton'ın
Nancy adlı Schooner'ıydı.

Ocak 1798'de, 9 Kasım'da Sable Adası'nın güney tarafında batan
Halifax'a giden Brig Princess Amelia'nın Kaptan Wyatt ve birkaç yolcusuyla birlikte limana bir tekne geldi.
Enkaz, Ada'da sıkıntı sinyalleri gören bir Amerikan yelkenlisi tarafından bildirilmişti.
Sir John Wentworth, hemen
acı çekenlerin yardımı için giysi ve erzakla birlikte Ada'ya bir gemi gönderdi.
Kaptan Wyatt uzun teknesini donattı ve Ada'nın kuzey tarafına geçtikten sonra dört mürettebatıyla ve yolculardan biri olan Fusiliers'tan Teğmen Cochran ile birlikte yardım istemek amacıyla gemiye bindi. Halifax'ın doğusundaki limanlardan birine güvenli bir şekilde ulaştı ve onu Halifax'a getiren bir pilot buldu. Adaya gönderilen geminin sorumluluğunu üstlenen Kaptan. Parker, mürettebatın ve yolcuların geri kalanını güvenli bir şekilde
götürdü.

1798. Bu yılın 8 Ağustos'unda, Prens Edward, kasabanın sokaklarından birinde at sürerken
atından düşerek yaralandı.
At, sokak oluklarından birinin üzerindeki
arızalı ahşap köprüyü kırdı.
At onun üzerinden yuvarlanarak bacaklarından birini
incitti; ancak bu, onun askeri görevlerini yerine getirmesini engellemedi.
Doktorlar, daha fazla tavsiye almak için
İngiltere'ye gitmesi
önerdi.
Yaklaşık dört yüz kişi tarafından imzalanan bir adres, 21 Ekim'de H. M. Gemisi Topaz'a bindiğinde, Kaptan Church tarafından kendisine sunuldu. Meclis
Daha önce, Kraliyet Alteslerine takdim edilmek üzere Garter Nişanı'ndan bir yıldız satın almak için beş yüz gine oylamıştı.

Yılın olayları arasında, Kasım ayında, Sloop-of-War Herald,
Kaptan Stevens ve Pickering,
Kaptan Chapman ile Brig Commerce,
Kaptan Childs'tan oluşan Amerika Birleşik Devletleri Filosu'nun limana varışı da vardı. Selamlar verildi ve kaptanlar karaya çıkıp Vali, Amiral ve General'e saygılarını sundular ve misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Amerika Birleşik Devletleri o sırada Fransa ile savaş halindeydi.

25 Kasım'da Nelson'ın Nil'deki zaferinin haberi Halifax'a ulaştı. Akşam kasaba aydınlatıldı. Selamlar atıldı ve
gün boyunca başka sevinç gösterileri gerçekleşti. Bu sonbaharda limana bir dizi
ödül getirildi.

Bay James Stewart, daha sonra Başsavcı, bu yıl muhalefet olmadan ilçe için seçildi.

25 Eylül'de Halifax'ı ziyaret eden ve gecenin bir kısmında devam eden muazzam bir kasırga oldu. Kasabadaki neredeyse tüm rıhtımlar
sürüklendi ve limandaki nakliyenin çoğu hasar gördü. Gelgit
benzeri görülmemiş bir yüksekliğe ulaştı, Water Caddesi'ni taştı ve mülklere
çok zarar verdi. Su, şehrin tuğla binasının şu anda bulunduğu eski pazar evine kadar geldi. Pazar rıhtımı ve King's rıhtımı
kısmen yıkıldı ve pazar kayması veya kamuya açık alan
sürüklendi. Nakliye dahil kasabadaki mülk kaybının
100.000 L'nin üzerinde olduğu tahmin ediliyor.

Bu yıl kasabada iş yapan kişilerin isimleri arasında James Kidston, Toptan ve Perakende Bayii, Matthew Richardson, Prince Street'in eteğinde, James Moody ve James Tidmarsh yeni ortaklığa girdi; Forman & Grassie, Fraser, Thom & Co., Nakliye
Tüccarları, Lyon & Butler, Dükkan Sahipleri, pazar evinin yakınında; Thomas
Moody, Kuru Mallar, vb., Marchington'ın rıhtımının köşesinde; James Leaver, Water Street'te, Dartmouth Mill Un Mağazası'nın karşısında; John
McMasters, Benjamin Etter, George ve Barrington Sokakları'nın köşesinde, Grand Parade'in alt tarafında, Saatçi ve Hırdavat Mağazası
(Crosskill'in köşesi); Barrington Caddesi'nde, Parade'in karşısında, Kuru Mallar, Phoebe Moody. Ertesi yıl Jonathan ve John
Tremain, Samuel Hart, Tremain & Boggs ve William Annand'ın isimleri ortaya çıktı.

İlçe Meclisi üyeleri şunlardı: Michael Wallace, Jonathan Sterns, Lawrence Hartshorne ve Charles Morris. Bay Sterns'in yerine James Stewart geçti.[59] William Cochran ve J. G. Pyke hala kasabanın üyeleriydi. Bay Benning Wentworth İl Sekreteriydi. Onurlu
Richard Bulkeley, kıdemli meclis üyesi, Masonların Büyük Üstadıydı.

[Dipnot 59: NOT.--Bay Stewart, daha önce bahsedilen Anthony Stewart'ın oğluydu, Maryland'den sadık bir beyefendiydi. Başsavcıydı ve daha sonra Yüksek Mahkeme Yargıcıydı. Merhum Baş Yargıç Sir B. Haliburton'un kız kardeşiyle evlendi. Yargıç Stewart'ın ikametgahı, Pleasant Caddesi ile Morris Caddesi'nin köşesindeki sarı tuğla evdi,
daha sonra Bay Alexander Stewart, Rolls'un Efendisi,
ama Yargıç James Stewart ile akraba değil. Dartmouth'lu merhum Rahip James Stewart, onun torunuydu.]

Günümüzün gazeteleri, Hükümet Piyangosu hakkında uzun ilanlarla
doludur.

1799. Bu yılın sonbaharında Halifax'ın iyi insanlarının dikkatini çeken en önemli olay, artık Kent Dükü olan
Kraliyet Majesteleri Prens Edward'ın
gelişi ve hareketleriydi.
6 Eylül'de İngiliz Kuzey Amerika'sındaki birliklerin başkomutanı olarak atandıktan sonra, İngiltere'den kırk üç gün uzaklıktaki H. M. Gemisi Arethusa, Kaptan Wooley ile geldi. Prens, resmi olarak
karaya çıktı. Fırkateynden Kral Rıhtımı'na kadar bir tekne alayı, gemilerden gelen kraliyet selamı ve iskeleye vardıklarında da Citadel'den gelen selamla oluşturuldu. Askerlerden oluşan çift sıra halinde bir hat, milisler de dahil olmak üzere, Kral Rıhtımı'ndan Hükümet Konağı'na kadar uzanıyordu ve alay buradan geçiyordu. Vali ve Konsey, Amiral Vandiput, General Ogilvie, personel ve kamu dairelerinin memurları ve birkaç önemli vatandaş katıldı. Hükümet Konağı'na vardığında St. Paul'un ve eski Mather Toplantı Evi'nin çanları neşeli bir çınlama sesi çıkardı ve çok sayıda sakin onu Halifax'a tekrar hoş geldin demek için etrafında toplandı. Akşam, onun gelişinin şerefine Büyük Geçit Töreni'nde şenlik ateşleri yakıldı. Dük kısa bir süre sonra kasabadan altı mil uzaklıktaki Havza'daki villasına taşındı. Bu güzel küçük inziva yeri, Prens Edward tarafından Vali Sir John Wentworth'un arazisinde inşa edilmişti. Arazi, onun yönetimi altında önemli masraflarla düzenlendi ve iyileştirildi. Yolun karşı tarafında, suyun yanında bulunan, kayın korularının zengin yapraklarıyla çevrili ve
güneş ışığında parıldayan büyük bir yaldızlı topla taçlandırılmış Rotunda veya müzik odası, Lodge'a yaklaşırken güzel ve
güzel bir görüntü sunuyordu. Villa,
tamamen ahşaptan inşa edilmişti ve düz bir çatısı olan, iki katlı bir merkezden oluşuyordu.
Dük'ün dairelerini içeren iki kanat vardı. Arkada, sivri gotik pencerelere sahip, bir şapele benzeyen, mutfağı ve
ofisleri barındıran dar bir ahşap bina vardı ve bu bina ana binanın biraz ötesine güneye doğru uzanıyordu. Çimlerde ve evin etrafındaki kayın ve huş ağaçlarının gruplandırılması iyi düzenlenmişti. Bunlar orijinal orman ağaçlarıydı,
seçilmiş ve binalar için alan açmak için dikilmelerine izin verilmişti. Odalar geniş değildi ve tavanlar alçaktı, ki bu da o zamanlar Halifax'ta inşaat modası gibi görünüyor. Çevredeki
ormanlar çok güzeldi. Yürüyüş yolları ve
birkaç yerde manzaralar ve dinlenme yerleri olan bir araba yolu ile geçiliyordu, buralarda küçük ahşap koltuklar ve birkaç taklit Çin tapınağı inşa edilmişti.
Bu küçük yazlık evlerden birkaçı 1828'de ve
muhtemelen daha sonra da vardı ve bunların bir kısmı ana yoldan geçerken ağaçlardaki açıklıklardan görülebiliyordu.
Dük, Havzanın kenarına, Rotunda'nın biraz kuzeyinde, alayının iki bölüğünün işgal ettiği ve
muhafız odası ve subaylar için bir yemek odası içeren bir dizi alçak bina inşa etti.
Bu bina
sonradan Rockingham Inn olarak tanındı, yazları çay ve zencefilli biranın
suyun kenarı boyunca uzanan meydanın altında içildiği favori bir tatil yeriydi.
Bu otel, Prens'in ayrılmasından sonra uzun süre Rockingham Kulübü'nün
toplantı yeri olduğu için "Rockingham" adını aldı. Bu kulüp, Dük burada ikamet ederken veya Kanada'ya gitmesinden hemen sonra kuruldu. Kulüp, Vali Wentworth, Majesteleri Konseyi üyeleri, istasyonun Amirali, birkaç önemli askeri subay ve Halifax'ın önde gelen vatandaşlarından oluşuyordu. Dr. Stanser, St. Paul's, üyelerinden biriydi; ayrıca Sayın Andrew Belcher, her ikisinin de Basin'de villaları vardı, ilki Sherwood'da, daha sonra merhum Bay Thos. Kenny'nin mülküydü ve ikincisi Birch Cove'da, şu anda merhum Peter Donaldson'ın ailesinin işgali altındaydı.

Rockingham Kulübü kısmen edebi, kısmen de sosyaldi. Üyeler, Sir John Wentworth'un ailesinin reisi olan Rockingham Markisi'nin o sıralarda İngiliz Bakanlığı'nda veya başında olduğu Rockingham Evi olarak adlandırılan otelde birlikte yemek yiyorlardı. Binanın güney kanadı boyunca uzanan, doğu ve batıya doğru uzanan ve ucu suya bakan büyük oda, o zamanlar ve sonrasında birkaç yıl boyunca Halifax'ta ikamet eden ve fırçasından o zamanki başlıca vatandaşların ve hanımlarının çoğunun portrelerinin hala kaldığı, önemli bir portre ressamı olan Field tarafından çizilen kulüp üyelerinin çoğunun portreleriyle asılıydı.[60]

[Dipnot 60: Halifax'ta kalan Field portreleri arasında, Sayın Michael Wallace, Sayın Wm. Lawson, Sayın Andrew Belcher ve Bayan Belcher, Piskopos Charles Inglis, Rahip Dr. Archibald Gray ve Bayan Gray, Belcher & Wright firmasından merhum Andrew Wright ve kız kardeşi Mary, Dr. W. J. Almon ve diğerleri yer almaktadır. Sir John Wentworth'un, Field'ın bu ülkedeki en iyi performansı olan tam yarım boy, Sir John tarafından kulüp dağıldıktan ve Hükümet malı olduktan sonra Rockingham'dan Hükümet Binası'na taşındı. Daha sonra, birkaç yıl önce oradan alındığı Eyalet Binası'na taşındı ve birkaç yıl önce Eyalet Sekreteri ofisini işgal eden beyefendilerden birinin emriyle ödünç verildiği veya bağışlandığı söylenerek özel ellere geçtiği söyleniyor. Çok geçmeden Bina'daki yerine geri dönmesi umulmaktadır. Komiser Inglefield'ınki, aynı zamanda kulübün bir üyesiydi, Yasama Konseyi Odası'nın komite odasının şömine rafının üzerinde uzun yıllar asılı kaldı, ancak daha sonra bu istasyonda Amiral olan Sir Edward Inglefield'ın babası olan merhum Amiral Inglefield'a sunuldu.]

1799'da Halifax pazarlarındaki erzak fiyatları şöyleydi:
Sığır eti, çeyrek başına, pound başına 4 peni ile 5 peni, domuz eti, 6 peni, koyun eti, 7 peni ile 8 peni, dana eti, 8 peni ile 9 peni, kümes hayvanları, 3 peni ile 4 peni, yulaf, 2 peni 6 peni ve 3 peni,
tereyağı, 1 peni 3 peni ve 1 peni 6 peni.

1798'de Halifax Poor House'daki gayri meşru çocukların sayısı on dört, 1799'da on yedi ve 1800'de on beşti. Üç yıl boyunca kuruluşun toplam maliyeti 570 £ 16 şilin 1 peniydi. Halifax'ta alınan para cezaları 1798'de 60 £; 1799 ve 1800'de 82 £ 10 şilindi. Tatlı Su Köprüsü yenilendi ve 1798'de tamamlandı.

1799'da Yasama Meclisi kamu binalarının inşası için Kanunda bazı değişiklikler yaptı. Vali ve Konsey tarafından atanan Komiserler yeni bir Hükümet Binası için arazi satın almaya yetkilendirildi. Eski Bina Meclis Binası ve Hukuk Mahkemeleri Binası'na tahsis edilecekti. Komiserler Baylar Wallace, Cochran, Hartshorne ve John Beckwith'ti. Meclis, bina vb. için 10.500 £ oyladı. Eski Hükümet Binası, Yasama Meclisi'nin kullanımına uygun olmadığı tespit edildiğinden satıldı ve daha önce bahsedilen Cochran's olarak bilinen bina bloğu, bu yıl, Adliyeler, Yasama Meclisi ve İl Hükümeti ile bağlantılı kamu ofislerinin kullanımı için yıllık 300 £ karşılığında kiralandı. Ayrıca kasaplar ve sebze pazarı için yeni bir pazar evi inşa etmek üzere komisyon üyeleri atandı. Bu, Vali LeMarchant'ın yönetimi sırasında mevcut tuğla yapıya yer açmak için kaldırılan ahşap binaydı. Pazarın bir katibi atandı. O zamanlar sebze pazarı için uygun bir konaklama yeri olmadığından, kırsal kesimdeki insanların pazar evinin önündeki sokaklarda ve meydanda satış yapmalarına izin verildi. Bu bir kez daha gelenek haline geldi; kırsal kesimdeki insanlara tahsis edilen yeni pazarın bir kısmı son zamanlarda şehir ofisleri için alındı. Kentin merkezi kısımlarında pazarların ve kamu binalarının inşası için yeterli alanın olmaması,
her zaman
şehrin iyileştirilmesi ve güzelleştirilmesi için bir engel olmuştur. Başlangıçta belirlenen arsaların küçük boyutları, sadece kırk fit x altmış fit olması ve sokaklar arasındaki kısa mesafe, kamu iskeleleri için ayrılan dar alanlar ve eski kentte iskelelerin inşası için verilen su hibelerinin küçük boyutu, ticaretin kolaylığı ve kent önündeki iyileştirmenin ilerlemesi için sürekli bir engel olmuştur. Ve günümüzde kamu otoritelerinin, özel mülk sahipleri ve spekülatörler tarafından
yapılan arsaların ve sokakların boşaltılması konusunda
şehrin gelecekteki refahına çok az dikkat etmesi üzücü bir konudur. Halifax ve Boston arasındaki düzenli sefer yapan Schooner Nancy,
genellikle seyahatlerinde üç gün sürerdi. Kaptan J.
Huxford tarafından komuta ediliyordu. Daha sonra Halifax'ta Crazy Huxford olarak tanındı.
Amerikan gemisi Chesapeake ile çatışmada Shannon firkateynindeydi ve başından yaralanmıştı, bundan asla tam olarak
iyileşemedi. Kıyıdaki en iyi pilotlardan biriydi ve ölümüne kadar Tersane'ye bağlı bir deniz kolu pilotuydu.
İçkinin etkisi altındayken çılgına döner ve sürekli olarak
şapka veya palto olmadan kasabanın sokaklarında bağırırdı. Bu zavallı yaşlı adam
yaklaşık yirmi beş veya otuz yıl önce çok ileri bir yaşta öldü.

Mayıs ayında çiçek hastalığı kasabada ortaya çıktı ve katı karantina kuralları uygulandı. Dr. Gschwint (Swint olarak telaffuz edilir)
sağlık görevlisi olarak atandı.

Seçimler bu sonbaharda gerçekleşti. Bay William Cochran ve John
George Pyke tekrar geri döndü. Birincisi 104 oy alırken, ikincisi 346 oy aldı. O sırada seçmenler yalnızca serbest toprak sahipleriyle sınırlıydı.
Oy hakkı yaklaşık 1836 yılına kadar değiştirilmedi. Bay Cotnam
Tonge, Edward Mortimer, Bay Fulton ve Morris ilçe için seçildi. Kasabada sadece iki kişi, Tonge ve Morris, başarılı oldu;
Wallace, Stewart ve Hartshorne Pictou oylarıyla reddedildi.

11 Ağustos Cumartesi günü, kimliği belirsiz kişiler tarafından Tersane, Hükümet binası ve makine dairesini
ateşe verme girişiminde bulunuldu. Vali ve Konsey, keşif için büyük bir ödül teklif etti.
Yargıçların denetimi altında milis ve sakinlerden oluşan bir gece devriyesi emri verildi.

Kuzey banliyölerindeki St. George'un papazı olan Rev. Bernard Michael Houseal, bu yıl 9 Mart'ta, yetmiş ikinci yaşında öldü. Wurtemberg Dükalığı'nın yerlisiydi, Alman üniversitelerinden birinde eğitim gördü ve iyi bir bilgin ve dindar bir din adamı olarak kabul edildi. Stuttgart'ın bilgili konsey heyeti tarafından Lutheran Kilisesi'nin bakanlığı için seçilmişti ve 1752'de Amerika'ya doğru yola çıktı. Birkaç yıl bakanlıkta bulunduktan sonra New York'taki bir Alman cemaatinin sorumluluğunu üstlendi ve 1783'te Sadıklarla birlikte Halifax'a geldi. Brunswick Caddesi'ndeki kilisesine bağlı eski Alman mezarlığına gömüldü ve mezar taşı orada kaldı. Bay Houseal'ın yerine St. George Kilisesi'nin yerine Halifax Grammar Okulu'nun müdürü ve garnizonun papazı olan Rahip George Wright geçti. Brunswick Caddesi'ndeki Round Kilisesi o sıralarda sadece inşa aşamasındaydı ve 1811 yılına kadar veya o civarda tamamlanamadı. 30 Ekim'de H. M. Gemisi Porcupine, Kaptan Evans, New Providence'tan geldi ve gemide Orleans Dükü ve iki kardeşi Montpensier Dükü ve Kont Beaujolie ile Kont Montjoye vardı. İngiltere'ye gitmek için bir yolculuk bekliyorlardı ve Avrupa'ya gitme fırsatıyla karşılaşmak umuduyla Porcupine'e binip buraya gelmişlerdi. İngiltere'ye hemen bir yolculuk fırsatı bulamayınca ikisi de New York'a giden bir ticaret gemisiyle yolculuklarını yaptılar. Şartlı tahliyeli tutuklular olarak görülmelerine rağmen Vali ile birlikte yemek yediler ve Lodge'da Kent Dükü'nü ziyaret ettiler. Ayrıca 17 Kasım'da Hükümet Konağı'nda düzenlenen bir baloya katıldılar. Orleans Dükü daha sonra Fransız tahtına Fransız Kralı Louis Philippe olarak seçildi ve sonunda İngiltere'de sürgünde öldü. Kral olduktan sonra, Nova Scotia'dan birkaç kişiyle görüştükten sonra, Halifax'tan birkaç beyefendinin adını vererek çok nazikçe sordu ve Halifax'tayken gördüğü nezaketten çok duygulanarak bahsetti. Varışta çok zor durumda olduğu görüldü ve Kent Dükü'nün, grubun yolculuğuna devam edebilmesi için ona maddi yardımda bulunduğuna inanılıyordu. BÖLÜM VI.

1800. Yüzyılın başında Halifax müreffeh bir
durum sunuyordu. Nüfus artık 9.000'e yaklaşıyordu. Ticaret canlıydı ve
yer büyük bir garnizon ve Kraliyet Kanı Prensi'nin varlığıyla canlanıyordu. Liman, filonun uğrak yeriydi ve deniz komutanının
ana istasyonuydu. Savaş zirvedeydi ve
Prince Court tam olarak faaliyetteydi. Kasabanın tüccarları tarafından birkaç korsan gemisi donatılmıştı ve Fransız gemilerinin ele geçirilmesi sık sık oluyordu, ancak limanın ticareti kıyıdaki Fransız kruvazörlerinden zaman zaman zarar görüyordu. O dönemde düşmandan ele geçirilenler arasında en dikkat çekeni, Halifax'ın Korsan Nymph'inin komutanı Kaptan William Pryor tarafından getirilen biri Fransız, diğeri Danimarka olmak üzere iki ödüldü.

Bu baharda birkaç kamu binasının inşasına başlandı. 5 Haziran'da Prens, Mason Salonu'nun temel taşını koydu. Majesteleri, Aşağı Kanada Masonlarının Büyük Üstadıydı ve yaş ve sakatlıklar nedeniyle katılmasına
engel olduğunda, Nova Scotia'nın Büyük Üstadı Sayın Richard Bulkeley adına hareket etti. Bir mason alayı oluşturuldu ve törenin Halifax'ın şimdiye kadar tanık olduğu en iyi törenlerden biri olduğu söyleniyor. Prens'in kendi alayının, 7. Fusiliers,
zanaatkârlardan biri olan St. Paul'ün orgcusu Bay Selby'nin yönetiminde performans sergiledi.

10 Nisan'da, Sir John Wentworth Brunswick Caddesi'ndeki Yuvarlak Kilise'nin (St. George's) temel taşını koydu. Bu oturumdaki Yasama Meclisi, tamamlanması için 500 £ oy kullandı. Kilisenin inşa edildiği arazi, bir süre önce Denetim Komitesi tarafından satın alınmıştı. Tasarımın, Genel Arazi Ölçme Dairesi'nden merhum John Merrick ve Bay J. Fliegar'ın eseri olduğu ve
birkaç yıl boyunca Nova Scotia'daki Orman ve Ormanlar Genel Arazi Ölçme Dairesi'nde Vali Wentworth'un arazi ölçme memuru olarak görev yaptığı söyleniyor. O zamanlar Hollanda Kilisesi olarak bilinen St. George'un eski kilisesi, o zamanlar kuzey banliyölerinin cemaati tarafından işgal ediliyordu ve bunların çoğu ilk Alman yerleşimcilerin torunlarıydı. Her zaman bağımsız bir cemaat olmasına rağmen, St. Paul'un cemaatinin bir parçası olarak kabul edilmişti, Halifax'ın tüm Kasabası başlangıçta bu cemaate dahil edilmişti ve 1827'de bu amaçla çıkarılan Yasama Meclisi Yasası uyarınca St. George'un cemaati adıyla ayrı bir cemaat olarak yasal olarak kurulana kadar böyle devam etti. Rahip George Wright o zamanlar St. George cemaatinin rahibiydi. Son zamanlarda Almanlara Misyoner olarak adlandırılan Bay Houseal'ın yerine geçmişti.

Gördüğümüz gibi, Yasama Meclisi tarafından bir Hükümet Binası inşa etmek için bir miktar para oylanmıştı. Mecliste ve Yürütme makamlarında bu amaç için tahsis edilecek fonlar konusunda çok fazla tartışma olmuştu ve binanın yeri konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı. Sonunda, eski hastanenin yerini de içerecek şekilde Hollis ve Pleasant Sokakları arasındaki alana yerleştirilmesi kararlaştırıldı. Bu yapının temel taşı 11 Eylül'de Kent Dükü tarafından konuldu. Eski Hükümet Binası'ndan bir müzik grubu eşliğinde bir alay düzenlendi ve tören St. Paul'un Rektörü Rahip Doktor Robert Stanser'in duasıyla sona erdi. Isaac Hildrith mimardı ve John Henderson baş duvarcıydı. Halifax'ta o zamandan beri inşa edilen hiçbir bina, tasarımdaki düzgünlük ve işçilikteki sağlamlık açısından Hükümet Binası'nı geçemedi. Şehirde kalan eski tuğla binaların bazıları Bay Henderson tarafından inşa edildi.

Eski pazar evi bu yıl yıkıldı ve yenisi inşa edildi.
Bu eski pazar, yakın zamandaki Şehir Adliye Binası'nın yerinde bulunuyordu. Yeni bina, Kral rıhtımının karşısındaki açık alana, yeni tuğla pazar evinin şu anda bulunduğu yere inşa edildi. Sadece kasapları barındırmak için tasarlanmış düz çatılı ahşap bir binaydı. Daha sonra bu binaya eğimli bir çatı yapıldı. Aynı zamanda, yakıt deposunun kuzey hattının yanına küçük bir yeşil pazar inşa edildi ve daha sonra kaldırıldı. Bu binalar Hükümetin masrafıyla inşa edildi, Meclis tarafından bu yeni et pazarının inşası, ayrıca pazar yerinin veya kamu iskelesinin onarımı ve genişletilmesi ve balık pazarı için tahsis edilmek üzere 2.252 L. tutarında bir miktar tahsis edildi ve aynı zamanda eski pazar evinin arsasının bir kısmında hak iddia eden merhum Joseph Gerrish'in mirasçılarına 250 L. oylandı. Askeri yakıt deposunun köşesindeki, yeni pazar evinin yanındaki küçük bir arazi parçası, yaklaşık olarak aynı zamanda, tartı terazileri ve diğer amaçlar için işgal eden Bay Kidston'dan satın alındı. Büyük Jüri, eski pazar evi arsasının Crown'dan aldığı hibeyi, eyalet sekreteri tarafından çizildiği şekilde kabul etmeyi reddetti. Konsey, hibede gerekli değişiklikleri yapmayı reddetti ve eski bina ve arsanın Kamu Pazarları Komiserlerinin kontrolü altında kalması gerektiği sonucuna vardı ve eski binaların yıkılmasını ve arazinin kiralanmasını emretti. Mart ayında Meclis oturumdaydı. Bay Tonge'un İlçe ve Bay Pyke'ın Kasaba için yaptığı seçimler, niteliklerindeki bazı kusurlar nedeniyle Meclis tarafından geçersiz ilan edildi. 9 Nisan'da, kasaba için yeni seçim yapıldı ve 14'ünde Andrew Belcher 65 oyluk bir çoğunlukla geri döndü. Bay Michael
Wallace İlçe için geri döndü. Bay Tonge, bir taşra seçim bölgesi tarafından da seçildiği için, çift dönüşte geri çekildi ve
koltuğunu korudu. 12 Mart'ta, Meclis St. Paul kilisesine katıldı ve o zamanlar papaz olan Rev. Dr. Stanser onların önünde vaaz verdi.

Bu yaz, Majesteleri Kent Dükü, Halifax'tan son
ayrılışını yaptı. Her zamanki konuşmalar Meclis, Majestelerinin Konseyi ve Kasaba halkı tarafından yapıldı. 3 Ağustos'ta H. M. Gemi Yardımı'na bindi ve 4'ünde yelken açtı. Gemiye binişi, askerlerin sokaklarda sıralandığı tam bir askeri törenle gerçekleşti. Majesteleri, Vali ve Konsey ile başlıca Deniz ve Askeri Subaylar eşliğinde, askerlerin oluşturduğu caddeden yürüyerek Kral Rıhtımı'na doğru ilerledi ve oradan bataryaların, topçu birliklerinin ve savaş gemilerinin selamları altında gemiye ulaştı. Birkaç eski sakin, yıllar sonra
o sahneyi hatırladı ve kasaba halkının o olayda gösterdiği duyguları tarif edebildi. Tam askeri üniformalı uzun boylu, komuta eden figürü, şapkasının üzerinde o zamanlar tüfekçiler tarafından giyilen yüksek beyaz tüyler, kalabalığın alkışları arasında arkadaşlarının yanından geçerken onlara karşı bir tanıma gülümsemesiyle yürürken, çevredeki kalabalığın başlarının üzerinde görülebiliyordu. [61] Dük sivil yaşamda her fırsatta en nazik tavrı sergilese de ve sevdikleriyle olan tavırları ve konuşmaları neredeyse yakınlık düzeyinde olsa da, askeri konulardaki sertliği onu asla terk etmedi. On bir asker isyan ve firar nedeniyle ölüme mahkûm edilmişti ve Dük tarafından kıyılarımızdan ayrıldıktan birkaç gün sonra onun emriyle infaz edilmek üzere bırakılmıştı. 7 Ağustos'ta, bu talihsizler beyazlar giyerek, tabutlarıyla birlikte, Garnizon Papazı Rahip George Wright ve Roma Katolik din adamı Doktor Burke eşliğinde, tüm garnizonun huzurunda, Common'a çıkarıldılar. Bunlardan sekizi darağacı altında serbest bırakıldı ve Newfoundland Alayı'na mensup olan üçü asıldı. Kamuoyunun hissiyatı bu konuda Dük'e karşıydı. Ayrılışının arifesinde, Genel Komutan olarak, Kral'ın isteği öğrenilene kadar, ölüm cezasının affedilmesini sağlaması gerektiği düşünülüyordu. Ayrılışından sadece bir veya iki gün sonra gerçekleşen üç idam, Halifax halkının zihninde, Kraliyet Hazretleri hakkında hoş olmayan bir izlenim yarattı.

[Dipnot 61: NOT.--Prens'in ayrılmasından sonra Vali Wentworth, arazisi üzerine inşa edilmiş olan Basin'deki Locayı işgal etti.
Hükümetten emekli olduktan sonra bir süre orada ikamet etti.]

Çeyrek Oturumlar, yetkileri olmadığı bir eylem olan Common'un kuzey ucunda bir askeri tatbikat sahası kurulmasını yetkilendirdikten sonra, daha sonraki askeri komutanlarla birçok anlaşmazlık ve çekişmenin temelini attı.
Bu komutanlar daha sonra birkaç kez Common'u güzelleştirme ve iyileştirme konusunda Şehir yetkililerine müdahale etmeye giriştiler.

Sayın Richard Bulkeley, eski Eyalet Sekreteri, bu yıl öldü; 83 yaşındaydı. Bay Bulkeley, 1749'da Vali Cornwallis'in Yaveri olarak Halifax'a geldi ve iki kez
Kıdemli Meclis Üyesi olarak Hükümeti yönetti. Ayrıca, Kral'ın matbaası Anthony Henry'nin de. Yaklaşık 40 yıl boyunca Halifax'ta Kraliyet Gazetesi'ni yayınladı. John Howe, Kral'ın matbaası ofisinde onun halefi oldu.

1801. Bu yılın başlarında, her biri 100'er £'luk hisselerden oluşan 50.000 £'luk sermayeli bir anonim şirket aracılığıyla Halifax'ta bir banka kurulması önerildi. Edward B. Brenton, William Forsyth, Foster Hutchinson, Lawrence Hartshorne,
James Forman, James Fraser ve Yüzbaşı John Beckwith'ten oluşan bir yönetim komitesi atandı. Meclis tarafından reddedilen bir
tekel talep ettiler ve proje başarısız oldu.

1800-1801 kışı çok hastalıklı geçmişti. Çiçek hastalığı sonbaharın başlarında kasabada belirmişti ve 182 kişi Eylül 1800 ile takip eden Şubat ayı arasında bu hastalıktan ölmüştü.

Kış boyunca birkaç yangın çıktı. Sir John Wentworth'un kulübedeki ahırları
yandı. Kasabada uzun yıllardır meydana gelen en feci yangın 5 Şubat'ta, Hollis Caddesi'ndeki eski Hükümet Konağı'nın önündeki blok kısmen yok olduğunda gerçekleşti.

Bu yılın 13 Şubat'ında, Halifax'ta Sun Fire
Company olarak bilinen topluluk kuruldu. Belki de kasabada kurulan ilk İtfaiye
Şirketiydi. Phoenix Fire
Company, Hand and Hand ve Heart and Hand olarak bilinenler daha sonraki bir tarihteydi. 1810 yılında Sun Fire Company, kasabanın başlıca sakinlerinin çoğunu içeriyordu. İsimleri
Ek'te bulunabilir.

1802. Bu sıralarda kasabanın sokaklarına hatırı sayılır miktarda para harcanmış gibi görünüyor.
Bu amaçla atanan komisyon üyeleri Charles Morris, J. G. Pyke, Lawrence Hartshorne,
Michael Wallace ve William Lyons'du. Bu yıl sokaklara yapılan harcama 930 L'ye, sonraki iki yılda ise 696 L'ye ve 808 L'ye ulaştı. L. 1801'de bazı sokakların asfaltlanması için 500 bağış yapılmıştı; geri kalanı muhtemelen
değerlendirmeyle toplanmıştı.

1802'de kasaba hakimlerinin isimleri John Newton, Custos,
Jonathan Binney, Geo. W. Sherlock, J. G. Pyke, Dr. Michael Head, W.
Taylor, Stephen H. Binney, Jas. Gautier, Wm. Cochran, Charles Morris,
Junior, Daniel Wood, William Thompson, Michael Wallace, Charles Hill,
Richard Kidston, P. Marchington, Jonathan Tremain, James Clarke, William
Schwartz, Hibbert N. Binney ve John Bremner'dı. Bunlar Halifax Kontluğu'nun Hakimleri. Hepsinin kasabada ikamet ettiği anlaşılıyor. Lewis M. Wilkins Şerifti; John Newton ve H. N. Binney
Gümrüklerin ortak Toplayıcılarıydı; Daniel Wood, Müfettiş; John
Cleveland, Hafif Görevler Toplayıcısı; ve John H. Fliegar, Ölçer. Kasabanın
İtfaiyecileri Bay Pyke, Bay Wallace, Bay Hill, Bay
Cleveland, Bay Clarke, William Millet, Elias Marshall, Thomas Fillis,
Andrew Liddell, John Fillis, Wm. Lyons, Thomas Boggs, John Howe ve
Garret Miller'dı.

Bu yıl dağıtılan Royal Nova Scotia Alayı, Ağustos ayında
Albayları Sir John Wentworth'a bir konuşma yaptı. Bu Alayın subaylarının isimleri Yarbay Francis Kearney ve Samuel
V. Bayard,[62] Binbaşı Geo. Thesiger, Yüzbaşı John Solomon, Jones Fawson,
Alexander Howe,[63] John Allen, William Cox ve Joshua W. Weeks, Yüzbaşı
Teğmen John G. Degreben'di; Teğmenler Thomas Morris, Otto W.
Schwartz, Phillip Kearney, Eric Sutherland, George H. Monk, Michael
Pernette, Charles Rudolf, John C. Ritchie, John Emerson, Timothy
Ruggles, Richard Green, Isaac Glennie, Hebbert Newton, Thomas A. C.
Winslow, Alexander Hamilton, Charles W. Solomon ve John Fraser; Teğmenler
James Moore, Robert Bayard, Henry Green, Thomas Wright, Richard Gibbons;
Maaş Sorumlusu Benning Wentworth, Cerrah John Fraser.

[Dipnot 62: Albay Bayard aktif hizmetten emekli oldu ve
Annapolis County'ye yerleşti. St. John'dan merhum Dr. Bayard'ın babasıydı ve
şu anki şehrin Doktoru William Bayard'ın büyükbabasıydı.]

[Dipnot 63: Yüzbaşı Howe, Onurlu Ed.'in soyundan geliyordu. Howe, Cornwallis'in ilk meclis üyelerinden biri.]

Vali Wentworth bu adrese cevabını "Locadan" gönderdi.

Halifax'ın nüfusu 1802 yılının sonuna doğru tekrar azalmıştı. Kasabadaki ve yarımadadaki sakinlerin sayısıyla ilgili sonuçlar şöyleydi:--

Erkekler. Kadınlar. Oğlanlar. Kızlar. Toplam.

Beyazlar 1924 2489 1790 1669 7872
Siyahlar 96 166 81 108 451
Deniz Üssünde 25 36 27 27 115
Hollanda Köyü 15 16 30 33 94
----
Toplam 8532

Kasabada ve yarımadada 1000 konut vardı. Nüfus sayımı yapılırken, kasabanın mahalleleri şu şekilde ayırt edildi: Kuzey Kışla Mahallesi, Pontac Mahallesi, Market House Mahallesi, Vali Mahallesi, Toplantı Evi Mahallesi, Güney Kışla Mahallesi, Güney Banliyöleri ve Kuzey Banliyöleri.

Komiserler tarafından Hükümet Konağı'nın inşası için 8.900 L harcanmıştı ve yalnızca ilk kat tamamlanmıştı. Meclis'te Komiserlerin izlediği yoldan büyük bir memnuniyetsizlik dile getirildi. Belcher, Hutchinson, Cochran ve Beckwith
tutanak tutmamışlardı. Wallace'ın
baş denetimi olduğu anlaşılıyor. Meclis tarafından, kendisiyle ilişkili olanların onayı olmadan hareket ettiği ve yasanın kendisine koyduğu sınırları aştığı için kınandı. Ancak gayreti ve yeteneği takdir edildi ve kendisine hiçbir yolsuzluk gerekçesi atfedilmedi. 1804'te binanın tamamlanması için 2.500 sterlinlik ek bir miktar oylandı, bu miktar bir önceki yıl oylanıp harcanmıştı.[64]

[Dipnot 64: Bina yaklaşık 18.000 sterline mal oldu.]

Haziran ayında yangın çıkaranların işi olduğu düşünülen birkaç yangın çıktı. Kasabanın birkaç yerindeki binaların
ateşe verildiği şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştı. Albay Pyke komutasındaki bir milis devriyesine
gün batımından gün doğumuna kadar sokaklarda devriye gezmesi emredildi ve geceleri kendilerini iyi ifade edemeyen tüm şüpheli kişilerin tutuklanması emredildi. Keşif için 100 L ödül teklif edildi ve birkaç kişi tutuklandı. Tersaneye ateşe vermeye çalıştığını itiraf eden bir çocuk eyaletten
gönderildi.

2 Eylül'de 97. alay limana ulaştı ve hemen
Kral Rıhtımı'na çıktı. 14'ünde, Komodor Baynton komutasındaki filo Jamaika'dan geldi. Filo,
Cumberland, 74, Bellerophon, 74, Ganges, 74, Vanguard, 74, Goliah, 74,
Thesis, 74, Elephant, 74 ve Tuğgeneral Pelican'dan oluşuyordu. 7. alay kısa bir süre sonra gemiye bindi ve kasaba halkı
Albay Layard ve Yarbay Edwards'a bir veda konuşması yaptı. Nisan ayında Vali ve Konsey, Kaptan Bradley'e, mürettebatının sayısını 50 kişi eksik olduğu için, kasabada on gün kalması için bir basın emri vermeye ikna edildi.

Rahip Dr. Burke, o sırada Quebec Piskoposu'na bağlı Nova Scotia'nın Roma Katolik Genel Vekili idi; daha sonra Siyon Piskoposu olarak Halifax'taki Episkoposluk ofisini yönetti. Dr. Burke eğitimli bir beyefendiydi ve toplumda çok saygındı.

Bu yıl çok yaşlı bir sakin olan John Murphy'nin ölümü gerçekleşti.
90 yaşındaydı ve kasabanın ilk yerleşimcilerinden biriydi.
Güney banliyölerindeki tarlalarda büyük bir mülk edinmişti, burada çok sayıda inek besliyordu ve uzun yıllar boyunca ana sakinlere
süt ve tereyağı sağlıyordu. Smith'in tabakhanesinden kuzeye doğru, eskiden merhum Şerif Sawyer'ın oturduğu köşe evine kadar uzanan tarlalar, eskiden Murphy'nin tarlaları olarak biliniyordu.

1803. Aşağıda, 1 Temmuz'da başlayıp 31 Aralık 1802'de sona eren altı ay boyunca Halifax pazarında satılan kasap etlerinin bir açıklaması yer almaktadır.

Koyunlar. Buzağılar. Öküzler. Domuzlar. Temmuz 785 264 157 --
Ağustos 964 147 186 --
Eylül 1409 91 273 21
Ekim 1017 85 224 76
Kasım 928 78 465 407
Aralık 883 -- 614 692
---- ---- ---- ----
Toplam 5986 665 1919 1196

Yukarıdakiler Deniz Kuvvetleri için sözleşme kapsamında verilen et hariçtir,
ancak Ordu sözleşmesini de içerdiği varsayılabilir.

1804. Bu baharda Meclis, eski pazar binasının yıkılmasını ve araziye İlçe Adliye Binası ve polis ofisi amacıyla yeni bir bina inşa edilmesini önerdi. Bu, son zamanlarda şehir amaçları için kullanılan tuğla binaydı. 1804'te bu amaçla bir Kanun çıkarıldı.

Liman ticareti bu sezon düşman tarafından yapılan 
yakalamaların sayısı ve Batı Hindistan pazarında balık için elde edilen düşük fiyatlar nedeniyle oldukça durgundu. Halifax tüccarları, ABD'li balıkçılar tarafından 
az satılıyordu.

Yılın olayları arasında, aralarında General Brunet ve maiyetinin de bulunduğu birkaç seçkin 
mahkumun gelişi de vardı. Bunlar, St. Domingo'da esir alındıktan sonra İngiltere'ye giderken Halifax'a girdiler.
Vali Wentworth, onlara Basin'deki Prens Locası'nın yakınındaki eski Rockingham Inn'i burada kaldıkları süre boyunca ikamet yeri olarak atadı. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye nakledildiler.

Sonbaharda, garnizonun komutanı General Boyer, 
Haligonyalıların metalini istilaya dair yanlış bir alarm vererek denemeye girişti.
Sabahın erken saatlerinde Fransızların limandan
ayrıldığı haberi yayıldı. Sabah saat 10'dan önce, yaklaşık 1.000 milis askeri hazırlandı
ve kendi görev yerlerindeydi. Bunlardan iki yüzü topçuydu.
Giyimli bölüklerin hepsi üniformalıydı ve tam teçhizatlıydı. Geçit töreninde silahlarıyla ilk görünenler arasında, gramer okulunun müdürü olan Parson Wright ve Başsavcı James Stewart, daha çok Yargıç Stewart olarak bilinirdi.

1805. 6 Mayıs'ta Konsey tarafından, o zamanlar istasyonun komutanı olan Koramiral Sir Andrew Mitchell'e on dört gün süreyle basın emri verildi. Daha sonra, emrinin altı ay uzatılmasını talep etti; ancak Konsey, 18'indeki toplantısında bu talebi reddetti. Amiral'e verdikleri cevapta, Batı Hindistan ticaretinde çalışan denizci sayısının, esir almalar, hapsedilmeler ve diğer nedenlerle o kadar azaldığını, limanda gemileri idare edecek yeterli denizcinin olmadığını ve kasabada bulunan tüm denizcilerin, filodaki bir savaş gemisinin talebinin yarısını karşılamaya yetmeyeceğini belirttiler. Ayrıca, o zamanlar Fransız hapishanelerinde aileleri kasabadaki hayırseverlik tarafından desteklenen birçok kişi vardı.
Bu, Birleşik Devletler'deki yüksek ücret oranlarıyla birlikte, limanın ticaretini en büyük gerekliliğe indirgemişti.
Son olarak,
karada baskı emirlerinin icrası, çalışan yoksullar ve hizmete uygun olmayanlar için çok fazla rahatsızlık ve sıkıntıyla birlikte geliyordu ve Konsey, bunun yalnızca en acil durumlarda ve bundan makul bir şekilde avantaj elde edilmesi
gerektiğinde başvurulması gerektiği görüşündeydi.

Mitchell, Konsey'i ikna edemediğini görünce, ertesi Ekim ayında, emir olmadan kasabaya baskı çeteleri göndermeyi üstlendi. Bir veya daha fazla subayın komutası altında Cleopatra firkateyninden silahlı bir denizci ve deniz piyadesi grubu gönderildi.
Vatandaşlar direndi ve bir isyan çıktı, bu da bir kişinin ölümü ve birkaç kişinin yaralanmasıyla sonuçlandı. Bu karşılaşmalardan biri, bir dizi tüccar denizcinin saklandığı Baylar Forsyth & Co.'nun mağazasında meydana geldi. General Wentworth, 23 Kasım'da Konseyi bir toplantıya çağırdı ve Başsavcının, gemi savaşına mensup ve zorla askere alınmış tüm kişileri kovuşturması emri verildi. Başsavcı, R. J. Uniacke, Mitchell'in kayınpederi, o sırada İngiltere'de izinliydi. Amiralin çetesi, firarileri arama bahanesiyle Forsyth & Co.'nun mağazasını
açmıştı ve Sir Andrew, Amirallik'ten aldığı bir emirle davranışını savundu, ancak yasadışı işlemleri nedeniyle ağır tazminatlara çarptırıldı. O dönemde kasaba topçuları, Kaptan Charles Morris, Bremner ve Fillis komutasındaki üç bölükten oluşuyordu ve York Redoubt'ta görev yapan, esas olarak düzenli olarak batarya tatbikatları için eğitilen pazar balıkçılarından oluşan Spryfield'li Kaptan McIntosh komutasında bir bölük daha vardı. Vali Wentworth, kasabanın yerel savunmasını sürdürme çabalarında gayretli görünüyor ve bu amaç için gönüllü şirketlere çok güveniyordu. Bu yıl tüm eyalette bol miktarda hasat vardı. Kasabada her türlü erzak bol miktarda bulunuyordu, öyle ki filonun gelişi ve Bermuda ve Newfoundland'a yapılan büyük ihracat fiyatları artırmadı. Hem bu yıl hem de ertesi yıl Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan un ithalatı çok fazlaydı. Ekim ayında Pierre Paulin adında talihsiz bir Fransız mahkum, bir mahkum arkadaşının cinayeti nedeniyle meydanda idam edildi. Vali
ve Konsey onu ertelemeyi reddetti.

Aralık ayında kasaba aydınlandı ve Trafalgar Muharebesi haberi üzerine sakinler tarafından başka neşeli gösteriler yapıldı.

1806. Şubat ayında, garnizonun komutanı olan Korgeneral Gardner Halifax'ta öldü; cenazesi büyük bir askeri ihtişam ve törenle
katıldı. Eski St. Paul Kilisesi'nin altına gömüldü.

1806'da Pictou'lu Edward Mortimer,
Simon B. Robie, S. G. W. Archibald ve William Lawson ilçe için, John George Pyke ve Foster Hutchinson ise kasaba için geri döndü.
Eski üye Cochran, Lawson'a karşı yeterlilik gerekçesiyle dilekçe verdi.

Hükümet Binası hala tamamlanmamıştı. Son oturumdan bu yana binaya 4.292 sterlin harcanmıştı, bu da oylanandan 2.000 sterlin daha fazlaydı.

29 Nisan'da Halifax, açıkta bir dizi büyük geminin
görünmesiyle alarma geçti. Limandaki alarm noktalarından işaret topları ateşlendi ve ordu ve milisler silah altına alındı.
20 Mayıs civarında bir Fransız işgali alarmı daha oldu,
birkaç büyük geminin limandan tekrar ayrıldığı bildirildi. Kasabanın milisleri tekrar toplandı, ancak büyük kısmı
silahsızdı. Vali Wentworth daha önce Halifax Milisleri için İmparatorluk Hükümeti'ne birkaç
başvuruda bulunmuştu, ancak taleplerine pek fazla dikkat edilmediği görülüyor.

Bu yıl Gazette'de çıkan ilanlar arasında, Bay Morrison, Bennet, Edmund Ward ve William Minnesota'nın kitapçılarında satışa sunulan "Nova Scotia ve New Brunswick Dergisi veya Tarih Kütüphanesi" adlı bir süreli yayın duyurusu da vardı. Morrison, kitap ve kırtasiye dükkanını Duke ve Granville Caddeleri'nin köşesinde tutuyordu, daha sonra Joseph Robinson'ın şapka dükkanı olarak biliniyordu,
şimdi Bay Kiezer'e aitti. İşinde, kasabanın birkaç yıl boyunca başlıca kitapçısı ve kırtasiyecisi olan George Eaton tarafından devralındı. Bu eski bina, Granville Caddesi'nin üst tarafındaki diğerleriyle birlikte 1827 civarında bir yangında yok oldu. O zamanlar, kasabada belirli bir yüksekliğin üzerinde ahşap ev inşa etmeyi engelleyen bir yasa vardı. Köşedeki mevcut ahşap bina daha sonra bu yasa uyarınca inşa edildi ve ölçüye göre bir buçuk kat olarak kabul edileni
aşmadı. Bu yasanın sonucu olarak birkaç taş ve tuğla bina inşa edildi. Kiezer'in köşesinin güneyinde, Bay Simonds ve diğerlerinin işgal ettiği, aynı blokta merhum eczacı William Macara tarafından inşa edilen bir başka bina ve Barrington Caddesi'ndeki, St. Paul'ün hemen karşısındaki büyük çift katlı üç katlı taş bina, hepsi bu sıralarda Bay Matthew Richardson tarafından merhum Andrew Belcher'ın bahçesinin bulunduğu yere inşa edildi. İlk yerleşimin kalıntıları olan birkaç eski kumar çatılı ev, yukarıda belirtilen yangında yok oldu. 22 Aralık'ta, Amerikan Hükümeti, Amerikan limanlarında bulunan ve yabancı yerlere bağlı tüm gemilere ambargo koydu ve Eyaletler genelindeki Gümrük memurlarına, bu tür gemilere izin vermemeleri talimatı verildi. Bu, ticarete yönelik büyük bir engeldi ve Halifax, erzak ve özellikle un kıtlığıyla sonuçlandığını hissetti, bu da varil başına 5 £'a çıktı, sakinler bu madde için büyük ölçüde Eyaletlere bağımlıydı. John Wilson adında bir denizci, isyan ve firar suçlamasıyla Amerikan Fırkateyni Chesapeake'ten alınmıştı. 26 Ağustos'ta Belleisle Bayrak Gemisi'nde Halifax'ta Askeri Mahkeme'de yargılandı, 31'inde mahkum edildi ve idam edildi. Ekim ayında, Jason, Kaptan Cochran'da isyan nedeniyle idam edilen iki denizci daha vardı. Aşağıdaki, 1806'da Büyük Jüri tarafından Kasaba için atanan kasaba memurlarının listesi ilginç bulunacaktır:

Halifax, Nova Scotia, }
Mart Dönemi. } ÇEYREKLİK OTURUM MAHKEMESİ. Büyük Jüri, önümüzdeki yıl için farklı ofislerde Belediye Görevlisi olarak görev yapacak uygun kişileri Saygıdeğer Mahkemeye sunar:

William Lyon, İlçe Maliye Müdürü; Henry Yeomans, Belediye Katibi; Samuel
Muirhead, Stephen Oxley, Pazar Katipleri; Richard Woodin, Michael
Denny, William Hogg, Enoch Wiswell, Kereste ve Çit Ölçümcüleri; Joseph Hamilton, James Romans, Deri Mühürcüleri; Nicholas
Vass, Thomas Adams, Patrick Ryan, William Ford, John Knowdie, Frederick
Stormy, Turşu Balık Ölçümcüleri; Thomas Adams, William Ford, Kuru Balık Ayıklayıcıları; Nicholas Vass, William Ford, Frederick Stormy, Petrol Ölçümcüleri; John Fleigher, Ölçümcü: Henry Shiers, Richard Woodin, William
Graham, Odun Ölçümcüleri; Francis Le'Guire, Yakıt Deposu için Odun ve Kömür Ölçer; Richard Woodin, Henry Shiers, William Graham,
Tahıl Ölçerler; Richard Woodin, Henry Shiers, William Graham,
William Hogg, Tuz ve Kömür Ölçerler; John Brown, William Ford,
Çember ve Çubuk Ayıklayıcılar; James King, Edward King, Saman Tartıcılar;
John Metchler, Tuğla ve Kireç Ölçer; W. G. Forsyth, Lawrence
Hartshorne, John Sullivan, John William Morris, Hogreaves; John Phelan,
Havuz Bekçisi; Thomas Stone, John Atkins, John Mansfield, David Fletcher,
William Shea, George Isles, Peter Laffen, Edward Herbert, John Clarke,
Richard Munday, Henry Wright, Hugh Chisholm, Andrew Bowers, Francis
Wade, Alexander Cummings, Patrick Tobin, Polis Memurları; Jacob Michael,
Dutch Town Polis Memuru; Peter Shaffro, Dutch Village Polis Memuru;
John Mc'Alpin, Dutch Village ve Pen. Karayolları Denetçisi; Jacob
Bower, George M'Intosh, Harriot ve Spryfields Denetçileri; William
Adams, Harriot ve Spryfields Polis Memuru; Peter Vambolt, John
Duffeney, Margaret's Bay Polis Memuru; Christopher Boutteleer, Margaret's Bay Karayolları Denetçisi; Frederick Boutteleer, Margaret's Bay Kordwood Ölçme Görevlisi; George Duffeney, Margaret's Bay Çit Gözlemcisi; George Mc'Intosh, Spryfield'dan Catch Harbour'a Giden Karayolları Denetçisi; William Keys, Windsor Yolu'ndan Gay's Nehri'ne Giden Karayolları Denetçisi; Robert Fletcher, Terence Canty, Shubenacadie Balıkçılığı Polis Memuru; Edmund Bambrick, Jonathan Shelling, George
Hiltz, Sackville Köprüsü'nden İlçenin ucuna kadar olan yolların Denetçileri; Jacob Haverstock, Nine Mile Nehri'nden Hammond's Plain'e kadar olan yolların Denetçisi; George Dunn, George Hiltz, Nine Mile Nehri'nden Hammond's Plain ve Windsor Yolu'na kadar olan kerestelerin Ölçümcüleri; Colin Grant, Christopher
Shultz, Robert Anderson, Çit Gözlemcileri; Christopher Haverstock, Joseph
Fielding, Jacob Pentz, Windsor Yolu ve Hammond Ovası'nın Polisleri;
Henry Bambrick, George Fultz, Hogreaves; John Shultz, George Hershman,
Hugh Bambrick, İlçe Oranlarının Değerlendiricileri; Henry Miller, Pound
Bekçisi; Edward Foster, Dartmouth Kasabası Arsasından Havzaya Kadar Olan Karayollarının Ölçümcüsü; Samuel Hamilton, Dartmouth Kasabası Arsasından Havzaya Kadar Olan Polis; Jon. Tremain, Sr. , William Penny, Karayolları Ölçme Uzmanı,
Dartmouth Kasabası Arsa; David Larnard, Polis Memuru, Dartmouth Kasabası Arsa;
James Munn, Barınak Sorumlusu, Dartmouth Kasabası Arsa; Henry Wisdom,
Preston Yolu'ndan Tanyard'a kadar
Karayolları Ölçme Uzmanı; Mark Jones,
Polis Memuru; John Wisdom, Hogreave; Mark Jones, Barınak Sorumlusu; George
Simpson, Karayolları Ölçme Uzmanı ve Tanyard'dan Simpson'a
Çit Görüntüleyici; Hugh Ross, Polis Memuru; Thomas Settle, Karayolları Ölçme Uzmanı ve
Simpson'dan doğuya doğru yeni köprüye
Çit Görüntüleyici; Philip Molyneux,
Polis Memuru; Timothy Crane, tüm Preston için Karayolları Ölçme Uzmanı ve
Çit Görüntüleyici; John Richardson, Polis Memuru; Thomas Settle, Kereste ve Kabuk Ölçme Uzmanı; George Horn, Hogreave; John Stewart,
Cole Harbour'dan Turner'a kadar olan
Karayolları Araştırmacısı; Robert Collins,
Turner'dan Jones'a kadar olan
Karayolları Araştırmacısı; Robert Turner, Polis Memuru; Peter
Mc'Nabb, Doğu Geçidi'ndeki Karayolları Araştırmacısı; Benjamin Horn,
Polis Memuru; Adam Archibald, Musquodoboit, Yol Araştırmacısı; William
Gould, Polis Memuru; George M'Leod, Robert Nelson, Çit Gözlemcileri; Hugh
Archibald, Pound Bekçisi; Archibald Crawford,
Meagher's Grant için Yollar Denetçisi; Alex. Grant, Meagher's Grant için Polis Memuru; Peter
Ogilvie, Meagher's Grant'ten George Anderson'a kadar olan Yollar Denetçisi;
Peter Gordon, Meagher's Grant'ten George Anderson'a kadar olan Yollar Denetçisi; Jacob
Bayer, Musquodoboit Limanı'ndan gelen Yollar Denetçisi; John Turple,
Musquodoboit Limanı için Polis Memuru; George Bayer, Pitpiswick Yolları Denetçisi; George Baker, Pitpiswick Polis Memuru.

5 Mart 1806. WILLIAM LYON, _Usta_.

* * * * *

11 Mayıs 1807'de, Majestelerinin Konseyine, Büyük Jüri ve Oturumların, eski Pazar Evi'nin bulunduğu arazinin hibe edilmesini reddettiği bildirildiğinde, hibeye eklenen koşullara göre (muhtemelen Komisyon üyelerine devredildiği için), Vali ve Konsey hibeyi değiştirmeyi reddetti ve Oturum tarafından kabul edilmezse, eski binanın yıkılması ve zeminin temizlenmesi ve Kamu Pazarları Komisyon üyelerinin kontrolü altında kalması emredildi. Bu, daha sonra eski Şehir Adliye Binası'nın inşa edildiği yerdi.

1808. Nisan 1808 ayında, yeni Vali Sir George Provost, yıllık 500 £'luk emeklilik maaşı alan Sir John Wentworth'un yerini almak üzere geldi. Yanında yaklaşık 3000 kişiden oluşan 7., 8. ve 23. Alayları ve Tuğgeneral Houghton'ı getirdi. Vali, H. M. Gemisi Penelope ile geldi. Aynı akşam saat altıda, Bataryaların selamı altında Kral İskelesi'ne çıktı. Sir John Wentworth, halefi geldiğinde Basin'deki villasındaydı - Prens'in Köşkü olarak adlandırılıyordu - ve Sir George Provost'un gelişinden 18 gün sonrasına kadar atanmasını duyuran resmi mektubu almadı. 13 Nisan'da Sir John şehre geldi ve yeni Vali yemin etti.

O sırada ülkede devam eden savaş hazırlıkları hakkında bilgi edinmek için güvenilir bir kişinin
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Halifax'taki postane müdürü Bay John Howe seçildi. Boston'a gitti ve ardından Birliğin diğer bölgelerini ziyaret etti. Bay Howe sonbaharın sonlarında ikinci bir göreve tekrar gönderildi ve dönüşünde Vali Yardımcısına bir rapor verdi.

Bay Samuel Hood George, daha sonra Sir Samuel, Sir George Provost ile birlikte geldi. İl Sekreteri olarak atandı ve daha sonra Genel Meclis'te Halifax Kontluğu'nu temsil etti. Halifax'lı Bayan Cochran ile evlenen ve babasının yerine Baronetlik'te geçen Komodor Sir Denis George'un en büyük oğluydu. Bu genç adam erken yaşta veremden öldü ve hem Baronetlik hem de Sekreterlik görevi en küçük kardeşi Sir Rupert D. tarafından devralındı. Sorumlu hükümet eyalette kurulana kadar görevde kalan George.

Milan, Observateur ve Centurian gemileri kış boyunca Halifax'ta konuşlandırıldı. Centurian, Lord Anson'ın dünyayı
dolaştığı gemiydi. Uzun yıllar boyunca limanda alım ve depolama gemisi olarak kaldı ve 1820 ile 1823 yılları arasında Tersane'de
parçalandı.

Bu yıl Halifax'ı ziyaret edenler arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkan Yardımcısı olan kötü şöhretli Aaron Burr da vardı.

1809'da takma bir isimle
geçti.

1808-9 kışı oldukça sertti. Şubat ayında soğuk o kadar uzun sürdü ki, toplumun tüm sınıfları büyük miktarda yakıt harcadı. Yoksullar arasında büyük sıkıntılar yaşandı ve yardımları için abonelik yoluyla büyük miktarda para toplandı.

Sir George Provost komutasında, Fransız Adası Martinik'in ele geçirilmesi için Halifax'ta bir keşif seferi düzenlenmişti. 7., 8. ve 23. Alaylar ile bir Topçu Tugayı'ndan oluşuyordu. Bu girişimde başarılı olduktan sonra 15 Nisan'da Halifax'a geri döndüler. Kasabanın beyefendileri dönüşlerinin şerefine Mason Hall'da bir balo verdiler. 7. Tüfekçilerin üç askeri, keşifte öldürülen tek kişilerdi, yer saldırı yapılır yapılmaz teslim olmuştu. Brunswick Caddesi'ndeki Yuvarlak Kilise'nin galerisinde bu üç askerin anısına bir tablet görülebilir. Liman bu yıl yine savaş sırasında çok sert bir şekilde gerçekleştirilen Deniz Kuvvetleri infazlarından birine sahne oldu. 1 Ağustos'ta St. Andrews açıklarında Columbine'de bir isyan olmuştu veya olduğu varsayılıyordu. Dört denizci ve iki denizci suçlu bulundu ve 18 Eylül'de idam edildi. Daha sonra Meagher's Plajı'nda zincire vuruldular.

Kayıtlara geçen en korkunç korsanlık ve cinayet vakalarından biri bu sonbaharda Halifax'ın doğusundaki kıyıda gerçekleşti. Gemi, kasabanın tüccarları Jonathan ve John Tremain'e ait olan
Three Sisters, of Halifax'dı ve eski Union Bank başkanı olan merhum William Stairs'in kardeşi
Kaptan John Stairs tarafından yönetiliyordu.
Gaspe Körfezi'nden Halifax'a bir balık kargosuyla gidiyordu.
Bu geminin eski sahibi olan veya bir şekilde onunla ilgilenen Edward Jordan, kendisi, karısı ve dört çocuğu için
Kaptan Stairs ile birlikte Halifax'a doğru yola çıktı. Aşağıdaki açıklama 16 Ekim 1809 tarihli bir Halifax gazetesinden alınmıştır:

"PAZARTESİ, 16 EKİM 1809.--Aşağıda Kaptan Stairs'den alınan, bu yere ait olan Three Sisters adlı yelkenlide gerçekleşen korsanlık ve cinayetle ilgili ayrıntılar yer almaktadır; bu konuyla ilgili son raporumuzda bazı açıklamalarda bulunmuştuk.

"Bu en korkunç korsanlık ve cinayet eylemi, insan biçimindeki en şeytani kundakçılardan başka kimsenin
suçlu olamayacağı, daha önce belirtildiği gibi, 13'ünde Cape Canso açıklarında, bu eyaletin kıyısındaki Three Sisters adlı yelkenlide, Cheleaur Körfezi'nden buraya bağlı olarak gerçekleşmiştir. Yolcu olarak gösterilen ve gemiye bir miktar ilgisi olan Edward Jordan, bu barbarlık eyleminin kışkırtıcısı gibi görünüyor. Jordan, kötü niyetini gerçekleştirmek için kendisine katılan Kelly adlı kaptanı bozduktan sonra, silahları güvenceye aldılar ve korkunç tasarımlarına yardımcı olma olasılığı en yüksek olan o andan yararlanarak, Kaptan Stairs'in adamlarından biriyle aşağıda olduğu[65], güvertede olan diğer adamı vurduğu ve tavan penceresinden bir tabancayla Kaptan Stairs'e nişan aldığı, onu yüzünden
yaraladığı ve yanındaki adamı göğsünden vurduğu zamandı. Kaptan Stairs hemen güverteye koştu ve orada bir elinde tabanca, diğer elinde baltayla Jordan'la karşılaştı. Kaptan Stairs daha sonra
kabineye çekildi ve tabancalarını aradı ama
bir kılıçla göğsünden çıkarılmış buldu; kendini
silahsız bularak tekrar güverteye çıktı ve Jordan'ın güvertede olan adama ölümcül darbeyi indirdiğini gördü, o da ondan
döndü ve Kaptan Stairs'e başka bir tabanca uzattı,
kapandıklarında tabanca parladı ve mücadelede
tabanca denize atıldı. Aşağıdaki yarayı alan adam güverteye
ulaştıktan sonra kaptanına yardım etmeye çalıştı,
ama bu çabasında, zayıflıktan dolayı yüz üstü düştü ve kısa bir süre sonra Jordan tarafından bir baltayla öldürüldü.
Araba
sı kavgasında Kaptan Stairs arkadaşından (Kelly) yardım istedi, başka bir tabancayı
doldurmakta olduğunu fark etti, ama ona cevap vermedi. O sırada, Ürdün'ün karısı, böylesine aşağılık bir canavar için uygun bir arkadaştı, ona bir tekne kancasıyla saldırdı, o da bunu koluyla savuşturdu ve çok çaba sarf ettikten sonra kendini kurtardı ve ambar kapaklarından birini
kaparak denize atladı. Rüzgar kuvvetli bir esinti estiriyordu, gemi onu kısa süre sonra tehlikeli kaderine terk etti, orada yaklaşık üç saat kaldı, sonra Hingham'dan Eliza Stoddard adlı bir yelkenli tarafından ıslak ve soğuktan neredeyse cansız bir halde alındı."

[Dipnot 65: Bu kasabada bir eş ve iki çocuk bırakan Thomas Heath.]

Gemi ele geçirildi ve Halifax'a getirildi ve Jordan ile eşi 15 Kasım'da açık denizlerde korsanlık davaları için özel bir komisyon önünde yargılandı. Bu vesileyle oturan Yargıçlar Komisyonu, Yarbay Sir Geo. Provost, Koramiral Sir John Borlase Warren, Baş Yargıç Blowers; Meclis Üyeleri Butler, Wallace, Brenton, Hill, Uniacke ve Morris; Kaptan Lloyd, R. N., Kaptan
Lord James Townshend, R. N. ve Kaptan Simpson, R. N., Sir Samuel Hood
George, İl Sekreteri, T. N. Jeffery, Gümrük Müdürü.
Admiralty Yargıcı Doktor Cooke, 
Komiserlerin kendisine Mahkemenin işlemleri üzerinde Valinin veto önceliğini tanımaması nedeniyle katılmayı reddetti.
Bu komisyon altında hiçbir jüri çağrılmadı.
Jordan suçlu bulundu ve asılmaya mahkûm edildi, bu ceza
Fresh Water Köprüsü'nün biraz aşağısındaki sahilde infaz edildi ve daha sonra ceset kıyıda biraz daha aşağı bir yerde darağacına
asıldı. Karısı beraat etti ve kasabada onu İrlanda'ya göndermek için bir bağış toplandı. Roma Katolik din adamı Dr. Burke, St. Matthew's rahibi Dr. Archd. Gray ve St. Paul's Rektörü Dr. Stanser bu amaçla komite görevi gördü. Mahkeme, kısa bir süre sonra, mahkum edilen ancak daha sonra affedilen ikinci kaptan Kelly'nin yargılanması için tekrar toplandı.[66]

[Dipnot 66: Bu davaların raporu, 1810'da Bay Bagnall tarafından "Novator" adlı gazetenin ofisinde, daha sonra Rolls'un Yöneticisi olan Charles R. Fairbanks ve uzun yıllar Aşağı Kanada Eyaleti Sekreteri ve Konsey üyesi olan Andrew W. Cochran'ın notlarından alınarak yayınlandı.]

Bu, Kral III. George'un saltanatının 50. yılı olduğundan, 23 Ekim'de Halifax'ta büyük bir törenle bir jübile kutlandı.

Pazar yeri, yeni balık pazarı ve et pazarı bu yıl 571 sterlinlik bir maliyetle onarıldı ve iyileştirildi, bunun 500 sterlini Meclis tarafından bu amaçla oylanmıştı. 1809'da içki ruhsatları için kasabada toplanan vergiler 1400 £'a ulaştı.

Halifax Yangın Sigortası Derneği 24 Nisan 1809'da kuruldu. İlk yöneticiler Andrew Belcher, Charles Hill, Lawrence
Hartshorne, Foster Hutchinson, James Fraser, George Grassie ve H. H.
Cogswell'di. Bay J. H. Fliegar sekreterdi ve ofis Hollis Caddesi'ndeki evinde tutuldu ve uzun yıllar orada tutuldu. Yerine Bay William Newton geçti ve onun ölümü üzerine Bay Tremain atandı. Ticaret Komitesi toplantıları sonbaharda yapıldı. Halifax Deniz Sigorta Şirketi, bu yıl ilk olarak ofisini yakıt deposunun karşısındaki Water Street'te açtı. Yönetim komitesi George Grassie, Jesse Woodward, Garret Miller, James Kerby, Lawrence Doyle, Lewis E. Piers, John Osborne, Thomas Deblois ve John Albro'dan oluşuyordu. Bu dönemde Halifax'taki tüccarlar arasında, yukarıdakilere ek olarak, Wm. Stairs, Wm. Bremner, Hartshorne & Boggs, George ve Granville Sokaklarının eski köşesinde, Kidston, Dobson & Co., son zamanlarda İrlanda keten ürünleri çıkaran Richard Kenefick, Forman & Grassie, Shipping Merchants; William Bowie, daha sonra Stephen W. Deblois'in ortağı oldu ve merhum Yargıç Richard Uniacke, Alexander Izat, Dry Goods, iki pompanın karşısındaki köşede, Hollis ve Duke Sokaklarının köşesinde, şu anda People's Bank tarafından işgal ediliyor; Martin Gay Black, Dry Goods; Geo. N. Russell, daha sonra Wallace & Russell, Donanım Tüccarı, Hollis ve Prince Sokaklarının köşesinde, şu anda Union Bank binası tarafından işgal ediliyor; Temple ve Lewis E. Piers, Gemi Malzemesi. Bu firma birkaç yıl sonra Stairs, Son & Morrow tarafından işgal edilen Şehir Adliye Binası'nın bitişiğindeki düzensiz şekilli arsayı satın aldı, Ratstail olarak bilinen bir dizi tek katlı binayı veya kulübeyi kaldırdı ve işletme Bay William Stairs tarafından satın alınana kadar gemi malzemeciliği işini sürdürdükleri bir bina inşa etti. Henry Austin, daha sonra William Stairs ile birlikte yakıt deposunun güneyindeki Water Street'teki gemi levazımcısında ortak oldu ve John Owen, dükkan sahibi ve nakliye tüccarı.

1809'da Halifax'ta James Bagnall tarafından Sackville Street'te "Novator" adında küçük bir gazete kuruldu veya yayınlandı. Uzun süre devam etmedi.

Bu yıl Jones Fawson Halifax Şerifiydi.

1810 yılının başından 1812 Nisan ayına kadar,
Amerika Birleşik Devletleri ile bir kopuş endişesi sürekli vardı.
Garnizon ve donanma, sık sık düzenledikleri balolar ve şenliklerle kasabayı canlandırıyordu. Daha önce bahsedilen Rockingham Kulübü, Cumartesi günleri eski Rockingham Oteli'nde haftalık yemeklerini
Havuz'da tutmaya devam etti. O zamanlar tüccarlar ve diğer başlıca sakinlerin ara sıra hem ordu hem de donanmanın generallerine, amirallerine ve başlıca subaylarına halka açık akşam yemekleri vermeleri gelenekseldi. Bu akşam yemekleri ve Ulusal Toplulukların akşam yemekleri, o zamanlar şehrin en geniş ve kullanışlı odası olan eski Mason Hall'da yapılırdı.

Ocak 1811'de Halifax tüccarları, Vali Yardımcısı aracılığıyla Kral'a, Nova Scotia'daki kömür madenlerinin yönetmeliklere göre açılmasına ve işletilmesine izin vermesi için dilekçe verdi. Bu yıl, Ortak Hisse Senedi Bankası kurulması için bir teklif yapıldı. Abonelik defterleri, sigorta komisyoncusu Henry Yeomans'ın ofisinde açıldı ve ilk olarak 13 Şubat'ta William Sabatier, Andrew Belcher, John Black, James Fraser, George Grassie, Charles R. Prescott ve John Pryor'dan oluşan Ticaret Komitesi tarafından imzalandı. Bu amaç doğrultusunda daha fazla işlem yapılmamış gibi görünüyor.

Bu kış, fakirler arasında her zamanki gibi büyük bir acı yaşandı. 9 Şubat 1811'de sona eren yıl boyunca dağıtılan
fakirlere yardım için bir dernek kurulmuştu:

285 kord odun, maliyeti 994 L.
860 lb. şeker 49 15 6
111 " çay
702 " pirinç
236 " un
255 kişiye 1560 somun ekmek 36
----------
L.1079 15 6

Halifax, Preston, Dartmouth, Chezzetcook, Windsor Road ve Lawrencetown'da aileleriyle birlikte sıkıntıda olan 84 kişi ve diğerleri,
Digby ve Shelburne'de birkaç aileyle birlikte, o dönemde aynı fonlardan yardım aldılar.

Yukarıdaki amaçlar için toplanan bağışlar L. 255
Bireylerden gelen bağışlar, vb. 384
----
L.639

Bu fondan ve dağıtımından sorumlu komite Edwd. B.
Brenton, Rahip Robert Stanser, Rahip Archibald Gray, W. J. Almon, M. D.,
Hibbert N. Binney, John Lawson, Hazine Müdürü'ydü.

19 Şubat Çarşamba günü, tüm eyalette bir halk orucu ilan edildi ve bu oruç Halifax'ta gereken ciddiyetle tutuldu.

Bu yıl iki yangın çıktı, biri 18 Nisan'da Hollis Caddesi'ndeki Komiserlik Binaları'nda, Nova Scotia Bankası'nın bulunduğu yerde,
ve diğeri 6 Mayıs'ta Bay John Howe'un North West Arm'daki ikametgahı olan Bellemont'ta. Her iki bina da kurtarıldı.

Nova Scotia Deniz Sigorta Şirketi'nin ofisi, Şirketin broker'ı Henry Yeomans tarafından tutuluyordu. Şubat ayında yeni bir Deniz Sigortası Ofisi kurulmuştu; George Grassie Yönetim Komitesi Başkanıydı ve John Bonnett Sekreterdi.

İL BİNASI.

Bu oturumda Yasama Meclisi tarafından, Hollis Caddesi'ndeki eski Hükümet Binası'nın bulunduğu yerde yasama organlarının, mahkemelerin ve kamu ofislerinin konaklaması için bir binanın inşa edilmesi konusunda kesin önlemler alındı. Komisyon üyeleri atandı ve Bay John Merrick tarafından planlar ve yükseklikler hazırlandı veya temin edildi. Baş Yargıç Blowers, Bay Başkan Wilkins ve Yargıç Hutchinson iç düzenlemelerin planlanmasından sorumluydu ve George Grassie, Winkworth Allen ve John Merrick binayı inşa etmek için komisyon üyeleriydi. Bay Richard Scott işi yürütmek üzere işe alınan inşaatçıydı. Bina
tamamen tamamlandı ve tamamlandı, 1820'de Mahkemeler ve Yasama Meclisi oturumları için hazır hale getirildi, 52.000 £ maliyetle.

Bu yıl eski St. Paul Kilisesi'ne, Hükümet tarafından verilen 1000 £, Milis Silah Fonu olarak bilinen bir fondan 500 £ ve Jonathan Clarke'ın müsadere edilen mirasından kaynaklanan fonlardan kalan 1000 £ maliyetle yeni bir çan kulesi ve 16 fitlik bir ek eklendi.
Hükümet, Hibbert N. Binney ve H. H. Cogswell kilise muhtarlarıydı.
İş için ihale ilanları Gazette'de yer almaktadır. Silah Fonu'ndan gelen 500 £ tutarındaki meblağ aynı zamanda St. George Kilisesi'ne binanın iç kısmının tamamlanması için verildi. Bu çalışmalara bu yıl başlandı, ancak 1812'nin sonlarına kadar
tamamlanmadı. Ancak 1811'de bir büyük suç mahkumiyeti kaydedildi, o da hırsızlıktan dolayı Sarah Wilson'dı. Ölüm cezasına çarptırıldı, ancak
sonradan cezası ertelendi.

27 Mayıs'ta savaş gemisi Little Belt, Kaptan Bingham, bir yolculuktan
geldi. Kendisine ateş eden Amerika Birleşik Devletleri firkateyni, Başkan ile karşılaştığını ve on altı kişiyi öldürdüğünü, yirmi birini yaraladığını ve geminin donanımının büyük ölçüde parçalandığını bildirdi.
O sırada iki ülke barış içinde olduğundan, olay Halifax'ta büyük
heyecan yarattı. ABD firkateyninin Kaptanı ve Subayları tarafından yapılan açıklamalar, kısa süre sonra kendini açıkça
düşmanlık olarak gösteren
acı duyguların göstergesiydi. Bu sezonun başlarında Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında ilişki yasağı
belirlendi.

Sir George Provost artık Kanada'daki başkomutanlığa atandı. Halifax sakinleri 19 Ağustos'ta terfisi için bir tebrik konuşması yaptı. 25'inde Quebec'e doğru yola çıktı ve halefi Sir John Cope Sherbroke, 16 Ekim'de Manilla gemisiyle İngiltere'den ailesiyle birlikte geldi. 26 Eylül'de o zamanlar Şerif olan Kaptan Jones Fawson tarafından kasaba için iki ve ilçe için dört üyenin seçimi için bir oylama açıldı. John Pryor, John Geo. Pyke ve William H. Taylor aday gösterildi; ikincisi emekli oldu ve ilk ikisi seçilmiş ilan edildi. İlçe için dört eski üye geri döndü. Bay William Sabatier aday gösterildi
ancak daha sonra yarışmadan çekildi. Halifax tüccarları, 20 Temmuz'da Vali'ye ticaretin durumu vb. ile ilgili dilekçe vererek, şu değerlerde altın ve gümüş sikke almaya karar verdiklerini belirttiler: Bir Gine, 1 L.3 4, Halifax para birimi; bir Johannes, 4 L.; bir Doubloon, 3 L.1 17 6; bir Kartal, 2 L.1 10; eski Fransız Ginesi, 1 L.2 2 ve aynı sikkelerin diğer tüm ondalık kısımları orantılı bir değerde; İngiliz ve eski Fransız Kronları, 5s. 6d; İspanyol Dolarları, (şimdiye kadar 4s.'den geçenler dahil) 5s. oranında. O zamanlar Halifax'ta İngiliz gümüşü bilinmiyordu; geçerli sikke İspanyol gümüşüydü. Batı Hint Adaları ve İspanyol Amerika'dan ticaret
yoluyla geldi ve İngiliz Hükümeti, çeşitli nedenlerle, burada konuşlanmış askerlerine İspanyol gümüşüyle ​​ödeme yapmayı, bu amaçla İngiliz parası ithal etmekten daha uygun buldu.

Bu dilekçeye eklenen isimler şunlardı: William Bowie, Garret Miller,
Starr & Shannon, Charles Loveland, Moody & Sinclair, Alexander McDonald,
William A. Black, Martin Gay Black, John Albro, Charles Boggs, Henry
Ford & Co., Henry Austin, Michael Forrestall, Jonathan ve John
Tremaine, John W. Pyke, Matthew Richardson, Richard Tremain, Samuel
Head, M. D., Kidston, Dobson & Telford, H. Taylor, John Liddell & Co.,
Capel Hines, Jas. Ewing, George W. Mitchell, Prescott Lawson & Co.,
James Fraser, Winkworth Allen, Smith & Thom, Scaiffe & Baine, R. Lyon,
Sr., Andrew Belcher, Forsyth, Black & Co., Lawrence Hartshorne, Charles
Hill, Forman Grassie & Co., John Lawson, James Leaver, William Minns,
John Osborne ve John Owen.

Ordnance Yard yakınlarındaki Water Street'te bazı değişikliklerle ilgili bir teklif, Royal Engineers'tan Yüzbaşı Gustavos Nichols tarafından yapıldı. Askeri yetkililer Hollis Street'in güney yönünde devam eden bir yolu teslim etmedikçe kasabanın teklifi kabul etmeyeceği anlaşılmıştı. Konu, bundan önce uzun bir süre tartışılmıştı, ancak ordu ile kasaba yetkilileri arasında herhangi bir anlaşma sağlanamadı. Yüzbaşı Nichols'un mektubu, ekteki planlara göre bir teklifte bulunuyor. Bu mektup ve planlar şu anda Şehir veya İl Kayıtları arasında yer almamaktadır ve bu nedenle Mühendislik Departmanı tarafından yapılan teklifin ayrıntıları artık anlaşılamamaktadır. Bu planların kopyaları muhtemelen Kereste Deposu ve Mühendislik ofisinde bulunabilir.

17 Mart'ta İrlanda Derneği bu yıl Aziz Patrick'in yıldönümünü Mason Hall'da düzenlenen bir akşam yemeğiyle kutladı ve bu yemeğe Vali, General Balfour, Komiser Inglefield, Yargıç Croke, limandaki Donanma
Kaptanları ve Garnizon Personeli vb. katıldı.
Sayın Charles Morris Başkandı ve Samuel Hood George, daha sonra
Sir Samuel, Başkan Yardımcısıydı. Akşam yemeği o günlerde moda olan saat olan beşteydi. Vali ve başlıca konuklar dokuzda emekliye ayrıldı.
Şirketin geri kalanı geç saatlere kadar oturdu, ancak en üst düzeyde uyum ve iyi his hakimdi. Bu ulusal festivaller, Halifax'ın iyi insanlarının uyumunu bozacak siyasi husumetlerin olmadığı
o günlerde daha iyi katılım görüyordu.

11 Mayıs'ta, eski papaz Wright yönetiminde Halifax Dilbilgisi Okulu'nda bir kamu sınavı yapıldı; bu törene o dönemdeki sakinler çok ilgi gösterdi. Bu vesileyle, Yargıç Monk'un oğlu Bay Edward Monk birinci ödülü aldı; merhum Yargıç Lewis M. Wilkins ikinciyi kazandı ve üçüncü James Bailey'e, dördüncü ise S. P. Fairbanks, Esq.'nin ve merhum Yargıç Charles R. Fairbanks, Rolls'un Efendisi'nin kardeşi olan Edward Fairbanks'e verildi.

Bu yıl Halifax'ta morina avcılığını kovuşturmak için bir Şirket kuruldu. Yöneticiler John Lawson, Henry H. Cogswell, William Pryor, Garret Miller, John Brown, John William Morris ve Charles Loveland'dı. Her biri 50 liralık hisse senetlerinden oluşan büyük bir sermaye toplandı. 20 Kasım'da, Amiral Sawyer'ın Bayrak Gemisi, Spartan ve Melampus Fırkateynleri; Atalanta, Ratler ve Indian, Sloop-of-War'dan oluşan filo Bermuda'ya doğru yola çıktı.

Yılın başında Sir John Borlase Warren komutasındaki şu Savaş Gemileri bu istasyondaydı:
Swiftsure, 74; Guerriere, 40; Melampus, 36; Aeolus, 39; Cleopatra, 32;
Euridice, 24; Little Belt, 22; Halifax, 18[67]; Indian, 18; Emulous, 18;
Atalanta, 18; Colibre, 18; La Fantome, 18; Plumper, 12 ve
şunlar Vesta, Juniper, Holly, Barbare, Bream, Cuttle ve Chub.
Eski Centurian alıcı gemiydi; uzun yıllar tersanenin dışında kaldı. Pyramus daha sonra filonun alıcı gemisi olarak kullanıldı; son zamanlarda satılıp parçalandı; Kopenhag'ın ele geçirilmesinde Danimarkalılardan alınan eski sınıf bir 50 idi.

[Dipnot 67: Bu brik, Halifax Tersanesi'nde inşa edilen tek savaş gemisiydi.]

Sekizinci ve Doksan Sekizinci İngiliz alayları, Nova Scotia Fencible
Piyadesi, bir Topçu bataryası ve bir Mühendis bölüğü
Halifax Garnizonunu oluşturuyordu. Yüzbaşı Philip Van Cortlandt Kasaba Binbaşısıydı ve Stephen Hall Binney Kışla Ustasıydı. Öncekinin yerini, bir süre Halifax'ta ikamet eden ve İl Milislerinin Yardımcı Generali olan Teğmen John McColla aldı. Tümgeneral Balfour[68] Garnizona komuta etti. Yüzbaşı J. N.
Inglefield, R. N.,[69] Tersane Komiseriydi ve Bay P. F.
Wallis, birinci katipti. Bay W., Shannon ve Chesapeake'in eyleminde kendini gösteren Amiral Sir Provo Wallis'in babasıydı.

[Dipnot 68: General Balfour bu yıl New Brunswick'e gönderildi ve
burada o eyaletin Vali Yardımcısı olarak öldü.]

[Dipnot 69: Komiser Inglefield, son zamanlarda Halifax'taki Filonun komutanı olan Koramiral
Sir Edward A. Inglefield'in büyükbabasıydı.]

1811'de Halifax'ta bir Deniz Hayvanları Koruma Derneği vardı. Boğulan kişilerin kurtarılması için olan
sürüklemelerinin, Sayın Ve. Belcher, John Pryor, John Brown, Samuel
Muirhead ve John Starr'ın ilgili depolarına yerleştirildiği ilan edildi.

30 Eylül, güneydoğudan esen şiddetli bir rüzgarla işaretlendi,
bu rüzgar kasabadaki birçok rıhtımı parçaladı ve limandaki ve kıyı boyunca nakliyeye büyük zarar verdi.

Yıl, Halifax Limanı'nın tarafsız gemilere açılmasını bildiren bir bildiriyle sona erdi. Bildiri 24 Aralık tarihini taşıyor.

Bu yıl kaydedilen ölümler arasında, Majestelerinin Konseyi'nin katibi ve Sekreterlik ofisinde kamu kayıtlarının
muhafızı olan James Gautier, Esq.'nin ölümü de var. Fakir bir şekilde öldü. Yasama Meclisi, cenaze masraflarının karşılanması için 30 sterlin oy kullandı. Hiçbir aile bırakmadı.

Bu dönemde kasabadaki başlıca perakende tüccarlar, son zamanlarda Baylar Duffus'un işgal ettiği köşedeki Martin Gay
Black, Smith & Thom, Carret & Alfort'tu; John Liddell & Co., H. Ford, McDonald & Co., Robert
Lyon, W. Bremner, John Lawson, Kidston, Dobson & Telford, Scaiffe &
Bain, Thomas Heaviside, James Fraser, Arthur Brymer, hepsi Dry
Goods--Moody & Sinclair, C. & R. Hill & Co., Red store, dockyard'a giden yol, Thomas Leaver ve William Remmington, hepsi Müzayedeciler, William
Minns ve Geo. Eaton, Kırtasiyeciler. Bay Minns, Parade'in altında, Dalhousie College'ın karşısındaki Barrington Caddesi'ndeki eski binayı işgal etti ve yaklaşık 1825'te orada öldü. 20 yıldan fazla bir süre Weekly Chronicle adlı bir gazete çıkardı. Windham Madden ve William Conroy, Livery Stables'ı işletti.

1812. Bu sezonun başlarında Kaleleri onarmak için emirler verilmişti; Citadel Tepesi'ndeki çalışmalar tekrar harap bir duruma düşmüştü. Kraliyet Mühendisleri'ne komuta eden Yüzbaşı Nichols, ayrıntılı bir rapor hazırladı ve operasyonlar derhal onun gözetimi altında başlatıldı. Amerika Birleşik Devletleri artık savaş ilan etmişti. Bir Amerikan Filosu'nun komutanı olan Komodor Rogers, 36 toplu
İngiliz Fırkateyni Belvidere ile çarpışmıştı. Saldırıyı iki veya üç saat sürdürdü ve sonunda mürettebatından birkaçının ölümüyle, Kaptanın ve 22 kişinin yaralanmasıyla kurtuldu. Belvidere limana 27 Haziran'da geldi ve ertesi akşam New Brunswick Valisi'nden Savaş İlanı'nın istihbaratıyla özel bir mesaj geldi. Sir John hemen milisleri çağırmak için gerekli düzenlemeleri yaptı. 18 ila 50 yaş arasındaki tüm sağlam erkekler hizmete alınacak ve bir kısmı derhal askere alınacaktı. Bu, 28 Haziran tarihli Konsey Kararı ile düzenlendi. Belvidere, Amerikan Filosundan kaçtıktan sonra, beraberinde getirdiği üç Amerikan ticaret gemisini ele geçirdi. Amiral Warren komutasındaki Deniz Kuvvetleri'nin karargahı olan Halifax, artık limana ganimet getirmeye başladı. Yargıç Croke yönetimindeki Amirallik Mahkemesi aktif olarak çalışıyordu ve günün gazeteleri
ödül ve ödül mallarının satışıyla ilgili ilanlarla doluydu. Karteller sık ​​sık
Halifax ile Amerikan limanları arasında esir değişimi için gelip gidiyordu. Tüm bu iş telaşıyla para bollaştı ve
küçük servetlerin temelleri Tacın avukatları ve ödül acenteleri tarafından atılmaya başlandı. Büyük bir ordu ve donanmanın varlığı kasabada çok fazla
dağılmaya neden oldu. Her türden şenlikler yapıldı.
Mason Hall'daki abonelik toplantıları kış boyunca Gümrük Müdürü Bay Jeffery, donanmadan Kaptan Brenton ve garnizondan Yarbay Robertson yönetiminde sürdürüldü. Hükümet Konağı'ndaki akşam yemekleri, balolar ve resmi günlerdeki vergilendirmeler, zaman zaman İngiliz Ordularının hem Avrupa'da hem de Amerika'da elde ettiği başarıların haberlerinin sık sık kutlanması, Halifax şenliklerinin turunu tamamladı.

Ağustos ayında, Halifax filosuna ait, Yüzbaşı Dacres komutasındaki birinci sınıf bir firkateyn olan İngiliz gemisi Guerriere'nin Amerikalılar tarafından ele geçirilmesi, toplulukta çok fazla konuşulmasına ve heyecana neden oldu. Genç ve deneyimsiz bir subay olan Yüzbaşı Dacres'in düşmana çok erken teslim olduğu düşünülüyordu. Limanı terk ettikten kısa bir süre sonra gemisini kaybetti.

Temmuz ayında, Tümamiral Sawyer'a 48 saatlik bir basın emri verildi. Donanmadan firarlar sık ​​oluyordu ve düşmanın Amerikan donanmasına katılmak isteyen yetenekli denizciler için büyük tekliflerde bulunduğu bildiriliyordu. Sonuç olarak Başkomutan, Halifax'ta, görevine dönen herkesin firar etmesi üzerine Kral'ın affını teklif eden bir bildiri yayınlamayı gerekli gördü. 31 Temmuz'da Konsey'de Amerikalılara karşı Marque Mektupları emredildi ve tüm gemilerin bir ay boyunca özel lisans olmadan limandan ayrılması yasaklandı. Eski Halifax Topçu Şirketi o zamanlar çok popüler bir birlikti ve kasabanın birçok genç tüccarı ve esnafını içeriyordu. Bir zamanlar, isimleri listede olanların sahip olduğu mülkün kasabamızın zenginliğinin önemli bir kısmını oluşturduğu düşünülüyordu. Bu yıl, Fort Massey'den Avam Kamarası'ndaki tatbikat alanına giden kamu yolu veya otoyolun o kısmıyla ilgili bir Yasama Meclisi Yasası çıkarıldı. Majestelerinin hizmeti, Topçu Parkı'nı genişletmek amacıyla bu yol parçasının kapatılmasını gerektiriyordu. Bu nedenle, Majestelerinin Cephanelik memurlarının, Ekselansları Sir John Cope Sherbrooke'a sunulan ve Genel Arazi Ölçüm Ofisi'ne sunulan, John George Pyke tarlasından geçen elli fit genişliğindeki plana uygun yeni bir yol düzenlemeleri ve Bay'dan bir izin almaları gerektiği kabul edildi. Pyke ve söz konusu yeni yolu tamamlamış olacak, Mühendis, söz konusu yolun şu anda Fort Massey'den Common'daki tatbikat alanına uzanan kısmının 310 fit uzunluğundaki kısmını, sonsuza dek Halifax'taki Mühimmat Departmanı için alacaktır. Yeni yol bunun yerine geçecektir.

1813. Mayıs ayında Quebec'teki orduyu takviye etmek üzere yola çıkan DeWatteville'in Alman alayının ve H. M. Brig Curlew,
Kaptan Michael Head tarafından alınan değerli bir kargo ve 21 topla birlikte Amerikan gemisi Volante'nin gelişi[70] ve 64. Alayın garnizon gücüne katılması, 1813 baharındaki en önemli olaylardı.

[Dipnot 70: Halifax'lı merhum Dr. Samuel Head'in kardeşi.]

6 Haziran Pazar sabahı, Halifax sakinleri, Majestelerinin Gemisi Shannon, Kaptan Broke'un, ödülü olan Birleşik Devletler Fırkateyni Chesapeak, Kaptan Lawrence ile birlikte gelmesiyle şaşırdılar. Yüzbaşı Broke'un meydan okuması sonucu gerçekleştiği söylenen çatışma, Shannon'ın Halifax'tan ayrılmasından çok kısa bir süre sonra Boston Limanı açıklarında gerçekleşti. Düşman yaklaşık 20 dakikalık bir çatışmanın ardından teslim oldu. Yüzbaşı Broke gemisini Chesapeak'e doğru sürdü ve onu, "düşmanın güvertesine hücum ederek, karşı konulamaz bir öfkeyle önlerindeki her şeyi alıp götüren" biniş ekibiyle birlikte ele geçirdi. Yüzbaşı Lawrence ve Birinci Teğmeni Ludlow öldürüldü; Ludlow 13 Haziran'da Halifax'ta öldü. Çatışma, kayıtlara geçen en kanlı çatışmalardan biriydi. Shannon'ın 30 adamı öldü ve 57'si yaralandı, Chesapeak'in ise 74'ü öldü ve 100'den fazla kişi yaralandı, hepsi de on beş dakikadan biraz daha uzun bir süre içinde gerçekleşti. Gemiler limana geldiğinde güverteler temizleniyordu ve tahliye delikleri kıpkırmızıydı. Kasabanın sakinlerinin birçoğu teknelere binip gemileri ziyaret etti. Öldürülenlerin cesetleri neredeyse tamamen ortadan kaldırılmış olsa da, katliamın izleri korkunç derecede belirgindi. Shannon'ın Teğmenlerinden biri olan Halifax'lı Bay Provo Wallis ödülü getirdi. Kısa süre sonra Komutan olarak terfi etti ve daha sonra tam Amiral ve Bath Şövalyesi oldu. 8'inde, Yüzbaşı Lawrence'ın cenazesi yapıldı. Ceset gemilerden gelen küçük toplarla karaya çıkarıldı ve alay Kral Rıhtımı'ndan eski İngiliz Mezarlığı'na doğru ilerledi ve kalabalık bir insan topluluğu katıldı. Tabut ABD bayraklarıyla örtüldü ve altı İngiliz Posta Yüzbaşısı tabutu taşıdı. 34. Alay ateş ekibini oluşturdu. Garnizonun subayları, Majestelerinin Konseyi, başlıca sivil subaylar ve departman başkanları ve limandaki tüm donanma subayları alayda onları takip etti, Amerikalı subaylar tabutun yanında yürüdü. 10 Ağustos'ta, bir Amerikan Tugayı, Yüzbaşı Lawrence ve Teğmen Ludlow'un naaşlarını almak için ateşkes bayrağıyla geldi, naaşlar
alındı ​​ve memleketlerine taşındı. Yüzbaşı Lawrence'ın naaşı, New York, Broadway'deki Trinity Kilisesi'nin bahçesinde bulunmaktadır ve
mezarının girişin solunda görülebileceği yer burasıdır. 

Çok sayıda imzalanmış Halifax tüccarlarının bir anıtı, Vali aracılığıyla Sömürge Sekreteri'ne sunuldu, Amerikan gemilerinin İngiliz Batı Hint Adaları'na gitmesine izin verilmesinden ve 1783 Antlaşması ile Amerikalılara verilen balıkçılık hakkından şikayet edildi ve Nova Scotia'nın çıkarlarının gelecekteki müzakerelerde dikkate alınması için dua edildi. Başlıca imzacılar arasında William Sabatier,
John Black, John Pryor, Geo. Grassie ve Enos Collins vardı. O zamanlar
İngiliz Hükümeti, İngiliz Sömürge haklarına karşı çok kıskançtı ve
onları savunmak için savaşmaya hazırdı.

Kasaba ve çevresi son iki yıldır
Fransız savaş esirleriyle doluydu. Amerikan ganimetlerinden alınanlar artık
kalabalığı artırıyordu. Melville Adası'nda, Kuzey Batı Kolu'nun başında, onların konaklaması için bir hapishane inşa edilmişti ve kısa sürede kalabalıklaştı. Fransız denizcilerin çoğu ahşap ve kemikte usta işçilerdi ve
Melville Adası'na serbestçe girmesine izin verilen çok sayıda ziyaretçiye sattıkları süs eşyalarının yanı sıra kullanışlı eşyalar da yapıyorlardı.
Pazar günleri ve tatillerde gençlerin en sevdiği tatil yeriydi,
Fransız tutuklularla sohbet ederek ve oyuncaklarını inceleyerek keyifli saatler geçirilebilirdi. Fransız deniz subayları şeref
kuralıyla serbest bırakılmışlardı ve Dartmouth ve Preston'da ikamet ediyorlardı.
Zamanlarını çoğunlukla açık hava sporlarıyla geçiriyorlardı, ara sıra Halifax'ı ziyaret ediyorlardı ve burada toplumla serbestçe kaynaşıyorlardı. St. Pierre ve Miquelon Valisi M. Danseville, Preston yakınlarındaki, yakın zamanda Sayın Michael Tobin'e ait olan Brook Evi olarak bilinen evde ikamet ediyordu ve burada arkadaşlarını büyük bir nezaket ve misafirperverlikle ağırlıyordu. Fransız tutukluların çoğu şehre gelip sakinler için çalışmasına izin veriliyordu.
Halifax'lılardan birçoğu o sıralarda Fransız hapishanelerinde çürüyordu. 130 sterlin tutarındaki meblağ, yardımları için Halifax'ta abone edildi ve bu yılın Temmuz ayında İngiltere'ye gönderildi.

Bu yıl, esas olarak Amerikan gemilerinden alınan büyük miktarda ödüllü mal açık artırmada satıldı. Amerikan ticareti, İngiliz kruvazörleri tarafından korkunç bir şekilde
parçalandı. Bir keresinde, Admiralty Mahkemesi'nin 19 Mart tarihli emriyle açık artırmada satış için ilan edildiğini görüyoruz, on iki tam donanımlı gemi, sekiz brik, yedi şhun ve on veya on iki küçük gemi, yükleriyle birlikte.

7 Eylül'de, Halifax tüccarları Vali ve Konsey'e, ödüllü malların Amerikan pazarına özellikle uygun olduğu gerekçesiyle eyaletlere ihraç edilmesi için izin talebinde bulundu. Diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki isimler bu dilekçeye eklenmiştir: John
Lawson, Temple F. & Lewis E. Piers,[71] Jas. Forman, Samuel Head, M. D.,
Hartshorne, Boggs & Co., James ve Michael Tobin, James Hamilton, Roy
Leslie & Co., Carrett & Alport, Scaiffe & Bain, G. Grassie, James Ewing,
William Annand, Matthew Richardson, William Phillips, James Russell,
Miles W. White, Smith & Thom, John Brown, W. H. Reynolds & Co., Harding
& Hill, A. McDonald, Henry Ford, Stephen W. DeBlois & Co., Wm. Bremner,
John Moody & Co., Collins & Allison,[72] Henry Austin, William Stairs,
Richard Tremain & Co., G. N. Russell, Jonathan & John Tremain.

[Dipnot 71: Bay Piers, 1749'da Cornwallis ile birlikte gelen Bay L. Piers'ın torunlarıydı. Temple F. Piers'ın torunları hala Halifax'ta ikamet ediyor.]

[Dipnot 72: Bu firma, ikisi de Majestelerinin Konseyi'nin üyesi olan Sayın Enos Collins ve Joseph Allison'dı. Prescott & Lawson'ın işini, sonradan Collins'in iskelesi olarak bilinen iskelede devraldılar. Bay Collins, 1823'te taştan yapılmış mağaza serisini inşa etti ve bunların bir kısmı Halifax Bankacılık Şirketi tarafından işgal ediliyor.]

7 Eylül'de, Sir Borlase Warren filosuyla birlikte Chesapeake'ten sekiz günde Halifax Limanı'na ulaştı. Filo, St. Domingo, 74 top, Diadem, 64, Diomede, 50, Junon, 38, Romulus,
36, Success, 32, Fox, 32, Nemesis, 28, Loupcervier, 18, Mariner, 15,
Highflyer, 10 ve çeşitli nakliyelerden oluşuyordu.

Murdoch'un tarihinden alınan aşağıdaki pasaj, şüphesiz, bir ölçüde kişisel anılarından alınmış olan, Halifax'ın bu dönemdeki durumu ve görünümü hakkında canlı bir resim sunmaktadır:

"Savaşın Halifax halkı üzerindeki etkileri çok belirgindi. Limanımız savaş gemilerinin geçici evi ve ödüllerinin getirildiği ve elden çıkarıldığı yer olmuştu. Gençlerimiz, birkaç adımla şerefe, şan ve servete giden yolda yer almaya istekliydi; ve aslında, birkaç Halifax çocuğunun amiralliğe yükseldiği düşünüldüğünde, okul çocuklarının yakasındaki beyaz şeridi ve adamlara komuta etme yetkisini gösteren fildişi saplı hançeri takma isteğine şaşırmamak gerekir. O zamanlar kısıtlı bir alanı işgal eden küçük sermaye kalabalıklaştı. Ticaret canlandı, fiyatlar yükseldi. Filo büyüdü, erzaklara büyük talep vardı ve bu, çiftçi ve balıkçılar için büyük bir
ganimet görevi gördü. Kasabadaki ev ve binaların kiraları iki katına ve üç katına çıktı. Başlıca
sokaklarımızda sürekli bir hareketlilik vardı, toplar sürekli gürültülüydü; bu, içeri giren veya çıkan, silahlarla
talim yapan veya bir şeyi veya birini
kutlayan bir savaş gemisinin selamıydı. Bu resmin göz ardı edilmemesi gereken bir başka tarafı daha var. Kasabanın ahlaki durumu aşırı derecede korkunç hale gelmişti. Sekiz veya on bin asker, denizci ve savaş esirinin 10.000'den az nüfusu olan küçük bir kasabaya salındığını hayal etmek çok kolay."

Yukarı sokaklar genelevlerle doluydu; meyhaneler ve dans evleri
kasabanın hemen her yerinde görülebiliyordu. Grafton
Street'in bir kısmı, o isimdeki bir kişinin işlettiği kötü şöhretli bir evden dolayı Hogg Sokağı adıyla biliniyordu. Citadel Tepesi'nin kuzey ve güney kışlaları arasındaki tabanı boyunca uzanan yukarı sokak, orada işlenen çok sayıda kavga ve hatta cinayet nedeniyle "Onu Yık" Sokağı olarak biliniyordu. Hiçbir karakterdeki kişi orada ikamet etmeye cesaret edemiyordu, neredeyse tüm binalar askerler ve denizciler için genelev olarak kullanılıyordu. Kasabanın bu bölümünün sokakları, en düşük sınıftan terk edilmiş kadınların sarhoş, başı açık, ayakkabısız ve en pis ve iğrenç bir durum.

Acadian Okulu bu yıl Walter Bromley, Esq. tarafından Lancaster sistemi üzerine kuruldu. Başlıca yoksulların eğitimi için tasarlanmıştı. Bay Bromley, 23. Tüfekçilerin muhasebecisiydi ve alay Halifax'ta garnizondayken ordudan emekli olduktan sonra, hayırsever zihninin tüm enerjisini yoksulların durumunu iyileştirmeye adadı. İlk olarak okulunu 13 Ocak 1814'te Argyle Caddesi'ndeki eski binada açtı, sonraları amatör sanatçılar için tiyatro olarak kullanıldı, burada her mezhepten yoksul çocuklar için Pazar okulu düzenledi ve hem çocuklardan hem de yetişkinlerden oluşan büyük bir siyah sınıfı vardı ve onlara özel ilgi gösterdi. Daha sonra değerli hizmetçiler olan ve bazıları Halifax'ta iş hayatına giren birçok siyah erkek ve kadın, başarılarını ve sonraki Hıristiyan yaşamlarını Bay Bromley'nin çabalarına borçluydu. Mic-mac Kızılderililerinin durumunu iyileştirmek için yaptığı çalışmalar, şu anda yaşayan birçok kişi tarafından hatırlanacaktır. Evi her zaman onlara açıktı, burada içki içme alışkanlığı olmayanlar misafirperverlikle karşılanıyor, giydiriliyor ve avcılık ve diğer uğraşlarını sürdürebilecekleri araçlarla donatılıyorlardı. Bu, ülkeyi terk edene kadar devam etti. Eski tiyatro binası çürümeye yüz tutmuşken, mevcut taş bina 1816'da onun yerine inşa edildi ve Bay Bromley için daireler sağlandı. Acadian Okulu'nda kendisinin kurduğu bir matbaa, eğitimle ilgili görüşlerini eyalet genelinde yayma aracı oldu ve Nova Scotia Kızılderilileri adına Büyük Britanya Halkına Çağrılar başlıklı küçük broşürleri çok etkileyici ve dokunaklıydı. T. C. Halliburton'un Nova Scotia tarihinin ilk baskısı Bromley'nin yayınevinden 1824'te çıktı. Bromley 1828'de Halifax'tan ayrıldığında, yoksullar gerçek bir dost ve Kızılderilileri baş koruyucuları olarak kaybettiler. 1813 sonbaharında Halifax'ı büyük bir rüzgar fırtınası ziyaret etti. 19 Kasım tarihli Gazete şöyle diyor: 

"Geçtiğimiz cuma akşamı, güneydoğudan gelen çok büyük bir fırtına, daha doğrusu
kasırga, Eylül 1798'de meydana gelen kasırgadan bu yana görülmemiş yıkıcı bir şiddetle limana doğru ilerledi. Bir saatten biraz fazla bir sürenin geçmesiyle birlikte, demirlemiş birkaç gemi kaldı ve bunlardan da neredeyse hiçbiri maddi hasar görmedi. En büyük öfkesi, ölü su seviyesinde hissedilirken, rıhtımlar ve depolar, aksi takdirde beklenenden daha az hasar gördü, ancak birkaç şalop ve küçük tekne battı ve birçoğu deniz tarafından parçalandı. H. M. Gemileri St. Domingo, Hogue, Maidstone, iki brik ve bir şhun kıyıya sürüldü. Küçük olanlar da dahil olmak üzere on dört savaş gemisi, gemilerin kendilerine doğru
sürülmesi nedeniyle zarar gördü. Barossa, Diadem ve eski Centurian en az zararı gördü. Kırk altı ticaret gemisi, nakliye ve ganimet vardı, yaklaşık on yedisi hariç hepsi büyük gemiler mahsur kalmıştı;
çoğu tekrar kurtarılmıştı. Yirmi dört tanesi, 
depo gemileri ve nakliye gemileri de dahil olmak üzere, az veya çok hasar gördü ve
bir brik, bir nakliye gemisi ve bir veya iki sloop battı ve
tamamen kayboldu. Prospect'te birkaç şhun battı ve iki büyük geminin limandan
aşırı alabora olduğu bildirildi. Fırtına sırasında çok sayıda can kaybı yaşandı ve birçok denizci savaş gemilerinde ağır yaralandı."

Bu yıl kaydedilen ölümler arasında 81. yılında James Creighton, Esq.[73] da vardı. 1749'da Vali Cornwallis ile birlikte gelen yerleşimcilerden birinin oğluydu ve kasabanın civarında, şu anda şehirde bulunan o isimdeki ailenin atası olan oğluna miras kalan büyük bir mülk edinmişti. Ortak alana bitişik kuzey banliyölerindeki tarlalar uzun yıllar Creighton'ın tarlaları olarak biliniyordu; uzun zaman önce inşaat alanlarına dönüştürüldüler, bunlara Maynard Caddesi, Creighton Caddesi ve Bauer Caddesi gibi sokaklar da dahildi.

[Dipnot 73: Bay Creighton, daha sonra Lunenburg'a yerleşen ve Albay Creighton olarak bilinen Teğmen Creighton ile akraba değildi. ancak, aynı gemide onunla birlikte, arkadaş oldukları için;
ikisi de İngiltere'nin aynı bölgesindendi.]

İlçe Sekreteri Sir Samuel Hood George'un ölümü bu yıl, sağlığı için gittiği İngiltere'de gerçekleşti. 24 yaşında veremden öldü.

1813 yılının Ocak ayında, Market Wharf'ta bir cinayet işlendi ve bu da kasabada büyük bir heyecana neden oldu. 25 Ocak Pazartesi akşamı saat 7 civarında, iskeledeki
şalgamcılarla biraz tartışan beş asker, süngüleriyle onlara saldırdı ve
dört adamı, Frederick ve Henry Publicover, Cornelius Uhlman
ve George Teele'yi ağır şekilde yaraladı. King's Wharf'tan gelen ana muhafız çağrılınca,
askerlerden üçü emniyete alındı. Henry Publicover yaralarından öldü
ve Adli Tıp Jürisi, bilinmeyen bazı kişiler hakkında kasten cinayet kararı verdi. Tutuklananlardan biri olan Oliver Hart adında genç bir asker, Yüksek Mahkeme'nin Paskalya döneminde cinayetten yargılandı ve mahkum edildi, ancak daha sonra Vali tarafından affedildi. Bu olayın sona ermesinin ardından toplumda büyük bir memnuniyetsizlik oluştu. Mart ayında İspanyol bir yelkenli olan Serifina'nın mürettebatı Halifax'a getirildi. Öldürdükleri kişilerin etleriyle beslenerek kendi hayatlarını kurtarmaları gerektiği iddiasıyla altı kişiyi öldürmüşlerdi. Soruşturmalar başlatıldı, ancak sonuçları görünmüyor. Kasabanın Sokak Komiserleri 12 Mayıs'ta atandı. Bunlar James Forman, John Albro, Michael Tobin, Frederick Major, James Fraser ve John Allen'dan oluşuyordu. Üç eski üye, H. H. Cogswell ve diğerlerinin yönetimi altında yeni bir sistem başlatılana kadar 1829 veya 1830'a kadar görevde kaldı. Matthew Forrester, Komiserler altında uzun yıllar Sokakların Gözetmeni ve Müdürü olarak görev yaptı. Emekliliklerinden kısa bir süre önce eski Komiserler, yan yollardaki tüm engelleri kaldırmayı üstlendiler; birçok eski ev, bodrum kapıları sokağın bir parçası olması gereken yere doğru çıkıntı yapacak şekilde kıyılarda duruyordu. Diğerlerine yine merdivenlerle yaklaşıldı, bunların hepsi banliyölerdeki birçok binanın zararına olacak şekilde kaldırıldı. Bu dönemde kasaba, birçok yerde sokakların kenarlarındaki ağaç sıralarıyla süslenmişti. St. Paul Kilisesi, büyük eski söğüt ağaçlarıyla çevriliydi; bir dizi güzel eski söğüt, William Pryor'ın köşesinden Hollis Sokağı'nın doğu tarafına, Kereste Deposu Kapısı'nın ötesine kadar uzanıyordu. Daha küçük boyutlardaki güzel bir söğüt dizisi de Argyle Sokağı'nın, merhum H. H. Cogswell'in taş evi ile merhum R. J. Uniacke'nin ikametgahı arasında kalan kısmı boyunca uzanıyordu ve bu evler o zamandan beri kırsal bir pazarda satılıyordu. Yine Poplar Grove'da ve Jacob Caddesi'ndeki mevcut Trinity Şapeli'nin yerinde duran eski Grenadier kale evinde, Brunswick Caddesi'nin her iki tarafında, özellikle doğu tarafında, devasa büyüklükte birkaç güzel Lombardiya kavak ağacı kümesi vardı, birkaçı James Kirby'nin ikametgahının önündeydi. Ayrıca şehrin diğer bölgelerinde de güzel ağaçlar vardı. Bunların hepsi Bay Forrester tarafından 1830 yılından önce Komiserlerin talimatları doğrultusunda acımasızca kesildi ve birkaç binanın alt merdivenleri sokakları düzeltmek için gömüldü. Albermarle ve Grafton sokakları o zamanlar çok kötü durumdaydı, özellikle de eski sokaklar, sokağın ortasında toprak ve taş yığınlarının görülebildiği, bazı yerlerde arabaları engellemeye yetecek kadar. Bunlar yeni Komiserler tarafından kaldırıldı. Şehir o zamanlar çeşitli bölgelerdeki kamu kuyuları ve pompalarla su ile besleniyordu. George Caddesi'ndeki Province Building Meydanı'nın kuzey ucunda Black's pompası olarak bilinen bir pompa vardı;
bir diğeri meydanın güney ucunda; bir diğeri White pompası olarak biliniyordu, Prince Caddesi'nin ortasında duruyordu, burada Albermarle Caddesi tarafından geçiliyordu; bu kaldırılan son pompalardan biriydi. Duke ve Hollis Caddelerinin köşesinde, People's Bank'ın işgal ettiği binanın yakınında Sisters olarak bilinen iki pompa vardı. Brunswick Caddesi'nin doğu tarafında dört veya beş pompa, Cornwallis Caddesi'nin dibinde bir pompa ve şehrin güney banliyölerinde ve diğer kısımlarında birkaç pompa daha vardı; ayrıca Barrington Caddesi'nde Parade'in önünde iki pompa daha vardı.

1814. 1813-14 kışında üst caddelerdeki yoksullar arasında bir miktar sıkıntı vardı. Şehrin bu kısmı çoğunlukla alt tabakadan insanlar tarafından işgal edilmişti ve savaş nedeniyle askerler ve denizciler için bir
çare yeri haline gelmişti. Daha önce bahsedilen Barrack Caddesi, "The Hill" olarak biliniyordu ve Majestelerinin toprakları boyunca kötü şöhretiyle, İngiltere'deki Plymouth veya Portsmouth'un en kötü mekanları kadar iyi biliniyordu.

25 Şubat'ta Vali tarafından halka açık bir oruç ilan edildi,
bundan sonra uzun yıllar boyunca bu tür başka bir bildiri bulamadık.

28 Şubat'ta Tümamiral Griffiths'e bir basın emri verildi,
kasabanın aylak ve değersiz serserilerinin çoğu Majestelerinin hizmetine
sağlıklı bir şekilde
bağlanacakları şekilde mutlu bir şekilde güvence altına alındı.

Bu baharda, istasyonun Amirali için bir konut inşa edilmesi kararlaştırılmıştı. İngiliz Parlamentosu bu amaç için 3000 sterlinlik bir miktar
vermişti, ancak bu miktar yetersiz bulununca, bu eyaletin Meclis Meclisi tamamlanması için 1500 sterlin oy kullandı. Deniz Hastanesi arazisi ile Gottingen Caddesi arasındaki alanda bir yer seçildi ve Admiralty House olarak bilinen mevcut bina bu yıl başladı, ancak bir süre sonrasına kadar tamamlanamadı. Eyaletin yerel fonlarının neden bu amaç için ayrılmış olması gerektiği açıkça görülmüyor. 21 Mayıs'ta İngiliz paketinin gelmesi, Napolyon Bonapart'ın düşüşü ve müttefik ordularının Paris'e girişiyle ilgili haberler verdi. Pazar günü olması nedeniyle, olay tüm Pazartesi günü selamlarla askeri bir teftişle kutlandı ve akşam tüm kasaba aydınlatıldı. Akşam, uzun zaman önce kaldırılıp şimdiki tuğla yapıya yer açılmış olan eski pazar evinin düz çatısında bir askeri bando çaldı ve sokaklar çok geç saatlere kadar kalabalıktı. Tüccarlar ve başlıca sakinlerin çoğu, Exchange Coffee House'da ve diğer yerlerde buluştular ve bu vesileyle sıcak akşam yemekleri yendi. Bu yıl ele geçirilenler arasında, H. M. Sloop, Martin tarafından 5 Temmuz'da getirilen altı top ve 70 adamdan oluşan Amerikan korsan gemisi Snap
Dragon da vardı, Sambro Light'tan alındı ​​ve 13'ünde, Leander firkateyni tarafından 18 top taşıyan Birleşik Devletler Sloop
Rattlesnake, Shelburne
Havarı yakınlarında ele geçirildi. Aynı zamanlarda, 340 İngiliz esir Massachusetts'teki Salem'den kartellerle Halifax'a getirildi. Rattlesnake daha sonra satıldı ve Liverpool, Queens County'deki tüccarlar tarafından korsan gemisi olarak donatıldı.

İngiliz kuvvetleri Ağustos 1814'te Washington'ı ele geçirdikten sonra, efendilerini terk eden Potomac ve Chesapeake Nehirleri boyunca uzanan plantasyonlardan gelen her iki cinsiyetten çok sayıda siyah köle, Chesapeake Körfezi'nde demir attıkları süre boyunca İngiliz savaş gemilerine sığındı. Deniz komutanı Sir George Cochran onları Halifax'a gönderdi,
çoğu Eylül ayında bir nakliye gemisi ve Brig Jasper'ı takip ederek oraya vardı. Daha sonra Preston ve Hammond's Plains'e yerleştirildiler. Ev kölelerinin çoğu kasabada hizmetçi olarak kaldı ve sakinlere bağlandı. Soğuk ve ağır işlere alışkın olmayan kırsala gidenler,
hükümet ödeneğinin yardımıyla bile geçimlerini sağlayamadılar; kısa
sürede yoksullaştılar ve toplum için bir yük oldular, çocuklarının ve torunlarının büyük kısmı bu durumda kaldı. Savaşın sonunda, Maine'deki Castine'de alınan bir miktar Amerikan askeri üniforması,
Chesapeake zencilerine dağıtıldı. Mavi ve sarı ceketlerindeki grotesk görünümleri, ara sıra York Rangers adlı kolordunun yeşil ve kırmızı yüzleriyle karışmış olsa da (Halifax'ta dağıtılan barışta) eski sakinlerimizin çoğunun
hatırında olmalı.

Halifax için bu yılın en büyük olayı, Maine Eyaleti'nin işgali için seferin düzenlenmesiydi. Bu sefer, 29., 60., 62. ve 98. İngiliz Alayları ile topçu ve bazı milislerden oluşuyordu. İki tugay Binbaşı Goslin ve Albay Douglas tarafından komuta ediliyordu; tamamı Korgeneral Sir John Cope Sherbrooke'un komutası altındaydı. Tümamiral Griffiths, 3 yetmiş dört silahlı gemiden oluşan filoya komuta ediyordu:
Bulwark, Dragon ve Spencer, iki brik, bir şhuner ve on nakliye gemisi. Castine 1 Eylül'de ve Michias kasabası 11'inde Yarbay Pilkington tarafından alındı. Böylece Maine Eyaleti veya Bölgesi'nin tamamı, Acadia'nın eski sınırlarına kadar batıda İngilizlerin eline geçti. Bu bölge başlangıçta Nova Scotia'nın bir parçasıydı ve 1783 barışında, İngiliz Bakanlığı tarafından hatlarımızın yerleşimiyle görevlendirilen Lord Gambier'in cehaleti ve aptallığı nedeniyle Amerikalılara verilmişti. İngiliz Hükümeti, savaşın sonunda bu fethi terk etmeye hatalı bir şekilde ikna edildi; bu politika, bu Dominyonu New Brunswick'in en güzel ormanlık alanlarından mahrum etti ve Kanada eyaletleri arasındaki en doğrudan iletişim hattının İngiliz topraklarından geçmesine neden oldu; bu kayıp, İngiliz Hükümeti'nin savaş sırasında yaptığı tüm harcamalarla artık karşılanamazdı. Sir John, fethini yönetmek için bir garnizon bıraktıktan sonra, kısa süre sonra küçük ordusuyla Halifax'a döndü. Halifax'taki birkaç tüccar, para kazanmak için sağlanan
açılımdan yararlandı, Castine'de dükkanlar kurmak için mal tedarik eden acenteler gönderdi, vb. İngiliz yetkililer, işgal sırasında Maine'in Gelirini topladı, bu da önemli bir miktara denk geliyordu. Bu fon, sömürge bakanı tarafından, ülkenin yararına en çok olduğunu düşündüğü
çeşitli şekillerde tahsis eden Nova Scotia Vali Yardımcısı'nın eline verildi. Dalhousie Koleji, daha sonra bu fondan inşa edildi ve hükümette Sir John Cope Sherbrooke'un yerini alan
Dalhousie Kontu tarafından bağışlandı, Eyalet Meclisi aynı amaç için 5.000 sterlinlik bir para birimini oylamaya ikna edildi.

Sonbaharda çiçek hastalığı Dartmouth ve Preston'da ortaya çıktı
ve Chesapeake zencileri arasında çok ölümcül oldu.

Prens Edward ve Sir John Wentworth'un zaman zaman Basin'deki Rockingham Oteli'nde yemek yediği eski Rockingham Kulübü
varlığını yitirmişti, ancak bu sıralarda Wellington Kulübü adı altında yeniden canlanmış gibi görünüyor. Wellington Kulübü tarafından Rockingham'da bir akşam yemeği
26 Ağustos tarihli gazetelerde 30'unda saat dört buçukta yapılacağı duyuruldu. Saat beş, moda olan akşam yemeği saatiydi. Valinin bu tarihteki
yemek kartlarının hepsi o saat içindi.

Eski Rockingham yaklaşık yarım asır önce bir yangında yok oldu.
Rotunda'nın kuzeyinde, Basin kıyısında duruyordu.
Prens'in ayrılmasından sonra, Graves, Paine ve diğerleri tarafından sırasıyla işletilen bir eğlence evi oldu.
Şehre yakın bir mesafede olması nedeniyle
en sevilen bir tatil yeriydi. Posta yolundan yaklaşım, Rotunda'nın yanındaki iki kayın ağacının arasındaki bir araba yolundan yapılıyordu.
Wentworth Arms'ın yazılı olduğu bir tabela asılıydı. Yıkıldığında, David Muirhead'in mülküydü.

Eylül ayında, Baltimore'dan önce öldürülen General Ross'un naaşı, defnedilmek üzere Halifax'a getirildi.
Eski İngiliz mezarlığına, tüm askeri törenlerle gömüldü.
St. Paul Kilisesi'nde anısına hiçbir anıt yok.

24 Kasım'da, 18 toplu Savaş Gemisi Tugayı Fantome, Prospect kıyısına çıktı. Kısa süre sonra, ona eşlik eden bir yelkenliyle birlikte parçalandı.
Hiçbir can kaybı yaşanmadı.

Tüccarlar, bu yıl liman ticaretiyle ilgili olarak Valiye birkaç dilekçe sundular. Bu dilekçelere aşağıdaki isimler eklenmiş görünüyor; bunların arasında, bir zamanlar yüzleri şu anda yaşayan birçok kişiye tanıdık gelen birçok başlıca vatandaşımızın isimleri de yer alıyor:

James Forman,[74] Belcher & Wright,[75] John Clarke, William Rudolf,
John Stayner, Rufus G. Taylor, William Strachan, William Young, Jr.,
Austin & Stairs,[76] Jessie Woodward, Richard Kidston, Lawrence Doyle,
John Carrol, Henry Yeomans, Francis Stevens, Benjamin Etter, John
Merrick, W. C. Wilkie, Charles Boggs, And. Smith, William Duffus, James
Kerby, Charles Tropolet. Tekrar, Thomas Wallace, Bowie & DeBlois,[77]
Hosterman & Etter, John & David Howe,[78] W. A. ​​& S. Black,[79] James
Baine, Martin Gay Black, Duncan McColl, Thomas Cleary, Robert Phelon,
Levi Moses & Co. ve John A. Barry.[80]

[Dipnot 74: Uzun yıllar İlçenin Custos'u.]

[Dipnot 75: Sayın Andrew Belcher, ilk Baş Yargıcın oğlu ve
Konsey üyesi. Ortağı William Wright, Grammar School'dan eski Papaz Wright'ın oğluydu. İkisi de Nova Scotia'da erkek torun bırakmadı.]

[Dipnot 76: Sayın Wm. Stairs, Sr., daha sonra Konsey'de.]

[Dipnot 77: William Bowie, R. J. Uniacke ile düelloda öldürüldü.]

[Dipnot 78: Merhum Sayın Joseph Howe'un her iki kardeşi, İl Sekreteri, vb.]

[Dipnot 79: Yasama Konseyi'nden Sayın William A. Black.]

[Dipnot 80: Bay Barry daha sonra Shelburne için Meclis Binası'ndaydı; LaHave'de 80 yaşında öldü.]

İl Binası ve Amirallik Evi yaz ve sonbaharda yavaş yavaş ilerliyordu. Halifax, Amerikan Savaşı döneminde canlı bir ticaret yaptı. 1813 yılı için ihracatların aşağıdaki listesi Murdoch tarafından notlarından birinde verilmiştir: Gemiler, 412; Ton, 54.457; adamlar, 2.868; Tahtalar ve Plank, 1.881.722 fit; Tahtalar, 232.562; Kuru Balık, 82.059 kental; Turşu Balık, tierce, 408; Fıçılar, 29.829; Fıçılarda Tütsülenmiş Ringa Balığı, 142; Kutular, 6.425; Balık Yağı, 49.668 galon.

1815. 1814-15 kışı bir öncekinden daha şiddetliydi. Kasabada çiçek hastalığı patlak vermişti ve birçok kişi bundan öldü. Siyah mülteci zencilerin bir kısmı, mahkumların çıkarılmasından sonra, Mayıs ayı civarında, Melville Adası'na yerleştirilmişti. Hastalığın aralarında yayılmasını önlemek için hepsi aşılanmıştı. Ülkeye yerleşebilene kadar kısa bir süre burada kaldılar. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barış
antlaşması Şubat 1815'te onaylandı ve ardından 24 Aralık'ta Gent'te yürürlüğe girdi. Onaylamanın ardından hemen mahkum değişimi yapıldı ve Amerikan hapishanelerinde tutuklu bulunan Halifax'a ait birçok denizci evlerine geri gönderildi. 3 Mart'ta Halifax'ta barış ilan edildi. Bu bahar, Halifax'ta bir Bridewell veya Islah Evi kurulması için bir Yasama Meclisi Yasası çıkarıldı. Oturumların kontrolüne verildi ve eskiden yoksul evi olarak kullanılan, eski yoksul evi arazisi olarak bilinen alanın batı ucunda bulunan eski kumar çatılı bina, bu amaçla alındı ​​ve mahkumlar için hücreler vb. ile donatıldı. Bu bina, Rock Head Hapishanesi ve Kuzey Batı Kolu'ndaki İl Hapishanesi'nin inşasından sonra kullanılmadığı için yıkıldı. Daha sonra kasabanın en eski binalarından biri oldu ve ilk günlerde Sığınma Evi'nin bekçisi Bay Wenman'ın ikametgahıydı. İlk inşa edildiği zaman belirsizdir, ancak eski kalelerin sınırları içerisinde yer aldığından, yerleşimin ilk beş veya altı yılında muhtemelen bir tür askeri ikametgahtı. Bu yaz tuğla Adliye Binası'nda düzenli bir polis mahkemesi kuruldu. John George Pyke, John Howe ve John Liddell polis hakimleri olarak atandı. Bay Pyke uzun zamandır ilçenin muhafızıydı ve kendisi ve sonrasında Bay Liddell düzenli olarak ofise gidiyordu. Bay Pyke'a günde on bir şilin sekiz peni ödeniyordu ve emrinde üç polis memuru vardı, ayrıca eski bir askeri üniforma, şapka ve tüyler giymiş, genellikle suçluları iş evine götürüp getiren ve gerektiğinde Bay Stairs'in ofisinin karşısındaki binanın güneybatı köşesinde duran eski kırbaç direğinde genç suçlulara 39 kırbaç vuran renkli bir beyefendi olan Hawkins vardı. Bu ceza sistemi, vatandaşların vergilerinden sekiz veya on hafta boyunca yiyecek ve konaklama ücretlerini ödemekten daha ucuzdu. 1815 Baharı çok gerilerdeydi. Havza tüm kış boyunca donmuştu ve Haziran ayına kadar buzdan kurtulamadı. 1 Haziran'da liman buzla doluydu, bu yüzden feribotların ilerlemesini bir iki saat engelledi. Kısmen Narrows'tan Havza'ya gelen gevşek buzdan ve daha önce gece gelgit ve güney rüzgarıyla denizden getirilen sürüklenen buzdan toplanıyordu. O sırada iki feribot vardı. Üst feribot, Dartmouth ve Halifax'ta birçok kişi tarafından hala anılan, döneminin en yardımsever ve medeni adamlarından biri olan John Skerry tarafından yönetiliyordu. Dartmouth'daki Skerry'nin iskelesi, buharlı gemi iskelesinin biraz güneyindeydi. Diğer feribot, Mott's Factory'nin güneyinde bulunan ve Alt Feribot olarak bilinen Bay James Creighton'ın mülküydü. Bay Creighton adına vekil tarafından yürütüldü ve daha sonra Halifax Limanı'nda yelkenli ve kürekli bir feribotu işleten son kişi olan Joseph Findlay tarafından kiralandı. Bu feribotlar bir lug yelken ve iki ve bazen dört kürekle donatılmıştı. Büyük ve beceriksiz teknelerdi ve limandan geçişi yaklaşık otuz veya kırk dakika sürüyordu. Belirlenen saatlerde düzenli seferler yoktu. Tekne her iki tarafa vardığında feribotçu borusunu (bir deniz kabuğu) üflüyordu ve yolcularla dolu bir yük alana kadar tekrar yola çıkmıyordu. Deniz kabuğunun sesi ve "Bitti! Bitir!" çığlığı gemiye binme sinyaliydi. Her iki feribotun tekneleri Halifax'taki Market Slip'e yanaştı. Bu oturumda, Halifax ve Dartmouth arasındaki feribotun münhasır ayrıcalığına sahip bir Buharlı Gemi Şirketi'nin kurulması için Meclis'ten bir yasa çıkarılmıştı. Buharlı gemicilik henüz emekleme aşamasında olduğundan bir şirket kurmayı başaramadılar ve ertesi yıl yasada Teamboat adını alacak atlarla bir tekne işletmelerine izin verecek şekilde değişiklik yapıldı. Bu tekne, tekneler arasında bir kürek bulunan bir platformla birleştirilmiş iki tekne veya gövdeden oluşuyordu. Güverte, yuvarlak evin içinde yatay olarak düzenlenmiş büyük bir dişli çark içeren yuvarlak bir evle taçlandırılmıştı ve buna, tekerlekten aşağı inen demir desteklere koşulmuş 8 veya 9 at bağlanmıştı. Atlar döndükçe, tekerlek küreği hareket ettiren bir krankı döndürüyordu. Bu teknenin Halifax'tan Dartmouth'a ulaşması yaklaşık yirmi dakika sürüyordu. Eski feribot düzenlemesinde muazzam bir gelişme olarak değerlendiriliyordu ve sığırlar, arabalar ve atlar için ek konaklama, kırsal kesimdeki insanlar ve daha önce limanın bir tarafından diğerine sığır veya araba taşımak gerektiğinde Skerry'nin mavnasını kullanmak zorunda kalan Halifax vatandaşları için büyük bir nimetti. Teamboat'un ilk seferi 8 Kasım 1816'da yapıldı. Ertesi yıl kasabada büyük heyecan ve duyguya neden olan bir rezalet yaşandı. Teknedeki sekiz atın tamamı Hurst adında genç bir adam tarafından bıçaklandı. Bu zalimce eylemin hiçbir nedeni bulunamadı, tek neden sarhoşluk gibi görünüyordu. Suçlu suçtan yargılandı ve uzun bir hapis cezasına çarptırıldı. Bay Skerry, Şirketle birkaç yıl boyunca sözleşmeyi sürdürdü, ta ki Şirketle birleşerek tüm anlaşmazlıklar çözülene kadar ve kısa bir süre sonra yaşlılık ve dürüst çalışkanlıkla biriktirdiği küçük bir servet onu emeklerinin olduğu yerden uzaklaştırdı. Bir veya iki yıl sonra, takım gemisi, yuvarlak evin ortasına bir direk dikilerek hızına hız kattı, rüzgar uygun olduğunda üzerine kare bir yelken çekildi ve daha sonra üstüne bir üst yelken dikildi, bu da ona suda çok güzel bir görünüm kazandırdı. Bu ekleme, hareketini önemli ölçüde kolaylaştırdı ve atları ağır işlerinden kurtardı. Trafik arttıkça Şirket tarafından Grinders adını alan birkaç küçük kürekli tekne eklendi. İki adamın çevirdiği bir krankla hareket ettirilen, bir vapur gibi yanlarında kürekleri vardı. 1818'de eski feribotların sahipleri, Teamboat Şirketi'nin bu küçük tekneleri Şirketleşme Yasası'nın kendilerine verdiği ayrıcalığa aykırı olarak
kullanmasına karşı Meclis'e dilekçe verdiler. Daha sonra, Bay Skerry'nin Şirketle bağlantı kurmasıyla sorun sona erene kadar dava konusu oldu. Jos. Findlay, yaklaşık 1835 yılına kadar eski teknelerini güneyden veya alt feribottan çalıştırmaya devam etti.

3 Ağustos'ta, Savaş Gemisi Tugayı Vesta, İngiltere'den Waterloo Muharebesi'nin haberleriyle geldi. Kasaba zaferin şerefine
aydınlatıldı ve sakinler akşamın geç saatlerine kadar
sevinçlerini sürdürdüler. 15'inde Mason Hall'da gerçekleşen
olayla ilgili bir kamu yemeği için hazırlıklar yapıldı.
Başsavcı, R. J. Uniacke başkanlık etti ve James Forman
Başkan Yardımcısı oldu. Yönetim komitesi, Doktor William B.
Almon, John Pyke, yaşlı John Geo'nun en büyük oğluydu. Pyke, custos. David
Shaw Clarke, G. Lewis ve John Howe, junior, John Albro, Thomas
Heaviside, Edward Alport, Joseph Allison ve William Bowie
Kâhyalardı. Eylemde öldürülen ve yaralanan askerlerin aileleri için Büyük Britanya ve Koloniler genelinde abonelikler açılmıştı. Garnizon ve kamu görevlileri dahil Halifax Kasabası 3.800 L tutarında büyük bir meblağda katkıda bulundu.

Bu yıl, Halifax Grammar School için Mütevelli Heyeti ve Müdür atamalarını düzenleyen bir Yasama Meclisi Yasası kabul edildi.
Bu okulu kuran ilk Yasa 1780 tarihini taşıyor.

Amiral Cockburn tarafından Halifax'a getirilen mülteci Zenciler, toplum için büyük ölçüde bir yük olmuştu. Bu yıl İngiliz Hükümeti tarafından onları daha sıcak bir iklime nakletme önerisi yapıldı, ancak
amacı gerçekleştirmek için hiçbir adım atılmamış gibi görünüyor. Bu öneri o zaman hayata geçirilseydi, bu zavallı insanlar için çok fazla acıdan kurtulmuş olurdu ve Halifax sakinleri bir yükten kurtulmuş olurdu. 26 Şubat'ta Meclis'ten, yoksullar komisyon üyelerine, Amerika Birleşik Devletleri'nden bu ülkeye getirilen
siyahi kişilerin sayısının hesaplanmasını emreden bir karar geçti. 6 Mart tarihli aşağıdaki beyanname, Komite Başkanı Richard Tremaine tarafından imzalandı:

Erkekler. Kadınlar. Çocuklar. Toplam.
Halifax Kasabasında 179 56 101 336
Windsor Yolu 11 14 26 51
Dartmouth ve Preston ... .. ... 270
Bay Fairbanks'in Lake Porter'daki Malikanesi ... .. ... 27
---
684

Aileleri olan erkekler ve kadınlar genellikle ihtiyaç içindeydi; hiçbiri şu anda Hammonds Plains'te bulunmuyor gibi görünüyor.

James Archibald, bu yıl Halifax'ta Yüksek Mahkeme'nin Paskalya döneminde Baş Yargıç Blowers önünde, Liverpool, N. S.'den Yüzbaşı Benjamin Ellenwood'un öldürülmesiyle ilgili olarak yargılandı.

Mahkum edildi ve kısa süre sonra Common'da idam edildi.

Şimdi Halifax'ı dahil etmek için başka bir girişimde bulunuldu. Görüleceği üzere
1785'te kasabanın tüccarları konuyu Vali ve Konsey'in değerlendirmesi için
önerdiler, ancak onlar bu tedbiri
onaylamadılar; Yine 1790'da, Meclis Başkanı, yoksulların yerleşimi ve bir polis gücünün gerekliliği vb. ile ilgili şikayetler sonucunda, şu kararı hazırladı ve kabul edildi: "Bu Meclis'e, Vali Yardımcısı Ekselanslarına, Halifax Kasabası'na, kasabayı dahil etmek ve sakinlerinin söz konusu kasabanın polisini düzenlemek için yeterli olacak tüzükleri yapmalarını sağlamak için bir tüzük vermekten memnuniyet duyacağını talep etmek üzere mütevazı bir adres sunulması önerildi." Ancak Vali ve Konsey tarafından bu kararla ilgili hiçbir adım atılmadı.

Kasabanın tüccarları 1816'da bu konu hakkında bir toplantı yaptı ve bu toplantı, önerilen tüzüğün tüm ayrıntılarının bir miktar uzunlukta bir broşürde tam olarak belirtildiği kesin bir teklifin yapılmasıyla sonuçlandı.

Bu broşürün aşağıdaki önsözü veya girişi, önerilen planın bir taslağını sunmaktadır:

GİRİŞ.

Bu kasabanın belediye işlerini düzenlemek için aşağıdaki plan, önerilen iyileştirmelerin kapsamını ifade etmenin en açık ve en iyi yöntemi olarak bir tüzük biçiminde hazırlanmıştır. Amaçlar, kamu işlerini yürütmenin çeşitli biçimlerine ilişkin kapsamlı bir araştırmayla belirtilmiştir; bu araştırma, Büyük Jüri'nin 1812 Aralık Döneminde Çeyrek Oturum Mahkemesi'ne yaptığı bir sunumun sonucu olarak yapılmıştır. Mahkeme, büyük jüri tarafından düşünülen çeşitli hedefleri karşılamak için yargıçların altı farklı soruşturma komitesini atamış olup, bunların çeşitli raporları bir araya geldiğinde, bir miktar reformun gerekliliğini açıkça kanıtlamaktadır; ancak, şüpheye yer bırakmayacak kadar açık olan mevcut uygulamanın yaygın hatalarını belirtmek artık hem kıskanç hem de yararsız bir görev haline geleceğinden, iyileştirme yollarını taslak olarak çizme görevini üstlenen beyefendiler, bunları birbirleriyle karşılaştırma işini kamuoyuna bırakmışlardır. Aşağıdaki sayfaların incelenmesiyle, Tüzüğün yalnızca iki temel amacı olduğu görülecektir: İş hayatında düzenlilik sağlamak ve yargıçların ve büyük jürinin (ortak bir konsey olarak hareket eden) yetkilerini, kralın egemenliğindeki tüm şirketlere verilen yetkilerle aynı sınırlara (ve bir adım ötesine değil) kadar tanımlamak ve genişletmek. Getirilen tek yenilik, şirketin yönetici üyelerinin kademeli olarak değiştirilmesini, seçim sisteminin tatsız göreviyle karşılaşmadan korumaktır. Bu, her yıl ikisi dışarı çıkacak ve ikisi gelecek olan on yargıcın mütevelli olarak atanması ve mevcut yılın Büyük Jürisi'nin (veya tercih edilirse geçen yılın veya tamamlanana kadar tüm listeden bir taslağın) Ortak Konsey olarak atanmasıyla yapılır. Bu sayede, topluluğun önde gelen üyelerinin tamamı (kasabanın işlerinde aktif rol alma olasılığı yüksektir) sırayla saygın bir makamın görevlerini üstlenecek ve yakınlaşacak ve böylece işlerine ilgi duyacaktır. Çeşitli tüketim ve ticaret
maddeleri şu anda olduğundan daha iyi denetlenecektir; gelirler düzenli olarak idare edilecek ve Majestelerinin Egemenliklerindeki diğer benzer toplulukların mülkiyetinde arzu edilen her iyileştirme zamanla şüphesiz kabul edilecektir.

Tüzüğün hükümleri, Londra, Philadelphia, New York ve New Brunswick Tüzükleri ile Doğu Şirketi'nin tüzüklerine dikkatlice atıfta bulunularak itirazları önlemek için azami özenle seçilmiş ve hazırlanmıştır; ve
bütün, Hükümet veya yerel tarafgirliklerden kaynaklanan herhangi bir zorluğun önüne geçmek için en uygun biçimlere uygun şekilde düzenlenmiş ve ifade edilmiştir.

Aşağıdaki sayfaların değerlerini tartışırken, şu üç soru doğal olarak her düşünen
zihne gelecektir:

1. Mevcut yönetimin herhangi bir iyileştirmeye ihtiyacı var mı?

2. Eğer öyleyse--bu etkili bir plan mı?

3. Eğer değilse--hangisi daha iyidir?

* * * * *

Not: Tüzüğün şartları Vali Yardımcısı tarafından kabul edilip onaylandığında, Ekselanslarına üç veya beş yıllık bir süre için deneme yoluyla verilmesi için başvurulması önerilir; bu süre zarfında deneyimin gerekli olduğunu gösterdiği şekilde değişiklikler yapılabilir; bundan sonra, sakinler tarafından kabul edilebilir bulunursa, eksiklikleri ortaya çıktıkça daha da iyileştirmek amacıyla birkaç yıllık bir süre için yenilenmesi için başvuruda bulunulabilir; ardından sakinler onaylarsa Tüzük sürekli hale getirilebilir. Tüzüğün ilk verildiğinde ve her yenilenmesinde onaylanması için Genel Kurul'dan bir Yasa çıkarılması gerekecektir.

Bay Sabatier ve birkaç kişi esas olarak bu hedefi ilerletmekle ilgileniyorlardı, ancak Vali ve Konsey, yerel işlerin kendi denetimlerinin daha iyi ve o zamanki kasabanın koşullarına daha uygun olduğuna dair inançtan etkilenmiş görünüyor. Önerilen planda, şirket üyelerinin halk tarafından seçilmesi fikrinin ne Hükümet ne de kasaba halkı tarafından
hiç düşünülmediği görülecektir.

BÖLÜM VII.

1816. Barıştan kısa bir süre sonra Halifax'ın refahı azalmaya başladı.
Erzak ve yaşamın tüm temel ihtiyaçları, gayrimenkul değerleri ve kasabadaki evlerin yüksek kiraları, askerlerin ve donanmanın çekilmesinden ve ticaretteki ani değişikliklerden kaynaklanan
para kıtlığından az çok etkilendi.
Bu tepki, barış ilan edildikten yaklaşık iki yıl sonrasına kadar tam olarak gerçekleşmedi.
Gayrimenkul değerindeki hızlı düşüş ve ticari faaliyetlere verilen ani kısıtlamanın birçok spekülatörü
yoksulluğa sürüklediği görüldü.

Sir John Cope Sherbrooke'un Kanada Genel Valisi olarak atanmasıyla
kasabanın başlıca sakinleri ona 25 Haziran'da bir veda yemeği verdi. Baş Yargıç Blowers başkanlık ediyordu ve başkan yardımcısı eyaletin haznedarı Michael Wallace'dı. Vali ayrılırken, büyük ölçüde sakinler tarafından imzalanmış bir adres Vali'ye sunuldu. Sir John, cana yakın tavırları ve vatandaşların dikkatini çeken tüm konuları hızlı ve kararlı bir şekilde ele alma biçimiyle Halifax'ta oldukça popüler olmuştu. 27 Haziran Perşembe günü, bataryaların selamı ve sakinlerin tezahüratları eşliğinde King's Wharf'tan gemiye bindi. Bu dönemde şehrin sokaklarının kaba durumu acil ve kapsamlı iyileştirmeleri gerekli kılıyordu. Şehrin en az ziyaret edilen kısımları o kadar ihmal edilmişti ki birçok yerde çöp birikmesi ve oluklardaki ve geçitlerdeki ahşap platformların veya köprülerin kırık durumu nedeniyle geçilemez hale gelmişti. Birçok yerde sokaklar, ortası hariç her iki tarafta da otlarla kaplıydı. Brunswick Caddesi, kasabanın ana otoyollarından biri olmasına rağmen, her iki tarafı da otlarla kaplıydı. O zamanlar bu caddede hala kalan eski Hollanda evlerinin çoğu, kaldırımdan birkaç fit yukarıda, caddenin sınırını belirleyen kaba taş duvarlar veya çitlerle çevriliydi. Savaş dönemindeki sürekli trafik ve aşınmadan dolayı Water Caddesi çukurlara
dolmuştu ve özellikle Mühimmat Deposu ile Prince Caddesi'nin ayağı arasında biriken çamurdan dolayı ıslak havalarda neredeyse geçilemez hale gelmişti. O zamanki pazar meydanı ve ayrıca Collins' Wharf ile King's Wharf arasındaki Water Caddesi'nin o kısmı, şu ankinden çok daha alçaktı. Water Street'in bu bölümünün asfaltlanmasının gerekli olduğu görüldü ve bu da 1816 ve 1817 yıllarında tamamlandı. Yuvarlak taşlardan oluşan kaldırım, Ordnance'dan Prince Street'in eteğindeki Black ve Forsyth's Wharf'a (daha sonra Mitchell's) kadar uzanıyordu. Eyalet Meclisi, işe 1.200 L tutarında katkıda bulundu ve kaldırımların işaretlenmesinin maliyeti, sokağa cepheli mülk sahiplerine yüklendi. 1835 yılı civarında bu kaldırım, çamur birikmesine karşı hiçbir koruma
sağlamayacak kadar çökmüştü. Water Street'e sınır olan pazar meydanının alt kısmı ve pazar alanına veya kamuya açık alana giden yol yaklaşık beş fit yükseltildi. 1820 ile 1824 yılları arasında yeni Sokak
Komiserleri atandı. Makadamizasyon sistemi uygulanmaya başlandı ve sokakları düzleştirme ve çukurları doldurma yolunda kapsamlı iyileştirmeler yapıldı.

Walter Bromley tarafından yönetilen Acadian Okulu yaklaşık üç yıldır devam ediyordu. 31 Temmuz'da denetlendi. Okulda 400 çocuk vardı. Bay Bromley bu vesileyle, okulun 1813'te açılmasından bu yana sekiz yüz doksan üç çocuğun orada eğitim gördüğünü ve yaklaşık yüz çırak ve renkli çocuğun Pazar okullarında eğitim gördüğünü belirtti. İkinci grup Bay Bromley'nin özel denetimi altındaydı. Bromley'in kendisi, tüm boş zamanlarını siyah çocukların ve hafta boyunca okula gidemeyen diğerlerinin eğitimine adadı. 200 sterlinlik küçük bir miktar, Yasama Meclisi tarafından bu okula yardım amacıyla her yıl oylandı. Daha sonra Meclis tarafından, yaklaşık bu sıralarda, Halifax'taki Piskopos ve İngiltere Kilisesi üyelerinin himayesinde, bu amaçla Argyle Caddesi'nde, geçit töreninin karşısında, üç katlı büyük bir bina inşa eden Ulusal Okul'a bir bağış yapıldı. 1818'de bu okulda 117 çocuk vardı. Bu iki okulda günlük katılım 500'ü aştı, bu da o dönemdeki nüfusun büyüklüğü düşünüldüğünde büyük bir sayıydı. St. Paul's Rektörü Dr. Robert Stanser'in, Piskopos Charles Inglis'in ölümüyle boşalan Nova Scotia Piskoposluğu'na atanması
1817'de gerçekleşti. Sömürge Sekreteri Lord Bathurst ve Canterbury Başpiskoposu ile merhum Piskoposun oğlu Dr. John Inglis'in piskoposluğa atanması için ilgi duyulmuştu. Atama
Dr. Inglis lehine ayarlandığı söylendi, ancak o sırada oturumda olan Yasama Meclisi'nin her iki kolundan da Papazları Dr. Stanser lehine bir öneri
kabul edildi ve Dr. Inglis, Stanser'in Piskoposluğa yükselmesiyle boşalan St. Paul's Rektörü olarak atandı. Dr. John Inglis oldukça popüler bir Rektör olduğunu kanıtladı; onun yumuşak tavırları ve nazik mizacı onu tüm sınıfların ve mezheplerin gözdesi yaptı ve daha sonra 1825'te Piskoposluk makamını aldığında İngiltere'ye giderken sadece kendi cemaatinden değil, büyük ölçüde diğer mezhepler arasında arkadaşları tarafından imzalanmış adresleri de yanında götürdü.

Eski Piskoposun kalıntıları, öldüğü Aylesford'dan şehre getirildi ve 29 Şubat'ta St. Paul Kilisesi'nin altına gömüldü.
Cenaze törenine Vali, Sir J. C. Sherbroke, Sir John
Wentworth, emekli Vali, Majestelerinin Konseyi ve büyük bir vatandaş topluluğu katıldı.
Kilisenin korosunun batı tarafında anısına bir anıt var.

18 Nisan sabahı, önceki gece sokaklardan birinde işlenen bir cinayet nedeniyle şehirde büyük bir heyecan hakim oldu. Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı Westmacott, gecenin subayı olarak muhafızları ziyaret etmek için at sırtında devriye gezerken, şüpheli görünümleri nedeniyle Sackville Caddesi'nde iki adamla karşılaştı. Hemen ona saldırdılar ve aniden onu atından
attılar, önce bir süngüyle ölümcül şekilde yaraladılar. 4 Mayıs'a kadar orada kaldı ve sonra öldü. Katiller kısa süre sonra keşfedildi ve garnizondaki alaylardan birinden kaçan iki asker oldukları ortaya çıktı. Gece boyunca iskelelerden birindeki bir mağazadan balık çalıyorlardı. Yüzbaşı tarafından teşhis edildiler ve cinayetten yargılanıp mahkum edildikten sonra Common'da idam edildiler.

Savaşın sona ermesinden sonra Nova Scotia Fensible Alayı bir süre Kanada'da kaldı. Bu yılın Haziran ayının başlarında Halifax'a gitmek üzere Quebec'e doğru yola çıktılar. Halifax'a yaklaşan nakliye, Halifax'ın doğusundaki limanın açıklarında bulunan Jeddore çıkıntıları olarak bilinen kayalık bir resif üzerinde ilerledi. Hava sakindi ve birlikler, dört er, iki kadın ve birkaç çocuk hariç olmak üzere, güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı, ancak bagajların önemli bir kısmı kaybedildi. Adamlar karaya çıkarken gelgitin yükseldiği ve büyük olasılıkla çıkıntının büyük bir kısmının yüksek sularda kaplandığı görüldü. Kadınların ve çocukların önce karaya çıkarılıp kayanın daha yüksek kısmına yerleştirilmesi önerildi. Ancak, Alayı komuta eden Albay Darling ve subaylardan birkaçının çıkıntının daha yüksek kısımlarından yararlanmayı planladığını fark eden askerler, derhal tüm subayların kendi bölükleriyle birlikte kalmaya ve adamlarının kaderini paylaşmaya zorlanması gerektiğini ilan ettiler. Bir subayın, bir yüzbaşının, olayda sabırsızlık veya daha kötü bir şey belirtileri gösterdiği ve karısını, ailesini ve adamlarını terk ederek yoldaşlarının sitemleri ve alayları arasında kayalarda kendine sığınak aradığı söyleniyor. Ancak, Alay, esas olarak, geminin pruvasından kayaya bir kablo taşımayı gönüllü olarak teklif eden Yardımcı Teğmen Stewart'ın kahramanca çabaları sayesinde çıkıntılara başarıyla çıktı ve orada sabitlendikten sonra denizciler, adamları güvenli bir şekilde karaya çıkarmak için araçlar inşa edebildiler. Alayın bir kısmı kıyı gemileriyle 1 Temmuz civarında Halifax'a getirildi ve diğerleri karadan, çevredeki balıkçılar tarafından
kayalardan kıyıya getirildikten sonra yollarını buldular.
Albay Darling ve diğerleri, Albay'ın muhtemelen gözdesi olmayan
Teğmen Stewart'a atfedilen tüm başarıdan
hoşnut olmadıkları için, onu emir ihlali olduğu varsayılan önemsiz bir suçtan dolayı
Divan-ı Harp'e götürdüler ve Alayı terk etmek zorunda kaldığı söyleniyor.

Bu yıl Halifax'ta iki çok büyük yangın çıktı. Biri 8 Ekim'de, Bay George Haliburton'a ait Hollis ve Sackville Sokakları köşesindeki tuğla binanın ilk yanan ev olması nedeniyle "Haliburton" yangını olarak anıldı. Yangın, Haliburton'un köşesinden Bayan Howard'ın yeni taş binasının bulunduğu Hollis
sokağının doğu veya alt tarafına kadar neredeyse tüm bloğu yok etti. Sackville Sokağı'ndaki Reynolds'un köşesi olarak bilinen köşeye kadar olan tüm binalar ve Bedford Row'un üst veya batı tarafındaki tüm binalar yandı. Yangın akşam saat onda başladı ve ertesi sabah saat altıya kadar devam etti. Halifax'ta şimdiye kadar meydana gelen en feci yangın olarak kabul edildi. Eski binaların hepsi ahşaptı, ancak Haliburton'un köşe evi hariç. Blok kısa süre sonra binaların daha iyi bir tanımıyla yeniden inşa edildi. Bay W. K. Reynolds, Sackville Sokağı ile Bedford Row'un köşesine hala ayakta duran güzel bir taş mağaza
inşa etti;
o zamanlar burası Halifax'taki en iyi mağazaydı. Bedford Row boyunca bir dizi tuğla bina aynı zamanda merhum Nicholas Vass tarafından inşa edildi. Haliburton'un köşesi de tuğladan yeniden inşa edildi ve Bay LeNoir ve diğerlerinin mülkü olan Hollis caddesindeki binalar, yaklaşık aynı zamanlarda merhum Yargıç William Hill ve kardeşi T. T. Hill tarafından inşa edildi, ikisi de Halifax Bar'daydı. Yangın sırasında yangın muhafızlarının emriyle birkaç eski ahşap ev yıkıldı, yangının yayılmasını önlemek için. Kasabanın hasarı ödemesi gerekiyordu. Diğer yangın Creighton ve Grassie'nin rıhtımındaki Water Caddesi'ndeydi. 17 Aralık gecesi, çok soğuk bir havada meydana geldi. Rıhtımın başındaki ve yakınındaki tüm mağazalar yok oldu ve yangın caddenin karşı tarafındaki binalara yayıldı. Bay Grassie tuğla ve taşla yeniden inşa etti ve daha sonra yeni mağazasının kepenklerini sac levhayla kapladı. Lord Wellington yönetimindeki Tümen generali olarak İspanya seferinde kendini gösteren İskoç asilzadesi Dalhousie Kontu,
Hükümet'te Sir J. Cope Sherbrooke'un yerine atanmıştı.
24 Ekim 1816'da Forthe Fırkateyni ile Halifax'a geldi. Lord
ve Leydi Dalhousie, varışlarından hemen sonra resmi olarak karaya çıktılar ve
Sicil'den gelen selamlama eşliğinde, sivil ve askeri departman başkanlarının da katıldığı
Konsey Odası'na geçtiler ve Kont, Majestelerinin Konseyi'nin huzurunda yemin etti. Birlikler, Kral rıhtımından, o zamanlar Meclis Odası'nın bulunduğu Cochran binasına kadar sıralandı.

Kent Dükü'nün Argyle Caddesi'ndeki eski tiyatrosu Bay Bromley yönetiminde okula tahsis edildiğinden beri kasabada bahsedilmeye değer hiçbir tiyatro gösterisi olmamıştı. Bu yılın sonbaharında, Bay Price, Chamock, Placide vb. adlı bir oyuncu grubu, Fairbank rıhtımındaki eski bir mağazayı tiyatro olarak donattı. Placide, Price ve Bayan Young iyi performans gösteren kişiler olarak kabul ediliyorlardı ve geniş bir izleyici kitlesi çekiyorlardı. Kariyerlerinin
sonunda, şirketin en iyi komedi oyuncusu olan Placide, hapishaneden kaçarak ve gece hapishane kapısındaki nöbetçinin yanından geçerek kendini gösterdi.
Bay Placide, köpek türlerinin havlamasını ve inlemesini taklit etmesiyle ünlüydü.

1817. 1816-17 kışı bir önceki yıldan çok daha şiddetliydi. Güneydoğu geçidi tüm kış buzla kapalıydı ve buz Nisan ayının sonuna kadar kaldı. Bu kış, emekçi sınıflar arasında her zamanki gibi kasabada büyük bir sıkıntı hakimdi ve bu durum tüm Eyalette de geçerliydi. Bu kış, Halifax sakinleri tarafından Newfoundland'dan getirilen yoksul göçmenlerin desteği için 600 sterlinlik bir miktar bağışta bulunuldu.

1817'deki oturumunda, Yasama Meclisi, Vali ve Konseyin eyalet hazinesinden 2.000 sterlin değerinde bakır para tedarik etme yetkisi veren bir Yasa ile ilçenin acil ihtiyaçlarını gidermeye çalıştı. Yasa, İngiltere'deki Sömürge Sekreteri tarafından reddedildi. Reddedilmesi için geçerli bir sebep gösterilmemiş gibi görünüyor. O dönemde kasabada ve ülke genelinde dolaşımda olan para İspanyol dublonları, eski İspanyol dolarları, pistareenler ve diğer küçük İspanyol paralarıydı. Ayrıca, kasabadaki özel kişiler tarafından basılan her türlü yarım penilik jetonla birlikte, karışık bir bakır sikke koleksiyonu, İngiliz ve İspanyol sikkeleri vardı. Eski İngiliz Ginesi dışında hiçbir İngiliz sikkesi Halifax'a ulaşmadı. Askerlere, tüccarlar tarafından balık kargoları karşılığında Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan getirilen eski İspanyol parasıyla ödeme yapıldı. İngiliz Hükümeti tarafından askerler için ara sıra İspanyol gümüşü ithal edildi. O dönemde eyaletin bir Yasası uyarınca kağıt para basıldı.

1817 yılında, Grand Parade'de bir kolej kurulması ve inşa edilmesi için proje ilk kez gündeme getirildi.

9.750 L tutarındaki meblağ, Maine Eyaleti İngiliz birliklerinin elindeyken
Castin'de toplanan gelirlerden Valinin elinde kalıyordu. Lord Dalhousie bu meblağı
İskoç Üniversiteleri modelinde Halifax'ta bir kolejin inşası için tahsis etmek üzere Sömürge Sekreteri'nden izin aldı.
Profesörler makul maaşlar alacaktı. Öğrenciler kolej binasında
ikamet etmeyecek, sadece tüm öğrencilere ve dersler için bilet satın almaya istekli olabilecek herkese açık olan derslere katılacaktı.

Bu kış Fairbanks rıhtımındaki tiyatro tekrar faaliyete geçti ve her zamanki gibi çekiciydi. Bayan Powell bu sırada dans dersleri veriyordu. 21 Mayıs'ta Mason Hall'da bahar balosunu verdi. Bu hanım,
toplumun sosyetik kesimi tarafından himaye edilen,
Kent Dükü'nün himayesinde Argyle Caddesi'ndeki tiyatroyu yöneten Bay Powell'ın kızıydı. Uzun yıllar Halifax'ta yaşadı
ve ölümünden önce birkaç yıl boyunca arkadaşlarının hayırseverliğine bağımlı olarak
ileri yaşta öldü.

İstasyondaki deniz kuvvetleri artık, bir süre önce Kuzey Amerika İstasyonu'nda komuta eden Koramiral Sir Alexander Milne'in babası Tümamiral Sir David Milne komutası altında birkaç gemiye indirilmişti.
Sir David'in amiral gemisi Leopard Fırkateyniydi. Burada, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin yakın zamanda Halifax'ta bir şube
kurduğunu fark edebilirsiniz. Şube derneğinin ikinci yıllık toplantısı 5 Mayıs'ta gerçekleşti. Toplantıya başkanlık eden
Dalhousie Kontu ve bir dizi yetkili katıldı. Toplantının baş konuşmacıları Yargıç James Stewart, St. Matthew'dan Rahip Dr. Archibald Gray ve Yargıç Wilkins'ti. Martin Gay Black
hazinedardı ve Walter Bromley sekreterdi. Bay Black, ölüm yılına kadar bu derneğin haznedarı olarak görev yapmaya devam etti. Meclis Başkanı ve Meclis üyelerinden birkaçı da bu toplantıda hazır bulundu.

Her zamanki gibi, kışın çalışan nüfusun büyük yoksulluğu, Yoksullar Komiserleri adına, kasabanın yıllık yoksul oranına ek olarak sakinlerden katkı talep etmesini gerekli kıldı. Halifax'taki yoksul evi, o zamandan beri sık sık olduğu gibi, kırsaldan gelen geçici yoksulların
bulunduğu yerdi ve bu yıl Meclis Meclisi tarafından kuruluşun masraflarına £300 tutarında bir miktar oylandı.

St. Patrick ve St. Andrew hayır kurumları, koruyucu azizlerinin yıldönümlerinde birlikte yemek yediler.
Başsavcı Richard J. Uniacke,
St. Patrick yemeğinde başkanlık yaptı ve
Dr. Samuel Head de başkan yardımcısıydı. Vali, Bay Philip Woodhouse, Tersane Komiseri, Nova Scotia Piskoposu, Garnizon Komutanları ve diğer seçkin konuklar her iki yemekte de hazır bulundu.

Bu kış Granville Caddesi'nin güney kesiminde çıkan bir yangın,
Bay John Ferguson'un çikolata fabrikasını ve evini yok etti. Halifax'taki itfaiye şirketleri o dönemde, belki de toplumdaki en yararlı kurumlardı. Bu şirketler, yangınlarda yardım sağlamak amacıyla bir şirket oluşturan birkaç yüz beyefendiden oluşuyordu. Her üye, üzerine şirketin sahibinin adı ve ambleminin yazıldığı bir deri şapka, iki veya üç kova, bez çanta vb. sağlıyordu. Üyeler oylamayla seçiliyordu. Üç ayda bir toplantılar düzenliyor, ara sıra birlikte yemek yiyor ve Mason Hall'da yıllık balolar düzenliyorlardı. Heart and Hand ve Hand in Hand Şirketleri en eskileriydi, ancak Sunfire Şirketi en seçkin olanıydı. Phoenix Şirketi de, çoğunlukla kasabanın genç esnafından oluştuğu için oldukça etkiliydi. Motor Şirketi çok eski bir kurumdu ve çalışmak zorunda oldukları makine türü düşünüldüğünde, oldukça etkiliydi. Axe Şirketi, şimdi olduğu gibi, yangınlarda bu tür işler için uygun marangozlardan ve diğerlerinden oluşuyordu. Garnizondaki askerlerin yangınlarda hazır bulunmaları ve limandan veya kasabanın kuyularından ve tanklarından gelen kovalarla suyun taşınması için sakinlerle birlikte sıraya girmeleri
gelenekseldi. Artık yangınlarda
asla görülmeyen bir özellik, yanan evlerden sokaklara taşınan mülkün sorumluluğunu almak üzere ordu tarafından sağlanan muhafızlardı. Neredeyse hiçbir mobilya veya eşya yığını, üzerinde sabit süngülü bir nöbetçi olmadan yukarı aşağı dolaşmadan görülemezdi. Su temini, esas olarak kasabanın Yargıçları tarafından düzenli tutulan kuyulardan ve pompalardan çekiliyordu. Bu pompalar daha önce fark edilmişti. Ancak banliyö sakinleri, iyi su için kendi kuyularına bağımlıydı. Brunswick ve Lockman Sokaklarındaki hemen hemen her evin bahçesinde veya evin yakınında iyi bir kuyu vardı. Kuzey banliyö arsaları çok büyük boyutlardaydı; meyve bahçeleri çok sayıdaydı; erik, Hollanda kirazı ve kırmızı ve siyah frenk üzümü bol miktarda yetiştirildi. Meyve bahçelerini istila eden tırtıl ve diğer haşereler o zamanlar ithal edilmemişti. Bu yıl Halifax'ta iş yapan tüccarların isimleri arasında, merhum Şehir Yargıcı'nın babası John Pryor,
Henry Pryor, William Strachan, White, Creighton & Co., Ironware
Merchants, Wallace & Russell, Hardware and Wines, şu anda Union Bank tarafından işgal edilen Hollis ve Prince Sokaklarının köşesinde; Prescott & Calkin, Fruits, vb., Granville Caddesi'nde; James Leishman & Co., Woolen
Ware, son zamanlarda Glasgow'dan; Hartshorne, Boggs & Co., Hardware, vb., Granville ve George Sokaklarının köşesindeki eski tezgahta ve S. & W. DeBlois'in karşı köşedeki isimleri yer alıyor. Hartshorne & Boggs firması uzun yıllar varlığını sürdürdü. Firmanın başkanı Sayın Lawrence Hartshorne,
işten emekli olunca ismi Boggs & Hartshorne olarak değiştirildi; merhum Thomas Boggs işletmenin başına geçti ve Lawrence Hartshorne, Jr., daha sonra İlçe Maliye Müdürü, küçük ortak oldu. İşletme, yaklaşık 184- yılında eski köşe binası yıkılıp yerine Bay George E. Morton tarafından inşa edilen güzel taş bina inşa edilene kadar devam etti.

Scarff & Bain, daha sonra James Bain[81] & Co., şu anda W. & C. Silver'ın işgal ettiği köşede kapsamlı bir ithalat işi yürütüyordu.
Granville ve Prince Caddelerinin eski köşesinde Bay McNab'ın yerini alan James Romans, Boots and Shoes, son zamanlarda işletmede babasının yerini alan Bay Robert Romans'ın sahibi oldu; John Witham ve Thomas Donaldson, eski Bakkallar ve Şaraplar, sonraki Şekerlemeler, Granville Caddesi'nin alt tarafında şık tatil köyleriydi. Bayan Jane
Donaldson, kocasının ölümünden sonra işi sürdürdü ve
sonunda, eyaletten İngiltere'ye gitmek üzere
ayrıldığında merhum Andrew Belcher'dan satın alınan
Birch Cove on the Basin'deki ikametgahına çekildi. Piskopos Stanser tarafından inşa edilen Sherwood da Bayan Donaldson'ın mülküydü. Merhum William Donaldson daha sonra
onu Thomas Kenny, Esq.'ye sattı. Granville Caddesi'ndeki Donaldson'ın kardeşi olan James Donaldson da bir Şekerlemeciydi ve şu anda Cragg Bros. tarafından işgal edilen, Parade'in karşısındaki George ve Barrington Sokakları'nın köşesindeki işi yürütüyordu ve daha sonra merhum Adam
Esson onun yerine geçti. Başlıca müzayedeciler Bowie & DeBlois, Moody & Boyle, Fillis & Perkins ve Charles Hill & Co. idi. İkincisi, Sackville Caddesi'nin köşesine yakın Bedford Row'da iş yürütüyordu. Kuru gıda mağazaları arasında, Bay Duffus'un daha sonra taş binasını inşa ettiği Israel Allison & Co., Carnot & Alport; Thomas Cleary, M. G. Black,
Winkworth Allen & Co., pazarın yakınındaki Cochran's Buildings'de. İthalat ve Batı Hindistan tüccarları arasında, Abram Cunard & Co., Lawrence Doyle,
Collins & Allison, Collins' Wharf; James Forman, Sr., James ve Michael
Tobin, Tobin's Wharf; Thom, Salter & Co., Gemi Malzemesi.

[Dipnot 81: Bay Bain, merhum Benjamin Salter'ın kızıyla
ve bu şehrin Bay Benjamin Salter'ın atası olan Halifax Meclisi'nin ilk Üyelerinden biri olan Malachi Salter'ın torunuyla evlendi.]

Bu yıl, kasabada davaların özet yargılaması için bir mahkeme kuruldu. Vali ve Konsey tarafından atanan Komisyon Üyeleri
James Forman, Richard Tremain, William Minns, Charles Boggs ve James
Tobin'di. Komisyon bu yılın Nisan ayında tarih alıyor.

Daha önce bahsedilen devlet okullarına ek olarak, Bay Thomas Crosskill
Acadian Okulu'nun arkasında, Barrington Caddesi'nden girişte genç erkekler için iyi bir okul tutuyordu;
sınıfları Bay Bromley'den daha ileriydi. Bay Addison klasik akademisini Marchington's Lane'de tutuyordu.
Küçük kızlar için birkaç okul vardı. Bayan Wenman, Granville Caddesi'nde küçük çocuklar için bir okul tutuyordu; o da daha önce bahsedilen büyük yangında
yananlardan biriydi. Barrington Caddesi'ndeki Bayan Henry ve genç kızlar için Bayan McCage, yine Barrington Caddesi'ndeki, son zamanlarda Bayan Doktor Slayter'ın mülkü olan tuğla evde. 25 Nisan 1818'de, İngiliz Hükümeti'ne Halifax'ı serbest liman yapmak için dilekçe vermek üzere bir halk toplantısı düzenlendi, böylece yabancılar ülkenin ürünlerine veya ithal edilen mallara erişebilir ve yük alabilirlerdi; buna göre, 27 Mayıs'ta, Prens Naip Konseyi'nden Halifax ve St. John, New Brunswick'i serbest limanlar haline getiren bir emir alındı. Halifax, Valinin 13 Ağustos tarihli bildirgesiyle ilan edildi. Kasaba sakinlerinin talebi üzerine, bu yıl, Ortak Alan'ın 25 dönümünün 999 yıllık bir süre için küçük bir arsa kirası karşılığında kiralanmasını yetkilendiren bir Yasama Meclisi Yasası çıkarıldı. Arsaların her biri 60 fit ön ve 330 fit derinlikteydi. Bu arsalar kademeli olarak elden çıkarıldı ve Spring Garden Yolu olarak bilinen geniş cadde, arsaların cephesi olacak şekilde düzenlendi. Bu arsaların çok azı ilk başta inşa edildi ve
yıllar sonrasına kadar
kasabanın bu bölümünde herhangi bir iyileştirme
görünümü olmadı. General'in konutunun batısındaki tek ikametgah, bira fabrikasının yanındaki tarlada duran eski Polis Hakimi Albay Pyke'ın eviydi.

Bu sıralarda Water Street'ten merhum John Stayner, daha sonra merhum Sayın Joseph Allison'ın ikametgahı olan Brookside olarak bilinen binayı inşa etmeye başladı. Yıllar sonra, Genel Haritacı John Spry Morris binayı inşa etti ve son zamanlarda D. Cronan tarafından işgal edilen ağaçları dikti. General'in konutunun karşısındaki Queen Street'in batı tarafındaki Pedley's Fields veya Smidtville olarak bilinen tarlalar o zamanlar inşa edilmemişti ve Queen Street'in şu anki hattından Tower Road'a kadar olan tüm alan sığırlar için otlak olarak kullanılıyordu. Queen Street, Fort Massey askeri mezarlığına kadar uzanıyordu;
çimenlerle kaplıydı ve askeri cenazeler dışında nadiren kullanılıyordu.

Bu kış kasabada sık sık yangın ve diğer karışıklıklar alarmları verilmesi nedeniyle, Yargıçlar Yasama Meclisi'ne bir gece nöbeti kurulması için bir
Yasa için başvuruda bulundu ve buna göre, 5 Mayıs'ta Vali ve Konseyin emriyle üç ay boyunca bir
gece nöbeti kuruldu.

1818 baharında ve önceki sonbaharda, birçok gemi Avrupa'dan gelen göçmenlerle bu limana geldi ve bunların çoğunun çok yoksul bir durumda olduğu görüldü. Kasaba için bir yük olarak kalmalarına izin verilemezdi ve Vali ve Konseyi kırsala taşınmalarına yardımcı olmak için fon sağladı ve Bay Samuel Cunard ve Bay Michael Tobin'e bu amaçla fonlar emanet edildi.

"9 Şubat'ta bu göçmenlerden kasabada sadece 20 aile ve 30 bekar erkek kalmıştı. Onların ve kasabadaki daha mütevazı
sınıfların bu kışki sıkıntıları Valiyi Baylar Tobin ve Cunard'ın eline 100 £ daha vermeye yöneltti. Bu parayı genel olarak yoksulların acısını hafifletmek için kullandılar. Sonuç olarak, bir süreliğine günde 50 galon çorba ile başlayan bir halk çorba evi kurdular; ancak üç gün içinde miktarı iki katına çıkarmak zorunda kaldılar ve günde 100 galon üreten 50 pound sığır eti ve sebzenin talebi karşılamadığını gördüler. Yerin düzenlenmesi ve sekiz günlük dağıtım 50 £'dan fazlaya mal oldu ve paranın iki hafta daha içinde tükeneceğini varsaydılar. Günlük dağıtımlara sürekli olarak şahsen katıldılar ve bağıştan günlük 500 kişinin yararlandığını söylediler. Kuruluşun devam etmesi için 200 £ daha gerekeceğini tahmin ettiler. baskı
başka bir şekilde hafifletilmelidir. İlk 50 sterlin Silah Fonu'ndan, 100 sterlin Hazine'den ödendi ve Meclis 10 Şubat'ta Halifax'taki yoksulların geçici olarak rahatlatılması için 200 sterlin oyladı."--[Murdoch.]

Bu yaz sekiz silahlı balıkçı gemisi istasyondaki savaş gemileri tarafından ele geçirildi ve Halifax Limanı'na getirildi. Beşi serbest bırakıldı ve üçü Admiralty Mahkemesi'nde mahkum edildi.

Bu yıl genel seçim yapıldı. Halifax İlçesi ve Kasabası için anket Pazartesi, 15 Haziran'da İlçe Adliye Binası'nda açıldı ve Çarşamba gününe kadar devam etti. Adaylardan biri olan Bay Richard Kidston çekildikten sonra diğer ikisi Bay John Albro' ve Bay H. H. Cogswell geri döndü. Bu yıl Yüzbaşı Thomas Maynard, R. N. Şerifti. Eskiden Grenadier Kalesi olarak bilinen ve Trinity Kilisesi'nin o zamandan beri inşa edildiği yerde bulunan Jacob Caddesi'ndeki eski evde ikamet ediyordu. Yılın dikkate değer olayları arasında, 1813'te kurulan Acadian Recorder gazetesinin sahibi Anthony H. Holland'ın, özellikle İlçe üyelerinden biri olan Edward Mortimer'a ilişkin bazı açıklamalar olmak üzere, kamu işleri hakkında sert eleştiriler yayınladığı suçlamalarına cevap vermek üzere Meclis Barosu'nda görünmesi vardı.
Bay Holland'ın kısa bir hapis cezasına çarptırılmasına neden olan bu olay, artık aynı gazetede yayınlanmaya başlayan Agricola'nın mektuplarıyla birlikte, söz konusu gazeteyi kamuoyunun dikkatine sundu.

Bu oturumda, Three Mile House yakınlarında ikamet eden Bay Shaw tarafından Water Street'in aydınlatılması için Meclis Meclisi'ne bir yasa tasarısı sunuldu,
ancak bu amacın gerçekleştirildiği görünmüyor.

İl Hazinesi'nden çıkarılan kağıt para bir süredir dolaşımdaydı ve bir dereceye kadar, o zamana kadar kasabada dolaşımda olan tek araç olan İspanyol Gümüşü'nün yerini almıştı.

Bu yılın Şubat ayında, liman George Adası'na kadar buzla tıkanmıştı. 13 ile 20 arasında, kişiler Dartmouth'tan Narrows'taki buz üzerinde geçtiler.

"Üçüncü George'un kral olduğu eski güzel günlerde", doğum günü olan 4 Haziran, Halifax'ta büyük bir coşkuyla kutlandı. Hükümet Binası'nda bir toplama, birliklerin ve bazen de milislerin ortak alanda bir incelemesi ve limandaki Batarya ve nakliyeden bir kraliyet selamı, akşam bir balo ile sona erdi.

Bu yıl, 3. Halifax milis alayının subayları, son zamanlarda Şirket tarafından Konsey Odası olarak kullanılan büyük odadaki Exchange Coffee House'da bir akşam yemeği verdi. Kuzey Britanya Derneği de St. Andrew gününde Mason'ın salonunda birlikte yemek yedi. Lord Dalhousie ve tüm departman başkanları, sivil ve askeri, ve Piskopos Burke katıldı. Yargıç Brenton Halliburton Başkandı ve Geo. Mitchell Başkan Yardımcısıydı.

Dr. Burke, şu anki St. Mary's arazisinde Salter Caddesi'nin başında bulunan eski Roma Katolik kilisesi olan St. Peter'da rahip olarak görev yapıyordu. Bu yıl, Siyon Piskoposu unvanıyla bu eyaletin Piskoposu olarak atandı. 5 Temmuz'da Quebec'te kutsandı. Dr. Burke çok popüler bir din adamıydı, kasabada çok saygı görüyordu ve misafirperverliği, büyük yardımseverliği, Hristiyan özverisi ve yoksullara olan ilgisiyle dikkat çekiyordu. Birkaç kez Pictou'lu Dr. McCulloch ve diğerleriyle teolojik tartışmalara girse de, bu fikir ayrılıklarının arkadaşlarıyla olan o nazik ve centilmence ilişkisine müdahale etmesine asla izin vermedi.

Bu yılın 15 Aralık'ında Nova Scotia Tarım Derneği Masons' Hall'da düzenlenen bir halk toplantısında açıldı.
Dalhousie Kontu başkanlık etti, Sayın S. B. Robie, Yargıç Brenton Halliburton,
Rahip Dr. Inglis, daha sonra Piskopos, ve S. G. W. Archibald toplantıya hitap etti.
Derneğin örgütlenmesi için kararlar alındı,
Lord Dalhousie Başkan olarak atandı ve Agricola'nın mektuplarının yazarı John Young iyi bir maaşla
Sekreter olarak atandı.
Başyargıç Blowers Başkan Yardımcısı olarak atandı ve işi yönetmek için
yirmi kişilik bir Komite atandı.

Bay Placide'in Fairbanks rıhtımındaki tiyatrosu bu kış yine tam kapasiteyle çalışıyordu; Bayan Young en sevilen aktristi ve kasabanın yerlisi olan ve Şirkete katılan genç Bay William
Blake çok popüler oldu. Bay Blake daha sonra 1830 veya '31 civarında bir tiyatro oyuncuları şirketinin müdürü olarak Halifax'ı ziyaret etti.

Bay John Black[82] ve James Fraser, iki zengin Halifax tüccarı, bu yıl Majestelerinin Konseyine atandı. Bay Black, daha sonra Fiddis, May & Robinson olarak bilinen Black, Forsythe & Co. şirketinin kıdemli üyesiydi.
Bu iş, uzun yıllar boyunca Prince Street'in eteğindeki, son zamanlarda George Mitchell'in mülkü olan
rıhtımda yürütüldü.
Bay Fraser[83], Commercial Wharf'ın yakınında iş yürüttü. İkametgahı, Water Street'in üst tarafında, iş yerinin hemen karşısındaydı.
Bahçesi Argyle Street'e kadar uzanıyordu ve Salem Şapeli'nin bulunduğu alanı işgal ediyordu.

[Dipnot 82: Bay Black'in kızı, merhum Hon. Jas. B.
Uniacke'nin karısıydı. Bay B., Hollis Caddesi'ndeki Hükümet Konağı'nın yakınında, daha sonra Piskopos Binney'nin ikametgahı olan
güzel taş konağı inşa etti. Bu evin inşa edildiği granit Aberdeenshire'dan getirildi.
Oğlu Bay William Black, İskoçya'ya taşındı.]

[Dipnot 83: Sayın James Fraser, Windsor'lu Bay DeWolf'un kızıyla evlendi, en büyük oğlu James D. Fraser, uzun yıllar Windsor Meclisi'nin üyesiydi ve ikinci oğlu Windsor'lu Dr. Benjamin D. Fraser'dı. En büyük kızı, daha sonra General.
Sir. Chas. Gore olan Sayın Chas. Gore ile evlendi. G. C. B., ve kızı bir İskoç asilzade olan Errol Kontu ile evlendi. Diğer bir kızı da Rahip Dr. Suther, Aberdeen Piskoposu'nun karısı oldu.]

HALIFAX KASABASININ SAYIMI, 1816-17'DE YAPILDI.

Erkekler, 3114, 16 yaş altı erkekler, 2120, Toplam erkek 5234
Kadınlar, toplam 5177
-----
10411
Renkli nüfus, erkekler 391, kadınlar 324 745
-----
Kasabanın toplam nüfusu 11156

NOT:--1752'deki nüfus,--4249.
" " 1791,--4897.

1819 baharında Dalhousie Koleji'nin inşası için Grand Parade'in kuzey ucundaki kazılara başlandı. Eyaletin büyük mührü altında, geçit töreni alanının bir kısmının hibesi, Ağustos 1818'de Mütevelli Heyeti'ne kolej için bir alan olarak yapılmıştı. Yasama Meclisi Şubat ayındaki oturumunda, binanın inşası için 2000 sterlin oy kullandı ve daha önce belirtilen Castine fonunun bir parçası olan 3000 sterlinlik bir miktar da binaya tahsis edildi, kalan miktar eyaletten gelen 2000 sterlinlik ek bir oy ile birlikte kolejin desteği için yatırıldı. Büyük Geçit Töreni olarak bilinen alan, 1749'da kasabanın düzenlenmesinde askeri ve diğer gerekli amaçlar için ayrılmıştı. Hiçbir zaman askeri mülk olmamıştı veya askeri yetkililer tarafından talep edilmemişti, ancak başlangıçta kasabanın milisleri için bir toplanma yeri olarak ayrılmıştı, ancak Kral'ın birlikleri tarafından muhafız olarak da kullanılıyordu. Argyle Caddesi'nin yanındaki alanın üst tarafına aslen bir Topçu Kışlası için inşa edilen eski bir bina, 1777'ye kadar orada kaldı ve o tarihlerde şehrin eski resimlerinde önünde top menzilleri görülüyor. Prens Edward, Halifax'ta Genel Komutanlık yaptığında tören alanını duvarla ördürdü ve yeni bir korkuluk veya çit diktirdi. Yüzey düzleştirildi ve kuzey ucuna duvar inşa edilerek yüzey Duke ve Barrington caddelerinin çok üstüne çıkarıldı; bu duvarın altına, Granville Caddesi'nden Şekerlemeci Bayan Jane Donaldson'ın işgal ettiği buz evleri inşa edildi. Bu duvar, kolej binasının temeline yer açmak için kaldırıldı. Kasaba sakinlerinin her zaman bir hakkı olarak ileri sürülmüştü, eski geçit töreninin ortasından George Caddesi'nin bir kısmından diğerine kadar yayalar için serbest, engelsiz bir yolun açık tutulması
ve üst taraftaki duvar dikildikten ve kasaba tarafında halkın konaklaması için bir kapı ve dönüş kapısı yapıldıktan kısa bir süre sonra ahşap basamaklar sağlanmıştı.[84] Geçit töreninin etrafında kırmızıya boyanmış yüksek bir ahşap korkuluk vardı.

[Dipnot 84: Adından da anlaşılacağı gibi Büyük Geçit Töreni, 1749'da kamusal amaçlar için ayrılmış eski mezarlık, kamusal alan, ortak alan vb. gibi diğer alanlar gibi, başlangıçta tahsis edildiği amaç için kullanılmıştı ancak unvanın Taç'tan geçmediği düşünülüyordu. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Taç'tan bu amaçla alınan çeşitli hibeler kapsamında tüm kamusal mülkün Mütevelli Heyetine devredilmesinin uygun olduğu düşünülüyordu; buna göre, tören alanı, başlangıçta ayrılmış olduğu kamu amaçları için, belirli kamu görevlileri ve onların görevdeki haleflerine devredildi. Bu hibe, diğerlerinin hepsiyle birlikte, eski Başsavcı Uniacke ve Baş Yargıç Blowers'ın gözetimi altında inşa edilmişti, ancak daha sonra, hibe edilen kamu görevlilerinden hiçbirinin tüzel kişiliğe sahip olmadığı ve bu nedenle yasal bir halefiyetleri olmadığı
ve hibe sırasındaki orijinal görevlilerin hepsinin ölmüş olduğu
keşfedilince, mülkiyetin Tac'a geçtiği sonucuna varıldı. Lord Dalhousie, Bay Wallace ve birkaç kişi, İskoç modelinde bir kolej inşa etme konusundaki coşkulu gayretleriyle, tören alanının tamamının veya bir kısmının Tac'tan Kolej Valilerine devredilmesini üstlendiler, anlaşıldığı kadarıyla, alanın bir kısmı üzerinde kamuya belirli ayrıcalıklar saklı tutuldu. Dalhousie Koleji Valileri bu hibe kapsamında hak iddia ettiler. Şehir, eski hibeden feragat edilmediğini ve kasabaya ait diğer kamu mülkleri arasında bu alanın Şirketleşme Yasası kapsamında şehre devredildiğini ileri sürüyor. Yasal bir feragat yaratmak için, bir Müsadere sürecinin uygulanması gerektiğini ve ayrıca, hibe edilen kamu görevlilerinin tüzel kişiliğe sahip olmamasına veya yasal olarak herhangi bir görev
devralmalarına rağmen, Kraliyet patenti ile mülkün mütevellileri olmaları gerçeğinin, kanuni çıkarımla, Tacın onları bu özel amaç için bir şirket
yapmayı amaçladığını ve sahip oldukları çeşitli görevlerdeki haleflerinin veya bunlardan herhangi birinin halefinin hibeyi destekleme yetkisine sahip olacağını ileri sürüyor. Aksi takdirde, Tacın hibeyi yapma amacı boşa çıkar ve Tacın hibeleri her zaman Tac için en uygun şekilde kanunen oluşturulduğu için, Tacın hibeyi desteklemek için bu kamu görevlilerini ve onların görevdeki haleflerini bu özel amaç için halefiyetli bir şirket
oluşturmayı amaçladığı sonucuna varılabilir. Daha sonra anlaşmazlık
özel bir düzenlemeyle çözüldü.]

İl Binası artık tamamlanmış olduğundan, Adalet Mahkemeleri ve Kamu Ofisleri Cochran'ın binasından kaldırıldı ve 11 Şubat'ta toplanan Yasama Meclisi, Konsey ve Meclis'e tahsis edilen odaları tüm gerekli törenle ele geçirdi.

Bu yıl Tersane kuruluşunun küçültülmesi kasaba için büyük bir kayıptı. Çok sayıda işçi işten çıkarıldı ve bunların çoğu hükümetten hiçbir
yardım almadan işten atıldı.

Tersanenin Bermuda'ya taşınması projesinin birçok açıdan değişiklikle öngörülen avantajları gerçekleştirmediği görüldü. O sırada, İstasyondaki Amirallerden biri kasabadaki bazı olaylardan rahatsız olmuş ve etkisini kullanarak değişikliği gerçekleştirmişti. Birkaç yıl sonra, Tersane'de gemileri suya indirmek için kullanılan devasa bir cihaz olan Shears yıkıldı. Shears çok dikkat çekici bir nesneydi ve o kadar yüksekti ki şehrin çoğu yerinden görülebiliyordu. Hala birçok yaşlı vatandaşımızın hafızasındadır. Kraliyet Sancağı, Kral ve Kraliçe'nin doğum günlerinde ve diğer resmi tatillerde Shears'ın üstündeki asadan süzülürdü. Önceki bir bölümde bahsedildiği gibi Halifax Tersanesi ilk olarak 1758 yılında kurulmuştur. Mevcut duvar ilk olarak 1769 yılında dikilmiş ve kapının üzerinde 1770 tarihini taşımaktadır, ancak o zamandan beri iyileştirilmiş ve bazı kısımları yeniden inşa edilmiştir.

Anthony H. Holland bu yıl Havza'nın başında, Hammonds Plains Yolu'nun açılışının yakınındaki derede bir kağıt fabrikası inşa etti. Burada yapılan
kağıt, gazetesi ve Holland'ın matbaasından ve ara sıra diğer gazetelerden çıkan çeşitli broşürler için kullanıldı.
Çok düşük kalitedeydi. Ancak, atölye amaçlı kullanılan kahverengi kağıt, oldukça iyi bir tanımlamaydı. Nova Scotia'da kurulan ilk
kağıt fabrikasıydı. Holland'ın ölümünden sonra uzun yıllar boyunca faaliyetteydi.

11 Kasım gecesi, Tersane'ye bitişik Deniz Hastanesi'nde çıkan yangın birkaç binayı yok etti.
Donanma İstasyonu'nun kaldırılmasının sonucu olarak, alan uzun yıllar boyunca inşa edilmeden kaldı.

Aralık ayındaki oturumda, kasabanın Yargıçları, Baş Yargıç Blowers'ın bir portresini oyladı. Portre, tam giysili, peruklu ve kırmızı cübbeli Bay Drake tarafından çizildi. Bu resim, Kraliyet Akademisi'nin eski Başkanı Benjamin West tarafından, Baş Yargıç Sir Thomas Strange'inkiyle birlikte Yasama Meclisi'nde bir yer kaplıyor.

Bu yıl Royal Gazette'de yer alan terfiler arasında, Bay Hibbert N. Binney'nin[85] Majestelerinin Konseyi'ne atanmasını buluyoruz.

[Dipnot 85: Bay Binney kasabanın yerlisiydi. Merhum Edward Binney'nin babası ve merhum Nova Scotia Piskoposu'nun büyükbabasıydı. İkametgahı, Hollis ve Salter Sokaklarının köşesinde, merhum Sayın William Lawson'ınkinin karşısındaydı. Eski ev, birkaç yıl önce, Henry G. Hill tarafından Hollis Sokağı'nın doğu tarafı boyunca inşa edilen bir dizi ahşap üç katlı binaya yer açmak için kaldırıldı. Bay Binney, uzun yıllar Halifax'ta İthalat ve ÖTV Tahsildarı olarak görev yaptı.]

Temmuz ayında, tüm topluluğu kasvetlendiren bir olay meydana geldi.
Aynı isimde Başsavcının küçük oğlu olan ve Baro üyesi olan Bay Richard J. Uniacke, Yüksek Mahkeme'deki bir davada jüriye yaptığı konuşmada, Bowie ve DeBlois firmasından Bay William Bowie'yi rahatsız eden bazı gözlemlerde bulundu; bunun sonucu Bay Bowie'nin itirazı oldu ve 21 Temmuz'u takip eden Çarşamba sabahı, topluluk Bay Bowie'nin ölümcül şekilde yaralandığı duyurusuyla irkildi. Düello, Valinin kuzey çiftliğindeki koruda, Lady Hammond Yolu yakınında yapıldı. Bay Bowie, Bayan McNeil'in
o zamanlar veya daha sonra çay evi olarak kullandığı köşedeki eve taşındı ve birkaç saat içinde öldü, kurşun sağ tarafına kaburgasının altından girdi. Bay Uniacke ve iki yardımcısı Stephen
W. DeBlois ve Edward McSweeny cinayetle suçlandılar ve aynı süre içinde yargılandılar ve jüri tarafından idam cezasından beraat ettiler. Bu, İl Binası'nda gerçekleşen ilk önemli ceza davasıydı. O zamanlar Mahkeme Salonu, şimdi Yasama Kütüphanesi, binanın bekçisi tarafından kullanılan üstteki üç odadan oluşuyordu. Daha sonra büyük bir galeri Mahkeme Salonu'nu üç taraftan çevreliyordu. Bu galeri 1827 veya 1828'de kaldırıldı, Mahkeme Salonu'nun yüksekliği azaltıldı ve üst alan Hukuk Kütüphanesi, Amirallik Kayıtları vb.'ne tahsis edilen üç odaya dönüştürüldü. Bu talihsiz düello kasabada büyük bir duygu uyandırdı ve tarafları ikinci kez ateş etmeye teşvik eden veya tavsiye eden yardımcılara bir miktar suç atıldı, oysa bir uzlaşma sağlanabilirdi. Savaşanların ikisi de cana yakın niteliklerinden dolayı çok saygı duyulan beyefendilerdi. Bowie yakışıklı bir genç adamdı ve sosyal niteliklerinden dolayı çok popülerdi. Kasabadaki evinden gömüldü ve cenazesine en yaşlı sakinlerin hatırladığı
herkesten daha fazla katılım olduğu söylendi. Bay Uniacke daha sonra Yüksek Mahkeme Yargıcı oldu. Üzücü olayın anısı hayatını kısaltmış olmalı. 45 yaşında erken yaşta öldü. Yargıç Uniacke, Halifax'ın yetiştirdiği en yakışıklı adamlardan biriydi, ailesinden birçoğu kamu görevlerinde olan diğer herkesten daha popülerdi. 1820. 7 Nisan'da, Kral George IV. Halifax'ta ilan edildi. Tören, Vali, Konsey ve şehirde kalan Meclis Üyeleri, Sulh Hakimleri, Büyük Jüri ve birkaç özel vatandaş tarafından yapıldı ve Vali, Meclis Üyeleri ve diğerleri tarafından bildiri
imzalanan Konsey Odasına geçildi. Barış Katibi David Shaw Clarke, bir arabada Yüksek Şerif'in eşliğinde, bir asker birliği eşliğinde, Müjdeci olarak görev yaptı. Bildiri, Müjdeci tarafından Pazar Meydanı'nda, St. Paul Kilisesi'nde ve subayların eski kışlalarının önündeki Brunswick Caddesi'ndeki Askeri Geçit Töreni'nde
okundu. Bir kraliyet selamı
atıldı ve alay daha sonra İl Binası'na geri döndü ve bildiri tekrar okundu. Kalede dalgalanan Kraliyet Sancağı daha sonra yarıya indirildi ve George Adası'ndan küçük toplar ateşlendi, o sırada tepede merhum Kral George III'ün vefatı nedeniyle hiçbir top yoktu. Tüm ibadethanelerde vaazlar verildi ve kasaba sakinleri yas tuttu.

Hükümdarın ölümüyle Meclis Binası feshedilince, Kasaba'nın serbest mülk sahiplerinin bir kamu toplantısı 3 Mayıs'ta Borsa'da[86] Kahvehane'de yapıldı ve kasabayı temsil edecek adaylar belirlendi. Richard Tremaine, Esq. başkanlığa çağrıldı. Bay Stephen W. DeBlois, John Pryor ve George Grassie'yi aday gösterdi. Emekli olan eski üye Bay Cogswell ve ikisi de önerilen Bay James Forman ve Bay John Young da vardı. Eski üyelerden John Albro, seçimin sonunda ankete liderlik etti, Pryor ve
Grassie eşit kaldı. Şerif Yüzbaşı Maynard, gerçekleri özel olarak geri döndürdü. Son oylamanın, önce anketin kapandığını ilan eden ve ardından Bay Grassie'ye oy veren Şerif'in oyu olduğu söylendi, bu da adayları eşitledi. Onun oyu geçerliliği
çoğunluk sorusuna dayanıyordu. Seçim üç gün sürdü ve
Cumartesi akşamı sona erdi. Kapanışta anket Albro, 453;
Grassie ve Pryor, her biri 395. Bu dönemde yalnızca serbest mülk sahipleri veya gayrimenkul sahipleri oy kullanma ayrıcalığına sahipti. Yeni Meclis, 12 Kasım'da toplandı ve Bay Pryor bu arada öldüğünden Meclis, Bay Grassie'nin geri dönmesini emretti.

[Dipnot 86: Daha sonra Belediye Binası olarak kullanılan binaya o zamanlar Borsa adı verildi.]

William Lawson, Simon B. Robie, Samuel G. W. Archibald ve George Smith
İlçe için geri döndüler. Bay Robie yeni Meclis'in Başkanı olarak seçildi. Bay Smith Pictou'da, diğer üçü Halifax'ta ikamet ediyordu. Pictou
ve Colchester daha sonra Halifax İlçesi'nin bir parçasıydı.

Yeni Kolej'in duvarları artık geçit töreni alanının yüzeyiyle aynı hizaya getirilmişti ve köşe taşının, planın patronu ve yaratıcısı olan Lord Dalhousie tarafından uygun bir törenle yerleştirilmesi kararlaştırıldı. Buna göre, 22 Mayıs 1820'de garnizondaki birlikler dışarı çıkarıldı ve İl Binası'ndan Büyük Geçit Töreni'ne kadar çift sıra halinde dizildi. Masonlar, Büyük Üstat John George Pyke komutasında Mason Hall'dan Barrington Caddesi boyunca ilerlediler ve Geçit Töreni'nde bir kare oluşturdular. Saat 2 civarında, Vali Dalhousie, Amiral, Valinin Kurmay subayları, Majestelerinin Konseyi Üyeleri, kasabanın Yargıçları ve önde gelen sakinlerden oluşan bir grup, birlik hattından geçerek binanın güneydoğu köşesine doğru ilerlediler. Büyük Papaz Dr. J. T. Twining bir dua etti, ardından taşın altına gerekli yazıtları ve bir miktar madeni parayı içeren bir pirinç levha yerleştirildi, ardından Kont toplantıya hitap etti ve kolejin inşasında düşünülen hedefleri açıkladı. Daha sonra taş, tüm Masonik törenle yerleştirildi. Kalelerden kraliyet selamı atıldı ve tüm bunlar Hükümet Konağı'nda bir balo ve akşam yemeği ile sona erdi. 24 Mayıs'ta, St. Mary's Roma Katolik Kilisesi'nin köşe taşı Piskopos Burke tarafından tam dini törenlerle yerleştirildi. Genellikle "şapel" olarak bilinen eski St. Peter kilisesi, kırmızıya boyanmış küçük bir ahşap binaydı. Salter Caddesi'nin başının karşısında, bir korkuluk içinde duruyordu ve bir kapı ve dönüş kapısıyla yaklaşılıyordu. Bu eski bina, Halifax'taki ilk Roma Katolik ibadethanesiydi. 1785 ile 1790 arasında bir zamanda inşa edildi. Yeni bina işgale hazır olduktan kısa bir süre sonra kaldırıldı. 29 Kasım'da Piskopos Burke, 78 yaşında öldü. Birkaç gün boyunca Episkopal cübbesi ve mitresiyle görkemli bir şekilde sergilendi. Piskopos Burke'ün yerine, Tanen in partibus Piskoposu Dr. Fraser geçti. Antigonish'te ikamet ediyordu. Bay Miniot o sırada mahalle rahibiydi;
Onun yerine Bay O'Brien ve sonrasında Bay Lochnan vb. geçti, ta ki
Piskopos Walsh atanana kadar. St. Mary Katedrali, fon eksikliğinden dolayı uzun yıllar boyunca yavaş ilerledi, ancak Piskopos Walsh atandığı zaman
orijinal plana göre tamamlandı.

Dalhousie Kontu, Richmond Dükü'nün ölümü üzerine Kanada Genel Valisi olarak atanınca, 28 Mayıs'ta garnizon subayları tarafından kendisine ve Kontesi'ne bir veda balosu verildi ve 31'inde halk ona bir adres sundu. 1 Haziran'da, Hükümetteki halefi Sir James Kempt, İngiltere'den 42 gün uzaklıktaki
Phaeton, firkateyn, Kaptan Montague ile
Halifax'a geldi.
Kral Rıhtımı'na çıktı ve Hükümet Binası'na götürüldü. Aynı gün saat 3'te Konsey Odası'na gitti ve orada yemin etti.

5'inde Lord Dalhousie Kanada'ya doğru yola çıktı.
Birinci Halifax Milis Alayı'nın yan birlikleri, Yüzbaşı John
Liddell ve John Pyke komutası altında, şeref kıtası olarak iskelede hazır bulundu.
Sir
James Kempt, beraberinde A. D. C. olarak, Binbaşı Charles Gore'u, daha sonra
General Sir C. Gore, G. C. B., Richmond Dükü'nün daha küçük oğlu olan ve yakın zamanda Kanada'da ölen Lord Frederick Lenox'u ve daha sonra Kraliçe'nin annesi Kent Düşesi'nin
Evinin Denetçisi olan Binbaşı Couper'ı getirdi.
Sir James Kempt, Lord Wellington'un yarımada savaşındaki subaylarından biriydi. Waterloo Muharebesi'nde bir tugaya komuta etti ve Tümen Generali Sir Thomas Picton'ın, çatışmanın başlarında öldürülmesinden sonra, tümenin komutası ona geçti.

Bu yıl dikkate değer tek olay, kasaba sakinleri tarafından Vali Dalhousie'ye verilen ve 17 Haziran'da Masons' Hall'da gerçekleşen akşam yemeğiydi, başkanlıkta Sayın Michael Wallace ve Başkan Yardımcısı John George Pyke vardı. Eski Vali olan Baronet Sir John Wentworth, bu yıl ikametgahı olan Bayan Flieger's, Hollis Street'te öldü. Ölümü 8 Nisan'da gerçekleşti. 84 yaşındaydı. Baronetlik görevini, İngiltere'ye emekli olmuş ve Hükümette bazı alt görevler üstlenmiş olan Halifax yerlisi oğlu Charles Mary Wentworth devraldı. Evli olmayan oğlu öldüğünde, unvan
yok oldu. Vasiyetiyle, Kent Dükü tarafından yaptırılan Havza'daki eski villayı ve araziyi, ailesinin uzaktan akrabası olan romancı Bayan Gore'a verdi.

6 Eylül'de Tarım Derneği tarafından Camp Hill'de bir Fuar ve Sığır gösterisi düzenlendi. Vali ödülleri dağıttı. John
Young, John Albro', William Young, John Starr, Peter McNab ve Frederick
Major, Esquires, sığırların Hakimleriydi.

1820-21. Bu kış, önceki üç kıştan daha sertti. Ocak ayının başlarında liman dondu ve 20'sine kadar buz Meagher's Plajı'na kadar uzandı ve kızakları taşıyabilecek kadar güçlüydü. 27'sine kadar buz, Halifax ile Dartmouth arasında sağlam bir köprü oluşturdu ve pazar günlerinde üzerinden kızakların, takımların ve yaya yolcuların kesintisiz bir şekilde geçtiği görülebilirdi. Paten ve kızak grupları
çok sayıdaydı. Vali Sir James Kempt, neredeyse McNab Adası'na kadar tandem sürdü ve Yargıç Brenton Halliburton'un çift kızakları, buzda zayıf bir noktanın üzerinden geçerken düştü ancak atlara veya kızaktaki kadınlara
zarar vermeden kurtarıldı. Navigasyon
birkaç hafta boyunca tamamen durduruldu. Ancak, Hükümet Tugayı Chebucto'nun yolculuğuna devam edebilmesi için Cunard'ın iskelesinden liman ağzına kadar çok emek ve masrafla bir geçit kesildi. Bu küçük brik A. Cunard & Sons'a aitti ve İmparatorluk Hükümeti tarafından, balıkçılığı korumak ve aynı zamanda Hükümet memurlarının karakolları ziyaret etmelerini sağlamak için eyalet kıyılarında seyir halindeyken istihdam edildi ve ara sıra Quebec ve diğer yerlere gönderilerle gitmek için özel hizmette kullanıldı. Bu geminin çıkarıldığı ve rıhtımlara yakın uzanan buz kanalı, daha sonra buz kaldığı sürece açık tutuldu ve yolcuları ve kızakları taşımak için bir tekne ve iki sal kullanıldı. 17 Eylül'de kasabada bir yangın çıktı ve bu yangın, Barrington Caddesi'nin doğu tarafındaki, Sackville Caddesi ile Blowers Caddesi arasındaki neredeyse tüm binaları yok etti ve birkaç evin yandığı Granville Caddesi'ne kadar uzandı. Yıkılan binaların çoğu eski ve bakımsızdı, ancak Granville ve Sackville Sokakları'nın köşesindeki Bay Liswell'in Fırını vb. tarafından işgal edilenler hariç. Toplamda yaklaşık 24 ev yanmıştı. Yanan bölgenin büyük bir kısmı, üzerine inşaat yapılmadan yıllarca kaldı.

Bu dönemde milislerin giyim şirketlerinin balo vermesi
gelenekseldi. 23 Ocak'ta 1. Halifax Alayı'nın Grenadier ve Hafif Şirketleri, Mason Hall'da 300 kişinin katıldığı bir balo verdi. Alay, yakın zamanda komutada yaşlı Albay J. G. Pyke'ın yerini alan Gümrük Müdürü Sayın T. N. Jeffery tarafından komuta ediliyordu. John Liddell, Grenadiers'a ve Brevet Binbaşı John Pyke, Hafif Şirket'e komuta ediyordu. Yarbay Richard Tremain, Kasaba Topçuları'na komuta ediyordu.

Kasabanın geçici yoksullarının durumu bu kış çok üzücüydü. Yoksul Adamın Dostu Derneği olarak bilinen organize bir yardım sistemi kuruldu. Kasaba mahallelere bölündü ve her mahallede üç veya dört beyefendi kış ayları boyunca yoksulları ziyaret etmek için gönüllü oldu. Bir çorba evi kuruldu ve amaçlanan hedefleri karşılamak için başka düzenlemeler yapıldı. Bu dernek yaklaşık altı veya yedi yıl devam etti. 1824'te Beamish Murdoch sekreteriydi. Sonraki yıl William Young (merhum Baş Yargıç) vekaleten sekreterdi.

1820'de eyalet tarafından büyük miktarda kağıt para basıldı. Gümüş
bozuk paralar, birçoğu bir dolar, 2 şilin 6 peni ve hatta 1 şilin 3 peni olan küçük banknotların basılmasıyla neredeyse dolaşımdan çıkarıldı. Bu banknotlar özel kişiler tarafından kendi kredi ve sorumlulukları altında basıldı.
William Lawson ve Adam Esson'un banknotları en çok sayıdaydı. O dönemde 
dublon L.4 para birimi olarak belirlendi ve İspanyol
doları da beş şilin olarak belirlendi. Un fiyatı varil başına yirmi yedi şilin altı peniye düşmüştü.

A. H. Holland'ın yayınevinden isimsiz bir broşür yayınlandı,
kasabanın hakimlerini usulsüzlükle suçladı ve bu da çok
heyecan yarattı. Broşürün Halifax'lı Bay William
Wilkie tarafından yazıldığı keşfedildi. Kendisi iftiradan suçlandı, Yüksek Mahkeme'nin Paskalya döneminde yargılandı, suçlu bulundu ve Ceza İnfaz Kurumu'nda ağır işçilikle iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu, hükümetin
çok zalimce ve acımasız bir
işlem olarak değerlendirildi. Broşür, günümüzde küçümsemeyle karşılanacak kadar önemsiz bir suçtu. Wilkie, toplumda saygın bir ailenin üyesi olmasına rağmen, çok saygı duyulan bir kişi olmasa da, Baş Yargıç Blowers ve Yüksek Mahkeme'nin diğer Yargıçları tarafından kendisine yapılan aşağılamalardan muaf tutulmalıydı. Ceza
verildikten sonra, kasabanın her yerinde onun lehine olan sempati çok geneldi.

Barıştan sonraki tepki, yalnızca Halifax'ta değil, eyaletin tamamında tarımsal ürünlerin fiyatını düşürmüştü. O zamanlar ticaretin ana kolu olan Batı Hindistan ticareti yeniden canlanmaya başlamıştı ve tüccarlar karlı yolculuklar için sabırsızlanıyorlardı. Ancak gayrimenkullerin değeri o kadar düşmüştü ki, kasabanın gövdesinde binaların maliyetinin çok daha azına satışlar yapılıyordu. Bu durum birkaç yıl devam etti ve 1819 ile 1823 yılları arasında çok az sayıda yeni bina inşa edildi. Nüfus yaklaşık 15.000'di ancak ev sayısı 1.600'ü geçmiyordu.

Bu dönemde pazar meydanı şu anki görünümünden çok farklı bir görünüme sahipti. Mevcut tuğla pazar evinin yerinde alçak ahşap bir bina duruyordu. Çatı başlangıçta düzdü ve
sonradan eğimli bir çatı eklendi. Bu eski binadaki kasap tezgahları çok kullanışlıydı, belki de yeni pazar evindekilerden daha kullanışlıydı. Water Caddesi'ne bakan bu binanın mahzenleri kasaba yararına kiraya verildi ve güney ucu bundan bir süre sonra Bay Alexander McLeod tarafından uzun yıllar içki dükkanı ve bakkal olarak kullanıldı. Pazar iskelesi ve pazar iskelesinin önündeki alan şu ankinden çok daha alçaktı ve ayrıca Water Street'in eski Şehir Adliye Binası ile Stayner's Rıhtımı arasındaki kısmı da yaklaşık 1830'da veya belki bir veya iki yıl sonra dolduruldu. Sokaklardaki bu değişiklikten önce Adliye Binası'nın altındaki bir dizi dükkan kasabaya büyük bir gelir sağlıyordu, ancak iş yeri olarak değerleri sokak yükseltildiğinde yok oldu ve daha sonra kısmen işgal edilmiş olsalar da nemli ve mal depolamak için uygun olmadıkları ortaya çıktı. O zamanlar çok sayıda olan kamyoncular, kamyonlarını ve arabalarını et pazarının önündeki meydanda sıraya dizdiler (başka bir tezgaha izin verilmediğinden) ve soğuk havalarda, kamyonculukla uğraşmadıkları öğleden sonraları futbol oynayarak eğlenirken görülebilirlerdi. İki içki dükkanı, biri pazarın başında, Beamish's Wharf'ta ve diğeri karşı köşede, şimdi Laidlaw's corner olarak bilinen, Samuel ve David Muirhead tarafından işletilen, içki ve biranın kamyonculara ve balıkçılara perakende olarak satıldığı başlıca yerlerdi. Bu dükkanların önünde yaşlı kadınlar tarafından işletilen elma ve kek tezgahları vardı, ayrıca balıkçılar ve iskelelerden gelen şalgamcılar tarafından
martı yumurtaları ve
sert haşlanmış ıstakozlar da bulunabilirdi. Kırmızı yün gece başlığı o günlerde genellikle pazar balıkçıları ve kıyıdaki gemilerden gelen insanlar tarafından giyilirdi.

Water Street'in bir kısmı hariç, kasabanın her yerindeki kaldırımlar
tamamen ahşaptı.
Granville ve Hollis Sokakları arasındaki George Street'teki eski platform, Hartshorne's platformu olarak biliniyordu. Baylar Hartshorne ve Boggs, Granville Caddesi'nin köşesindeki bir dizi ahşap binayı işgal etti,
sonradan George E. tarafından inşa edilen taş binayla değiştirildi. Morton ve şimdi Knowles' Kitabevi tarafından işgal ediliyor. Martin Gay Black'in köşesi olarak bilinen alt köşede, Bayan Hart'ın kuru mal mağazası olarak ve daha sonra saatçiler T. & S. Greenwood tarafından işgal edilen yüksek yeşil bir kıyıda eski bir kumar çatılı ev duruyordu. Bu eski bina yaklaşık olarak bu zamanlarda, daha sonra merhum Martin Gay Black tarafından inşa edilen güzel ücretsiz taş binaya yol açan başka bir binayla değiştirildi.[87] Bu platform, sabahları kısa bir yürüyüş yapmak ve haberleri konuşmak için orada toplanan tüccarların ve diğerlerinin uğrak yeriydi. Hartshorne & Boggs' köşesinde büyük bir gemi topu ve Black'in köşesinde bir görev yeri olarak görev yaptı ve sigara içenler için değil, tembeller için bir çekirdek oluşturdu, çünkü sigara içmek o zamanlar kasabanın Yargıçları tarafından Halifax sokaklarında kesinlikle yasaktı. Karşıda, Province Building rayının yakınında, yukarıda bahsedilen eski şehir pompası vardı, Black's pump olarak bilinir, iyi suyuyla dikkat çeker, düzinelerce erkek ve kız çocuğunun akşamları çay için su aldığı görülebilirdi. Mevcut Dominion binasının yerini işgal eden ve Cochran's building olarak bilinen eski ahşap
soba, Yasama Meclisleri ve Hukuk Mahkemeleri tarafından ancak yakın zamanda boşaltılmıştı ve şimdi dükkanlar için donatılıyor. Bu binadaki dükkanları ilk işgal edenler arasında, daha sonra İngiltere'ye giden Winkworth Allen, daha sonra mülkün alıcısı olan Bay David Hare; kuzey tarafında W. A. ​​Mackinlay ve kuzey-batı köşesindeki Clement H. Belcher, her ikisi de iyi bilinen kırtasiyeciler ve kitapçılar, kendi dükkanlarını uzun süre işgal ettiler, ikincisi yirmi yıldan fazla. Karşı köşede, güneyde, Hollis Caddesi'nde, kapsamlı bir kuru gıda işi yürüten merhum James Hamilton tarafından inşa edilen büyük üç katlı bir bina vardı. Daha sonra, köşedeki şu anki güzel taş binayı inşa eden Burns & Murray'e satıldı. Bay William A. Black, saatçilik tesisini, şu anda P. Walsh Hardware Co. tarafından işgal edilen, aşağıdaki köşede tuttu. Eski Halifax Journal ofisi, George ve Granville Caddeleri'nin köşesindeki ahşap bir binada, şu anda T. & E. Kenny'nin taş mağazasının bulunduğu yerdeydi. Bay Benjamin Etter, saatçilik dükkanını George ve Barrington Caddeleri'nin köşesinde, şu anda Crosskill's corner olarak bilinen, o zamandan beri kapsamlı değişiklikler geçiren aynı eski ahşap binada tutuyordu. Bayan Donaldson, karşı köşedeki şekerleme işini sürdürdü ve yerine Adam Esson geçti. İkisi de şekerlemeci olan iki Donaldson vardı,
eşleri kocalarının ölümünden sonra işi sürdürdüler
ve genellikle üst ve alt Donaldson's olarak bilinen büyük mülkler biriktirdiler; ikincisi Granville Caddesi'ndeydi ve savaş sırasında askeri ve donanma subayları tarafından
korunduğu için en moda olanıydı. Geçit töreni alanı kırmızıya boyanmış yüksek bir ahşap korkulukla çevriliydi ve George Caddesi'nin karşısında bir kapısı ve iki dönüş kapısı vardı;
ikincisi, Argyle Caddesi'ne çıkan ve hala var olan merdivenlere
geçme hakkını talep eden yaya yolcular içindi. John Howe, Postaneyi geçit töreninin karşısındaki eski binada tuttu
daha sonra Dolap Üreticisi Bay Brander tarafından işgal edildi. Merhum Matthew Richardson bir veya iki yıl sonra, Sayın Andrew Belcher'ın bahçesinin bulunduğu yerde Bayan Donaldson'ın yanına üç katlı taş binayı inşa etti
ve bu bina Donaldson'ın veya Esson'un köşesinin güneyinde açık bir alanı kaplıyordu. Bay Belcher, bundan birkaç yıl önce Halifax'ı terk edip İngiltere'ye yerleşmişti. İkametgahı, eskiden merhum Doktor Hoffman'ın sahibi olduğu ve ikamet ettiği Granville Caddesi'ndeydi. Kenny'nin binalarının ve bahçesinin arka cephesi Barrington Caddesi'ne doğru uzanıyordu. Şehrin hiçbir yeri bu zamandan beri Granville Caddesi'nden daha büyük bir değişime uğramadı. George Caddesi'nden kuzeye doğru her iki taraftaki tüm eski evler, birkaç istisna dışında yüksek binalarla değiştirildi. Romans' Corner ile Ordnance Meydanı arasında, o zamanlar cadde şu anki seviyeden yaklaşık 20 veya 25 fit yüksekteydi. 1830 veya 31 yılı civarında (belki biraz daha erken) kesildi ve üst taraftaki eski bakımsız binalar kaldırıldı ve alt taraftakilere, caddenin alçaltılması sonucunda alt taraftakilere ek bir kat eklendi. Granville Caddesi'nin bu bölümünün tamamı o zamandan beri iki kez yangında yok oldu ve şehrin gereksinimlerinin çok ötesinde bir maliyet ve tarzda mevcut binalarla değiştirildi. Province Building'den Hollis Caddesi boyunca güneye doğru ilerleyerek, Sackville Caddesi'ne kadar her iki tarafta bir dizi küçük, alçak bina vardı. Şu anda Queen taş binasının işgal ettiği köşede, köşede küçük bir dükkân bulunan tek katlı eski bir kumar çatılı ev vardı. Karşıdaki St. Matthew Presbiteryen Kilisesi'nin Diyakozluk görevini yürüten James Smith adında değerli bir yaşlı adam vardı. Diğer diyakoz, uzun yıllar kasaba saatinin bekçiliğini yapan ve saat binasında ikamet eden kıdemli James Dechman'dı. Bu iki değerli yaşlı çoktan huzura kavuştu. İkincisi, birkaç yıl önce Bishop Caddesi'ndeki ikametgahında ileri yaşta ölen Halifax'lı usta marangoz James Dechman'ın babasıydı. Rahip Dr. Archibald Gray[88] o zamanlar St. Matthew'un papazıydı. İkametgahı, şu anda Acadian Oteli olarak bilinen Province Binası'nın karşısındaki Granville Caddesi'ndeki eski evdi. Hem Hollis hem de Granville Sokaklarında, ilk yerleşimin kalıntıları olan birkaç bina, yüksek çimenli kıyılarda, dışarıda verandalar ve basamaklar ve kıyının yan tarafında bodrum kapıları ve olukların üzerinde tahta platformlar ile duruyordu; verandalar ve basamaklar sıklıkla yan yola doğru çıkıntı yapıyordu.

[Dipnot 87: Bu güzel taş bina o zamandan beri yıkıldı ve şimdi köşeyi Merchants' Bank'ın konaklaması için yeni bir bina işgal ediyor.]

[Dipnot 88: Dr. Gray, Dr. Michael Head'in bir kızıyla evlendi ve uzun yıllar Meclis Katibi olan Halifax Barosu'ndan merhum James F. Gray'in babasıydı.]

Sayın John Black, 1821 yılından kısa bir süre önce, Hükümet Binası'nın kuzeyindeki Hollis Caddesi'ndeki güzel granit binayı inşa etti,
sonradan damadı Sayın James B. Uniacke'nin mülkü oldu, o zamandan beri Nova Scotia Piskoposu'nun ikametgahıydı. Hollis ve Salter Sokaklarının üst köşesindeki korkulukların içindeki eski ev, son zamanlarda Bay Esson'a aitti ve o zamanlar Sayın William Lawson'ın ikametgahıydı. Başlangıçta Malachi Salter tarafından 1760 civarında, belki de daha önce inşa edilmişti. Karşı köşede, sonradan kaldırılan Sayın Hibbert N. Binney'nin ikametgahı vardı. Diğer köşede, bir zamanlar Başsavcı olan, daha sonra Şansölye'de Kayıtlar Müdürü olan, Bay Lawson'ın damadı olan Bay Charles R. Fairbanks, o zamandan beri genç kızlar için yatılı okul olarak kullanılan güzel tuğla binayı yeni inşa etmişti. Merhum Samuel Lydiard Brewer, Bay Binney'nin ikametgahının güneyine, yaklaşık aynı zamanlarda üç katlı demir taş evi inşa etti. Eyaletin Maliye Bakanı Sayın Michael Wallace'ın ikametgahı, Hükümet Binası'nın hemen karşısındaki Hollis Caddesi'ndeydi. Ahşap bir binaydı ve zamanında birinci sınıf bir ikametgah olarak kabul ediliyordu; şimdi iki ayrı konut
olarak değiştirildi. Ağaçlar, daha önce de belirtildiği gibi, bu dönemde Halifax sokaklarında yaygındı. Morris Caddesi'ndeki taş bina, Baş Yargıç Sir Brenton Halliburton'ın ikametgahıydı, o zamanlar
Yargıç Halliburton, bundan birkaç yıl önce inşa edilmişti. Kayınbiraderi olan Yargıç Stewart, Hollis ve Morris Sokakları'nın kuzeybatı köşesindeki sarı tuğla binayı inşa etti, şimdi aynı adı taşıyan bir beyefendinin ikametgahı, eski Mahkeme Başkanı ve Amirallik Yargıcı Sayın Alexander Stewart'ın oğlu. Gümrük
Memuru Sayın Thos. N. Jeffery, daha sonra Bayan James Donaldson'ın işgal ettiği binayı inşa etti ve orada ikamet etti. Merhum Piskopos Inglis, o zamanlar St. Paul'un Rektörüydü ve Bay Jeffery'nin hemen karşısındaki alçak ahşap binayı, Bay Hagarty'nin ikametgahı olduğu için, sahiplendi ve kullandı. Köşede, Yargıç Stewart'ın karşısında, eski kumar çatılı ev, Vali Franklin'in oğlu James B. Franklin'in ikametgahıydı. Bu eski moda ev, hala erken dönem kasabanın birkaç kalıntısından biri olarak varlığını sürdürüyor. Sayın Charles Morris, Morris Caddesi'nin güney tarafında, Hollis ve Water Caddeleri arasında, daha sonra Başsavcı ve Meclis Başkanı Sayın S. G. W. Archibald'ın mülkü olan, güzel bir ahşap konut inşa etti; ölümünden sonra pansiyon olarak kullanıldı. Merhum John Trider, hemen hemen aynı zamanlarda Freshwater Köprüsü'nde kaba taş evini inşa etti. Merhum John Tremain, Freshwater Köprüsü'nden yukarı çıkan yolun güney tarafında ikametgahına bitişik bir Halat Yolu'na sahipti, şimdi Inglis Caddesi olarak biliniyor. Bu mülk daha sonra James Forman, Junior tarafından satın alındı ​​ve eski halat yolu binası kaldırıldı. Bu caddenin başındaki Binbaşı Bazelgette'in ikametgahı, başlangıçta John Trider tarafından, kaldırılan ve Eyalet Binası'nın temeline yol açmak için satılan eski Hükümet Binası'nın malzemelerinden inşa edilmişti. Daha sonra, kasabada bir tüccar olan merhum John Moody'nin mülkü oldu ve yaklaşık 1817 veya 1818 yılında Binbaşı Bazelgette'e sattı, Binbaşı Bazelgette de binaya eklemeler yaptı ve araziyi iyileştirdi. Bay Moody bitişik araziyi satın aldı ve yeni bir ev inşa etti; başarısızlığından sonra ikametgahı, mülkü iyileştiren ve çevredeki arazileri güzelleştiren Sayın Enos Collins tarafından satın alındı. Eski zamanlarda çok iyi bilinen Eski Tatlı Su Köprüsü, Smith'in Tanyard'ından gelen dereyi, şu anki dayanakla neredeyse aynı yerden geçiyordu. Kaba bir bordür veya korkulukla birlikte eski, harap bir ahşap yapıydı. Pazar günleri ve yaz akşamları her iki cinsiyetten gençlerin favori tatil yeriydi ve eski ahşap korkuluk, ziyaretçiler tarafından kalem bıçağıyla
oyulmuş isimler ve baş harflerle kaplıydı. Pleasant Caddesi'nden aşağı ve şimdi Inglis Caddesi olarak bilinen yoldan yukarı ve yeni yolun etrafından, o zamanlar Tower Yolu olarak adlandırılan Pyke's Köprüsü'ne ve oradan Spring Garden Yolu'ndan Hükümet Konağı'na kadar olan yürüyüş, pazar günleri ve tatillerde tüm sınıflar için modaya uygun bir gezinti yoluydu. Eski İngiliz Mezarlığı, harç kullanılmadan inşa edilmiş yüksek, kaba bir taş duvarla çevriliydi ve bu duvar, Camp Hill'deki yeni mezarlık kutsandıktan birkaç yıl sonra kaldırıldı. Mezarlığa bitişik olan Spring Garden Yolu'ndaki Valinin bahçesi, General'in karargahına kadar uzanıyordu. Bu alanın bir kısmı yeni Adliye Binası ve
İlçe Hapishanesi için alındı. Karşıdaki alanda bulunan ve yakın zamanda inşa edilen yeni Yoksul Evi, dışarıdan beyaz badanalı kaba bir taş binaydı, ancak
Çalışma Evi veya Düzeltme Evi, muhtemelen kaleler döneminde asker kışlası olarak inşa edilen ve daha sonra Yoksul Evi olarak kullanılan eski kumar çatılı binaydı. Tüm bu binalar
o zamandan beri kaldırıldı ve arazi özel spekülatörlere satıldı, bu çok pişmanlık verici bir adımdı, çünkü alan çok genişti ve tüm şehirdeki bir kamu binası için en uygun yerdi.

Mevcut yeni Adliye Binası'nın karşısındaki köşedeki Yoksul Evi Mezarlığı, o zamanlar drenaj eksikliği ve yoksulların cesetlerinin dikkatsizce gömülmesi nedeniyle ayakta duran bir rahatsızlıktı. Şehirdeki tüm defin yerlerinin kapatılmasına dair yasa yürürlüğe girdikten sonra, bu açık alan ağaçlarla dikildi ve
boş yerleri doldurmak için toprakla dolduruldu ve etrafına sağlam bir duvar
örüldü. Andrew ve John Smith'in eski bronz avlusu o zamanlar şehrin
en güzel ve tenha yerlerinden biriydi. Değirmenlerini döndüren
dere, güneydeki ortak alandan aşağı Smith's Fields'a doğru akıyordu ve burada kasaba yolunun yakınında bir gölet oluşturuyordu. Bu gölet, değirmen barajı olarak biliniyordu ve uzun yıllar boyunca kışın patencilerin uğrak yeriydi.
Güneydoğuya doğru Freshwater Köprüsü'ne doğru devam ediyor ve
bir kısmı hala mevcut köprünün üzerinde görülebilen bir dizi söğüt ağacından geçiyordu.
Eski köprüden güneye doğru yol, o zamanlar kıyı boyunca Steele's Göleti'ne kadar uzanan bir patikaydı.
Buradan sonra arabalar için geçilebilirdi.
Ancak çok erken bir dönemde kıyı boyunca Point Pleasant'a kadar geniş bir araba yolu vardı, ancak toprak gelgit tarafından
çökmüş veya yıkanmıştı. Trider'ın eski kireç ocağından güneye doğru uzanan bir nokta olan Black Rock, o zamanlar ve uzun yıllar
sonra, banyo yapanların uğrak yeriydi.
Eski Freshwater Köprüsü'nün dışında, gelgit çekildiğinde büyük bir çakıl alanı bırakan güzel bir çakıl plajı vardı. Beyefendilerin hizmetkarları, kamyoncular ve diğerlerinin, köprünün üstündeki derede atlarını sulamak için sabah ve akşam gelip,
çekilen suda atlarını sürmeleri gelenekseldi.

Şehrin Queen Street ve General'in karargahının batısındaki Schmidtville veya Pedley's Fields olarak bilinen kısmı,
şu anda tarif ettiğimiz dönemden yıllar sonrasına kadar inşaat alanlarına ayrılmamıştı.

St. Paul Kilisesi'nin güneybatı köşesinin karşısında, Prince ve Argyle Sokaklarının köşesindeki taş ev, başlangıçta Sayın Richard Bulkeley'in malikanesiydi ve belki de şu anda Halifax'taki en eski taş binadır; yaklaşık 1818'de eski evi iyileştiren ve 1854'teki ölümüne kadar orada ikamet eden H. H. Cogswell tarafından satın alındı. Karşı köşedeki taş ev, savaşın sona ermesinden sonra Dr. William J. Almon tarafından inşa edildi. Daha sonra oğlu Matthew Byles
Almon'un ikametgahı oldu ve o da bunu Dr. Daniel McN. Parker'a sattı. Güney yönünde Argyle Caddesi boyunca ilerleyince bir sonraki köşede Başsavcılık görevini uzun yıllar yürüten Sayın Richard John Uniacke'nin şık ikametgahı vardı. Bu üç katlı ahşap bir binaydı
aslen düz bir çatısı ve köşelerinde ve ortasında vazolar şeklinde süslemeler olan
her tarafında korkuluk vardı. Yaşlı Bay Uniacke'nin ölümüyle yaklaşık olarak aynı zamanda bu binaya bir çatı konuldu ve korkuluk kaldırıldı. Argyle Caddesi'nin güney ucunda Bay Alexander Creighton'ın ikametgahı, küçük, alçak bir ev ve batıda Blowers Caddesi boyunca bir asker kışlası veya muhafız evi olan alçak ahşap binalar dizisi vardı. Merhum Baş Yargıç
Blowers, mevcut yüzyılın başlarında, Roma Katolik mülküne bitişik Barrington Sokağı köşesindeki büyük ahşap binayı bir konut olarak inşa etti. Ölümünden sonra satıldı ve
Waverley Evi adı altında bir otel oldu. O zamandan beri satın alındı ​​ve Roma Katolik kilise mülküne eklendi.

1821 yılında Gottingen Sokağı'nın kuzey banliyölerinde, batıya giden yolun köşesindeki taş ev hariç, birkaç yıl önce Halifax Belediye Başkanı Binbaşı McCola tarafından inşa edilen ve o zamandan beri Bay R. Duport'a ait olan ev yoktu. Biraz kuzeyde, Peter Hay, Mason tarafından inşa edilen ahşap bir ev ve Kuzey Kutbu olarak bilinen Gerrish Sokağı'nın köşesindeki eski kırma çatılı bina hala ayakta. Bay Lewis Demolitor, o zamanlar çok çılgın bir spekülasyon olarak kabul edilen Brunswick Caddesi'nin kuzey ucunda büyük bir ev inşa etmişti. Bu, son zamanlarda Sayın Senatör Northup'ın ikametgahı olan aynı evdir. Merhum Benjamin Etter da, yaklaşık olarak bu zamanlarda, North Caddesi'nin köşesinde, daha sonra merhum Sayın William A. Black'in malikanesi olan bir ikametgah inşa etti.
Yüzbaşı Michael Head, R. N., W. A.'nın batısındaki iki katlı evde oturuyordu. Black'in mülkü, birkaç yıl önce Halifax'lı merhum William Rudolf tarafından inşa edilmişti ve daha sonra Komiser General W. H. Snelling'in ve daha sonra John Northup'ın ikametgahıydı; şimdi veya son zamanlarda Belle-Air olarak biliniyordu. Lockman Caddesi o zamanlar çok az binayla övünebilirdi ve bazı yerlerde sadece yayalar için ortada dar bir yol ve ara sıra başıboş bir araba için çimenlerle kaplıydı. Orijinal Lockman Caddesi sadece North Caddesi'nden Gerrish Caddesi'ne, Hollanda Parselleri olarak adlandırılan yerin arkasına kadar uzanıyordu; daha sonra kuzey banliyö parsellerinin onayıyla güneye doğru Cornwallis Caddesi'ne kadar devam etti. Eski ev, eski yerleşimcilerden biri olan ve caddenin adını aldığı Alman subayı Binbaşı Leonard Lockman'ın ikametgahıydı ve caddenin kuzey ucuna yakın batı tarafında duruyordu. Çok harap oldu ve birkaç yıl önce kaldırıldı. 1818'de veya belki de 1820'de, kuzey ortak alanının Camp Hill olarak bilinen ve o zamandan beri kamu mezarlığı olarak kullanılan kısmı, ayrıca sondaj alanının batısındaki tüm bataklık alan, beşik tepeleri, defne çalılıkları ve yer ardıçlarıyla kaplı bir doğa durumundaydı. Kasapların çocukları koyunlarını orada tutuyordu ve sonbaharda bataklık kısımlar, sporculara çulluk, yağmur kuşu ve çulluk için iyi bir alan sağlıyordu. St. Andrew's Cross olarak bilinen eski bir bina, Quinpool Yolu'nun, yani artık ortak alanın kesiştiği köşedeki tepede duruyordu. Karşı tarafta, yolun kuzeyindeki bir tarlada, Bay O'Brien'ın ikametgahı olan Quinpool adlı iki katlı eski bir ev vardı. Bu eski ev ıssız hale geldi ve daha sonra mülkün sahibi Dr.
Cogswell tarafından tarlaları inşaat alanlarına böldüğünde yıkıldı. Kasabadan Havzaya giden iki ana yol vardı ve ikisi de Meclis üyesi Bay Shaw tarafından otel olarak inşa edilen ve daha sonra Increase Ward'un kır evi olarak bilinen Three Mile House adlı binada birleşiyordu. Wistermont Yolu, Willow Park mülküne varmadan önce köşede duran sallanan bir tabelası olan çok eski bir evden dolayı Blue Bell Yolu olarak biliniyordu. Agricola'nın mektuplarının yazarı olarak bilinen Bay John
Young, yakın zamanda bu son yeri satın almış, evi ve bahçeleri iyileştirmiş ve onu örnek bir çiftlik olarak işletmeye başlamıştı. Daha kuzeyde, yolun her iki tarafında eski söğüt ağaçlarıyla çevrili Philip Bayer ve Jacob Shefforth'un eski Hollanda çiftlikleri vardı. Bayer'in evi
kayboldu, ancak Shefforth ailesinin evi eski binaları onaran merhum Bay Henry
Vieth'e kaldı. Fort
Needham veya Lady Hammond Yolu olarak bilinen diğer yol, Gottingen Caddesi'nin bir uzantısıydı.
Merhum John ve James Merkel'in çiftliklerini geçtikten sonra, tepeden aşağı batıya, Üç Mil Evi'ndeki Havza kıyısına doğru dönüyordu.
Kempt Yolu henüz bir süredir düşünülerek açılmamıştı.
Halifax'ın eski surlarının kalıntıları olan iki blok ev bu yollara bakıyordu. İlk veya en yakın blok ev, Vali'nin kuzey çiftliğinin güneyindeki tepede, Fort Needham'daydı.
Diğeri, merhum John Steel'in Üç Mil Evi olarak adlandırılan kulübesinin hemen üzerindeki tepeyi, Blue Bell Yolu'nun sonunda, bugünkü Üç Mil Kilisesi'nin yakınında aşıyordu. Valinin kuzey çiftliğindeki eski ev, Lady Hammond'un evi olarak bilinir ve o zamandan beri iyi durumdaydı. Bu ev, Vali Hammond tarafından ailesi için bir kır evi olarak inşa edildi. Kuzey çiftliği, adıyla anılan, dar boğazın kıyılarına kadar doğuya doğru uzanıyordu ve eski tren istasyonunun yakınındaki kayın korusunu da içeriyordu. Bu güzel koru, son zamanlarda, koruda inşaat alanlarının boşaltılıp satılmasına neden olan Hükümet Demiryolu Müdürlerinden biri tarafından kesildi. Bu güzel ağaç koleksiyonu yaklaşık bir asırdır dikkatlice korunmuştur ve birçok şenliğe sahne olmuştur ve yaşlı vatandaşların zihninde birçok hoş olayla ilişkilendirilmiştir. Ortak alan, yaz aylarında pazar öğleden sonraları sakinlerin büyük bir kısmının olağan uğrak yeriydi. Uzun yıllardır gelenekti ve Vali Maitland tarafından, genellikle üç alaydan oluşan hizmet birlikleri, bir topçu birliği ve bir istihkamcı ve denizci bölüğünden oluşan tüm garnizonun yaz sezonu boyunca her pazar öğleden sonra saat üçte ortak alanda geçit töreni yapmasına kadar devam etti. Vali ve personeli katıldı ve alay renkleriyle tüm tugay ve sahra toplarıyla topçular bir hat oluşturdu ve Vali veya Başkomutan tarafından denetlendi, ardından tatbikat alanının etrafında yürüdüler, yavaş bir zamanda önünden geçerek onu açık bir şekilde selamladılar. Ancak, ortak alanda, Kral ve Kraliçe'nin doğum günleri hariç, ikramların satışı için hiçbir stant açılmasına izin verilmiyordu, büyük teftişler yapıldığında.

O günlerde Halifax'ta pazar günleri neşeli bir sahne vardı. O zamanlar birlikler için bir garnizon şapeli olmadığından, garnizondaki alaylar, bando takımlarının çalmasıyla birlikte, çanların çalması ve askeri müzik sesleri arasında St. Paul ve St. George kiliselerine tam teçhizatlı bir şekilde yürüdüler. Valinin (o zamanlar her zaman bir general subaydı) tam askeri kıyafetli arabası, yardımcılarıyla birlikte St. Paul'un güney kapısına kadar geldi, tüm personel önce
kilisenin güney ucu boyunca uzanan revakın altında toplandı.
Ekselansları, ardından altın dantel ve
tüylerin muhteşem bir gösterisi, kılıç ve mahmuzların şakırtısı ve kiliseye girerken hanımları eşliğinde olan birçok subayın tüylü şapkalarının sallanması, en muhteşem manzarayı sundu.
Bütün bunları, arabası ve üniformasıyla eski Baş Yargıç Blowers, Amiral'in arabası ve birkaç Konsey üyesinin arabaları izledi. Herkes
otururken ve kilisenin gövdesi moda ve kıyafetlerle doluyken,
orgun sesi duyulmaya başlandı ve rahipler cüppe ve başlıkla
(ancak vaaz vermek üzere olan kişi her zaman siyah cübbe giyerdi)
kutsal odadan doğu tarafındaki koridordan kürsüye doğru ilerledi, önünde
donuk ve altın dantelli, büyük gümüş başlı bir topuz taşıyan bir görevli vardı,
din adamları yerlerine oturduktan sonra, topuzu omzunda, kasıtlı olarak koridordan aşağı
tekrar kutsal odaya yürüdü.
Rektör Dr. John Inglis, genellikle sabahları vaaz verirdi ve
Küratör Bay J. T. Twining ayini yönetirdi. Sık sık şehre yaptıkları ziyaretlerde diğer kilise rahipleri de onlara eşlik ederdi ve Lord Dalhousie'nin zamanında, onun papazı olan Rev. Isaac Temple her zaman ayine katılırdı, sık sık öğleden sonra saat 3'te vaaz verirdi. Sabahki vaaz
sonlandığında, birlikler kışlaya geri döndüler ve general ve kurmaylar Hükümet Konağı'na döndüler,
öğle yemeği yediler ve saat 3'te birliklerin ortak alanda büyük teftişi için tekrar göreve çağrıldılar. O günlerde kiliselerde ve ibadethanelerde akşam ayinleri yoktu,
sadece Metodistler vardı, onlar da eski Argyle Caddesi ibadethanesinde sessizce işlerini yapıyorlardı,
Rahip Wm. Black yönetiminde.

Kasabanın polisi bir ücretli yargıç ve bir ücretsiz yardımcı, sulh katibi ve üç polis memuru tarafından yönetiliyordu, daha sonra bu sayı dörde çıkarıldı. Yaşlı Albay Pyke uzun yıllar Baş Yargıç olarak başkanlık etti ve genellikle küçük polis ofisinde donuk diz altı pantolon, gri iplik çoraplar ve soluk renkli ceketle
otururken görülüyordu. Yaşı ve sakatlığı sonunda onu emekli olmaya zorlayınca, ikinci komutan Bay John Liddell, Sir James Kempt tarafından Baş Polis Hakimi olarak atandı. [89] David Shaw Clarke birkaç yıldır
Barış Katibiydi. Baro üyesiydi ve
özellikle sahip olduğu görev için oldukça nitelikliydi, görevlerini
halkın gözünde büyük bir memnuniyetle yerine getiriyordu.
Şehrin en şişman adamı olarak oldukça dikkat çekiciydi. Market Wharf'ın başında bir içki dükkanı işleten merhum Samuel
Muirhead,
büyüklük açısından Bay Clarke'tan sonra geliyordu. Muirhead 1820'de öldü ve Clarke, o zamandan
öldüğü güne kadar,
bir rakibi olmadı. Yaklaşık otuz yıl boyunca Halifax'ta David Shaw
Clarke'tan daha iyi tanınan veya daha popüler olan kimse olmadı. Görevini oğlu James Stewart Clarke devraldı.

[Dipnot 89: Valilerin o dönemde tüm atamalarda söz hakkı vardı.]

O günlerde sokaklarda sık sık sarhoş insanlar görülüyordu,
ancak kasabanın huzuru üç veya dört polis memuru tarafından oldukça iyi korunuyordu. Yaşlı Jock Henderson çok şişmandı,
ancak mesleği hakkındaki büyük bilgisi onu son derece yararlı bir memur yaptı. Jack Mahar bir dedektif olarak övülüyordu,
ancak kral alkol
sonunda onun yararlılığına son verdi. Hırsızları alenen kırbaçlama uygulaması artık neredeyse tamamen modası geçmişti,
ancak ara sıra iş evinde başvuruluyordu. Kasabanın tuhaflıkları arasında
Komiser Hawkins de vardı. O bir zenciydi, Amiral Cockburn tarafından Chesapeake'ten getirilenlerden biriydi. Kırbaçlama yapmak için birkaç yıldır iş evinde çalışıyordu. Genellikle eski bir
askeri yeşil üniforma, apoletler, tüylü şapka, kırmızı kuşak ve resmi durumlarda bir kılıç giyerdi. Polis memurunun asasını elinde tutan bu değerli kişi, sabahleyin polis ofisinin açılışında,
mahkumları George Caddesi'nden muayene için ofise götürürken,
bir grup çocuk eşliğinde görülebilirdi. Kasabanın diğer ilginçlikleri arasında,
genellikle Binbaşı Ben olarak bilinen yaşlı Ben Myers da vardı.
Bu yaşlı adam, bir
aptal, o zamanlar uzun süredir modası geçmiş bir moda olan uzun kuyruklu kırmızı bir ceket,
eğik bir şapka ve omzundan sarkan uzun beyaz tüyler ve özel durumlarda göğsünde bir yıldız ve bir kılıç ve kuşak giyerdi. Fakirhane ve Bridewell'in habercisiydi ve her sabah el arabasıyla pazara gelir ve
kuruluşlar için erzak getirirdi.

Birlikler her sabah Büyük Geçit Töreni'nde nöbet tutuyor ve muhafızları rahatlatmadan önce selam ve birlik arasından geçiyordu. Bu, yabancılar ve kırsaldan gelenler için büyük bir ilgi oluşturuyordu. Bando genellikle muhafızların teftiş töreni başlamadan önce yarım saat çalıyordu. Gün batımında ve akşam saat sekizde top atışıyla davul ve flüt, Barrack Caddesi'ndeki şehir saatinden Hükümet Konağı'na veya General'in karargahına ve tekrar kışlaya doğru ilerliyordu. Bu, Halifax garnizonunda eski bir gelenekti ve kısmen 1845 yılına kadar devam etti. Yaz aylarında sabah saat 10'da geçit törenine muhafız toplanması, Vali Le Marchant'ın 1856'da Halifax'tan ayrılmasına kadar devam etti. Ziyaretçilere sık sık eğlence sağlayan şehrin bir özelliği de göz ardı edilmemelidir. Hammonds Plains ve Preston'daki zenci nüfusu, özellikle de ikincisi, barıştan sonra, 1813 yılında Castine'de veya Maine'deki bir yerde alınan Amerikan üniforma ceketleriyle donatılmıştı. Kırmızı ve bazen sarı yüzlü gök mavisi ceketler, her türden eski yırtık ve yamalı pantolonlarla birlikte en grotesk görünümü sunuyordu. Bundan kısa bir süre önce, York Rangers olarak bilinen bir alay, kasabada dağıtılmış, eski yeşil üniformaları, kırmızı yüzlü ve şeker somunu şeklindeki şapkaları, pazar günlerinde en gülünç görünümü sunan zencilere verilmişti. M. Geneni, Mason Hall'da dans okulu açmış ve kış sezonunda gençlerin büyük zevkine göre birçok hoş okul balosu düzenlemişti. M. Kibar bir eski Fransız deniz subayı olan Perro, Fransızca öğretmeni olarak
en popülerdi ve toplumda çok saygı görüyordu. M.
Chenalette, Halifax'ta bilinen en ünlü şekerlemeciydi.
Son günlerinde, Bedford Row'un karşısındaki Sackville Caddesi'ndeki işletmesini sürdürdü ve Fransız likörleri ve süslü şekerlemeleriyle
ünlendi. 1821'de ve civarında Halifax böyleydi.

BÖLÜM VIII.

ŞEHRİN TAHKİMATI VE SAVUNMALARI - KAMU BİNALARI, VB.

1749'dan '54 veya '5'e kadar, şehrin savunması
dik olarak yerleştirilmiş palisadlardan veya kazıklardan ve uygun mesafelerde kütüklerden inşa edilmiş blok evlerden oluşuyordu. Bu çit, Roma Katolik Katedrali'nin şu anda bulunduğu yerden Fairbanks rıhtımının güneyindeki plaja ve kuzeyde Jacob Caddesi boyunca limana kadar uzanıyordu. Bu palisadlar 1753'te mevcuttu, ancak 1825 yılında yaşayan kasabanın en eski yerlilerinin
hatırlayamadığı
çok erken bir dönemde kaldırıldı.

Mevcut Citadel Tepesi'nin ön cephesinin büyük bir kısmı başlangıçta özel mülktü; zirvenin yakınında bir bayrak direği ve muhafız evi olan küçük bir siper duruyordu, ancak Amerikan Devrimi'nin başlangıcına kadar herhangi bir düzenli veya kalıcı tahkimat izine rastlanmadı.
Kasabanın güneyinde Point Pleasant, Fort Massey ve diğer yerlerde birkaç blok ev vardı. Yerleşimin çok erken bir döneminde, Kızılderililere karşı bir savunma olarak Kuzey Batı Kolu'nun başından Havza'ya kadar uzanan bir blok ev sırası inşa edildi.
Orta blok evin temeli 1848'de Philip Bayers'ın merasının altındaki çukurda hala görülebiliyordu. Vali Lawrence'ın zamanında, Kızılderililer, şu anki değirmenlerin bulunduğu yerin yakınında bulunan Kuzey Batı Kolu'nun başındaki kereste fabrikalarına saldırdılar ve üç kişiyi öldürdüler; cesetleri askerler tarafından blok evlerden birinin yakınına gömüldü ve kafa derilerini güvence altına almak amacıyla, muhafızlara meydan okuyarak Kızılderililer tarafından üç kez kazıldı. Bu blok evler, tüfekler için mazgal delikleri olan kare keresteden inşa edildi; çok kalındılar ve tepelerinde korkuluklar ve tabanlarında muhafızların kullanabileceği bir kuyu bulunan bir platform vardı. 1755'te, sahil boyunca dört batarya dikildi; ortadaki, ortadaki veya Vali Bataryası olarak adlandırılan, şu anda Kraliçe Rıhtımı'nın olduğu yerde duruyordu ve o zamanlar doğrudan Hükümet Binası'nın önündeydi; sonradan Mühimmat Deposu'nun inşa edildiği bir diğeri, Beş veya Dokuz Topçu Bataryası olarak adlandırıldı; üçüncüsü, şu anki Fairbanks rıhtımının kuzeyinde yer alıyordu;
ve dördüncüsü, Güney veya Büyük Batarya olarak adlandırılıyordu ve hala Kereste Deposu'nda varlığını sürdürüyordu. Taş ve çakıldan oluşuyorlardı, çapraz kütüklerle destekleniyorlardı, toprakla örtülüydüler ve çimle kaplıydılar, önlerinde ve iki uçlarında sudan yaklaşık yirmi veya yirmi beş fit yüksekte siperler vardı. Bu tahkimatlar yaklaşık 1783 yılında kaldırıldı ve araziler şu anki amaçlarına tahsis edildi. O zamanlar bataryanın etrafındaki bir bataklık olan Cephanelik ve Kral Rıhtımı, yarımadanın beş dönümlük arazilerinden çıkarılan taş ve çöplerle dolduruldu ve düzleştirildi.

Sahil boyunca, Dock Yard duvarının yakınında, Albay Spry tarafından 1775 civarında inşa edilen blok evler vardı. 1774 veya '6 yılı civarında yayınlanan kasabanın çizimleri, George Adası'nda güçlü bir tahkimat olduğunu gösteriyor.[90] Devrim savaşının başlamasına kadar, kasabanın ve limanın savunulması için düzenli yapıların inşa edildiği görülmedi. 1778 yılı civarında, Citadel Tepesi'nin ilk kez düzenli olarak tahkim edildiği anlaşılıyor; zirve o zamanlar şu andakinden yaklaşık seksen fit daha yüksekti; yapı, blok ev türünden ahşaptan yapılmış sekizgen bir kuleden oluşuyordu, tepesinde bir korkuluk ve toplar için küçük bir kule vardı - hepsi bir hendek ve toprak ve ahşap surlarla çevriliydi, kazıklar birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti, dışarıya doğru eğimliydi. Bunun altında, tepenin yanlarından aşağı doğru önemli bir mesafe uzanan aynı tarifte birkaç dış yapı vardı.

[Dipnot 90: Vali Cornwallis'in, yerleşimin başlangıcında, tahkimat için en uygun konum olarak George Adası'nı seçtiğini gördük. Mahkumlar buraya çok erken bir dönemde gönderildi.]

Fort Massey, George Adası ve Doğu Bataryası, 1780 civarında yapılmış kasaba resimlerinde aynı tür tahkimatları sergiliyor.
Sonraki yerde, daha sonra Kent Dükü tarafından yaklaşık 1800'de yeniden inşa edilen bir kışla vardı.

Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında, baş mühendis Albay Spry, Brunswick Caddesi'ndeki eski Hollanda Kilisesi'nin yakınında bir batarya ve birkaç küçük blok ev inşa etti.
Kalenin kuzey ve doğu taraflarındaki birkaç tarla daha sonra hükümet tarafından alındı ​​ve sahiplerine eşdeğerleri verildi.
Brunswick Caddesi'nin ucunda, mevcut Amirallik arazisine bitişik tarlada başka bir blok ev daha vardı;
ilkler yaklaşık 1783'te yıkıldı ve arazinin bir kısmı Taç tarafından Almanların bakanı için bir papaz evi olarak verildi, ancak
ikincisi çürümeye başlayana kadar uzun yıllar kaldı.

Kereste Deposu, Cephane Deposu ve King's Wharf'ın hepsi yaklaşık olarak aynı zamanda (1784 veya '5) inşa edilmeye başlandı, ancak mevcut binalar çok daha sonraki bir tarihte inşa edildi. Kuzey kışlası yerleşimden kısa bir süre sonra inşa edildi. Güney kışlası olarak bilinen binalar, birkaç yıl önce yangında yok olan kuzey kışlası gibi, Kent Dükü'nün talimatlarıyla inşa edildi. Devrim savaşı sırasında ana muhafız evi şu anda Mason Hall'un bulunduğu yerde duruyordu. Çok erken bir dönemde, Annapolis'ten vb. gelen Fransız esirler oraya yerleştirildiği için askeri karakol olarak kullanılıyordu. Muhafız evi doksan yıl önce kaldırıldı ve şu anki bina daha sonra inşa edildi. Askeri Ofis adı verilen bir bina, pazar iskelesinin güney köşesinde, şu anda ana muhafız evinin bulunduğu yere yakın bir yerde duruyordu. 1790'a kadar veya belki daha sonra askeri ofis olarak kullanıldı. Bu sırada, Prens'in eski tiyatro binasında, şu anda Acadian Okulu'nun bulunduğu yerde bir muhafız tutuluyordu.

Son zamanlarda Kaptan Maynard'a ait olan ve şu anda Trinity Şapeli'nin bulunduğu Jacob Caddesi'ndeki ev, 1769'dan beri bir kışlaydı. İlk yerleşimde inşa edilen eski blok ev kalelerinden birinin yeriydi.
Trinity Kilisesi olarak bilinen mevcut tuğla binaya yer açmak için kaldırılıncaya kadar Grenadier Kalesi adını taşımaya devam etti.

Eski ahşap surlar, Prens Edward Başkomutan olduğunda Citadel Tepesi'nden kaldırıldı.

Tepe kesilmiş ve her açıda beş veya altı top bulunan toprak surlar inşa edilmişti ve derin bir hendek vardı. Ayrıca kaleye giden kapalı yollar ve geçitler vardı; surların etrafına söğüt ağaçları dikilmişti ve tamamı bir çitle çevrilmişti. Bu çalışmanın kalıntıları, mevcut tahkimatların başlangıcında kaldırıldı. Eski çalışmaların çoğu, geçen yüzyılın sonunda, özellikle 1793'te, Sir John Wentworth'un yönetimi sırasında ve sonraki dönemlerde Halifax'ta bulunan ülkeden gelen milis taslakları tarafından gerçekleştirildi. Jamaika'dan gelen Maroon zencileri kısa bir süre bu çalışmalarda görevlendirildi.

George's Island'daki kuleler,[91] Point Pleasant, East Battery, Meager's Beach ve York Redoubt, mevcut yüzyılın başlangıcında inşa edildi. Prens, Halifax ile Annapolis arasında sinyal istasyonları kurdu, ilk karakol Bedford Havzası'ndaki ikametgahının arkasındaki tepedeydi. Grand Parade adı verilen zemini düzeltti ve kuzeydoğu ve güneybatı açılarında duvarlar inşa ettiği söyleniyor. Point Pleasant'taki Zincir Bataryası, söylendiğine göre, Lord Colville tarafından 1761 civarında inşa edildi. Mevcut halka cıvataları 1812-15 savaşında
yerleştirildi. Fort Needham'daki eski blok ev ve Havza'ya giden yol üzerindeki Philip Bayers çiftliğinin üzerindeki tepedeki Blue Bell Yolu, Amerikan Devrimi sırasında inşa edildi ve Prens'in zamanında yeniden inşa edildi. 1820'de oradaydılar, ancak kısa süre sonra sadece kare keresteden oluştuğu için çürümeye başladı. Diğer tüm blok evler o tarihten yıllar önce ortadan kaybolmuştu. Kuzey kışlasının arkasında, Citadel Tepesi'nin kuzey yamacında bulunan ve o zamandan beri yangında yıkılan, ordu hastanesi olarak kullanılan bina, kuvvetlerin komutanı olduğunda Kent Dükü Edward'ın kasaba ikametgahı olarak inşa edildi. O zamandan beri kışla deposu ve askeri kütüphane olarak kullanılan alçak binalar onun ahırları ve ofisleriydi. İkametgahı, önünde Korint sütunlarıyla desteklenen bir revak bulunan çok zarif bir binaydı ve hastane olduktan sonra bile yıllarca kaldı. Aynı zamanlarda, kalıntıları birkaç yıl önce görülebilen Havza'daki villasını inşa etti. Rotunda veya bando odası hala duruyor. Binaların bulunduğu araziler, garnizondan ayrıldığında kendisine bıraktığı Vali Sir John Wentworth'un mülküydü. Eski Rockingham Inn, o zamandan beri yanmış olan muhafız eviydi.

[Dipnot 91: Son zamanlarda kaldırıldı.]

1765 yılında kuzey banliyölerinde, Cornwallis Caddesi'nin eteğindeki plajın yakınında, Kırmızı ve Yeşil Hastaneler olarak adlandırılan iki hastane vardı. 1785'te oradaydılar. Biri şu anki Kuzey Ülkesi veya Keating Pazarı'nın yerinde, diğeri ise şu anda merhum H. H. Cogswell'in mirasçılarına ait olan mülkte bulunuyordu.

1780 yılına kadar kasabanın sokakları çok kötü durumdaydı ve en az kullanılanlardan bazıları ağaç ve kaya kütükleri nedeniyle arabaların geçemeyeceği kadar
geçilmezdi. 1761 gibi erken bir tarihte Point Pleasant'a giden iyi bir yol vardı; Water Caddesi'nin devamıydı ve liman kıyısını takip ederek şu anki Kereste Deposu arazisinden geçtiği veya yakınından geçtiği söyleniyordu.

1764'te kuzey banliyölerindeki insanlar Vali ve Konsey'e yerleşim yerlerine Gottingen adını vermeleri için başvuruda bulundu. Bu isim kısa süre sonra kullanılmaz hale geldi; ana cadde Brunswick Caddesi adını aldı, arka cadde ise yalnızca Gottingen adını korudu.

İlk Hükümet Konağı, kasaba kurulduktan kısa bir süre sonra inşa edildi;
çerçeve ve malzemeler Boston'dan getirildi ve daireler Vali'nin Ekim ayının başlarında kabulü için hazırlandı. O ayın 14'ünde orada bir konsey topladı. Çakıl ve kumdan fıçılarla çevrili, tek katlı, küçük, alçak bir binaydı ve üzerine savunması için küçük mühimmat parçaları yerleştirildi. Şu anda Eyalet Binası'nın bulunduğu meydanın ortasında duruyordu. 1757 veya '8 yılı civarında, bu küçük kulübe daha geniş ve kullanışlı bir ikametgah için kaldırıldı. Satıldı ve
George Caddesi ile Bedford Sırası'nın köşesine, Şehir Adliyesi'nin güneybatı köşesine çekildi ve tekrar, yaklaşık 1775'te, plaja taşındı ve
buharlı gemi iskelesine giden caddenin köşesine yerleştirildi,
1832'ye kadar orada kaldı,
son zamanlarda Thomas Laidlaw tarafından işgal edilen mevcut bina
yerleştirilinceye kadar. Yeni Hükümet Konağı, Vali Lawrence döneminde inşa edildi. Lord William Campbell, bir ucuna bir balo salonu inşa etti ve sonraki valiler tarafından binada birkaç iyileştirme daha yapıldı. Etrafı düzgünce çimlendirilmiş ve süslenmiş bir terasla çevriliydi. Bina ahşaptı ve iki kat yüksekliğindeydi.
Kaptan'ın ofisi Sekreter Bulkeley, rayların içindeki meydanın kuzeydoğu köşesinde duruyordu. Prens Edward, 1798'de Vali Wentworth ile birlikte bu evde ikamet ediyordu. Bu eski ev, mevcut yüzyılın başında yıkıldı ve malzemeleri Bay John Trider Sr.'a satıldı. Bay John, bunları Inglis Caddesi'nin başındaki kuleye giden yolda, eskiden Albay Bazelgette'e ait olan ve daha sonra merhum Bay George Whidden'ın ikametgahı olan binanın yapımında kullandı. St. Paul Kilisesi, şu anda, belki de Halifax'ta kalan en eski binadır. 1749 yılında hükümet tarafından finanse edilerek inşa edildi ve Amerika'daki en iyi ahşap binalardan biri olarak kabul edildi. Meşe iskelet ve malzemeler Boston'dan getirildi ve bina 1750 sonbaharında ilahi ayin için hazırdı. 1812 yılında kuzey ucuna eskisine benzer yeni bir çan kulesi eklenmiş oldu. İlk vaaz bu binada 2 Eylül 1750'de Rahip Bay Tutty[92] tarafından verildi. Bazı geç değişiklikler görünümünü değiştirene kadar neredeyse her bakımdan ilk dikildiği zamanki gibi kaldı, özellikle de güney ucuna yapılan bir ek, Dor sütunları ve küçük camlarıyla güzel eski sunak penceresinin, binanın mimarisiyle tamamen uyumsuz olan boyalı camla dolu büyük bir Gotik pencereye yer açmak için kaldırıldığı. Galerilerdeki eski rozetlerin kalmasına izin verildi. Aşağıdaki duvarlar, eski Amerikan ve Fransız savaşları sırasında ölen valilerin, askeri komutanların ve önde gelen vatandaşlarımızın ölümlerini kaydeden anıtlar ve tabletlerle kaplıdır. En göze çarpanlar, Valiler Sir John Wentworth, Wilmot, Lawrence ve Sir John Harvey, Cape Breton kıyılarında üstün bir Fransız kuvvetine karşı bir konvoyu savunurken öldürülen Charleston gemisinin Kaptanı Evans, kışın Quebec'ten Halifax'a karadan yaptığı bir yolculuktan sonra yorgunluktan ölen Georgia'nın eski Valisi Lord Charles Montague, Nova Scotia'nın ilk Piskoposu Sağ Rahip Charles Inglis ve piskoposluğun üçüncü Piskoposu oğlu Dr. John Inglis, eski savaşta Hessen birliklerine komuta eden Baron De Seitz, General McLean, Başsavcı Sayın Richard Bulkeley, Uniacke ve daha az önemli birkaç kişidir. İlk org, Dr. Breynton'ın görevi sırasında, yaklaşık 1765'te kısmen özel abonelikle satın alındı. Yaklaşık 1829'da yenisiyle değiştirildi, ancak eski İspanyol cevizi kutusu korundu.[93]

[Dipnot 92: Bay Tutty genellikle kilisede ayin yapmasına yetecek kadar ilerleyene kadar açık havada geçit töreninde görev aldı.]

[Dipnot 93: Bu org yakın zamanda Jacob Caddesi'ndeki Trinity Şapeli'ne taşındı.]

Brunswick Caddesi'ndeki eski Alman St. George kilisesinin kulesinin üzerinde 1760 tarihi yer alır. Başlangıçta, 1752 veya '3 ​​yılı civarında, kuzey banliyölerindeki Alman yerleşimciler arasında özel abonelikle inşa edildi. Almanların Lunenburg'a taşınmasından sonra, kuzey banliyölerinde yalnızca on beş Alman ailesi kaldı. İngilizce bilmeyen bu küçük cemaat, binayı Alman mezarlığına okul binası ve şapel olarak inşa etti. Mevcut çan kulesi 1760'ta dikildi ve ertesi yıl bina St. Paul'dan Dr. Breynton tarafından kilise olarak adandı, ardından cemaat İngiltere Kilisesi'nin biçimlerini takip etti. Dr. Breynton o vesileyle Almanca ve Fransızca vaaz verdi, ardından cemaate İngilizce hitap etti. 1783'te Lutheran bir rahip olan Rev. Bernard Houzeal, New York'tan Sadıklar arasında Halifax'a geldi ve Londra Piskoposu tarafından İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olarak atandıktan sonra St. George'un rahibi oldu ve Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'nden maaş aldı. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, St. George olarak bilinen bugünkü yuvarlak kilisenin inşa edilmesinden birkaç yıl sonra öldü ve Bay Gray bu göreve atandı, ardından eski kilisedeki hizmet sona erdi. Daha sonra okul binası olarak tahsis edildi. 1833 veya '4 yılı civarında, orijinal Alman yerleşimcilerin torunları olan cemaatteki birkaç kişi tarafından denetlenen kapsamlı bir onarımdan geçti.

Eski St. Matthew, Halifax'ın ilk yerleşimiyle aynı döneme aitti.
Vali Cornwallis, 1749'da Prince ve Hollis Caddelerinin güneybatı köşesindeki arsayı muhalif bir toplantı evi için tahsis etti. Kısa süre sonra hükümetin masraflarıyla inşa edildi ve o zamanlar kasabada bulunan muhalifler tarafından, ünlü New England Kongregasyonalist ilahiyatçısı Dr. Cotton Mather'ın anısına Mather Kilisesi olarak adlandırıldı.
Bu muhalifler çoğunlukla New England'dandı ve o mezheptendi.
New England'dan Rahip Aaron Cleveland, bu binada görev yapan
ilk papazdı. İskoçya ve Kuzey İrlanda'dan gelen Presbiteryenler, kasabada sayıca çoğalınca, kısa süre sonra Amerikalı muhaliflerle birleştiler ve giderek binanın münhasır mülkiyetini ele geçirdiler.
Daha sonra bina St. Matthew Kilisesi adını aldı. Merhum Rahip Bay Russell, Halifax'lı merhum George N. Russell'ın babası, Presbiteryen olduktan sonra bir süre burada görev yaptı. Dr. Archibald Gray yaklaşık yirmi yıl boyunca orada görevli papazdı; yerine Rahip Ebenezer Renny, Rahip Bay Knox ve son olarak, 1859 Yılbaşı günü Hollis Caddesi'nin önemli bir bölümünü
yok eden büyük yangında yanan eski binada vaaz veren son papaz olan Rahip John Scott geldi. Üzerinde durduğu arazi parçası, birkaç yıl sonra Doull & Miller'a satıldı ve orada şehrin en temiz ve en önemli binalarından biri olan büyük bir taş depo inşa ettiler.

İlk pazar evi, son zamanlarda Şehir Mahkemeleri ve ofisleri için kullanılan tuğla binanın yerini işgal etti. Yerleşimden kısa bir süre sonra inşa edildi. Tüccarlar vb. tarafından halka açık bir gezinti yeri olarak kullanılan alt tarafı boyunca bir balkon uzanıyordu. Mevcut yüzyılın
başlarında, bu eski binanın kalıntıları tuğla yapıya yer açmak için kaldırıldı. Yeni binanın üst kısmı kamuya açık bir kahve evi olarak kiraya verildi; şimdi Belediye Meclisi
Odası olarak kullanılan büyük oda kamu toplantıları, festivaller vb. için tahsis edildi ve polis ofisinin üstündeki güney ucu uzun yıllar Borsa veya Tüccar Okuma Odası olarak kullanıldı.

Daha önce de belirtildiği gibi Halifax'taki ilk adliye binası, Northup'un mağazasının ve
köy pazarının daha sonra bulunduğu
Buckingham ve Argyle Sokaklarının köşesindeydi. Baş Yargıç Belcher mahkemesini
1755'te orada yaptı ve ilk Temsilci Meclisi
1758'de oturumunu orada yaptı. 1783 yılı civarında bir yangında yok oldu. Baş Yargıç
Belcher, eski Metodist toplantı evinin kuzeyindeki Argyle Caddesi'ndeki eski evde ikamet ediyordu. Bu ev, eskiden Metodist rahibi olan Rev. William Black'e aitti. Bu bina, kaldırıldığı zaman, o zamanlar kasabada kalan çok az eski binadan biriydi. Birkaç yıl önce yıkıldı ve şu anda bir dizi dükkan ve bir pazar evi
yerini işgal ediyor. Halifax'ta Metodizmin beşiği olan eski Zoar şapeli,
son zamanlarda dükkanlara dönüştürüldü.

St. Paul Kilisesi'nin güneybatı köşesinin karşısında, Prince ve Argyle Sokaklarının köşesindeki taş ev, başlangıçta Sayın Richard Bulkeley tarafından inşa edildi, ilk İl Sekreteri ve uzun yıllar onun ikametgahıydı. Yaklaşık 1818'de Sayın H. H. Cogswell tarafından satın alındı ​​ve ölümünden sonra
halka açık bir otel için uygun hale getirmek için kapsamlı değişikliklere uğradı. Carlton Evi olarak bilinir. Grafton Sokağı'nın batı tarafında, Forman's Division'a ait Mektup'ta hala ayakta duran eski bir ev var. Bu ev, 1760'ta Nova Scotia Başsavcısı ve Meclis Başkanı olan William Nesbitt'in ikametgahıydı. Bay Nesbitt'in ölümünden sonra, geçen yüzyılın
sonlarına doğru, kızı Bayan Swann'a geçti. Bu yaşlı kadın yaklaşık 80 yıl önce orada öldü ve mülk daha sonra satıldı. Sokak yaklaşık 50 yıl önce kesildi ve bu küçük eski kulübenin altındaki sokağa bir kat veya korkuluk dikildi. Bu kulübenin ana binadan dışarı doğru çıkıntı yaptığı ve bir balkon görünümü verdiği hala görülebilir. Eski Başsavcı Richard Gibbons'ın ikametgahı, Buckingham ve Grafton Sokakları'nın köşesinde, eskiden George Isles' köşesi olarak biliniyordu; yakın zamanda yıkıldı ve yerine şu anda Bay Maloney'e ait olan bir dizi tuğla bina yapıldı. Bu da kasabanın ilk yerleşiminin kalıntılarından biriydi. Barrington ve Sackville Sokaklarının köşesindeki, eskiden Halifax Grammar School olarak kullanılan bina da çok eski bir binadır. Meclis, 1765'te, belki de daha önce, orada toplantılarını yaptı. Adliye binası yakıldıktan sonra Yüksek Mahkeme birkaç yıl orada toplandı. Ayrıca bir zamanlar muhafız evi olarak da kullanıldı. 1785'te Halifax Grammar School'un kurulmasıyla birlikte okul olarak kullanılmaya başlandı.

Erken dönemde eğlence evleri çok sayıdaydı ve iyi bakılıyordu.
Büyük Pontack, Sayın tarafından inşa edilen üç katlı büyük bir binaydı. John Butler, merhum John Butler Dight'ın amcası, 1757'den önce Duke ve Water Caddeleri'nin köşesinde, daha sonra Michael Bennett'in köşesi olarak bilinen, şimdi Cunningham'ın köşesi. 1764'te ana oteldi. 1769'da John Willis tarafından işletildi. Kasaba meclisleri ve diğer kamu eğlenceleri 1758'de Pontack'te yapıldı.[94]

[Dipnot 94: Artık gözden kaybolan eski zamanların yıllık festivalleri arasında, Kızılderili Aziz olarak bilinen St. Aspinquid Günü'nün kutlanması vardı. St. Aspinquid, 1774'ten 1786'ya kadar Nova Scotia takvimlerinde yer aldı. Festival, Mayıs ayında ayın son çeyreğinde veya hemen sonrasında kutlanıyordu. O zamanlar gelgit düşük olduğundan, kasabanın başlıca sakinlerinin çoğu, bu vesilelerle, Kuzey Batı Kolu kıyısında toplanır ve bir tabak istiridye çorbası içerdi, istiridyeler alçak sularda yerinde toplanırdı.
1786 yılında, isyan eden kolonilerin ajanlarının Halifax'ın iyi insanlarını kazanmak için aktif olduğu Amerikan sorunları sırasında, şarabın serbestçe
dolaştırılmasıyla, Birleşik Krallık bayrağının aniden indirilip yerine Yıldızlı ve Çizgili bayrakların konduğuna dair bir gelenek vardır. Bu durum kısa sürede tersine döndü, ancak kamu görevinde bulunan tüm kişiler derhal araziyi terk etti ve St. Aspinquid
bir daha asla Halifax'ta kutlanmadı.]

Kırsal kesimin sık sık ziyaret ettiği Crown Coffee House, 1769'da William Fury tarafından Tersane yakınlarındaki sahilde işletiliyordu. Jerusalem Coffee
House, Collins'in iskelesinin karşısında, Hollis Caddesi ile Collins'in taş
dükkanları arasında, Ordnance
Yard'ın yakınındaki bloğun kuzey ucunda yer alıyordu. Hon. Thomas Saul tarafından özel bir konut olarak
yaklaşık 1753'te inşa edilmiş ve sonrasında Hon. Alexander Brymer tarafından işgal edilmişti; bazı
odalar son derece tamamlanmış ve oyma işçiliğiyle süslenmişti ve
tüm tesis,
yerdeki diğer özel konutların ötesinde bir ölçekteydi. Yaklaşık 1789'da veya belki daha önce bir kahve evi olarak kiraya verilmişti. Bu eski bina 1837'de çıkan bir yangında yok oldu.
Kudüs Deposu olarak bilinen mevcut taş mağaza, eski malikanenin
yerini işgal ediyor.

Kamu Bahçeleri 1753 ile '80 arasında çok modaydı. Adlam'ın bahçesi,
Citadel'in güneyinde, şu anki Topçu Parkı ve güney kışlalarının yakınında geniş bir muhafaza alanıydı. Halkın ziyaretine açılmıştı, içerisinde bir pavyon ve çok çeşitli meyve ağaçları ve çalılar vardı. Topçu Parkı daha sonra Büyük Geçit'te tutuldu; Topçu Kışlası
son makine dairesiyle aynı hizada duruyordu; Geçit o zamanlar düzleştirilmemişti; George Caddesi'nden gelen bir patika
ortadan geçiyordu ve kuzeydoğu köşesindeki iniş çok aniydi.[95] Bahar
Bahçesi 1768'de başka bir kamusal dinlenme yeriydi. O zamanlar, yıllık 32 10 şilinlik bir ödenek alan bir İl Bahçıvanı vardı.[96] 1764 civarında, Majestelerinin Tersanesi'nden Bay Joseph Gerrish, kuzey banliyölerinde geniş bir bahçe kurdu ve büyük masraflarla meyve ağaçları ithal etti. Bu, Lockman Caddesi'nden Tersane'nin güneyindeki plaja kadar uzanan özel bir muhafazaydı; ikametgahı
ortada duruyordu ve limana bakıyordu. Eski duvarın bir kısmı, bir veya iki yıl önce, Lockman Caddesi'nde görülebiliyordu. İngiliz mezarlığının batısındaki eski Vali bahçeleri yaklaşık 30 yıl boyunca iyi bakıldı. Merkezde büyük bir yazlık ev vardı.

[Dipnot 95: Geçit Töreni'nin üzerinden arabaların geçebileceği bir geçit olup olmadığı belirtilmemiştir; muhtemelen yoktur, çünkü 1749'da halka açık bir geçit töreni
alanı olarak kullanılmıştır.]

[Dipnot 96: Muhtemelen Vali bahçelerinde çalışıyordu.]

Yiyecek dağıtımcısı Bay Grant'in, Hükümet Konağı'nın güneyinde, şu anda St. Matthew's Manse'nin bulunduğu yerde, Hollis'ten Pleasant Sokakları'na kadar uzanan büyük bir meyve bahçesi vardı. Taş bir duvarla çevriliydi.
Süs ağaçları, erken dönemde, banliyölerde, özellikle güneyde çok sayıdaydı ve kasabanın güzelliğine ve konforuna çok katkıda bulunuyordu. Brunswick Caddesi'ndeki merhum James Kerby ve diğerlerinin ikametgahının önünde duran kavak ağaçları ve caddenin doğu tarafındaki, yuvarlak kilisenin yakınındaki söğütler, eski sakinlerin çoğunun
hatırındadır. Merhum Başsavcı Uniacke'nin ikametgahının yakınındaki Argyle Caddesi'nin her iki tarafını kaplayan güzel eski söğüt ağaçları, Kereste Deposu'nun yakınındaki Hollis Caddesi'nin güney ucundakiler ve St. Paul Kilisesi'nin etrafındakiler de hala birçok kişinin
hatırındadır. Bu ağaçların hepsi 1829 ve 1830'da Sokak Komiserleri tarafından kesilmiştir, çünkü yan yollarda büyümüşlerdir ve bu nedenle kamusal karayoluna tecavüz olarak değerlendirilmişlerdir. Halifax, o dönemde Sokak Komiserleri'ni oluşturan zevk sahibi beyefendiler tarafından gölgeli yürüyüş yollarından mahrum bırakılmıştır. Son birkaç yıl içinde kaldırımlarda ağaçları yeniden üretmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak kısmen başarılı oldular, şehir yetkilileri tarafından onlara hiçbir koruma sağlanmamıştı. 
1760 yılından önce evler genellikle kare ve yuvarlak keresteden inşa edildi, bazılarında çerçevenin çıkıntıları arasına dik olarak yerleştirilmiş küçük kazıklar vardı ve tamamı tahta levhalarla kaplıydı; genellikle tek katlı ve kırma çatılıydı, dükkanlar ve yarım kapılar camsızdı, sallanan tabelalar ve aşağı doğru açılan ahşap kepenkler vardı ve bunlarda mallar satışa sunulmak üzere sergileniyordu. Bu eski evlerden birkaçı 1850'de mevcuttu, pencereler ve kapılar değiştirilmişti. 
1768 ve '77'de tüm ana köşelerde lamba direkleri vardı,
o zamanlar kasaba kamu harcamalarıyla aydınlatılıyordu. 
Kuzey banliyölerindeki Hollandalılar genellikle evlerinin uçları sokağa bakacak şekilde inşa ettiler; daha iyi olanların dekoratif pencereleri ve rüzgar gülü olan ağır kornişleri vardı. Bu eski evlerden bir veya ikisi yaklaşık otuz beş yıl önce Brunswick Caddesi'nde görülebiliyordu. Şimdi kaybolan eski evler arasında, Point Pleasant yakınlarındaki alt iskelenin karşısındaki tarlada duran bir ev vardı; yaklaşık 1770'te inşa edilmiş ve yaklaşık 1783'te General Fanning tarafından işgal edilmişti. Yerleşimden bir veya iki yıl sonra Bay Gerrish kulenin yakınına birkaç küçük taş ev inşa etti; çam ormanlarının doğusundaki açıklık hala görülebiliyor; bunlar kısa bir süre Cobequid'e giden kuzey İrlanda'dan gelen yerleşimciler tarafından işgal edildi. Amerikan Devrimi'nden önce inşa edilen ve şu anda Hükümet Konağı'nın bulunduğu alanın ortasında büyük bir ahşap bina duruyordu ve
saha subayları ve diğer askeri amaçlar için ikametgah olarak kullanılıyordu.
Halk hastanesi, şu anda Hükümet Konağı'nın bulunduğu arazinin şu anki evin kuzeyindeki kısmında bulunuyordu; daha sonra satıldı;
muhtemelen şu anda St. Matthew kilisesinin bulunduğu yer.

İlk hapishane, Hollis Caddesi'ndeki merhum Bay Robert Brown'ın evinin bulunduğu yerde, Halifax Oteli'nin karşısındaydı; hapishane 1787'ye kadar veya o civarda orada tutuldu. 1777'de Provost Mareşal, bu binadan mahkumların tekrar tekrar kaçması
sonucu görevinden uzaklaştırıldı.

1752'de hükümet, Albay Horseman tarafından muhtemelen askeri bir hapishane için inşa edilen küçük bir taş evi satın aldı; burası şu anda St. Mary Katedrali'nin bulunduğu yerin yakınındaydı.

İlk yerleşimin unutulmuş bir kalıntısı, Market Slip'in köşesinde, yüksek su işaretinin hemen üzerinde, sahilde duran eski bir sert ağaçtı; bu ağaç 1749'dan itibaren halka açık bir darağacı olarak kullanıldı ve 1825'te yaşayan bir veya iki yaşlı kişinin
hatırladığı kadarıyla oradaydı; 1763 civarında kesildi, ancak kütük 1784'e kadar kaldı.

1749 ile '54 arasındaki suç ilerlemesi, bu tür malzemelerden oluşan 5.000 veya 6.000 kişilik bir nüfus arasında beklenenden belki de daha yavaştı. İlk beş yıl boyunca kayıtlarda elli ceza davası vardı, birçoğu büyük hırsızlıktan mahkum edildi, bu da o zamanlar idam cezasına konuydu. Baş Yargıç Belcher'in atanmasından sonra mahkumiyetler daha az sıklıktaydı; idamların çoğu, genel mahkeme zamanında olduğu gibi, çalıntı malları çalmak veya almak içindi.

Tersane ilk olarak 1758'de Halifax'ta kuruldu. 1769'da genişletildi ve
iyileştirildi. Kapının üzerindeki tarih 1770'tir. Duvarlar o zamandan beri birkaç kez yenilendi.

Şehir Saati, bu yüzyılın başlarında garnizon ve şehir tarafından ortaklaşa
dikildi. Halifax tüccarları bu nesne için bir abonelik
topladılar. Sakinlerin rahatlığı için George Caddesi'nin başına yerleştirildi. Garnizon tarafından yönetiliyordu. Merhum
James Dechman, kıdemli, bekçiydi ve uzun yıllar saatin içinde ikamet etti; 1829 veya 1830 civarında öldü.

Albay Desbarres tarafından 1779 veya '80'de yapılan ve 1781'de deniz haritalarında yayınlanan kasaba planına göre, şu anda Mühimmat rıhtımının olduğu yerde dokuz toplu bir batarya ve beş toplu bir batarya
biraz kuzeyde, ancak diğeriyle açılıydı. Gerrish'in rıhtımı,
o zamandan beri Marchington'ın rıhtımı olarak bilinir, beş toplu bataryanın hemen kuzeyindeydi ve Joshua Mauger'in rıhtımı Jacob Caddesi'nin dibindeydi.
Proctor'un rıhtımı, Cunard'ın eski rıhtımının şu anda olduğu yere yakın görünüyor. Fredericks'in rıhtımı ve
sonradan Beamish'in rıhtımı olarak bilinen eski pazar rıhtımı şu anda olduğu gibiydi. Fillis'in rıhtımı, Queen's Wharf'ın güneyinde, şu anda Mitchell's olarak bilinen rıhtım gibi görünüyor. Terrance Fitzpatrick'in rıhtımı, şu anda Esson & Boak'ın rıhtımının bulunduğu yerin yakınında bulunuyordu. Crawley'nin rıhtımı, ikincisinin güneyindeydi ve Collier'in rıhtımı, şu anda Pryor'ın rıhtımının olduğu yerdeydi. Tersanenin güney ucundaki Komiser noktasında bir batarya vardı ve ambarcının rıhtımı, görünüşe göre Tersane ile West'in mülkü arasındaki boş alanda, Komiser noktasının güneyinde bir yere kadar uzanıyordu. Joshua Mauger'in Damıtımevi, Tersane ile şu anki hastane arazisi arasında bulunuyordu. Silahlar, yana yatan rıhtıma yerleştirilmişti. Baş Mühendis Albay Spry tarafından, Brunswick Caddesi'nin alt tarafında hendekler ve muhafazalarla üç batarya oluşturuldu; biri Brunswick ve North Sokaklarının köşesinde,
biri Dockyard Lane'in güney köşesinde ve diğeri Gerrish
Sokağında, Hollanda mezarlığının altında. Genel olarak bu eserlerin Brunswick Caddesi'nin karşı veya batı tarafında olduğu anlaşılıyordu,
ancak Desbarres'in planı onları doğu tarafına yerleştiriyor. Citadel
Hill'deki eserler küçük bir muhafazadan oluşuyor gibi görünüyor, ancak düzenli
tahkimatlar görünmüyor.

HALIFAX'TA İLK BASKI.

1751'de matbaa ilk olarak Nova Scotia'ya getirildi. İlk matbaa
Halifax'ta kuruldu ve 1766'ya kadar eyalette ikinci bir matbaa kurulmadı. Bartholomew Green, Jr., Massachusetts, Cambridge'den Samuel Green'in torunuydu ve Boston'dan Green, Bushell & Allen firmasının üyesiydi. Ağustos 1751'de bir matbaa ve baskı makinesiyle Halifax'a taşındı.
Varışından yaklaşık altı hafta sonra 52 yaşında öldü.

Boston'da Green'in ortağı olan John Bushell, hemen
Halifax'ta onun yerini aldı. Hükümet için baskı yaptı ve Mart 1752'de[97] Nova Scotia'da basılan ilk gazeteyi yayınladı. Hükümet için yaptığı iş önemsizdi, ancak Bushell'in başlıca desteğiydi. İyi bir işçiydi, ancak mülk edinme sanatına sahip değildi ve eline geçen az miktardaki şeyi de en ekonomik şekilde kullanmıyordu. Bushell Şubat 1761'de öldü. Vali Lawrence tarafından 1758'de yayınlanan Minas Havzası'ndaki Fransız topraklarının yerleşimine ilişkin bildiri John Bushell tarafından basıldı. Anthony Henry, Bushell'in yerine Halifax'ta matbaacı oldu. Alman'dı ve bir süre bir matbaacı ile birlikte yaşamıştı, ancak efendisini terk edip eyalet alaylarından birinde fiferci olmuştu. Bu alayla birlikte Nova Scotia'ya geldi, ancak bir süre sonra terhis oldu. O zamanlar eyalette matbaacı yoktu ve bu sanattaki beceri iddiaları ordudan terhis olmasını büyük ölçüde kolaylaştırdı. Ancak, Mart 1756'da Halifax'ta Isaac Ourry adlı birinin yönettiği bir matbaa olduğu anlaşılıyor.
Henry, Bushell tarafından kullanılan baskı makinesi ve yazı tipiyle işe başladı. Gazette'i yayınladı. Hükümet, zorunluluktan dolayı
ona kötü hazırlanmış bir iş verdi. Bu gazete bir süre Eyalet Sekreteri Sayın Richard Bulkeley tarafından düzenlendi.

[Dipnot 97: Thomas'ın Amerika'da Baskı Tarihi'ne bakın.]

1766'da Londra'dan yeni ve iyi bir cihazla bir matbaacı geldi ve
başka bir matbaa açtı. Bir gazete yayınladı ve hükümet tarafından işe alındı. İşlerine dikkatsiz olan Henry,
bir rakip ihtimali karşısında umutsuzluğa kapılmadı, ancak, kendi lehine olacak şekilde, kendini zorladı ve öncekinden daha iyisini yaptı. Birkaç yıllık denemeden sonra, rakibi, işi çok karlı bulmadığı gibi,
yerini de uygun bulmadığı için
gazetesini sattı ve Henry yine eyaletteki tek matbaacı oldu. O,
yeni bir yazı tipi ve kendisinden daha yetenekli bir işçi temin etti.
Bu zamandan itibaren yaptığı baskılar daha işçiliğe uygun bir şekilde yapıldı.
Mart 1776'da İngiliz ordusu Boston'u tahliye edene kadar başka bir rakibi olmadı,
o kasabadaki Kraliyet davasına bağlı matbaacılar orayı terk etmek zorunda kaldı ve onlar da diğer mültecilerle birlikte
Halifax'a geldiler. Henry ölümüne kadar baskı yapmaya devam etti.
İyi huylu ve çok neşeli bir yapıya sahipti.
Aralık 1800'de 66 yaşında öldü.

Robert Fletcher, 1760'ta Londra'dan Halifax'a yeni baskı malzemeleri ve değerli bir kitap ve kırtasiye koleksiyonuyla geldi.
Geçit töreninin yakınında bir kitapçı ve matbaa açtı, bir
gazete yayınladı ve hükümet için baskı yaptı. O zamana kadar eyalette
hiç kitapçı yoktu. Fletcher baskılarını titizlikle yaptı ve Nova Scotia'da sanatın itibarını yükseltti. 1770'e kadar Halifax'ta kaldı, sonra baskı malzemelerini satış için Boston'a gönderdi ve başka işlere girdi.

New York, Norwich ve Albany'de matbaacılık yapmış olan Alexander ve James Robertson, 1783'te Nova Scotia'daki Shelburne'e gitti ve
burada bir gazete bastı. John Howe 1776'da Halifax'ta baskıya başladı
ve 1801'de Gazette'in yayıncısı oldu. Howe, Halifax Dergisi'ni 1780'de başlattı. 1790'da ofisi Sackville ve Barrington Sokakları'nın köşesindeydi. Bu gazete daha sonra John Munro tarafından satın alındı ​​ve devam ettirildi; ofisi, Bay Kenny'nin şu anki yeni taş binasının olduğu yerdeydi, George ve Granville Sokakları'nın köşesindeydi. Haftalık Chronicle, 1786'da Sadık bir yerleşimci olan William Minns tarafından başlatıldı ve 1828'e kadar devam etti. Bay Minns, geçit töreninin altında, Barrington Caddesi'nde bir kırtasiye dükkanı işletiyordu. Bu gazetenin başlığında Yıldız ve Jartiyer vardı. Henry'nin matbaası, merhum Başsavcı Richard John Uniacke'nin ikametgahının arkasında, Grafton Caddesi'ndeydi ve torunları burada uzun yıllar ikamet etti. Aynı caddede, daha kuzeyde, 1776'da kasabanın gravüründe, bir kalem tutan bir elin
üstünde durduğu bir çan kulesiyle temsil edilen başka bir matbaa daha vardı.

1784 barışından sonra, matbaacılık New Brunswick Eyaletine girdi.

BÖLÜM IX.

Koloninin kurulmasında öncülük eden bazı kişilerin kısa taslağı, esas olarak kamu kayıtlarından derlenmiştir:

İlk Vali ve
Başkomutan olan Sayın Edward Cornwallis, Charles, üçüncü Baron Cornwallis'in, Richard, Arran Kontu'nun kızı ve ünlü Ormonde Dükü'nün amcası olan Leydi Charlotte Butler'dan olan küçük oğluydu. 1713'te doğdu, 1749'da Eye ilçesi için Parlamento üyesi oldu ve Halifax'tan döndükten kısa bir süre sonra 1753'te Westminster şehri için üye seçildi. Aynı yıl merhum Lord Townshend'in kızıyla evlendi, ancak
çocuk bırakmadı. Daha sonra Tümgeneral rütbesine yükseltildi
ve Cebelitarık Valisi olarak atandı. General Cornwallis, Canterbury Başpiskoposu Dr. Frederick Cornwallis'in ikiz kardeşiydi.

İlk Konseyi oluşturan beyler Paul Mascarene, Edward How, John Gorham, Benjamin Green, John Salisbury ve Hugh Davidson'dı.

Albay Mascarene, Fransa'nın güneyindeki Castras'ın yerlisiydi, 1684 yılında doğdu. Ebeveynleri Huguenot'lardı ve Nantes Fermanı'nın iptal edilmesiyle
tüm Protestanlar Fransa'dan sürüldüğünde
ana vatanlarından kaçmak zorunda kaldılar. 12 yaşında Cenevre'ye gitti ve eğitimini orada aldı. Daha sonra İngiltere'ye gitti ve 1708'de İngiliz ordusunda görev aldı. 1710'da Yüzbaşı olarak atandı ve Port Royal'ı almak için New England'da kurulan alaya katıldığı Amerika'ya gönderildi. O yıl Annapolis Royal'ın ele geçirilmesindeydi ve bir süre alayın kıdemli binbaşısı olarak garnizonun komutanıydı. Albay Armstrong'un ölümü üzerine General Phillips'in emrinde alayın Yarbay'ı oldu ve 1720'de Nova Scotia'da ilk Konsey kurulduğunda meclis üyeleri listesinde üçüncü sıradaydı. 1740'ta kalenin Teğmen Valisi olarak atandı ve 1749'da Cornwallis'in gelişine kadar Eyalet hükümetini yönetti. Halifax'a yerleştikten sonra Annapolis'te komutan olarak kaldı ve daha sonra 1751'de New England ve Acadia Kızılderilileriyle anlaşmalar düzenlemek için İngiliz Hükümeti'nin temsilcisi olarak görevlendirildi. Aktif görevlerden emekli oldu ve 20 Ocak 1760'ta Boston'da İngiliz ordusunda Tümgeneral olarak öldü. Bir oğlu ve bir kızı bıraktı. Oğlunun 1835'te çok ileri bir yaşta New England'da yaşadığı söyleniyordu. Nova Scotia Yüksek Mahkemesi'nden merhum Yargıç Foster Hutchinson ve merhum Komiser Yardımcısı William Handfield Snelling onun torunlarıydı. Büyük torunu Bay W. Snelling Stirling'in, Boston'lu Smybert tarafından 1725 civarında çizilen
portresi vardır.

Benjamin Green, Massachusetts eyaletinin yerlisiydi, 1713'te doğdu, Salem, Mass. rahibi Rahip Joseph Green'in en küçük oğluydu,
ve Harvard College mezunuydu. Ağabeyi Joseph'in yanında Boston'da tüccar olarak yetiştirildi. 1737'de Portsmouth'lu Sayın Joseph Pierce'ın kızıyla evlendi. 1745'te General Pepperal'a seferin Sekreteri olarak Louisburg'a eşlik etti. Oranın İl ordusu tarafından ele geçirilmesinden sonra, Cape Breton Fransızlara geri verilene kadar Hükümet Sekreteri ve mali işler müdürü olarak orada kaldı, ardından ailesiyle birlikte Halifax'a taşındı ve Temmuz 1749'da Vali Cornwallis tarafından Konsey'e atandı. Bay Davidson'ın görevden alınmasından sonra, eyaletin Sekreteri olarak görev yaptı. Aralarında Maliye Bakanı ve Admiralty Mahkemesi Yargıcı'nın da bulunduğu birkaç önemli kamu görevi daha üstlendi. Vali Wilmot'un 1766'da ölümü üzerine, Bay Green o zamanlar kıdemli danışman olarak Hükümet Yöneticisi olarak atandı. 1772'de Halifax'ta 59 yaşında öldü. En büyük oğlu Benjamin, eyaletin
hazinedarı olarak onun yerini aldı. Benjamin Green, Junior, Donanmadan
Teğmen William Green ve Lawrencetown'dan Joseph Green ve Henry Green'in
babasıydı, ikincisi Lawrencetown'da torunlarını bıraktı. Vali Green'in ikinci
oğlu uzun yıllar Halifax şerifiydi ve Boston'lu bir kadınla
evlendikten sonra daha sonra oraya taşındı. Kızı, Halifax'tan Jonathan Binney'nin oğlu Bay Stephen H. Binney ile evlendi,
onun soyundan gelen çok sayıda kişi var.

John Salisbury, Londra'daki seçkin hukuk
avukatlarından Dr. Thomas Salisbury'nin kardeşiydi. Lord Halifax onun arkadaşı ve koruyucusuydu ve onu
Vali Cornwallis ile birlikte maiyetinden biri olarak gönderdi. Anlaşmada herhangi bir aktif rol almış gibi görünmüyor. Kendisine 10.000 sterlinlik bir servet kazandıran
Bayan Cotton ile evlendi, bu serveti savurganlık ve sefahatle harcadı. 1753'te İngiltere'ye döndü ve 1762'de akrabası Sir Thomas Salisbury'nin ilçe merkezi olan Offley'de öldü. Tek
kızı, Dr. Johnson'ın arkadaşı olan ve daha sonra Bay Piozzi ile evlenen ünlü Bayan Thrale'di.

Hugh Davidson da Vali Cornwallis ile birlikte geldi. İlk İl Sekreteriydi; 1750'de yerleşimciler için malzeme ve mağaza ticareti yapmakla suçlanarak İngiltere'ye döndü. Vali Cornwallis, Ticaret Kurulu'na yazdığı mektuplarda, kendisine yöneltilen ana suçlamalardan masum olduğunu düşünüyordu.

Kaptan Edward How, 1744'te Annapolis'teki Majesteleri Konseyi'nin bir üyesiydi. 1747'de Minas ve Grand Pre'deki olayda Albay Noble ile birlikteydi ve burada ağır şekilde yaralandı ve DeCorne komutasındaki Fransızlar tarafından esir alındı. Haziran 1749'da Vali Mascarene ile birlikte Annapolis'ten geldi ve Cornwallis'in ilk Konseyi'nin bir üyesi olarak yemin etti. Kızılderililerin diline ve tavırlarına aşinaydı ve 1751'de Beaubasin'deki Fransızlar ve Kızılderililerle bir müzakereye gönderildi ve burada düşman tarafından haince öldürüldü, ancak bir ateşkes bayrağı altında hareket ediyordu ve çalılıktan sırtından vuruldu. Fransız subaylar bu utanç verici olayla bir ilgileri olduğunu reddetti ve Bay LeLutre'yi suçladılar, Bay How'un Micmac'lar üzerindeki etkisinden kıskandığı söyleniyordu. Dul eşi daha sonra hükümete, kocasının hizmetleri karşılığında parasal yardım ve onun kamu hizmeti için avans olarak verdiği para için dilekçe verdi. Eskiden Halifax'lı olan 81. alayda kaptan olan merhum Richard W. How onun torunuydu. Albay John Goreham Massachusetts'liydi; 1745'te Louisburg kuşatmasında General Pepperal ile birlikteydi, Massachusetts'te yetişen babasının alayının Yarbay'ıydı. Daha sonra Annapolis'te bir Rangers bölüğünün komutanlığını yaptı ve 1749'da korucularıyla birlikte Chebucto'ya Vali Cornwallis'le buluşmak için geldi. Konsey kurulunda Vali Mascarene'den sonra öncelik kazandı. Görevlerinde ve yazışmalarında Mascarene ve Cornwallis tarafından Yüzbaşı Goreham olarak anılır. Yarbay rütbesi muhtemelen sadece milis rütbesiydi. Yerleşim kurulduktan kısa bir süre sonra Boston'a geri dönmüş olması muhtemeldir çünkü adı 1752'den sonra Konsey kayıtlarında görünmemektedir. 1766'da Konsey üyesi olan Joseph Goreham adında bir kardeşi vardı; daha sonra İngiliz ordusunda Yarbay rütbesine ulaştı. 1754'ten 1758'e kadar kıstaktaki sınır çatışmalarına katıldı ve daha sonra Newfoundland'da Komutan olarak atandı. Daha sonra Konsey'e atanan Yarbaylar Horseman, Ellison ve Merser, Louisburg'dan gelen alayların komutasındaki subaylardı. Hepsi kısa bir süre sonra İngiltere'ye emekli oldular. Charles Lawrence, Warburton'un Piyade Alayı'nda Binbaşıydı. Orduyla birlikte geldi ve 1749 ve '50'de Cobequid'deki Fransız savaşlarına katıldı. Louisburg'da Amherst komutasında Tuğgeneral olarak görev yaptı; Vali Hobson'ın ölümü üzerine Vali olarak yemin etti ve Konsey üyesi oldu; ilk meclis onun yönetimi sırasında toplandı (2 Ekim 1758); 11 Ekim 1759'da, Hükümet Konağı'nda düzenlenen bir baloda aşırı ısınmasından kaynaklanan bir iltihaptan dolayı evlenmemiş olarak öldü; tüm topluluk tarafından derinden saygı görüyordu ve Yasama Meclisi, St. Paul Kilisesi'nde "Eyaletin kamu yararı için gayretli ve yorulmak bilmez çabaları ve akıllı, dürüst ve tarafsız bir yönetim süreci boyunca kendisinden aldığı birçok önemli hizmetin minnettarlığıyla" anısına bir anıt dikilmesini sağladı. Bu anıt artık St. Paul Kilisesi'nden kaldırıldı. Arması Doğu Galerisi'nde duruyor. Lawrence, aktif ve gayretli bir vali olmasına rağmen, askeri arkadaşlarına karşı taraflı bir tutumla hükümet memurlarını kayırma arzusuyla, kasabanın önde gelen sakinlerinden örgütlü bir muhalefete yol açtı. Bu sakinler, şikayetlerinin giderilmesi için Valiye ve Yarbay Monckton'a büyük ölçüde atfettikleri şikayetlerinin giderilmesi için Hükümete dilekçe verdiler. Yasama Meclisi'ni toplama isteğine karşı çıkması, aleyhindeki başlıca suçlamalardan biriydi. Dilekçeden kısa bir süre sonra ölümü, zorluklara son verdi. Hükümet Yöneticisi olarak Yargıç Belcher onun yerine geçti. Charles Morris, İngiltere doğumluydu; 1745'te Louisburg kuşatmasında General Pepperal komutasında İller Yüzbaşısıydı. 1745'te Boston Valisi Shirley tarafından İngiliz sömürgeleştirme amacıyla Nova Scotia'nın iç kısımlarının araştırılmasında görevlendirilmişti. Ayrıca 1747'de Albay Noble komutasında Minas'a gönderilen İl Şirketlerinden birine komuta etti. 1749'da Halifax'taydı ve Askeri Mühendis Bay Bruce ile birlikte kasabayı ve yarımadayı planladı. 1755'te Konsey'e atandı. İlin Genel Ölçme Uzmanı olmasına rağmen, Baş Yargıç Belcher döneminde bir süre Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak görev yaptı ve bu görevler daha sonra en büyük oğlu Charles tarafından dolduruldu. Yüzbaşı Morris 1781'de öldü ve Genel Ölçme Uzmanı görevine oğlu Charles geçti. Charles'ın oğlu, Sayın. Charles Morris de aynı görevi üstlendi ve 1808'de Konsey Üyesi oldu. Daha sonra Genel Haritacılık Görevlisi olan John Spry Morris, Esq.'nin babasıydı ve Nova Scotia'daki Haritacılık Departmanı'nın sorumluluğunu üstlenen ardışık dördüncü kişiydi. Halifax'ta Yüzbaşı Morris'in çok sayıda torunu var.

İlk Baş Yargıç Jonathan Belcher, Massachusetts'liydi, o eyaletin Valisi'nin oğluydu ve seçkin bir
sömürge ailesinden geliyordu; 1754'te, genç bir adamken Nova Scotia Baş Yargıcı olarak atandı ve Vali Lawrence'ın ölümünden sonra hükümeti yönetti; Baş Yargıç Belcher, yasaları ilk Tüzük Kitabımızda göründükleri şekilde düzenledi ve gözden geçirdi ve Vali Lawrence'a 1758, '9 ve 1760'ta Horton, Cornwallis, Falmouth, &c.'deki yerleşim yerlerini kurmada iyi yardımlarda bulundu. Yargıç Belcher fakir öldü; Yasama Meclisi tek kızı için bir hüküm oyladı. Oğlu, Sayın Andrew Belcher, uzun yıllar Halifax'ta ikamet etti ve Konsey üyesiydi.

Yüzbaşı Wm. Cotterell ilk Provost Mareşali veya Şerifiydi (o zamanlar ilçe bölümü yoktu).
1750'de bu görevi yerine Yüzbaşı Foy geçti, Yüzbaşı Foy bu görevi uzun yıllar sürdürdü ve emekliliğinde küçük bir
emeklilik maaşı aldı. Bay Cotterel daha sonra İl Sekreteri yardımcısı olarak görev yaptı.

William Nisbett, 1749'da Cornwallis ile birlikte Vali katiplerinden biri olarak göreve geldi. Avukat ve hukuk müşaviri olarak çalıştı. Bay Little'ın istifası üzerine Başsavcı olarak atandı ve bu görevi 25 yıl sürdürdü. 1758 Genel Meclisi'ndeki ilk temsilcilerden biriydi ve 4 Aralık 1759'da sözcü seçildi. 1783'e kadar Meclis Başkanlığı'nı sürdürdü (hasta olduğu bir oturumun ara vermesiyle birlikte) ve ardından küçük bir emekli maaşıyla emekli oldu
ve ertesi yıl 83 yaşında öldü. 1763'te Konsey'deki bir koltuğu reddetti. Sözcü olduğu süre boyunca Meclis 11 yıl boyunca feshedilmeden oturdu. Bay Nisbett'in ikamet ettiği eski ev, eski bir bölümde bahsedilen, Collins'in bölümü olan Grafton Caddesi, E Blok harfinde
hala duruyor, ancak yıllar önce caddenin kesilmesiyle çok değişti. Erkek torunu kalmadı. Kızı Bayan Swann, yaklaşık 60 yıl önce eski Grafton Caddesi evinde öldü.

Archibald Hinshelwood, Vali Cornwallis'in katiplerinden biriydi ve
uzun yıllar boyunca Bay Cotterell ve diğerleriyle birlikte
Yardımcı Sekreterlik görevlerini yerine getirdi. İlk üç Vali tarafından İngiltere'ye gönderilen mektupların taslaklarının çoğu onun el yazısıyla yazılmıştır. 1759'da ve tekrar 1765'te Lunenburg Meclisi'ne üye olarak seçildi. Vali Lord William Campbell, onu 1773'te Konsey'e atadı, ancak koltuğuna oturmadan önce
öldü. Argyle Caddesi'ndeki mülkü, Şehir Su Ofisi tarafından işgal edildikten sonra, yeğenine geçti (çocuğu yoktu), o da donanmada iki oğlu bıraktı, ikisi de genç yaşta öldü. Eski mülk yaklaşık 60 yıl sonra satıldı ve orada uzun yıllar ikamet eden Bay W. A. ​​Black tarafından satın alındı.

Otis Little, New England Bağımsız Şirketlerinden birinin Kaptanıydı.
Muhtemelen İngiltere doğumluydu. 1749'da İngiltere'deyken, Vali Cornwallis ile birlikte yola çıktı ve Vali onu Depo Komiseri olarak atadı.
Bu görevden, yerleşimciler için malzeme ticareti yaptığı şüphesiyle
kovuldu. Koloninin ilk Başsavcısı olarak görev yaptı ve muhtemelen mesleği avukatlıktı. 1748'de, eyalete İngiliz göçünü teşvik etmek amacıyla yazılmış, Nova Scotia'nın kaynakları hakkında iyi yazılmış bir broşürün yazarıydı.
Yüzbaşı Little, şu anki yüzyılın başlarında Halifax'ta evlenmemiş bir kız çocuğu bıraktı.

Yerleşimcilerin kitabında beyefendi ve okul müdürü olarak atanan John Baptiste Moreau, başlangıçta bir Roma Katolik rahibi ve Breste'deki St. Matthew Manastırı'nın Başrahibiydi. 1749'da Cornwallis komutasındaki sefere katıldı ve 1752'de yerleşimcilerle birlikte Lunenburg'a gitti. 1750'de İngiltere Kilisesi'nin din adamı olarak atanmasını aldı ve 1770 yılında çok saygı duyulan ve pişman olunan bir şekilde öldüğü Lunenburg Kontluğu'nda vatandaşlarının ve Almanların yanında görev yaptı. Halifax'ta doğan ilk erkek çocuk olan Cornwallis Moreau adında bir oğlu oldu ve Vali'nin ardından Cornwallis olarak anıldı. Bu yaşlı adam 1848 yılında Lunenburg Kontluğu'ndaki La Have'de yaşıyordu ve neredeyse 100 yaşındaydı. O yıl Nova Scotia Hayırseverler Derneği'nden maddi yardım aldı. Doktor John Breynton orduyla birlikte Louisburg'dan geldi ve orada Kuvvetler'e vekaleten Papaz olarak görev yapıyordu. 1751 veya 1752'de St. Paul'da Bay Tutty'nin yerini aldı, Rev. Thomas Wood ile birlikte. Bay Breynton, Eyalet Tüzüğü hükümleri uyarınca 1758 veya '9'da Rektör olarak atandı ve Bay Wood, Rahip veya Papaz olarak görev yaptı. Bay Wood'un 1763'te Annapolis'e taşınmasından sonra, New England'dan Bay Joshua Wingate Weeks, St. Paul'da yardımcı papaz oldu. Dr. Breynton, 1770'te D. D. derecesini aldı. 17-- yılında öldü ve St. Paul'da papaz olarak, daha sonra Piskoposluk Lord Piskoposu olan Rev. Doktor Robert Stanser'in yerini aldı. Dr. Breynton, etkili bir vaiz olarak kabul edildi ve yerleşimcilere İngilizce, Fransızca ve Almanca hitap etme alışkanlığına sahipti. John Creighton orduda bir subaydı. Fontenoy Muharebesi'nde Dragoons'ta görev yaptı. Aix la Chappelle barışında terhis edildikten sonra, Warburton'un Piyade Alayı'nın Teğmeni olarak yarı maaşla görevlendirildi ve 1749'da sefere katıldı. Bay Creighton, 1752'de Albay Lawrence ile birlikte Maligash'a gönderilerek Lunenburg'daki yerleşimin kurulmasına yardımcı oldu ve 1807'de gerçekleşen ölümüne kadar orada ikamet etmeye devam etti. Milis Albayı, Ortak Dilekçe Yargıcı ve bir süre Majestelerinin Konseyi'nin üyesiydi ve 1776'da bu konseye atandı. Albay Creighton, İngiltere'nin güneyinde doğdu. Bu ülkede çok sayıda torunu bıraktı. En küçük oğlu Albay Joseph Creighton, 56. Piyade Alayı'nın yarı maaşıyla, 1854 civarında Halifax'ta öldü. Torunu, Sayın John Creighton,
Lunenburg'lu, Yasama Konseyi üyesiydi. Şu anda Halifax'ta bulunan o isimdeki ailenin atası olan Bay James Creighton,
Albay Creighton ile birlikte geldi. Aralarında herhangi bir ilişki olduğu görünmüyor. Bay James Creighton, kasabadaki en başarılı ve etkili yerleşimcilerden biri oldu ve en kalabalık ve saygın ailelerimizden birinin atasıydı.
Albay Creighton'ın kızları, biri merhum Yargıç Wilkins ile, diğeri ise Sayın Hibbert N. Binney ile evlendi ve her ikisinin de çok sayıda torunu oldu.

Halifax'taki ikinci Vali olan Perigrin Thomas Hopson, Aix la Chappelle Antlaşması'ndan sonra bu yer Fransızlara teslim edildiğinde Louisburg'un Başkomutanıydı. Orduyla birlikte geldi
ve Ağustos 1749'da Konsey üyesi olarak yemin etti. Ağustos 1753'te Vali Cornwallis'in istifası üzerine
hükümete geçti. Halifax'ta uzun süre kalmadı. 1757'de Tümgeneral olarak ilan edildi ve ertesi yıl Batı Hint Adaları'na gidecek kuvvetlerin komutanlığına atandı. Ada ele geçirilmeden kısa bir süre önce Guadaloupe'de öldü.

John Collier 1752'de orduda Yüzbaşı ve Konsey Üyesiydi.
Vali Cornwallis tarafından kasabanın yargıçlarından biri olarak atandı
ve milislerin bir bölümünün komutanlığını yaptı; kasabanın bölümlerinden biri onun adını taşıyordu. 1769'da Halifax'ta öldü. Geride herhangi bir
torunu bırakıp bırakmadığı belirsizdir.

Richard Bulkeley, Vali Cornwallis'e 1749'da A. D. C.'lerinden biri olarak Nova Scotia'ya eşlik etti. 1759 civarında Eyalet Sekreteri olarak atandı ve 1793'e kadar bu görevi sürdürdü. Emekli olduktan sonra yerine oğlu Michael Freke Bulkeley geçti ve o da atanmasından birkaç yıl sonra, 1796'da öldü. Yüzbaşı Bulkeley, 1759'da Majesteleri Konseyi'ne çağrıldı ve Kıdemli Danışman olarak, Vali Parr'ın 1791'deki ölümünden sonra hükümeti yönetti. Çeşitli zamanlarda Amirallik Yargıcı, Milis Tuğgenerali ve Masonların Büyük Üstadı görevlerini üstlendi. 7 Aralık 1800'de, 83 yaşında, eyaletteki tüm sınıflar tarafından sevilip saygı duyularak öldü. O, 1749'da gelen ve o zamanlar yaşayan tek kişi olduğu için, yerleşimin babası olarak haklı olarak kabul ediliyordu. İki kez evlenmişti. İlk karısı, Kaptan Rouse, R. N.'nin kızıydı; 1775'te öldü. Üç oğlu vardı ve hepsi de ondan önce öldü. İkametgahı, Prince ve Argyle Sokaklarının köşesinde, St. Paul Kilisesi'nin güneybatı köşesinin karşısındaydı. Kendisinin inşa ettiği eski taş ev hala duruyor; uzun yıllar merhum Sayın H. H.'nin ikametgahıydı. Cogswell ve şu anda Carlton Evi olarak bilinir. Bay Bulkeley, St. Paul Kilisesi'nin altına gömüldü. Boğa başı arması olan arması, batı galerisinde asılıdır. Sayın Richard Bulkeley, bu ülkede Milis Generali rütbesini
elde eden tek kişiydi.

Yüzbaşı Horatio Gates, Yüzbaşı
Bulkeley ile birlikte Vali Cornwallis'in A. D. C.'siydi. 1737 yılında New York'ta bağımsız bir taşra birliğinin komutasını üstlenmişti. Halifax'a vardıktan sonra, kısa bir süre kırsalda Kızılderililere ve Fransızlara karşı görev yaptı. 1762'de Binbaşı rütbesiyle General Monckton'un A. D. C.'si olarak atandı ve Martinique'e karşı düzenlenen seferde ona eşlik etti.
Gates daha sonra Amerikan Devrim Ordusu'nda General olarak daha iyi tanındı. Sir Robert Walpole, 1778 tarihli bir mektupta şöyle diyor
Gates, Leeds Dükü'nün bir hizmetçisinin oğluydu. Sir Robert, onun
vaftiz babasıydı.

Jonathan Binney, Boston yakınlarındaki küçük bir köy olan Hull'un yerlisiydi. Yerleşim kurulduktan kısa bir süre sonra Halifax'a geldi ve ticaretle uğraştı. 1761'de kasabanın Meclis Üyesi olarak seçildi
ve 1764'te Konsey'e yükseltildi. 1768'de
St. John Adası'na (şimdiki adıyla Prens Edward Adası) Yerel Mahkeme'nin
İkinci Yargıcı olarak gönderildi ve daha sonra Canso'da Gelir Tahsildarı ve St. John Adası'nda İthalat ve ÖTV Tahsildarı olarak görev yaptı. Eyalet Valisi Bay Legge tarafından hesaplarında hatalar olduğu gerekçesiyle
suçlandı ve bu kapsamda 1776'da İngiltere'ye giderek kendisine yöneltilen suçlamaları tamamen çürüttü. Bay Binney, Meclis Üyesi Bay Henry Newton'un kızı Hannah ile evlendi ve şu anda Nova Scotia'da bulunan
tüm Binney ailesinin atası.

Joseph Fairbanks Massachusetts'liydi. 1758'de toplanan ilk Meclis Meclisi'ndeki temsilcilerden biriydi. Bay Fairbanks hiç çocuk bırakmadı. Yeğeni merhum Rufus Fairbanks, Halifax'taki tüm mülkünün varisi oldu ve öldüğünde bu mülk çok önemliydi. Bay Rufus Fairbanks uzun yıllar Halifax'ın yargıçlarından biriydi; Charles Prescott'un kızıyla evlendi, Fairbanks & McNab firmasından Sayın Charles Prescott'un kız kardeşi;
Sayın Charles R. Fairbanks, uzun yıllar Halifax Meclis Üyesi ve Amirallik Yargıcı ve Mahkeme Başkanı ve Samuel P. Fairbanks, eski Queens County Üyesi ve diğer çocuklarıyla birlikte.

Benjamin ve Joseph Gerrish ikisi de New England'lıydı. Birincisi, 1768'de atanan Majesteleri Konseyi'nin bir üyesi ve 1760'ta Kızılderili İşleri Temsilcisiydi. İkincisi, uzun yıllar Halifax'ta Deniz Kuvvetleri Depo Sorumlusu olarak görev yaptı.
Ayrıca Konsey Üyesiydi. Kurula atanması 16 Ağustos 1759 tarihini taşıyor ve 1762'de katılmadığı için uzaklaştırıldı. 1774'te Halifax'ta öldü. Bay Joseph Gerrish, Dockyard'ın güneyinde, Lockman ve Water Sokakları arasında kuzey banliyölerinde bir konut inşa etti ve yaklaşık 1835'e kadar eski taş duvarı Lockman Sokağı'nın doğu tarafında kalan bir meyve bahçesine sahipti. Bu beyefendilerden biri, kendisiyle evlilik yoluyla bağlantılı olan Bay Gray ile birlikte birkaç yıl boyunca iş yaptı. Bay Gray, St. George'un rahibi ve daha sonra St. John, New Brunswick'teki Trinity'nin rektörü olan merhum Rahip Dr. Benjamin Gerrish Gray'in babasıydı ve yerine oğlu Rahip Dr. William Gray geçti. Ayrıca Virginia'daki İngiliz Konsolosu Bay Charles Gray'in de atasıydı. St. John, New Brunswick'ten Sayın John Gray ve Halifax'tan avukat Benjamin Gerrish Gray, Esq., onların torunlarıdır; biri Bay Charles Gray'in oğlu, diğeri Dr. William Gray'in. Bay John Gray, 1749'da Vali Cornwallis ile birlikte Yardımcı Sekreter olarak geldi; muhtemelen Gerrish ile ortak olan Bay Gray aynı kişiydi.

Binbaşı Leonard Lochman (yanlış yazılmış Lockman) bir Alman doktordu
ve mesleğini erken yaşta icra etti. 1749'da yerleşimcilerle birlikte geldi ve kuzey banliyölerinde ikamet etti, burada kendine bir konut inşa etti ve büyük bir bahçesi vardı. Bu eski ev yakın zamanda yıkıldı. Lockman Caddesi'nin üst tarafında duruyordu ve kırma veya kumar çatısıyla inşa edilmişti. İngiliz Hükümeti'ne yaptığı hizmetlerden dolayı orduda Binbaşı rütbesi aldı. Halifax'ta öldü ve Brunswick Caddesi'ndeki küçük eski Hollanda Kilisesi'nin altına gömüldü. Arması ve armaları olan anıtı hala görülebiliyor. Brunswick Caddesi ile Alman arazileri arasında uzanan su arasındaki cadde, uzun yıllar Dutchtown'da önde gelen bir adam olan Binbaşı'ya iltifat olarak Lockman Caddesi olarak adlandırıldı. Eyalette herhangi bir torununun kalıp kalmadığı bilinmiyor. Jonathan Prescott, Malachi Salter, Richard Gibbons, Lewis Piers ve Otto William Schwartz'ın isimleri 1750'de kasabanın başlıca sakinleri arasında yer alıyor. Bay Salter, New England'dan geliyordu, balıkçılıkla yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve yerleşimden beş yıl önce, kıyı boyunca bir balıkçılık gezisindeyken 1744'te Chebucto Limanı'nı ziyaret etmişti. Chebucto, yerleşimden önce Cape Cod ve Marblehead balıkçılarının sık sık uğradığı bir yerdi. 1759'da kasabanın Meclis Üyesi ve Sulh Hakimiydi. Daha sonra Sayın W. Lawson'ın ve daha sonra Bay Esson'un ikametgahı olan Salter ve Hollis Sokaklarının köşesindeki eski ev, Bay Salter tarafından inşa edilmiş ve uzun yıllar ikamet ettiği yer olmuştur. Amerikan isyanı sırasında Bay Salter, kasabanın diğer birkaç beyefendisiyle birlikte vatana ihanet içerikli yazışmalardan şüphelenildi. İki kez kovuşturma altındaydı, ancak kapsamlı bir soruşturmada suçlamaları haklı çıkaracak kadar önemli hiçbir şey söylenmemiş veya yazılmamış gibi görünüyordu. Bay Salter, şu anda Halifax'ta kalan o isimdeki ailenin atasıydı. 65 yaşında, Ocak 1781'de Halifax'ta öldü. Bay Gibbons birkaç yıl boyunca Başsavcı vekili ve Halifax Barosu'nda önde gelen bir uygulayıcıydı. Oğlu Richard Gibbons, çok sayıda torun sahibi olduğu
Sidney, Cape Breton'da ileri yaşta öldü. Buckingham ve Grafton Sokakları'nın köşesindeki, Isles' Corner olarak bilinen eski kumar çatılı ev, yakın zamanda yıkıldı ve Bay Gibbons'ın ikametgahıydı. John Duport, İngiliz Avukatıydı. Haziran 1749'da yerleşimcilerle birlikte geldi ve ardından Temmuz ayında Sulh Hakimi olarak atandı. 1752'de Ortak Dilekçeler Alt Mahkemesi'nin Yargıcı yapıldı. Uzun yıllar boyunca Konsey Sekreterliği görevini yürüttü. 1770'te Yargıç olarak St. John's Adası'na gönderildi ve daha sonra Ada'nın Baş Yargıcı oldu. Bay Duport, Falmouth'lu Bay P. Skey ile evli bir kız ve orduda olan ve daha sonra İngiliz Ordusu'nun Tedarikçiler bölümünde subay olan Bay Robert Duport'un babası olan bir oğul bıraktı. Yargıç Duport çok saygı duyulan biriydi ve yerleşimin ilk yirmi yılında aktif bir kamu görevlisi olduğu anlaşılıyor. Joshua Mauger, Louisburg'daki hükümet sözleşmeleriyle bağlantılı olan bir İngiliz tüccardı ve yalnızca ticaret amacıyla Halifax'ta ikamet ettiği anlaşılıyor. 1751'de Halifax'ta donanma için Yiyecek Temsilcisi görevini yürüttü. 1754'te Pisiquid'de (Windsor), Minas'ta (Horton) ve diğer yerlerde dükkanlar kurdu,
Fransızlara ve Kızılderililere mal ve içki sattı. Halifax'ta hala evleri vardı, burada askerlere ve donanmaya tedarik ettiği rom üretiyordu. Bay Mauger, Vali Cornwallis ile yasadışı ticaret konusunda bazı sorunlar yaşadı. 1761 civarında İngiltere'ye geri döndü ve Londra'daki Eyalet Temsilcisi olarak atandı, ertesi yıl istifa etti, İngiliz Parlamentosu'nda bir koltuk elde etti. Halifax'ta ve çevresinde çok sayıda mülke sahipti. Limanın girişindeki, Cornwallis'ten batıya doğru uzanan plaj, şimdi McNab Adası, başlangıçta Bay Mauger'a verildi ve hala onun adını taşıyor. Michael Franklin, 1752 veya 1753 civarında Halifax'a yerleşen İngiltere'li bir tüccardı. 1759'da Meclis Üyesi seçildi ve 1762'de Majestelerinin Konseyi'ne atandı. 1766'da Eyalet Valisi olarak atandı ve bu görevi 1776'ya kadar sürdürdü.
1776'da tekrar Konsey Kurulu'ndaki yerini aldı. Vali
Franklin çok aktif ve saygın bir kamu görevlisiydi. Adı, 1763'ten 1780'e kadar kasabada gerçekleşen neredeyse tüm önemli işlemlerle bağlantılı görünüyor. Amerikan İsyanı sırasında, hükümeti yönetirken İngiliz otoritesini desteklemek için yaptığı çabalar, eyaletin huzurunu korumada büyük ölçüde etkili oldu. Boston'dan Bay Boteneau'nun kızıyla evlendi.
Boston'dan Bay Boteneau'nun karısı, o şehrin Peter Faneuil'inin kızıydı. Birkaç çocuk bıraktı. Merhum James Boteneau Franklin, uzun yıllar Meclis Katibi olarak görev yaptı ve en büyük oğluydu. Bayan Fitzgerald Uniacke onun torunuydu.

Lewis Piers, İrlanda'nın Tristernagh Manastırı'nın 1. Bart.'ı Sir Henry Piers'ın torunuydu.

Sayın. Thomas Saul, 1749'dan 1760'a kadar en zengin ve en girişimci tüccardı.

Benjamin Gerrish, Charles King, Henry Ferguson, Joseph
Fairbanks, William Piggot, William Fury, James Grant, Jacob Hurd, Daniel
Shatford, Samuel Sellon, Charles Mason, Lewis Piers ve Robert Campbell'ın isimleri 1751 ile 1754 yılları arasında Büyük Jüri listelerinde yer almaktadır.

Erken yerleşimcilerin kayıtlarında şu isimler yer almaktadır:--Richard
Wenman, Thomas Keys, John Edes, John Gosbee, Ralph Coulston, Edward
Orpen, John Christopher Laurilliard, Philip Knaut, Peter Burgman, Otto
William Schwartz, John Jacob Preper, John Woodin, Andrew Wellner,
Christopher Preper, Simon Thoroughgood.

EKLER.

A.

Aşağıda, Mart 1749'da Londra Gazetesi'nde çıkan ilanın bir kopyası bulunmaktadır:

WHITEHALL, 7 Mart 1749.

Majestelerine, Kuzey Amerika'daki Nova Scotia Eyaletinde sivil bir hükümet kurulması, ayrıca söz konusu eyaletin daha iyi bir şekilde nüfuslandırılması ve yerleşilmesi, ayrıca bu eyalette araziler verilerek balıkçılığın genişletilmesi ve iyileştirilmesi ve Majestelerinin kara ve deniz hizmetlerinden yakın zamanda ayrılan subay ve erlere söz konusu eyalete yerleşmeye istekli olmaları halinde başka teşvikler sağlanması için bir teklif sunulmuştur. Ve Majesteleri, söz konusu tekliflerin raporunun kraliyet onayını imzaladıktan sonra, Sayın Ticaret ve Plantasyonlar Lordlar Komiserleri, Majestelerinin emriyle, Majestelerinin kara ve deniz hizmetlerinden yakın zamanda ihraç edilen subay ve erlere, arazi hibelerini kabul etmeye ve aileleriyle veya aileleri olmadan Nova Scotia'ya yerleşmeye istekli olanlara uygun teşvikin verileceğini bildirir. Her er veya denizciye 50 dönüm arazi, on yıllık bir süre boyunca herhangi bir kira veya vergi ödemeden muaf olarak tam mülkiyet hakkı olarak verilecektir; bu sürenin sonunda hiçbir kişi, bu şekilde verilen her 50 dönüm için yılda bir şilinden fazla ödeme yapmayacaktır. Her bir er veya denizciye, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere her bir kişi için bir aileye sahip olan ve ailesinin oluşacağı 50 dönümün üzerinde on dönümlük bir hibe ve ailelerinin artmasıyla veya yetiştirme kabiliyetleriyle orantılı olarak kendilerine yapılan hibelerden, benzer koşullar altında, kara hizmetinde Teğmen rütbesi altındaki her subaya ve deniz hizmetinde Teğmen rütbesi altındaki her subaya ve aileleri olanlara, aileleri olan her kişi için söz konusu seksen dönümün üzerinde on beş dönüm arazi verilecektir. Her Teğmene iki yüz dönüm, her Teğmene üç yüz dönüm, her Yüzbaşıya dört yüz dönüm ve Yüzbaşı rütbesinin üzerindeki her subaya altı yüz dönüm arazi verilecektir. Ve
yukarıda belirtilen memurlardan aileleri olanlara, ailelerinin oluşacağı her kişi için kendi kotalarının üstünde otuz dönümlük ek bir hibe verilecektir.

Topraklar, yerleşimcilere varışlarından sonra mümkün olan en kısa sürede parsellenecek ve bir sivil hükümet kurulacak, böylece Majestelerinin Hükümeti altında Amerika'daki diğer Koloniler ve Plantasyonlarda Majestelerinin tebaasının yararlandığı tüm özgürlüklerden, ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan yararlanacaklar ve ayrıca güvenlikleri ve korunmaları için uygun önlemler alınacaktır.

Yukarıdaki önerileri kabul etmeye istekli olan herkes, aileleriyle birlikte, geçiş sırasında ve varışlarından sonraki on iki ay boyunca geçinebilecektir.

Savunmaları için gerekli olduğu düşünülen silah ve mühimmat, tarım, arazileri temizleme ve işleme, yerleşim yerleri kurma, balıkçılık yapma ve geçimleri için gerekli görülen diğer amaçlar için uygun miktarda malzeme ve araç gereçle donatılacaklardır. Yukarıdaki anlaşmaya katılmak isteyen tüm kişiler, en son hangi alayda veya bölükte veya hangi gemide görev yaptıklarını ve yanlarında götürmeyi düşündükleri aileleri varsa, bu kişilerin yaşını ve niteliğini, bu amaçla açılan defterlere girmek ve almak üzere atanan aşağıdaki memurlara bildirerek mektupla veya şahsen bildirmelidirler: - John Pownell, Esq., Avukat ve Katip, Lordlar Ticaret ve Plantasyon Komiserleri, Whitehall'daki ofislerinde; John Ressell, Esq., Komiser Majestelerinin Donanması'ndan
Portsmouth'da; Majestelerinin Donanması'ndan
Plymouth'da Philip Vanburgh, Esq., Comr.

Ve söz konusu defterlerin kapatılmasına ilişkin uygun bildirim, amaçlanan sayı tamamlanır tamamlanmaz veya en azından 7 Nisan'da verilecektir.

Ulaşımların bu kişileri 10 Nisan'da gemiye almaya ve 20'sinde yola çıkmaya hazır olmaları ve bu kişilerin gemiye binmek için gidecekleri yer veya yerler hakkında zamanında bildirimde bulunulması önerilmektedir.

Anlaşmanın yararına, er askerlere ve denizcilere önerilen aynı koşullar, er asker veya denizci olmayan
Marangozlara, Gemi Yapımcılarına, Demircilere, Duvarcılara, Marangozlara, Tuğlacılara, Tuğla Örücülere ve inşaat veya çiftçilikte gerekli olan diğer tüm zanaatkarlara da sağlanacaktır.

Ensign rütbesiyle görev yapmış olanlara önerilen aynı koşullar, Majestelerinin hizmetinde olsun veya olmasın, uygun şekilde nitelikli olduklarına dair uygun sertifikalar sunmaları halinde tüm Cerrahlar için de geçerli olacaktır.

Ticaret ve Plantasyonlar Lordlar Komiseri'nin emriyle.

(İmza) THOMAS HILL, _Sekreter_.

B.

Aşağıdaki duyurular günün Gazete ve Dergilerinde yer almaktadır:

LONDRA, Cumartesi, 1 Temmuz 1749.

Yaklaşık 300 Alman Protestanı taşıyan üç gemi nehirden yukarı geldi ve
Nova Scotia'ya rahatça gönderilebilecekleri zamana kadar Lambeth ve Vauxhall'da kalmaları emredildi.

* * * * *

Cuma 21 Temmuz 1749.

Palatina'dan çok sayıda Alman Protestan, Hanover Baş Sekreteri Baron Munchausen'e, Nova Scotia'ya geçiş için bir dilekçeyle katıldı.

* * * * *

Çarşamba 12 Nisan 1749.

Majestelerinin Nova Scotia'daki toprak bağışını kabul eden çok sayıda terhis edilmiş asker, terhis edilmiş denizci, fakir zanaatkar, işçi vb. Whitehall'daki Plantasyon Ofisi'ne katıldı ve aileleri ve eşyalarıyla birlikte nakliye gemilerine kabul edilmeleri için emir aldılar. * * * * *

WHITEHALL, 18 Nisan 1749.

Yarbay Cornwallis, yıllık 1000 £ maaşla
Yeni İskoçya'ya gidecek Kuvvetlerin Albay ve Komutanı olarak atandı.

* * * * *

9 Mayıs 1749.

Sayın Edward Cornwallis,
Yeni İskoçya veya Acadia Eyaleti'nde ve üzerinde
Genel Kaptan ve Baş Vali olarak görevlendirilecek.

C.

1749 tarihli Gentleman's Magazine'den bir mektuptan alıntı:

BOSTON, 10 Temmuz 1749.

80 top ve 20 nakliye gemisinden oluşan iki Fransız savaş gemisinin, bir Vali ve garnizon için birlikler ile
Louisburg'a ulaştığına dair bir bilgi aldık. Fransız Hükümeti, Vali Hobson'a garnizonunu Chebucto'ya taşımasını teklif etti, bu kabul edildi ve bu hizmet için buraya alınan gemilerin boşaltılması emri geldi. Nova Scotia Valisi Albay Cornwallis, 21 Haziran'da Sphinx ile Chebucto'ya geldi[98] ve Kaptan Rouse, bir savaş sloop'u ve gemide 2000 maceracıyla birlikte on beş nakliye gemisiyle geldi. İlk yerleşimleri Chebucto'da veya yakınında olacak. Vali, evler inşa edilene kadar, özellikle kadınlar ve çocuklar olmak üzere halkın rahatlığı için nakliye gemilerini gelecek yıla kadar tutmayı planlıyordu. Terhis edilen İngiliz askerlerine verilen aynı teşvik, Vali Sherley'nin ve Albay Pepperell'in alaylarına da verildi. Rom, Louisburg'da galonu 9 peniye satılıyordu ve melas son derece ucuzdu. Fransızlar, Louisburg'a geçişlerinde çiçek hastalığı, sarı humma vb. hastalıklardan dolayı çok sayıda adam kaybettiler, ancak Chebucto'daki nakillerde yalnızca bir çocuk kaybedildi.

[Dipnot 98: Yerleşimcilerin sicilinin ilk sayfasındaki muhtıra, Cornwallis'in varış tarihini 8 Haziran olarak gösteriyor--bu mektubun yazarı yanlış bilgilendirilmiş olabilir.]

D.

1749 yılı için yerleşim harcamalarının aşağıdaki hesabı, Ticaret ve Plantasyon Lordları Komiserleri tarafından Parlamento'ya sunuldu:

Yerleşimciler için Battaniyeler, Yünlüler ve Ayakkabılar,
Kızılderililer için hediyeler L. 1.325 4 8

Balıkçılık için Oltalar, Ağlar ve Kancalar, Kırtasiye,
Araştırmacı Aletleri, Tuğlalar ve Bahçe
Tohumları 2.729 12 9

Yerleşimcilerin Mavna ve Nakliyesi, Hastane Depolarının paketi ve ücretleri, Liverpool ve Birlik'ten gelen Nakliye ile
bir Cerrahın ilaçları
Kar 336 0 3

Seyahat için İlaçlar, Şeker, Canlı Hayvan,
ve İlaçlar, Aletler ve Hastane için gerekli
malzemeler 680 14 8

Fransızca İnciller 102 17 10

Yerleşimciler için erzak için ödenen nakit 12.068 5 6

Deniz Kuvvetleri Maliyesi'nin yolculuk sırasında Yatak ve
Erzak için hesabı 7.354 19 0

Aynısı, Sarah, Nakliye, Liverpool'dan
hesabı 67 18 8

Mühimmat Maliyesi'nin sahra
parçaları, döner silahlar, küçük silahlar ve barut için hesabı 3.592 4 4

Ticaret Lordları Komiserleri'nin talimatlarıyla
baskı ve tali masraflar 445 19 10

Altı Nakliye için Vantilatörler 102 11 6

2 İtfaiye Aracı 72 16 0

Cerrahlar, Eczacılar, Ebeler,
Halifax'ta aldıkları hariç maaşları 860 0 0

Vali tarafından çıkarılan Gümüş ve Altın 3.922 8 0

Vali tarafından çıkarılan Kambiyo Senetleri, henüz alınmamış
harcama hesabı 11.452 13 4

Kaptan'a çıkarılan Senetler Ives bir tekne için 40 0 ​​0

Terazi ve Ağırlıklar için Hazine Müdürü 21 7 0

Delancey & Watt, New York tarafından, Eyalete gönderilen
Gümüş için düzenlenen senetler 5.523 5 9

Thomas Handcock, Esq., Tahtalar, Tahtalar, 2
Tekneler, Tuz ve Değirmenler için malzeme satın almak için gönderilen
Para için 1.528 15 0

S. Martin tarafından Boston'dan düzenlenen senetler 576 8 6
------------
L.52.804 2 7

Yerleşimcileri Nova Scotia'ya vb. taşımak için Ulaştırma Hizmetleri'ne 23.672 1 3
------------
L.76.476 3 10

Vali Cornwallis'e kişisel kıyafet için 500 0 0
------------
L.76.976 3 10

(İmzalı) CHRISTOPHER KILBY.

Lordlar Komiserleri tarafından Parlamento'ya sunulan hesap, takip eden yıl:

Battaniyeler, Yünlüler ve Yerleşimciler için ayakkabılar ve Kızılderililer için hediyeler L. 1.325 4 8

Balıkçılık Malzemeleri, Araştırmacı Aletleri,
Tuğlalar ve Bahçe Tohumları 2.729 12 9

Gemi ve Nakliye Yerleşimciler, Hastane Depolarının
paket ve ücretleri, vb. 336 0 3

Hastane için İlaçlar, Şeker, Canlı Hayvanlar, İlaçlar,
Aletler, vb. 680 14 8

Fransızca İnciller 102 17 10

Yerleşimcilere Erzak için ödenen nakit 12.068 5 6

Deniz Kuvvetleri Maliyesi'nin yolculuk sırasında Yatak ve Erzak için hesabı 7.354 19 0

Aynısı, Liverpool'dan Sarah, Ulaştırma için
67 18 8

Mühimmat Hazinesi, saha
parçaları, döner silahlar, küçük silahlar ve barut için hesap 3.592 4 4

Ticaret Lordları'nın talimatlarıyla
baskı ve tali masraflar 445 19 10

6 Nakliye Aracı için Vantilatörler 102 11 0

İki İtfaiye Aracı 72 16 0

Kaptan Ives'a Bir Tekne İçin Fatura 40 0 ​​0

Ağırlıklar ve Teraziler Hazinesi 21 7 0

Thomas Handcock, Esq. 1.528 15 6

Cerrahların, Eczacıların ve Ebelerin Maaşları,
Halifax'ta aldıkları hariç 860 0 0

Yerleşimcileri Nova Scotia'ya taşımak için Taşımacılık Hizmetine 23.672 1 3

Üzerindeki Ücretler 147 19 9

Hazineden alınan paralar üzerindeki ücretler,
yukarıdaki maddelerde tahsil edilen tutarlar hariç 473 4 6

Alderney, Nancy, Fair Lady ve Two Friends gemilerindeki 514 yolcunun
Navlun, Yatak, Yatak Takımı ve Kabinleri,
Ulaşımlar ve
binişe eşlik eden ek masraflar,
vb., vb. 3.144 4 4

Yeni Sloop, Casco'nun onarım ve montajı için masraflar 833 19 6

Bahşişler 322 Hollanda'dan gelen Yabancı Protestanlar 338 2 0

Nakit ödeme Yerleşimcilerin erzak hesabı 4.500 0 0

Vali tarafından çekilen faturalar için Cephane Saymanına nakit
1.000 0 0

Vali Cornwallis'e
erzak satın alımı, memur ödemeleri, erzak paketi, zanaatkarlar ve işçiler ve 11 Eylül 1750'ye kadar erzak için durdurulan
dört peni için alayına ödenen 2.500 L hariç
olası masraflar için 35.268 0 2

Teğmen. Martin'in Boston'daki harcamaları,
malzemeler, kaplar ve depolar için 6.503 18 2

Apthorp & Handcock'a, Boston'daki harcamalar,
malzemeler, kaplar ve depolar için 6.924 14 6

Thos. Gunter'in Bostan'a gönderdiği faturalar,
Chignecto'ya sefer nedeniyle 2.600 0 0

Benj. Green, Hazinedar, hesabına göre
20 Eylül 1750'den 30 Kasım 1750'ye 3.621 14 0

Richard Bulkley, Mali İşler Sorumlusu, 1 Ağustos 1750'den 30 Kasım'a 4.073 16 3

Hizmette tutulan ve Donanma tarafından ödenmeyen
Nakliye araçlarının kiralanması için 4.002 2 4

Kamu işlerinde günlük 12 peniye çalışan Yabancı Yerleşimcilere, avans para geri ödenene kadar
1.005 0 0

Albay Phillips'in (şimdi Cornwallis') Alayı'na, erzak kesintilerini
Noel, 1750'ye iade etmek için 3.919 5 8

Albaylar tarafından sağlanan erzaklara Warberton ve Lascelles Alayları, Topçu Şirketi, Bağımsız Şirketler, gemilerdeki denizciler, işçiler ve zanaatkarlar 17.832 3 8

İrlanda'dan Lascelles Alaylarının erzak ve nakliyesi 8.581 3 9

Annapolis'ten gönderilen Kereste, Malzeme ve Aletler için Cephane Ofisi'ne, gemilerin kiralanması, barut deposu ve Kurul tarafından istihdam edilen subayların ve zanaatkarların ödemeleri 10.417 15 3
--------------
L.173.838 2 3

CR.

Parlamento tarafından Nova Scotia Koloni Alayı için verilen Para karşılığında, 23 Mart 1748,
Majestelerinin Nova Scotia Kolonisine nakledilmesi ve oradaki bu tür azaltılmış subayların, vb., vb. desteklenmesi ve bakımı için verilen ücrete karşılık verilen L. 40.000 0 0

1749. H. M. Nova Scotia Kolonisine nakledilmesi ve Parlamento tarafından sağlanmayan yerleşimcilerin desteklenmesi ve bakımı için yapılan masrafların karşılanması karşılığında verilen
36.476 3 10

1749. Yerleşimcilerin desteklenmesi, bakımı ve istihdamı için verilen
19 Mart 1750 39.778 17 2

Fazlalıklar 57.682 19 3
--------------
L.173.938 2 3
--------------

CHRISTOPHER KILBY.

Olasılıklar için ücret ve son ücret olan 10.417 L. 15. 3.,
muhtemelen Hükümet binalarına yapılan harcamaları kapsıyor -- İngiltere'nin iki kilisesi, St. Paul's ve St. Matthew's; ayrıca
tahkimatlar ve o sırada devam eden diğer hükümet çalışmaları.

WHITEHALL, 20 Şubat 1750.

1751 yılı için tahmin L.74.970
1752 96.639
1753 58.559
1754 47.741
1755 55.799
1756 61.657
1757 40.068
1758 15.753
1759 13.081

E.

Aşağıdaki alıntılar, Louisburg kuşatmasından sonra bir Fransız subayının mektuplarından alınmıştır:

"Tüm Avrupa'nın gözleri bu müthiş silahlanmaya dikilmiş durumda; 22.000 kişilik bir ordu kurdular, 1600'ü Avrupa'dan getirildi, geri kalanı eyalet milisleri, büyük bir topçu ve savaş mühimmatı treniyle, 22 hat savaş gemileri ve 200 nakliye gemisi. Ancak Amiral Holburn,
Louisburg açıklarında 22 yelkenli savaş gemisiyle belirdi,
kafasına bizim sayılarımızın kendisininkine eşit olduğunu aldı ve
Halifax'a geri döndü. Orada ona soracaklar, neden kaçtın? Ah! diyor,
üstün bir kuvvet venit, vedit, figit. Fransa'nın 1703'ten beri donattığı ilk
filonun sadece gözcülük yapması emriyle zincirlenmesi can sıkıcı. Beyaz bayrağın ününe barut atmanın kesin bir yolu varsa, o da 19 Ağustos'tu, Holburn Louisburg açıklarında belirdiğinde." 

Daha sonraki mektuplarından bazılarında kuşatma hakkında çok doğru bir açıklama ve o dönemin hiçbir tarihinde bulunamayan savaşla ilgili bazı gerçekler veriyor gibi görünüyor. Wolfe'un Highlanders ve Amerikan Hafif Birlikleri'nin başında karaya çıkmasından bahsederken--

"Fethedilenlerin çıkarına galibin şanını küçümsememektir ve ayrıca ölümlü düşmanımıza bile adaleti sağlamak görevimizdir, bu nedenle İngilizlerin bu olayda olaydan önce cesareti yatıştırmış olması gereken bir cesaretle davrandıklarını itiraf ediyorum.

Ancak girişimin zorluğunun onlara sonsuz bir onur kazandırdığı, bizimkini ise kurtardığı kabul edilmelidir; "Kim, bataryalarımızdan gelen yoğun ateş altında, o zamana kadar ulaşılamaz hale gelen
kayalara tırmanmaya cesaret edeceklerini öngörmüş olabilir ki,
tekneleri her an sörfte parçalanıyordu ve çok sayıda kişi boğuluyordu."

Teslimiyetten bahsederken şöyle diyor:

"Son noktaya kadar gerilemiş olsak da, beklememiz için bir nedenimiz olduğundan çok daha avantajlı
şartlar talep ettik. Amiral
Boscawen ve General Amherst arasındaki bir istişareden sonra, koşulsuz bir teslimiyet talep edildi.
Vali Dracourt, bu şartlardan son derece öfkelenerek,
dayanmaya karar verdi, ancak M. Prevost tarafından sunulan, sakinlerin çok kesin
bir dilekçesini alınca teslim olmak zorunda kaldı.
Teslimiyet, iki aylık kanlı bir kuşatmanın ardından 15 Temmuz 1758'de imzalandı. Ertesi gün, birliklerimiz toplandı ve bayraklar ve armalar, kasabanın komutasını ele geçiren General Whitmore'a teslim edildi.
İngilizler kasabayı ele geçirmeden önceki akşam, askerlerimizin cephanelikleri yağmalamasına izin verdik ve rahipler bütün geceyi şehrin tüm kızlarını onları isteyen ilk kişiyle evlendirmekle geçirdiler. Burada hiç kimse, en azından kişisel bir rahatsızlıkla, fethedilmiş bir kasabada olduğumuzu algılayamaz. Garnizon, sanki bir zevk yolculuğuna çıkmış gibi, büyük bir huzurla yola çıktı. Her asker, en ufak bir haksızlığa uğramadan, kendisine ait olan her şeyi elinden aldı. M. De Dracourt, rütbesindeki bir kişinin hak ettiği tüm onurları aldı; Amiral Boscawen, Madam De Dracourt'a, meziyetleri nedeniyle hak ettiği tüm saygıyı gösterdi. Bu hanım kuşatma sırasında öyle kahramanlıklar sergiledi ki,
topçuları canlandırmak için her gün üç top attı. Teslim olduktan sonra,
tüm talihsizler adına ilgilendi; bu sayıda M. Maillet de
Grandville, talihin istikrarsızlığının çarpıcı bir örneğiydi.
17 yaşında Fransa'dan ayrıldı, Quebec'e kayıtsız
koşullarla geldi; çalışkanlığı ve iş hayatına olan bağlılığı sayesinde,
80.000 livre'ye mal olan St. Louis Lordluğunu satın almasını sağlayan muazzam bir servet biriktirdi; ancak şimdi, Louisburg'un alınmasıyla, kalabalık bir aileyle birlikte oldukça yoksul kaldı."

F.

HALIFAX, Temmuz 1752.

1749 yılından beri Nova Scotia'ya yerleşmiş ve şu anda bundan sonra belirtilen yerlerde yerleşimci olan İngiliz, İsviçreli vb. ailelerin listesi.

HALIFAX'IN KUZEY BANLİYÖLERİ.

=========================+==========+==========+==========+==========+===========
AİLE REİSLERİ. | Erkekler | Kadınlar | Erkekler | Kadınlar |
|16 yaş üstü.|16 yaş üstü.|16 yaş altı.|16 yaş altı.| Toplam.
------------------------+----------+----------+---------+----------
John Scutt | 2 | 1 | .... | .... | 3
Edmund Dwight | 1 | 2 | 1 | 2 | 6
Benjamin Brown | 5 | .... | .... | .... | 5
William Gindler | 1 | 3 | 1 | 1 | 6
Samuel Shipton | 3 | 3 | 3 | .... | 9
Charles Procter | 2 | 2 | 5 | .... | 9
Jonathan Hoar | 2 | .... | .... | .... | 2
Gerchon Tüfleri | 1 | 2 | .... | 2 | 5
Korunmuş Cunnable | 2 | 2 | .... | 2 | 6
William Bourn | 9 | 1 | .... | .... | 10
Matthew Barnard | 2 | 3 | .... | .... | 5
William Rundal | 1 | .... | .... | .... | 1
Anthony Caverly | 1 | .... | .... | .... | 1
Charles Hay | 2 | 2 | .... | .... | 4
Nathaniel Henderson | 1 | 1 | .... | .... | 2
Henry Chadwick | 2 | 1 | .... | 1 | 4
Samuel Lyne | 1 | 1 | 2 | 2 | 6
Thomas Fitzpatrick | 1 | 1 | 3 | .... | 5
Judah Riger | 1 | 1 | .... | .... | 2
Ezekiel Gilman | 6 | 1 | .... | .... | 7
John Kinselagh | 3 | 2 | .... | .... | 5
Benjamin Ives | 5 | .... | .... | .... | 5
Bayan Decorot | .... | 2 | 1 | 2 | 5
Josiah Crossby | 1 | 1 | 1 | 2 | 5
William Harris | 3 | 1 | .... | 2 | 6
Benjamin Phippeny | 1 | 1 | .... | 2 | 4
George Gerrish | 3 | 1 | 1 | 5 | 10
Robert Norman | 1 | 1 | .... | .... | 2
John Cox | 1 | 1 | .... | .... | 2
Edward Bowden | 1 | 1 | 1 | 4
John Tongue | 2 | 1 | 1 | .... | 4
Samuel Tanner | 1 | 1 | .... | 2 | 4
Samuel Chandler | 1 | 1 | 1 | .... | 3
George Sanders | 2 | 1 | 2 | 1 | 6
John Christian Mulhlhe | 2 | 3 | 2 | 1 | 8
Ernst Preper | 2 | 1 | 1 | .... | 4
Christopher Harness | 1 | 1 | 1 | 3 | 6
Charles Robins | 1 | 1 | 1 | 1 | 4
Ezekiel Wildman | 3 | 1 | .... | 1 | 5
Walter Motley | 2 | 1 | .... | 1 | 4
Charles Christ | 2 | 2 | 1 | 2 | 7
Peter Schahlan | 1 | 1 | .... | .... | 2
Peter Mozar | 2 | 3 | 2 | 3 | 10
John Hoffens | 1 | 1 | .... | 3 | 5
Peter Wayte | 1 | 1 | .... | 3
Thomas Hay | 3 | .... | .... | .... | 3
Jacob Cheney | 2 | 1 | 1 | 2 | 6
John Jones | 2 | 1 | .... | .... | 3
Mary Birin | 1 | 1 | 2 | 1 | 5
Charles King | 1 | 1 | 1 | 2 | 5
  John Porter |      1 |      1 |      1 |      4 |     7
  Joseph Pratt |      1 |   .... |      1 |      1 |     3
  Daniel Biracı |      2 |      1 |   .... |   .... |     3
  William Hunstable |      6 |      1 |      1 |   .... |     8
  Benjamin Storer |      3 |      1 |   .... |      3 |     7
  Jasper Battel |      1 |      1 |   .... |      2 |     4
  Ulrich Dithoe |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Hans. Coğrafi. Kohl |      2 |      2 |   .... |   .... |     4
  Joseph Chadwick |      2 |      1 |   .... |   .... |     3
  Christopher Warner |      1 |      1 |      1 |   .... |     3
  John Christopher Rodolph|      1 |   .... |   .... |   .... |     1
  John Burger Dönemi |      6 |   .... |   .... |      1 |     7
  John A. Le Mand |      3 |      1 |   .... |      4 |     8
  Ludovick Schnerr |      1 |      2 |      2 |      1 |     6
+----------+----------+---------+---------+--------
| 139 | 75 | 42 | 63 | 309
=========================+==========+======= ===+=========+==========+========

KUZEY BANLİYÖLERDEKİ İSVİÇRELİLER VE ALMANLAR.

=========================+==========+==========+======= ====+=========+========
AİLE REİSLERİ. | Erkekler | Kadınlar | Erkekler | Kadınlar |
|16 yaş üstü.|16 yaş üstü.|16 yaş altı.|16 yaş altı .| Toplam.
------------------------+----------+----------+- ---------+---------+--------
Chs. Ludk. Hagelsieb | 2 | .... | 1 | 2 | 5
John Peter Tahn | 2 | 1 | .... | 1 | 4
  Michael Brier |      1 |      1 |      1 |      1 |     4
  Laurenz Busgler |      4 |      3 |      2 |      3 |    12
  Leonhard Urich |      1 |      1 |   .... |      1 |     3
  Jacob Craft |      1 |      1 |      1 |   .... |     3
  Wendal Ramjer |      1 |      1 |      1 |      1 |     4
  George Storch |      1 |      1 |      1 |   .... |     3
  Peter Klattenburger |      2 |      1 |      1 |      1 |     5
  Michael Clouser |      3 |   .... |   .... |   .... |     3
  Michael Morash |      2 |      2 |   .... |      1 |     5
  Jacob Schmidt |      1 |      2 |   .... |   .... |     3
  Joseph Ley |      2 |      1 |   .... |   .... |     3
  Barthel Hans |      3 |      3 |      1 |   .... |     7
Jacob Moser | 2 | 1 | 1 | 4 | 8
Conrad Hall | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Jacob Hall | 2 | 1 | 2 | .... | 5
Joseph Bley | 3 | 1 | .... | 1 | 5
Michael Ley | 1 | 1 | 1 | .... | 3
Elizabeth Werner | .... | 1 | .... | 2 | 3
Magdalen Orell | .... | 2 | .... | .... | 2
Benedict Mayhofer | 1 | 2 | .... | .... | 3
Andreas Kalb | 1 | 1 | 1 | .... | 3
Adam Rundl | 1 | 1 | .... | .... | 2
Ulrich Seeger | 3 | .... | .... | 4 | 7
Daniel Schumaker | 1 | .... | .... | .... | 1
John Jacob Schmidt | 1 |      2 |   .... |   .... |     3
  Adam Luty |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Conrad Mucher |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Godfried Knotz |      3 |      2 |   .... |      1 |     6
  Peter Lawner |      2 |      2 |      1 |   .... |     5
  Godfried Torpel |      2 |      1 |      1 |   .... |     5
  Jacob Tanner |      1 |      1 |      2 |      2 |     6
  Johannus Buhofer |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  George Nagel |      1 |      1 |      1 |   .... |     3
  Rudolph Pense |      1 |      1 |      2 |      2 |     6
  Adam Wabolt |      2 |      2 |   .... |   .... |     4
  Peter Wabolt |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Ruchart Schup |      1 |      1 |      1 |      1 |     4
  Michael Hagg |      2 |   .... |   .... |   .... |     2
  Michael Gimber |      1 |      1 |      1 |   .... |     3
  Adam Bühler |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Andreas Genç |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  ---- Beringer |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Casper Hickmann |      1 |      1 |      1 |   .... |     3
  Henrick Oxner |      2 |      1 |      1 |      3 |     7
  Jean Mange |      1 |      1 |      2 |   .... |     4
  Casper Lehry |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Peter Estmann |      1 |      1 |   .... |      1 |     3
  Johannus Lonus |      1 |      1 |      4 |   .... |     6
  Loui Eouton |      1 |      1 |      1 |   .... |     3
  Casper Trillian |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Augustin Kurt |      1 |      1 |      2 |      1 |     5
  Anton Halton |      1 |      1 |   .... |      3 |     5
  Matthias Nagel |      2 |   .... |   .... |   .... |     2
  Franciska Schnider |      1 |   .... |   .... |      1 |     2
  Ludwig Koenig |      2 |      1 |   .... |      3 |     6
  Nicholas Kurt |      1 |      1 |   .... |      1 |     3
  Johannes Schröder |   .... |      2 |   .... |   .... |     2
  Johannes Loesten |   .... |      3 |   .... |   .... |     3
  Utrick Klett |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Maria Schlitter |   .... |      2 |      1 |   .... |     3
  Johannus Miller |      1 |      1 |   .... |      3 |     5
  Johannes Hoaif |      1 |   .... |   .... |      1 |     2
  George Vogler |      6 |      2 |   .... |      4 |    12
  Yakup Paulus |      2 |      2 |      1 |      1 |     6
  Conrade Werner |      2 |      2 |      1 |      2 |     7
  Matheus Finer |      1 |      1 |   .... |      1 |     3
  Andreas Sronnagel |      1 |      1 |   .... |      2 |     4
  Jacob Heish |      2 |      1 |      1 |   .... |     4
  George Polleber |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Christian Finis |      1 |      1 |   .... |      3 |     5
  Gotleib Schermüller |      5 |      2 |   .... |      1 |     8
  Adam Schmidt |      3 |      1 |      1 |      2 |     7
  Christian Mükemmel |      1 |      1 |      2 |   .... |     4
  Christian Ernst |      2 |      1 |   .... |   .... |     3
  Frederick Aurenburg |      2 |      2 |      2 |      2 |     8
  Nicholas Eggly |      6 |      1 |   .... |   .... |     7
  Henrick Kuhn |      4 |      2 |   .... |   .... |     6
  Ulrick Schenekill |      2 |      3 |      2 |      1 |     8
  Jacob Shaffhouser |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Johannes Simon |      1 |      2 |      1 |      1 |     5
  Asmus Diel |      5 |      2 |   .... |   .... |     7
  Jacob Sperry |      2 |      2 |   .... |   .... |     4
  Adam Jung |      4 |      2 |   .... |      1 |     7
Johann Jung | 4 | 1 | 1 | 1 | 7
+---------+---------+---------+------ ---+------
| 61 | 41 | 13 | 26 | 141
==========================+==== =====+==========+===========+==========+========

GÜNEY BANLİYÖLERİ.

=========================+==========+==========+======= ====+=========+========
AİLE REİSLERİ. | Erkekler | Kadınlar | Erkekler | Kadınlar |
|16'nın üstünde.|16'nın üstünde.|16'nın altında.|16'nın altında.| Toplam.
-------------------------+----------+----------+----------+----------+----------
Mary Rance | .... | 1 | 2 | .... | 3
Thomas Latham | 3 | 1 | .... | .... | 4
Jonathan Prescott[99] | 11 | 1 | 1 | .... | 13
Joseph Kent | 1 | 1 | 1 | .... | 3
Edmund Crawley[100] | 4 | 1 | 1 | 1 | 7
John Winiton | 3 | 1 | .... | 1 | 5
William Trefoy | 4 | .... | 1 | .... | 5
Darby Cavanaugh | 1 | 3 | 1 | 2 | 7
Edward Lush | 5 | 1 | 1 | .... | 7
Alice Twyny | .... | 2 | .... | .... | 2
James Ridder | 4 | .... | .... | .... | 4
John Crooks | 2 | 1 | 2 | .... | 5
James Hickens | 1 | 1 | .... | 1 | 3
James Pierpont | 1 | 2 | .... | 1 | 4
John Shippey | 2 | 3 | 2 | .... | 7
Peter, bir zenci | 1 | 1 | .... | 1 | 3
John Call | 2 | 2 | .... | 1 | 5
Ruth Wheeler | 5 | 2 | .... | .... | 7
Joseph Harris | 8 | .... | .... | .... | 8
Richard Peirie | 1 | 1 | .... | .... | 2
Francis Coburne | 5 | 1 | 1 | 1 | 8
Charles Terlaven | 5 | 1 | 2 | .... | 8
Darby Sullivan | 1 | .... | .... | .... | 1
John Jackson | 3 | 1 | .... | 2 | 6
Gregory Ives | 1 | 1 | .... | .... | 2
Samuel Sellon | 2 | .... | .... | .... | 2
Isaac Underdunk | 1 | 1 | 2 | 2 | 6
George Featherstone | 1 | 1 | 1 | 2 | 5
Maurice Welsh | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Andrew Shepperd | 2 | 1 | .... | 1 | 4
William Mallus | 4 | 1 | 4 | 1 | 10
Phillip Hammond | 1 | 1 | .... | 2 | 4
Solomon Reed | 1 | 1 | 2 | .... | 4
Joseph Evans | 2 | .... | .... | .... | 2
John Walker | 1 | 1 | 2 | 2 | 6
Thomas Nunan | 3 | 1 | .... | .... | 4
George Knox | 1 | 1 | .... | .... | 2
Joseph Gullison | 1 | 1 | .... | 2 | 4
Jason Chapman | 3 | 1 | .... | 2 | 6
Rebecca Baldwin | 1 | 1 | 2 | 1 | 5
Richard Manning | 3 | 2 | .... | .... | 5
James Cane | 1 | .... | .... | .... | 1
Dennis Hieffernon | 2 | 1 | 1 | 5
William Wickham | 1 | 1 | .... | .... | 2
John Rider | 2 | 1 | 2 | .... | 5
Josiah Marshall | 2 | 2 | 2 | .... | 6
Joseph Pierce | 2 | 1 | .... | .... | 3
John Steel | 4 | 3 | .... | .... | 7
Malachy Salter | 3 | 2 | 1 | 2 | 8
Charles Kanier | 3 | .... | .... | .... | 3
Jeremiah Rogers | 3 | 1 | .... | 3 | 7
[101]Peter, Marki | | | | |
D'Conti ve Gravina | 2 | .... | .... | .... | 2
Samuel Cleveland | 2 | 1 | 2 | 4 | 9
Richard Graham | 2 | 2 | .... | .... | 4
William Nesbitt | 4 | 3 | .... | .... | 7
Isaac Knott | 12 | 16 | 2 | 1 | 31
Daniel Tappoon | 3 | .... | 1 | .... | 4
Hannah Hutchinson | .... | 1 | .... | 1 | 2
Isaac Basset | .... | 2 | .... | 1 | 2
Thomas Clarke | 1 | 1 | 1 | 4
Robert Davis | 1 | 1 | 1 | 1 | 4
William Lawson | 1 | 1 | 2 | 1 | 5
John Eustace | 1 | 1 | .... | .... | 2
John Miller | 1 | 1 | 1 | 2 | 5
James Grimes | 2 | 1 | 1 | .... | 4
John Griffin | 1 | 1 | 3 | 1 | 6
Joseph Mehany | 2 | 2 | .... | 1 | 5
Josiah Cleveland | 1 | .... | 3 | 1 | 5
Felix McMehan | 2 | .... | 2 | .... | 4
Josiah Nottage | 3 | 1 | .... | 2 | 6
Mathew Mullens | 2 | 1 | 2 | 1 | 6
Henry Ferguson | 5 | 2 | 3 | .... | 10
Jean Campbell | .... | 1 | .... | 3 | 4
Ezekiah Averil | 1 | 2 | 2 | 3 | 8
Thomas Hardin | 1 | 1 | 2 | 1 | 5
Thomas Maggee | 1 | 1 | 4 | 1 | 7
Robert Brooks | 1 | 1 | .... | .... | 2
James Jordan | 1 | 2 | 1 | .... | 4
John Poor | 2 | 2 | .... | 1 | 5
Thomas Lamb | 1 | 1 | 2 | 2 | 6
Thomas Collicut | 2 | 1 | .... | .... | 3
John Barry | 1 | 1 | .... | .... | 2
Maurice Driscoll | 1 | 1 | .... | 1 | 3
John McCuller | 2 | 1 | .... | .... | 3
Benjamin Child | 2 | 1 | 2 | 2 | 7
William Wallace | 1 | 1 | .... | 3
John Murphy | 1 | 1 | .... | .... | 2
Henry Rigby | 1 | 1 | 1 | 2 | 5
William Peters | 2 | .... | .... | .... | 2
David Carmer | 2 | 1 | .... | .... | 3
Patrick Mahoney | 1 | 1 | .... | .... | 2
Samuel Fulton | 2 | 1 | .... | .... | 3
Dennis Sullivan | 1 | 2 | .... | .... | 3
Stephen Wisdoms | 1 | 1 | 3 | 3 | 8
Richard ---- | 1 | 1 | 1 | .... | 3
Bartholomew Calahan | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Cornelius Crowley | 3 | .... | 1 | 2 | 6
Nathaniel Millett | 1 | 1 | 1 | .... | 3
Peter Wallace | 1 | .... | .... | .... | 1
John Slayter | 1 | .... | .... | .... | 1
Martin Ludovig | 1 | .... | .... | .... | 1
John Wisdom | 1 | 1 | .... | 1 | 3
George Cheshire | 3 | 1 | .... | .... | 4
George Featherstone | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Richard Sparks | 2 | 1 | .... | .... | 3
Jacob Hurd | 3 | .... | .... | .... | 3
William Williams | 3 | 1 | 1 | .... | 5
Jedediah Harris | 2 | 1 | 1 | 1 | 5
Abraham Slayter | 3 | 1 | 1 | .... | 5
Richard Winter | 1 | 2 | .... | .... | 3
John Arbuckle | 1 | 1 | 3 | 3 | 8
Mükemmel Miller | 3 | 1 | .... | .... | 4
Mary Miller | .... | 1 | .... | 1 | 2
Samuel Greenfield | 1 | 1 | .... | .... | 2
Moses Clarke | 1 | 2 | .... | .... | 3
---- Lewis | 1 | .... | .... | .... | 1
William Matthews | 1 | 1 | .... | 1 | 3
William Christopher | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Thomas Walker | 1 | 1 | 2 | .... | 4
Daniel Hills | 4 | .... | 1 | .... | 5
Richard Williams | 1 | 1 | .... | .... | 2
Daniel Farrel | 5 | 1 | 1 | 1 | 8
James Fullerton | 1 | 1 | 2 | .... | 4
Nathaniel Mason | 1 | .... | .... | .... | 1
Aaron Porter | 4 | .... | .... | .... | 4
Jacobus Derkindrekin | 1 | 1 | .... | .... | 2
William Seward | 5 | .... | 1 | .... | 6
Joshua Orne | 6 | .... | .... | .... | 6
Elias Girott | 3 | 1 | 1 | .... | 5
Richard Wenman | 3 | .... | .... | .... | 3
Daniel Shatford | 1 | 1 | 2 | .... | 4
Charles Henderson | 5 | 1 | .... | .... | 6
Jonathan Harris | 2 | 1 | .... | .... | 3
Patrick Cambell | 3 | 2 | .... | .... | 5
Aaron Cleveland | 1 | 1 | 1 | 2 | 5
James Monk | 1 | 1 | 2 | 4 | 8
Samuel Crafts | 7 | 1 | .... | .... | 8
William Russel | 65 | 1 | .... | .... | 66
Ann Wenmen, Yetimhanede | | | | |
Ev | 4 | 4 | 11 | .... | 19
Joseph Palmer, Hastanede | | | | | | 21 | 1 | .... | .... | 22
Michael Naddow | 1 | .... | .... | .... | 1
Joseph Gerrish | 27 | .... | 1 | .... | 28
Dennis Mehaney | 1 | 1 | .... | .... | 2
John Conway | 1 | 1 | 3 | 1 | 6
Bayan Taylor | 1 | .... | .... | .... | 1
Michael Lawler | 1 | 1 | .... | .... | 2
Peter Murpil | 1 | 1 | .... | 1 | 3
John Gallant | 17 | 2 | 1 | 1 | 21
Nicholas Nagler | 1 | 1 | 3 | .... | 5
İsviçreli | 1 | 1 | 2 | .... | 4
Josiah Bracket | 3 | 1 | 1 | .... | 5
==========================+============+===========+===========+==========+=========

[Dipnot 99: Merhum Sayın Charles Prescott'un babası.]

[Dipnot 100: Daha sonra Konsey Üyesi.]

[Dipnot 101: Batı Hint Adaları'ndan bir dizi yerleşimciyle birlikte gelen bir Sicilyalı asilzade. Daha sonra Rangers şirketlerinden birinin
Teğmeni oldu. ]

HALIFAX ŞEHRİ İÇİNDE.

==========================+============+===========+===========+==========+=========
AİLE REİSLERİ. | Erkekler | Kadınlar | Erkekler | Kadınlar |
|16 yaş üstü.|16 yaş üstü.|16 yaş altı.|16 yaş altı.| Toplam.
------------------------+---------+---------+---------+----------
Thomas Power | 11 | 2 | 1 | 1 | 15
Joshua Mauger | 14 | 3 | 2 | 1 | 20
William Steele, Esq. | 2 | 2 | .... | .... | 4
Benjamin Gerrish | 2 | 2 | .... | .... | 4
Robert Cowey | 7 | 2 | 1 | 1 | 11
Abigail Ward | .... | 1 | 1 | .... | 2
William Austin | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Thomas Matterson | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Frederick Beeker | 1 | 1 | .... | 1 | 3
William Schwartz | 1 | 1 | 1 | 4
Isaac Deschamps | 1 | .... | 1 | .... | 2
Madam D'Pacquet | 3 | 5 | .... | 1 | 9
John Brown | 2 | 2 | .... | 1 | 5
Thomas Fulford | 1 | 1 | .... | .... | 2
Lewis Pierce | 1 | 1 | 1 | 1 | 4
Thomas Grenoak | 1 | 2 | 2 | 2 | 7
Leonard Lockman[102] | 5 | 4 | .... | .... | 9
William Ford | 1 | 2 | .... | .... | 3
John Johnstone | 1 | 1 | 1 | 1 | 4
Thomas Luke | 1 | 1 | 1 | 1 | 4
Leonard Cotton | 5 | 1 | 1 | 3 | 10
William ve Edward | | | | |
Nichols | 3 | .... | .... | .... | 3
James Brenock | 1 | 2 | 1 | 1 | 5
Thomas Oakes | 2 | 1 | .... | 1 | 4
Bay Wheyland | .... | 1 | .... | 2 | 3
John Wellenon | | | |         |
      (Wellenor?) |      1 |      1 |      3 |   .... |     5
  Thomas Fiyat |      1 |   .... |      2 |   .... |     3
  Vernon Merefield |      1 |      1 |      3 |   .... |     5
  John Brown |      3 |      3 |      1 |   .... |     7
  Allen Usher |      1 |   .... |      1 |   .... |     2
  Jeremiah Fitzsimons |      3 |      1 |      2 |   .... |     6
  Daniel McCylster |      2 |      1 |      3 |      1 |     7
  John Panier |      2 |      1 |   .... |   .... |     3
  Peter Anchote |      2 |      2 |   .... |   .... |     4
  John Aubony |      7 |      2 |      1 |   .... |    10
  David Loyd |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Thomas Saul |     10 |      1 |   .... |   .... |    11
Alexander Keddy | 1 | 2 | .... | .... | 3
Jane Knight | .... | 1 | 1 | .... | 2
William Brew | 1 | 2 | .... | .... | 3
John Marlow | 1 | 1 | .... | .... | 2
Jacob Cone | 2 | 1 | 1 | 1 | 5
George Twelve'in karısı | .... | 1 | .... | 2 | 3
John William Hoffman | 2 | .... | 1 | .... | 3
Bay Surget | 2 | .... | .... | 1 | 3
James Fitzgerald | 1 | 1 | .... | .... | 2
James Stewson | 1 | 1 | .... | .... | 2
---- Redman | 1 | .... | .... | .... | 1
James Colbeck | 1 | 2 | 2 | .... | 5
Alexander Abercrombie | 1 | .... | .... | .... | 1
John Baxter | 1 | 2 | .... | 1 | 4
Giles Harris | 3 | 1 | 1 | 1 | 6
William Pierce | 1 | 2 | 2 | .... | 5
Edward Luky | 1 | 1 | 1 | .... | 3
James Patfield | 1 | 1 | .... | .... | 2
Dul Katip | .... | 1 | .... | .... | 1
William Davis | 1 | 1 | 1 | .... | 3
---- Melony | .... | 1 | .... | .... | 1
John Steinford | 1 | 1 | .... | 1 | 3
George Suckling | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Alexander Allen | 1 | 1 | .... | .... | 2
Dul Henry | .... | 1 | .... | 1 | 2
Thomas Frost | 1 | 1 | .... | .... | 2
Ephraim Cook | 12 | 4 | .... | .... | 16
Bay Brown tarafından | .... | .... | .... | .... | ....
James Colvill | 3 | 2 | .... | 1 | 6
Thomas Moore | 1 | 1 | 1 | 2 | 5
Joseph Maseen | 1 | 1 | 1 | .... | 3
Edward Potter | 1 | 1 | 1 | 1 | 4
China Brownjohn | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Francis Lock | 1 | 1 | 1 | 1 | 4
Daniel Stewart | 2 | 3 | 1 | 2 | 8
Robert Grant | 3 | 1 | 2 | .... | 6
John Stockley | 1 | 3 | 1 | .... | 5
Edward Marguin | 3 | 2 | .... | .... | 5
George Greenwood | 1 | 1 | 1 | .... | 3
James Smith | 1 | 1 | 2 | 1 | 5
John Collier, Esq. | 2 | 2 | .... | .... | 4
William Piggott | 7 | 1 | 3 | 4 | 15
William Best | 6 | 2 | 2 | 1 | 11
William Henderson | 3 | 2 | .... | .... | 5
Anne Woodside | 2 | 1 | 2 | .... | 5
John Connor | 3 | 1 | .... | .... | 4
Richard Barry | 2 | 3 | 1 | .... | 6
William Heyslup | 1 | 2 | 2 | 7
John Peter De Brace | 3 | 1 | .... | .... | 4
John Raet | 1 | 1 | .... | .... | 2
John Mundy | 1 | 1 | 4 | .... | 6
Richard Stritton | 1 | 2 | 1 | .... | 4
Joseph Churchill | 1 | 1 | .... | .... | 2
Laurence Collins | 1 | 1 | .... | 1 | 3
John Humphreys | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Joseph Coeishton | 6 | 1 | .... | .... | 7
Ebenezer Petty | 1 | 2 | 1 | 2 | 6
Robert Bowden | 1 | 1 | .... | .... | 2
Thomas Newman | 7 | 2 | .... | 2 | 11
William Griffin | 3 | .... | .... | .... | 3
James Euston | 4 | .... | .... | .... |     4
  Thomas Hagan |      2 |   .... |   .... |   .... |     2
  Thomas Mannen |      1 |      1 |   .... |      1 |     3
  Edward Butler |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  John Grant |      3 |      2 |   .... | .... | 5
Edward Orpin | 4 | 1 | .... | .... | 5
John Vintenon | 2 | .... | .... | .... | 2
Thomas Branham | 2 | .... | .... | .... | 2
Henry Wilkinson | 1 | 1 | .... | 2 | 4
William Wright | 1 | 1 | 1 | 2 | 5
Henry Wynn | 4 | 1 | .... | 1 | 6
Paul Pritchard | 1 | 2 | .... | 1 | 4
Alexander Forbes | 2 | .... | .... | .... | 2
William White | 3 | 1 | .... | 2 | 6
John Hall | 1 | 1 | 2 | 1 | 6
Thomas Wilder | 5 | .... | .... | .... | 5
Thomas Greensword | 1 | 1 | .... | .... | 2
George Nelson | 1 | 1 | .... | .... | 2
Robert Parfect | 1 | 1 | .... | .... | 2
William McCarty | 2 | 1 | .... | .... | 3
John Ewes | 1 | 1 | .... | .... | 2
James Fallon | 5 | 1 | 1 | 8
William Johnson | 2 | 1 | .... | .... | 3
Thomas Campbell | 1 | 1 | 1 | .... | 3
James Porter | 3 | 1 | .... | 2 | 6
William Vanfelson | 1 | 1 | 1 | .... | 3
James Ford | 1 | 1 | 2 | 3 | 7
Robert Freeman | 1 | 1 | 3 | 2 | 7
John Wooden | 2 | 1 | 2 | 2 | 7
William Roacock | 1 | 1 | 1 | 4
Peter Parkman | 1 | 1 | .... | .... | 2
Matthew Hopkins | 1 | 2 | 2 | 1 | 6
James Douglass | 1 | .... | .... | .... | 1
John Meeds | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Mary Robertson | 5 | 1 | 3 | .... | 9
Mary Williams | .... | 3 | .... | .... | 3
Nathan Nathans | .... | .... | .... | .... | 5
George Taylor | 3 | .... | 1 | .... | 4
Patrick Furlong | 2 | 1 | .... | .... | 3
John Slayter | 1 | 1 | 3 | .... | 5
John Ker | 2 | .... | .... | .... | 2
John Clewley | 8 | 2 | .... | .... | 10
Garret Mead | 2 | 2 | .... | .... | 4
Charles Mason | 3 | 1 | .... | 1 | 5
Matthew McNemara | 3 | 2 | .... | .... | 5
George Frank | 1 | 2 | .... | 1 | 4
John Webb | 1 | .... | .... | .... | 1
Robert Ewer | 14 | 1 | .... | .... | 15
Peter Martin | 1 | 4 | .... | .... | 5
Michael Mullineaux | 1 | 2 | 1 | 2 | 6
Thomas Reeve | 1 | 1 | .... | .... | 2
John Bohanan | 1 | 1 | 2 | 1 | 5
---- Ray | .... | 1 | .... | 2 | 3
Euste. Butter | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Thomas Golden | 2 | 2 | .... | .... | 4
William Williams | 1 | 1 | .... | .... | 2
Edward Lee | 1 | 1 | 5 | .... | 7
James Bannerman | 2 | 1 | .... | .... | 3
Richard Bulksley | 3 | 2 | .... | .... | 5
John Franks | 1 | 1 | 1 | 1 | 4
Christopher Cooke | 1 | 1 | 1 | 3 | 6
Robert Dickie | 2 | 2 | 2 | .... | 6
Joseph Wakefield | 1 | 1 | 2 | .... | 4
Thomas Bryant | 1 | 1 | .... | .... | 2
Edward L'Cras | 3 | 3 | 1 | .... | 7
Lawrence Ren | 1 | 2 | 2 | .... | 5
John Fenly | 1 | .... | .... | .... | 1
William Walker | 1 | 2 | .... | .... | 3
Bay Bruce | 2 | .... | .... | .... | 2
Thomas Rundal | 1 | 1 | .... | .... | 2
---- Wigel | 1 | 1 | 1 | 4
Mark Cullymore | 1 | 1 | 1 | .... | 3
Nathaniel Gosford | 2 | 2 | .... | .... | 4
John Naymers | 1 | 2 | 3 | 2 | 8
Davis Townsend | 1 | 1 | 2 | .... | 4
John Cleary | 2 | 2 | .... | .... | 4
John Kent | 4 | 1 | .... | .... | 5
William Crafts | 1 | 3 | 2 | 1 | 7
Rosana Scott | .... | 3 | 2 | .... | 5
Patrick Britt | 2 | 2 | .... | 1 | 5
William Bearsto[103] | 1 | 1 | 3 | 1 | 6
Joseph Ford | 3 | 2 | 1 | 1 | 7
William Eaton | 1 | 1 | .... | 1 | 3
James Tate | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Samuel Sprague | 1 | .... | .... | .... | 1
Stephen McKine | 1 | 1 | 3 | 1 | 6
==========================+===========+===========+===========+===========+===========

[Dipnot 102: Leonard Lockman bir Alman'dı. Erken yaşamında tıp
uyguladı. Daha sonra orduda Binbaşı rütbesine ulaştı ve bu rütbeyi İngiliz Hükümeti'ne yaptığı hizmetlerden dolayı aldı. 1749'da yerleşimcilerle birlikte geldi ve sonunda Kuzey Banliyölerine yerleşti. Halifax'ta öldü ve anıtının hala bulunduğu Brunswick Caddesi'ndeki eski Alman Kilisesi'nin altına gömüldü. Lockman Sokağı
onun adını almıştır.]

[Dipnot 103: Orduda Yüzbaşı.]

HALIFAX'IN PİKKETLERİNİN İÇİNDE[104].

=========================+===========+===========+==========+==========+==========
AİLE REİSLERİ. | Erkekler | Kadınlar | Erkekler | Kadınlar |
|16 yaş üstü.|16 yaş üstü.|16 yaş altı.|16 yaş altı.| Toplam.
-------------------------+----------+----------+----------+----------+---------
James Vickars | 1 | 1 | .... | .... | 2
Joel Waterman | 1 | 1 | 1 | 4
Catherine Austin | .... | 1 | .... | .... | 1
Andrew Maxwell | 4 | 1 | .... | 1 | 6
John Gaffer | 2 | 2 | .... | .... | 4
Luke Shippey | 1 | 1 | 1 | .... | 3
Henry Sweetland | 2 | .... | .... | .... | 2
Jonathan Markham | 3 | 1 | .... | .... | 4
Francis Porter | 4 | 3 | .... | .... | 7
Matthew Corker | 1 | 1 | 1 | .... | 3
Thomas Landerkin | 1 | 1 | .... | .... | 2
Griffin Jenkins | 1 | 1 | .... | .... | 2
Mary Hollowell | .... | 2 | .... | .... | 2
Edward Castle | 6 | 1 | .... | .... | 7
Bayan Whitehand | 2 | 2 | 1 | .... | 5
John Crowley | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Philip Knaut | 1 | 2 | 1 | .... | 4
Storker Nelson | 3 | 2 | 1 | .... | 6
John Lowrey | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Joseph Scott | 2 | 1 | 1 | .... | 4
Israel Abrahams | 2 | 5 | 1 | 2 | 10
Thomas Ames | 2 | .... | .... | .... | 2
Thomas Dame | 1 | 1 | 1 | 4
Benjamin Lee | 1 | 2 | 1 | .... | 4
Mary Cooper | 1 | 1 | .... | .... | 2
Michael Sexton | 3 | 2 | .... | .... | 5
George Popplewell | 1 | 1 | .... | .... | 2
John Beswick | 1 | 1 | 1 | .... | 3
John South | 1 | 1 | .... | .... | 2
Richard Hollis | 1 | 2 | 1 | .... | 4
Bay Reynolds | 1 | .... | .... | 1
James Whellon | 1 | 1 | .... | 3 | 5
William Giles | 1 | 1 | .... | .... | 2
Frederick Barley | 1 | .... | .... | .... | 1
Ezekiel Budd | 1 | 1 | .... | .... | 2
Josiah Hardy | 1 | 1 | 3 | 1 | 6
John Edmundson | 1 | 1 | .... | .... | 2
James Thompson | 1 | 2 | 1 | .... | 4
Mary Webb | .... | 1 | .... | .... | 1
Timothy Cane | 1 | 1 | .... | 1 | 3
James Banfield | 1 | 1 | 1 | .... | 3
James Babrig | 3 | 2 | .... | .... | 5
Isaac Solomon | 1 | 1 | .... | 1 | 3
James Thorp | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Samuel Blockden | 1 | 2 | 2 | 4 | 9
Elizabeth Gunnel | 1 | .... | .... | 2 | 3
Eleanor Cannon | 1 | .... | .... | 1 | 2
Thomas Walker | 3 | 1 | .... | 1 | 5
Charles Morris | 5 | 2 | .... | 1 | 8
Josiah Millekin | 2 | 1 | .... | .... | 3
John Codman | 2 | .... | .... | .... | 2
Lewis Hays | 2 | 2 | 1 | .... | 5
William Moore | 4 | 1 | .... | .... | 5
William Cannon | 1 | 1 | .... | .... | 2
Samuel McClure | 1 | 2 | 1 | 1 | 5
Henry Fielding | 1 | 1 | .... | 1 | 3
Patrick Kennedy | 2 | 2 | .... | 1 | 5
John Walker | 3 | 1 | 1 | .... | 5
Benjamin Fogg | 2 | 2 | .... | 1 | 5
William Foye | 2 | 4 | .... | .... | 6
Otis Little | 4 | 2 | 1 | 1 | 8
Hugh Vans | 3 | .... | 1 | .... | 4
Lewis Frignet | 4 | 1 | .... | .... | 5
Joseph Antrims | 2 | 2 | .... | 1 | 5
Benjamin Green, Esq. | 3 | 2 | 3 | 1 | 9
H. J. O'Brien | 2 | 2 | 1 | 2 | 7
Bartholomew Kneeland | 2 | 1 | .... | .... | 3
Joseph Fairbanks | 9 | 1 | .... | .... | 10
James Fillis | 1 | .... | 1 | .... | 2
John Rous | 2 | 4 | 1 | 2 | 9
Joseph Rous | 4 | 2 | 1 | .... | 7
John Greensword | 17 | 4 | .... | .... | 21
William Fury | 3 | 1 | 1 | 1 | 6
Hapishanedeki Borçlular | 19 | .... | .... | .... | 19
Suçlular | 8 | .... | .... | .... | 8
William Falkner | 1 | 1 | .... | .... | 1
==========================+============+===========+==========+==========+=========

[Dipnot 104: Buckingham Caddesi ile bugünkü Blowers Caddesi arasında.]

BİRÇOK ADA VE LİMANDA, BALIKÇILIKTA ÇALIŞIYOR.

==========================+==========+==========+===========+==========
AİLE REİSLERİ. | Erkekler | Kadınlar | Erkekler | Kadınlar
|16 yaş üstü.|16 yaş üstü.|16 yaş altı.| 16 yaş altı.
------------------------+----------+----------+-----------
CORNWALLIS ADASI'NDA: | | | |
Kaptan Joseph Rouse | 4 | .... | .... | ....
" Mauger | 7 | .... | .... | ....
" Cook | 5 | .... | .... | ....
---- Bradshaw | 16 | 1 | .... | ....
|----------|----------|----------|----------
| 32 | 1 | .... | ....
KETCH LİMANI'NDA: | | | |
John Grace | 10 | 2 | 1 | ....
Kaptan Gill | 6 | .... | .... | ....
---- Kahverengi | 3 | 2 | 1 | ....
|---------|----------|----------|----------
| 19 | 4 | 2 | ....
SAMBRO ADASI'NDA: | | | |
Kaptan Matterson | 21 | 1 | .... | ....
Thomas Youngston | 1 | 1 | 1 | 1
|----------|----------|----------|----------
| 22 | 2 | 1 | 1
ST. MARGARET'S BAY'DE: | | | |
Benjamin Frog | 10 | 1 | 2 | ....
James Ford | 13 | .... | .... | ....
Adam Clown | 1 | 1 | .... | 1
---- Allen | 5 | .... | .... | ....
|---------|---------|----------|----------
| 29 | 2 | 2 | 1
=======================+===========+===========+============+===========

MAJESTELERİNİN GEORGE ADASI'NDAKİ İŞLERİNDE ÇALIŞAN İŞÇİLER.

==========================+============+============+===========+==========+=========
AİLE REİSLERİ. | Erkekler | Kadınlar | Erkekler | Kadınlar |
|16 yaş üstü.|16 yaş üstü.|16 yaş altı.|16 yaş altı.| Toplam.
-------------------------+---------+---------+---------+---------
Richard Reeve | 1 | 1 | 1 | .... | 3
Thomas Leak | 1 | 1 | .... | 3
Patrick Hamilton | 1 | 1 | .... | .... | 2
Cornelius Larigan | 1 | 1 | .... | .... | 2
İşçiler | 11 | .... | .... | .... | 11
==========================+===========+===========+===========+===========+=========

BLOK EVDE VE İSTMUS'TA.

===========================+===========+==========+==========+===========
AİLE REİSLERİ. | Erkekler | Kadınlar | Erkekler | Kadınlar |
|16'nın üstünde.|16'nın üstünde.|16'nın altında.|16'nın altında.| Toplam.
------------------------+----------+----------+----------+----------+---------
Adam Schafner | 1 | 2 | .... | .... | 3
Jacob Soloer | 1 | 1 | .... |     3
  Johannes Frederick |      1 |   .... |      1 |   .... |     2
  Peter Moeser |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Richard Voleker |      1 |   .... |   .... |   .... |     1
  Adolph Henokel |      1 |      1 |      2 |      2 |     6
  Philip Krepof |      1 |      1 |      1 |      1 |     4
  Casper Meisner |      1 |      3 |      2 |   .... |     6
  Johannus Hoars |      1 |   .... |   .... |   .... |     1
  Henrick Hiltz |      2 |      1 |   .... |      1 |     4
  Henrick Mertz |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Johanna M. Girtler |   .... |      2 |   .... |      1 |     3
  Margaretta Hoars |   .... |      1 |      2 |      2 |     5
  Philip Sponnagel |      1 |      1 |      1 |      1 |     4
  Michael Westhoefer |      1 |      2 |   .... |   .... |     3
  Wilhelm Wensel |      1 |      2 |      2 |   .... |     5
  Johannes Forrokner |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Ferdinand Schultz |      1 |      1 |      1 |   .... |     3
  Christian Schmidt |      1 |      1 |      1 |   .... |     3
  Johannus Schnok |      1 |      1 |      1 |   .... |     3
  Christopher Schafner |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Lorentz Conrat |      4 |      1 |      2 |      1 |     8
  Jacob Brande |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Philip Kış |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Johannus Knaut |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Wenel Wust |      1 |      1 |      1 |      1 |     4
  George Evalt |      1 |   .... |   .... |   .... |     1
  Adam Lehnhart |      1 |      1 |      2 |      1 |     5
  Conrad Graff |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Jacob Berger |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Philip Sigler |      1 |   .... |   .... |   .... |     1
  Frederick Heison |      2 |      1 |   .... |      2 |     5
  Henrick Lehn |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Johannas Barget |      1 |      1 |   .... |      2 |     4
  Andre Walter |      1 |      1 |      1 |      1 |     4
  Henrick Minok |      2 |      1 |      1 |      2 |     6
  Wilhelm Kuveller |      1 |      2 |   .... |      3 |     6
  Adam Fileoh |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Andrew Sauer |      1 |   .... |   .... |   .... |     1
  Eva Gibhart |      1 |      4 |   .... |      2 |     7
  Peter Krauner |      1 |      1 |      2 |      1 |     5
  Jacob Seely |      1 |      1 |      1 |      2 |     5
  Adam Boettinger |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Caspar Ditrich |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  Christian Gotart |      1 |   .... |   .... |   .... |     1
  Johannes Schmidt |      1 |      1 |   .... |   .... |     2
  John Sebastián Nicolas |      2 |   .... |   .... |   .... |     2
  Ditrich Klauter |      1 |   .... |   .... |   .... |     1
  Ludovig Feller |      1 |   .... |   .... |   .... |     1
  Leonard Anton Freher |      1 |      1 |   .... |      1 |     3
  Laurenz Lahn |      2 |      1 |      2 |   .... |     5
  Andreas Velocker |      1 |      2 |   .... |      2 |     5
  Ludovig Schnoer |      2 |      1 |      1 |      2 |     6
  Philip Hirchman |      1 |      1 |      1 |   .... |     3
  Anna Luse |      1 |   .... |   .... | 1 | 2
Caspar Qenok | 1 | 1 | 2 | 1 | 5
Philip Rotehauser | 1 | 2 | 1 | 2 | 6
Conrad Teele | 1 | 1 | 1 | 2 | 5
Michael Merokel | 1 | .... | .... | .... | 1
George Grant | 1 | .... | .... | .... | 1
Partel Hoarse | 2 | 5 | 1 | .... | 8
Alon Ostertay | 1 | .... | .... | .... | 1
===========================+============+===========+==========+==========+=========

* * * * *

================================+========+=======+=======+=======+=======
|Aileler.|Erkekler|Kadınlar|Erkekler|Kadınlar|Toplam.
| |yukarıda| yukarıda |altında| altında |
| | 16. | 16. | 16. | 16. |
-----------------------------+-------+-------+------+------+-------+------
Halifax Piketleri İçinde | 468 | 846 | 622 | 279 | 285 | 2032
Kuzey Banliyöleri İçinde | 169 | 317 | 205 | 105 | 138 | 765
Güney Banliyöleri İçinde | 151 | 429 | 169 | 115 | 105 | 818
Dartmouth Kasabası İçinde | 53 | 81 | 47 | 29 | 38 | 195
Birkaç Adada ve } | | | | | |
Kullanılan Limanlar } | | | | | |
Balıkçılık, vb. } | .... | 168 | 13 | 18 | 3 | 202
Kıstağın ve } | | | | | |
Halifax Yarımadası } | 65 | 73 | 66 | 38 | 39 | 216
+---------+------+-------+------+-------+-------
| 906 | 1914 | 1122 | 584 | 608 | 4248
==============================+========+========+=======+=======+========+========

906 aile. 1914 erkek 16 yaş üstü.
1122 kadın 16 yaş üstü.
584 erkek 16 yaş altı.
608 kız 16 yaş altı.

1914
1122
----
792 erkek kadından fazla (16 yaş üstü).

Yukarıdakiler, görünüşe göre 17 Mayıs 1779'dan beri Arazi Genel Müdürlüğü'nde bulunan Crown Land Office'teki bir kitaptan kopyalanmıştır,
çünkü boş sayfalar o tarihten Haziran 1781'e kadar farklı arazi ölçüm emirlerinin muhtıralarını içermektedir.
4 Aralık 1862'de kopyalanmıştır.

G.

_Gentlemen's Magazine'den, Cilt. 20, 271._

HALIFAX, NOVA SCOTIA, 7 Aralık 1749.

SEVGİLİ BEY,--Bu Koloni'deki durum hakkında elimden gelen son açıklamayı çeşitli zamanlarda size verdim. Yaz, tarif edilemeyecek kadar güzeldi ve hatta Britanya'nın sıvı duvarları arasında sürekli olarak
sıkıştırılmış olanların bile kavrayabileceğinden çok daha güzeldi. Bildiğiniz gibi her zaman korktuğum kışa gelince, İngiltere'de daha sert hava koşulları hissettiğimi size temin ederim.
Bu iklime aşina olan insanlar, bunun bu yıl
insanlığın hafızasında bilinenden daha erken başladığını söylüyorlar ve bana da aynı şekilde
şimdiye kadar olduğundan daha sert olmayacağını temin ediyorlar; eğer öyleyse, bundan endişe edilecek bir tehlike yok. Bunu,
Size,
yapımın yumuşaklığına rağmen, ki buna yabancı değilsiniz,
bu Eyalette olduğumdan beri elbiseme tek bir şey, hatta büyük bir ceket bile
eklemediğimi söylediğimde,
kolayca kabul edeceksiniz.
21 Haziran'a, varış günümüze
geriye dönüp baktığımda,
kaydedilen ilerlemeyi görünce hayrete düşüyorum;
tahkimatların içinde halihazırda yaklaşık 400,
dışında ise en az 200 yaşanabilir ev var.
Bu koloninin büyümesi o kadar şaşırtıcı ki,
kalbinde binlerce insanı mutlu etmekten başka hiçbir çıkarı olmayan
biri tarafından yönetilmenin mutluluğu o kadar büyük ki. Ruhumdan tüm diğer valilerin böyle sevimli bir taklit
örneğinin kopyasını yapmalarını diliyorum; o, diğerlerinin çoğu gibi bir servet biriktirmek için sızlanıp
sıkıntı çekmiyor; aksine, hiçbir şeyden kendisine
kâr elde etmiyor, ancak en eşsiz cömertlikle, tüm yerleri ve komisyonları en
hak edenlere bedava veriyor ve memurlarının şu anda herhangi bir ücret almasına
izin vermiyor. Bir İngiliz ayaktakımının ne olduğunu biliyorsunuz
(ve bu koloninin en büyük kısmı böyleydi.) Onların
genellikle kargaşacı, inatçı, hoşnutsuzluk ve mırıldanma dolu,
ihsan talep etmede kaprisli, mevcut
tavizlerle uzun süre tatmin olmayan ve daha fazlası için huzursuzca ısrar ederek onları kötüye kullanan kişiler olduğunu biliyorsunuz. İnsanlığın ayaktakımı genelde böyledir ve bu eyaletin birçok yerleşimcisi de böyleydi, ancak ihtiyatlı yönetimi ve uygun cömertliği, alçakgönüllülüğü, samimiyeti ve nezaketiyle Vali, kaplanın öfkesini büyüledi ve üzgün, gürültülü bir ayaktakımını uysal ve sessiz bir halka dönüştürdü. Şimdi ilk baştakinden on kat daha fazla çeviklikle çalışıyorlar, hayal kırıklıklarına karşı sabırlılar ve bir geri tepmeyle karşılaştıklarında, Ekselanslarının onların gerçek çıkarlarını kalbinde taşıdığına dair kesin bir inançla, dilekçelerinin mantıksız olduğu sonucuna varıyorlar; akılla değil, O'nun zevkle kabul ettiği şekilde talepte bulunamazlar.

Sizin, vb., vb.,
* * * * * *

H.

12 HAZİRAN 1752 TARİHLİ KONSEY TUTANAKLARININ BİR KOPYASININ SAMBRO'DA BİR DENİZ FENERİ
İNİN
İNŞASIYLA İLGİLİ

Halifax'taki Vali Evi'nde düzenlenen bir Konseyde, Cuma günü, 12 Haziran 1752.[105]

HAZIR BULUNANLAR - Ekselansları Vali.
Benj. Green, Wm. Steele, } Esqrs.
John Collier, Geo. Fotheringham, }

Kararlaştırıldı ki, Halifax Limanı'nın Girişinde bir Deniz Feneri, bu Koloninin Ticareti, Navigasyonu ve Balıkçılığı için büyük ölçüde yararlı olacak ve Majestelerinin Tebaasının birçoğunun Yaşamlarını ve Mallarını korumanın bir yolu olabilecek ve birçok kişi, herhangi bir Geri Ödeme Beklentisi olmadan böylesine iyi bir İşe gönüllü olarak katkıda bulunabilecek olsa da, muhtemelen birçoğu, aynı zamanda kendi Çıkarlarını
geliştirme umuduyla birlikte olduklarında, buna daha kolay dahil olabilir.

Aşağıdaki Plana göre, Cape Sambrough'da veya yakınında bir Deniz Feneri inşa etmek için 450 TL tutarında bir meblağ toplamak için bir Piyango düzenlenecektir,
(bu sayede, daha önce belirtilen avantajların yanı sıra) önemli sayıda Yerleşimci bir süre için faydalı bir şekilde istihdam edilecek ve hükümetin masrafına şu anda hiçbir katkıda bulunmayan kişiler (diğerleri arasında) için gönüllü bir Vergi yoluyla eyalete büyük ve kalıcı bir Fayda sağlanacaktır.

Cape Samborough'da veya yakınında bir Deniz Feneri inşa etmek için 450 TL toplamak için bir Piyango Planı:--

Bilet sayısı her biri 3 TL'den 1000, 3000 TL olacaktır.

Fayda Biletlerinin sayısı 200 olacak, örneğin:

1 L.500 Ödül L.500
1 Ditto 300 300
2 Ditto her biri 100 200
5 Ditto her biri 50 250
10 Ditto her biri 30 300
40 Ditto her biri 10 400
140 Ditto her biri 7 980
1 İlk çekilen 70
--- -----
200 ödül. L.3000

[Dipnot 105: Konseyin 3 Şubat'ta düzenlenen önceki toplantısında, Halifax ile Dartmouth arasında bir kamu feribotu kuruldu ve ikincisinden John Connor, teknelerin her gün, Güneşin Doğuşu ile Batışı arasında, 3 yıl boyunca sürekli geçişini ve tekrar geçişini sağlamak için özel ayrıcalıkla feribotçu atadı. Pazar günleri hariç, tekneler sadece iki kez geçecekti - feribot ücreti her Yolcu için 3 peni ve mesai saatleri dışında 6 peni olacak ve bagaj vb. dışında elde taşınan ve ücretsiz geçen mallar için makul bir ücret ödenecekti.]

Yüzde on beş. talihli Biletlerden düşülecek ve kalan kısım, başka bir Kesinti yapılmaksızın, sd. Bilet sahiplerine ödenecektir, çekiliş biter bitmez--Ekselly tarafından atanacak yöneticilerin
Yönetimi altında Halifax'taki Belediye Binası'nda kamuya açık olarak çekilecek. Vali. tüm Biletler elden çıkarılır çıkarılmaz ve söz konusu Biletlerin tamamı 31 Ağustos'tan önce elden çıkarılmazsa, satılan herhangi bir Bilet için alınan para, Talep üzerine sahiplerine geri ödenecektir.

ED. CORNWALLIS.

I.

_Vali Cornwallis[106] Bedford Dükü'ne._

(KOPYA.)

CHEBUCTO, 22 Haziran 1749.

LORD DÜK,--

Dün buraya geldim,--bu sabah Bay Hopson'dan bir Sloop geldi,
eğer oradan İngiltere'ye herhangi bir gemi giderse Boston'a göndermek zorundayım. Majestelerine yazma fırsatını kaçırmam. "Fair Lady" ambar gemisiyle on birinci gün denizde karşılaştım, İngiltere'den dört hafta
geldikten sonra, bana Nakliye gemilerinin kendisinin yelken açmasından bir gün önce Spithead'e vardığını ve ondan üç gün sonra yelken açacaklarını söyledi, o zaman Sable adasının açıklarındaydık ve ilk sekiz gün hariç, tüm yolculuk boyunca ters rüzgarlarla karşılaştık, ayrıca rotamızı Cape Race'e doğru
yönlendirmiştik ama Kuzey Batı'dan esen bir rüzgar
şiddeti tarafından kıyılardan ayrılmaya zorlandık, bu yüzden Nakliye gemilerinin yakında Chebucto'ya varabileceğini düşünmek için sebebim vardı - gemide kıyılar veya Funday Körfezi hakkında hiçbir şey bilen kimse yoktu, bu yüzden bir kılavuzla karşılaşana kadar kıyılardan
uzaklaşacaktık, Acadie Sahili'ne 14'ünde ulaştık, ancak 20'sine kadar hiçbir kılavuzla
karşılaşmadık, Valinin kullanımı için Boston'dan Louisburgh'a giden iki kılavuzlu bir yelkenliyle karşılaştık - rüzgar Funday Körfezi ve memurlar sisli hava durumunda (bu kıyılarda alışılmadık bir durum değil) Annapolis'e varmamızın iki hafta
olabileceğine dair bana güvence verdiler. Chebucto için rüzgar iyiydi, bu yüzden oraya gitmenin, yerleşimcilerin gelmesinden belki birkaç hafta sonra riske girmekten daha uygun olacağını düşündüm. Louisburgh garnizonunu Annapolis'e kadar olan kötü ve uzun yolculuktan kurtarabilirdim, bu yüzden Vali Hopson'a Chebucto'ya gideceğimi ve garnizonu oraya
nakletmesini istediğimi bildirdim, nakliye araçlarının hazır olduğunu düşünüyordu; bugün gelen sloop'uyla onu büyük bir şaşkınlık içinde buldum, Fransızlar geldi ve nakliye araçları yoktu.--Görünüşe göre Savaş Konseyi, Savaş Bakanı'nın emirlerinin kendisine nakliye araçları kiralama yetkisi vermediği, ancak benim gelişimi beklemesi ve yerleşimcileri buraya getiren nakliye araçlarını göndermem gerektiği görüşündeydi. Nakliyelerin ne zaman, hangi durumda geleceğini ve kaç tane ayırabileceğimi bilmediğimden, hizmetin sloop'u Boston'a göndermesinin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum. Bay Hopson'ın, Hükümet tarafından her zaman işe alınmış kişiler olarak önerdiği Apthorp ve Hancock'a, bu birliklerin Louisburgh'dan Chebucto'ya taşınması için tüm süratle gemi kiralamaları emrini verdim. Aynı sloop ile Albay Mascarene'e, Annapolis'e giden herhangi bir gemiyle denizde karşılaşması durumunda bir mektup gönderiyorum. Ayrıca ülkeyi bilen bir Fransız'ı Minas üzerinden Annapolis'e gönderiyorum. Albay Mascarene'e, komisyonumu açabilmem, yemin edebilmem ve Majestelerinin talimatlarına göre başka bir Konsey atayabilmem için mümkün olan en kısa sürede Konsey çoğunluğuyla buraya gelmesini emrettim. [Dipnot 106: Saygıdeğer Edward Cornwallis, Charles'ın, üçüncü Baron Cornwallis'in, Richard'ın kızı olan Leydi Charlotte Butler'dan olan beşinci oğluydu, Arran Kontu ve ünlü Ormonde Dükü'nün amcasıydı. 22 Şubat 1712-13'te doğdu. 1749'da Eye ilçesinden Parlamento Üyesi oldu ve 1753'te Halifax'tan döndükten kısa bir süre sonra Westminster şehrine seçildi. Aynı yıl merhum Lord Townshend'in bir kızıyla evlendi, ancak geride hiçbir aile bırakmadı. 1759'da Tümgeneralliğe terfi etti ve sonrasında Cebelitarık Valisi oldu.
General Cornwallis, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Dr. Frederick Cornwallis'in ikiz kardeşiydi ve 1780'de Güney Carolina, Camden'da General Gates'i yenen ve daha sonra Yorktown'da Devrimci General Lincoln'e teslim olan Lord Cornwallis'in amcasıydı.--_Collins' ve Debrett'in Soyluları._]

Bu ülke hakkında Majestelerine henüz çok az bilgi verebiliyorum - kıyılar şimdiye kadar temsil edildikleri kadar zengin. Kıyıya elli fersah yaklaştığımızdan beri her gün balık tuttuk, limanın kendisi her türden balıkla dolu; tüm subaylar limanın şimdiye kadar gördükleri en güzel liman olduğu konusunda hemfikir - ülke tek bir sürekli orman, görülebilecek veya duyulabilecek net bir nokta yok. Birkaç yerde karaya çıktım - orman altı sadece genç ağaçlardan oluşuyor, bu yüzden herhangi birinin içinden geçmek
zorlukla mümkün; D'Anville'in filosu sadece mevcut kullanım için odun kesti, ancak hiçbir yer açmadı, adamlarını sahile yerleştirdiler. Çok az dere gördüm ve henüz bahsedilen seyrüsefer
nehrini bulamadım - koyun her iki tarafında yaklaşık 3 fersah ötede birkaç Fransız ailesi var; bazıları gemideydi. Fransızların veya Kızılderililerin durumuyla ilgili olarak, Albay Mascarene'i görene kadar hiçbir açıklama yapamam, daha sonra daha ayrıntılı yazacağım ve zaman zaman Majestelerine işlemlerimiz hakkında bilgi vermeye devam edeceğim. Fransızların Louisburgh'un tahliyesi için gemide bu kadar uzun süre beklemekten rahatsız olmamalarını diliyorum, çünkü Bay Hopson'ın nakliye araçlarına kavuşması biraz zaman alabilir - korkarım ki bu, yerleşimi geciktirecektir.

Ben &c.,
ED. CORNWALLIS.

P. S.--Nakliyeleri her gün bekliyorum.
Bedford Dükü Hazretleri.

(Tekrardan.)

Merliguiche Koyu'na demir attık, orada bir Fransız yerleşimi olduğunu söylediler. Evleri ve sakinlerin yaşam tarzlarını görmek için karaya çıktım - kabuklarla kaplı, katlanılabilir ahşap evleri olan birkaç aile, çok sayıda sığır ve kendilerine fazlasıyla yeten temiz bir arazi var - çok barışçıl görünüyorlar, kendilerini her zaman İngiliz tebaası olarak gördüklerini, Annapolis Valisi Albay Mascarene'den hibe aldıklarını ve yeni yerleşim hakkında duyduklarında samimi bir sevinç gösterdiklerini söylüyorlar. Bize Kızılderililerin oldukça barışçıl ve hiç korkulacak bir şey olmadığını söylüyorlar - buralarda hiç yok.

Ben, vb.,
ED. CORNWALLIS.

(Tekrardan.)

Bu Fransız üç veya dört gün içinde orada olacak - buradan Minas'a 25 lig var ve Fransızlar sığırlarını buraya sürmek için bir yol
yapmışlar.

* * * * *

_Vali Cornwallis'ten Bedford Dükü'ne._[107]

CHEBUCTO, 23 TEMMUZ 1749.

EFENDİM,--

Majestelerine son mesajım 22 Haziran'daydı, bir kopyası ektedir,--27'sinde nakliye gemileri limandan çıktı ve birkaç
gün içinde çoğu içeri girdi. Yolculukları son derece iyi geçtiği ve hiçbiri en ufak bir
zarar görmediği için, yerleşimciler karaya çıkar çıkmaz yelken açmaya hazır olacaklarını gördüm. Boston'a verdiğim emri iptal etmek için bir sloop gönderdim ve Bay Hopson'a garnizonunu götürmek için birkaç gün içinde nakliye gemileri göndereceğimi bildirmek için bir mesaj gönderdim. Bay Hopson bana Fransız Komiseri Desherbier ile Fransız nakliye gemilerini kullanma konusunda anlaştığını yazmıştı. Ancak İngiliz gemileri hepsi gemiye binmeden önce gelirse onları indirebileceği şartıyla. Ona bir tane daha gönderdim. 1 Temmuz'da ve filonun en büyüğü olan 5 Temmuz'da dört tane daha. Bay Hopson'ın nakliye gemileri olmadan bulunması beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Çünkü yerleşimcileri getirecek gemileri bekleyeceğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Boston'dan 3 Temmuz tarihli bir rapor aldım. İkinci emrimin oraya yeterince erken ulaştığını ve bir tanesi hariç hepsinin yelken açmasını engellediğini, ancak hepsinin işe alındığını ve bunun biraz masrafa yol açacağını;
bana çok fazla masraf olmayacağını yazdılar.

[Dipnot 107: Bedford'un 4. Dükü John Russell, 1747-8'de Dışişleri Bakanı olarak atandı ve 1751'de görevinden istifa etti. Daha sonra Fransa'ya Elçi olarak atandı. 1771'de öldü.--_Collins' Peerage._]

8 Temmuz'da Bay Hopson'dan Vali Shirley ve Albay Mascarene'den Fransızların St. John Nehri'nin ağzında bir yerleşim ve bir kale
kurduklarına dair bir rapor veren mektupların kopyalarını aldım. Talimatlarım bana bu tür tüm tecavüzleri engellememi ve özellikle de en büyük sonuç olarak River'ı belirtmemi emrettiği için, ertesi gün Albany'li Kaptan Rous'u küçük bir yelkenliyle birlikte Annapolis'teki komutanlara talep edilirse ona asker sağlamaları emrini vermek üzere gönderdim. Kaptan Rous'a yazdığım mektubun kopyalarını ve St. John's komutanına yazdığım bir mektubu ekte gönderiyorum. Umarım bu konuda yaptıklarım Majestelerinin onayını alır. 12 Temmuz'da Vali Shirley'den Boston'u Annapolis'e gönderip St. John's olayıyla ilgili talimatlarımı aldığını duydum. Kaptan Rous'a verdiğim talimatların aynısını ve Majestelerinin haklarını belirten beyannamenin bir kopyasını gönderdim. Bu mektuplarda bahsi geçen Port Mouton'a gelince, bunun Fransızların St. John'a giderken oraya girmelerinden kaynaklanan bir hata olduğuna inanıyorum.

Şimdi Chebucto'daki işlemlerimizi Majestelerine sunacağım.

Albay Mascarene 12'sinde beş Konsey üyesiyle buraya geldi;
ertesi gün onlara Majestelerinin komisyonunu açtım ve yemin ettim;
ertesi gün yeni bir Konsey üyelerini aday gösterdim:

Albay Mascarene.[108] Bay Benj. Green.
Yüzbaşı How. Bay Salisbury.
Yüzbaşı Gorham. Bay Davidson.

[Dipnot 108: Albay Mascarene, Annapolis'in Teğmen Valisiydi;
Yüzbaşı How ve Gorham onun iki danışmanıydı. Bay Green, Louisburg'da Vali Hopson'ın sekreteriydi. Baylar Salisbury ve
Davidson, Vali Cornwallis ile birlikte geldiler. Bay Steel, sonradan Konsey'e eklendi, İngiltere'den gelen yerleşimcilerden biriydi.]

O zamandan beri ekledim, Bay Steel.

Belki de limanın bana gönderilen planlarının kopyaları alınmadığı için,
Durel'in planının bir kopyasını da bununla birlikte gönderiyorum. Majesteleri, kasaba için belirlediğim yerin limanın batı tarafında olduğunu
görecektir - tüm yarımadayı kontrol eden ve kasabayı kuzeybatı rüzgarlarından koruyan bir tepenin yamacında. Kıyıdan tepenin zirvesine kadar yaklaşık yarım mil, tırmanış çok yumuşak, toprak
iyi, plaj boyunca tekneler için uygun iniş yeri ve
en büyük gemiler için kıyıya yakın mesafede iyi demirleme yeri var.
Durel'in planında, Bedford Körfezi'ne girişi yapan iki nokta, aynı şekilde Bay Knowles tarafından da fark edilen, tahkim için uygun yerler olarak işaretlenmiştir. O zaman onların görüşü, yerleşimin o körfezde olması yönünde olmuş olmalı. Bu büyük rahatsızlıklara yol açacaktı.
Öncelikle, balıkçılar için çok uzakta olurdu, limanın girişinden bu noktalara kadar yaklaşık beş fersah ve
sahil boyunca balıklarını kürlemek için düşünülebilecek kadar uygundu, böylece hiçbir balıkçı bu kalelerin içine girmeyi
akıl edemezdi - aslında hiçbir gemi bu kadar uzağa gitmeyi seçmezdi, çünkü Chebucto'nun limanından daha güzel bir liman olamazdı, bu liman bu noktalardan Sandwich Nehri'ne kadar uzanır[109], böylece bu noktalardaki herhangi bir kaleye rağmen bir düşman filosu güvenli bir şekilde kalabilir ve hatta körfezdeki tüm gemileri
engelleyebilirdi. Limanın savunması için tahkimat yapılacak uygun yerler Sandwich Noktası ve karşısındaki kıyı gibi görünüyor. George Adası da hem limanı hem de kasabayı savunmak için bir batarya için çok uygundur. Yaklaşık on veya on iki dönümlük bir alanı kaplar. Oradaydı
Louisbourg'a gönderilen gemilerdeki yerleşimcileri karaya çıkardım--şimdi orada bir muhafızım ve depolarım var ve üzerine barut için bir depo inşa etmeyi düşünüyorum.

[Dipnot 109: Kuzeybatı Kolu.]

Tek bir metrelik temiz arazi bile olmadığından, Majesteleri bizim
zorluğumuzu ve yapmamız gereken işi hayal edecektir. Ancak, onlar zaten
12 dönümden fazla araziyi temizlediler ve iki gün içinde kendi evime başlamayı umuyorum;
küçük bir çerçeve ve tahtalar hazır.

Kızılderililer şimdiye kadar çok barışçıl, birçoğu buraya bazı Şeflerle
geldi; onlara küçük hediyeler verdim, Majesteleri'nden onlara dostluk ve her türlü korumayı teklif etmem için talimat aldığımı ve kabilelerini toplayıp geri döndüklerinde ve Fransız komisyonlarını Majesteleri'nin adına başkalarıyla değiştirme yetkisiyle birlikte teslim etmem gereken hediyeleri söyledim.

Fransız Vekillerinden üçü, gelecekleri için koşullarının ne olacağını öğrenmek için buraya geldiler; onlara Majestelerinin Beyannamesinin kopyalarını ve onlara hiçbir koşul veya çekince olmadan, ancak Majestelerinin İngiliz tebaasıyla aynı şekilde almaları gerektiğini söylediğim Bağlılık Yemini'nin kopyalarını verdim; tek zorluklarının bir Fransız savaşı durumunda Kızılderililerden korkmak olduğunu iddia ediyorlar. Tüm Vekillere buraya gelmelerini ve birkaç gün içinde onları beklemelerini emrettim. Onlara, onları kontrol altına almanın veya korumanın bizim elimizde olduğunu göstermenin gerekli olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle en kısa sürede Minas'a bir kışla inşa etme ve kışı orada kalma emriyle iki bölük göndermeyi planlıyorum. Ayrıca, Fransızlarla deniz yoluyla tüm haberleşmeleri önlemek için Minas Körfezi'ne silahlı bir sloop göndereceğim; Minas'a giden yolun başladığı körfezin başına başka bir bölük göndereceğim. Benzer şekilde, yolcuların rahatlığı için yarı yolda bir blokhouse yapmayı ve ardından bir araya getirebildiğim tüm adamları, askerleri ve sakinleri buradan Minas'a giden yolu temizlemek için kullanmayı öneriyorum; doğrudan bir hat üzerinde yaklaşık 30 mil - bunun kıştan önce yapılıp yapılamayacağını söyleyemem. Louisbourg garnizonu gelmiş olsaydı, sonsuz bir avantaja sahip olurlardı; şu anda sadece bir Hopson bölüğüm, bir Warburton bölüğüm ve 60 Gorham Korucusu var.[110]

[Dipnot 110: Bu Korucular Annapolis'ten geldi; New England'da askere alınmışlardı ve çoğunlukla melez Kızılderililerden oluşuyorlardı.]

Majestelerine, yelken açan bir sonraki gemilerle sivil memurların bir listesini, daha fazla ilerleme kaydedeceğimize dair bir hesapla birlikte gönderebileceğim.

Ben, &c.,
ED. CORNWALLIS'im.

Bedford Dükü Hazretlerine.

J.

1819 YILINDA HALIFAX SUN FIRE ŞİRKETİ ÜYELERİNİN İSİMLERİ.

John W. Pyke.
John Tremain.
Michael Tobin.
Stephen W. DeBlois.
Charles Hill.
John Owen.
Richard Tremain.
Henry Taylor.
J. E. Butler.
David Shaw Clarke.
James Grant.
James Kerby.
William Bowie.
Alexander Creighton.
John Letson.
Alexander Fiddis.
William Lawson.
Adam DeChezeau, Jr.
Andrew Smith.
John Liddell.
Joseph Dolby.
William Milward, Jr.
Azor Stephens.
Joseph Marchington.
Lawrence Hartshorne, Jr.
Robert Lyons, Jr.
John Howe, Jr.
James T. Alport.
Henry Austin.
John Carroll.
Joseph Allison.
Lewis E. Piers.
W. Bremner.
Samuel Story.
George N. Russell.
James Russell.
E. J. Hopson.
Samuel Cunard.
Enos Collins.
James Cogswell.
James Dupuy.
Lewis DeMolitor.
Temple F. Piers.
Edward Alport.
John Salter.
John Moody.
George Mitchell.
S. Morris.
John Ferguson.
W. N. Silver.
James Bain.
William K. Reynolds.
Charles Boggs.
Miles W. White.
A. McDonald.
H. Ford.
D. McColl.

KATILMAYAN ÜYELER.

P. Sennerats, Londra.
Mark Etter, Trinidad.
James Barlow, Londra.
John Telford, İskoçya.
G. W. Anderson, Glasgow.
James Walker, Chester.

SON ZAMANLARDA ÖLEN ÜYELER.

John Henry.
Thomas Leo DeWolf.
James Bell. Robert Lyon.
Samuel T. Prescott.
Winkworth Allen.
John Buchan.
Thomas Austin, Jr.
Peter Bain.

K.

_Gentlemen's Magazine'den, Cilt 20, 1750. (Haziran)_

Halifax Kasabası, Şubat ayındaki son sayımızda verilen plana göre tamamen inşa edildi ve birçok ek bina inşa ediliyor. Askerler için kışlalar tamamlandı ve limanın ağzındaki kale yakında iyi bir savunma pozisyonuna gelecek.

Gazetelerde çıkan, Kızılderililerin 200 evden oluşan bir kasabayı yaktığı haberinin temeli yok.

Nova Scotia'daki Warburton Alayı'ndan Binbaşı Lawrence, Vali Cornwallis Alayı'nın Yarbay'ı ve Annapolis Royal'in Yarbay Valisi olarak atandı. (Dergi'nin Temmuz sayısı, 1750.)

Ağustos 1750. Halifax, Nova Scotia.--Buradaki balıkçılık son derece iyidir,
bir şirketin sadece 1400 veya 1500 kental iyi kuru balığı yabancı bir pazara gönderilmeye hazırdır ve diğerleri de çok başarılı olmuştur.
Vali Cornwallis'in bahçıvanı olan Bay Brown, oğlu ve dört kişiyle birlikte kasabadan iki veya üç mil uzaklaşırken, Kızılderililer tarafından
saldırıya uğramıştır, Kızılderililer onu ve oğlunu öldürmüştür; oğlunu gömmüşlerdir, ancak diğer ceset yerde derisi yüzülmüş olarak bulunmuş ve buraya getirilip gömülmüştür; diğer dört kişinin öldürülmesinden veya kaçırılmasından korkulmaktadır.
Kızılderililer ayrıca limanın diğer tarafında çalışan yedi adama saldırmış ve derilerini
yüzmüştür. Onları püskürtmek için gruplar halinde yola çıkmıştır.

L.

1. HALIFAX GÖNÜLLÜ TOPÇU BÖLÜĞÜNÜN
KAPTAN RICHARD TREMAIN KOMUTASINDA DÖNÜŞÜ, 6 TEMMUZ 1812.

Peter Robb, Çavuş Binbaşı.
John Brown, }
Wm. Forsyth, } Çavuşlar.
Thos. Fenerty, }
John Rogers, }
Charles Dunbrack, }
Thomas Nelson, } Onbaşılar.
John D. Scott, }
William Rudolf, }
David Muirhead, }
William Story, Jr., } Bombacılar.
Martin Piazza, }
John Tremain.
Frederick Binbaşı.
William Gorham.
James McAllen.
John Miller.
William Bond.
John Peeples.
William O'Brien.
Alexander Smith.
George Morin.
Francis Story.
George Nock.
Samuel Lydiard.
Benjamin Marshall.
Benjamin Kingston.
Peter Hay.
Frederick Kringle.
John Henry.
William Smith.
Martin Gay Black.
Leslie Moffatt.
John Phillips.
Frederick Runvell.
Francis Muncey.
Robert Grinton.
George O'Brien.
Morgan Doyle.
Daniel Fraser.
Alexander May.
Thomas Gentles.
John Pendergrass.
William Stairs.
John N. Ford.
Nicholas Wright.
Samuel Black.
Azor Stevens.
Henry Monson.
Dennis Connor.
Paul Cermanatti.
Henry Wright.
Abner Stowell.
William Schwartz.
Peter McNab.
Thomas Muirhead.
Alexander Fiddis.
Herven Cameron.
Thomas Simmons.
William H. Barry.
John Hussey.
Thomas Richey.
John McPherson.
Fred'k John Knight.
John Cobb.
Thomas Smith, Jr.
Daniel Ferguson.
Charles W. Hill.
William Murray.
Thomas Beamish.
Nicholas Vass.
Alexander Clarke.
Joseph Lordley.
Henry Boyer.
John Bonnell.
Henry Warner.
David Hutton.
Ralph Turnbull.
Donald Fraser.
James Wilson.
John Forrest.
John F. Salter.
John Fillis.
Richard Scott.
William Strachan, Jr.
John Simpson.
Robert Fraser.
James Cogswell.
John Buchan.
Wyndham Madden.
James Leishman.
Hugh Gall.
Alexander Smith.
Joshua Lee.
Robert Field.

Halifax, 6 Temmuz 1812.

Çavuş RICHARD TREMAIN,
_Yüzbaşı. H. V. A._

------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notu:

Küçük noktalama hataları not olmadan düzeltildi.

Tutarlı olmayan tireleme, yazım ve büyük harf kullanımı orijinaldeki gibi bırakıldı. Açık hatalar (örneğin eksik, fazladan veya
yer değiştirmiş harfler) dışında, yanlış ve eski yazımlar da korundu. Matematiksel hatalar düzeltilmedi.

Düz metin sürümlerinde, iki oe-ligatür oe olarak değiştirildi.

Metne şu değişiklikler yapıldı:

s. 4: vazgeçilmezden vazgeçilmeze (destek için vazgeçilmez bir şekilde gerekli)

s. 8: De Anvilles'den D'Anville'e, kitapta daha sonra alıntılanan aynı pasajla örtüşecek şekilde (D'Anville'in Filosu yalnızca mevcut kullanım için odun kesmiştir)

s. 15: Grande'den Grand'a (Grand Pre'de konuşlanmıştır)

s. 15: Not eklenmemiş dipnot işareti kaldırıldı ("işe yardımcı olmak için adil ücretlerle işe alındı" ifadesinden sonra)

Dipnot 16 (aslen s. 15'te): Not. NOT'a.

s. 26: utanmıştan utanmışa (sürekli utanıyordu)

s. 44: Arazi Ölçme Uzmanlarından Arazi Ölçme Uzmanlarına (Turşu Balık Arazi Ölçme Uzmanları)

s. 45: Ekselanslardan Ekselanslara (Ekselansları Vali Yardımcısı)

s. 51: 6. ila 6d. (Kilise için L.350 18s. 6d.)

s. 56: aboneliğe abonelik (Abonelik yaya olarak ayarlandı)

Dipnot 48 (aslen s. 86'da): fazladan "of" kaldırıldı (halkın konaklaması)

s. 60: parochials parochialis'e (notitia parochialis)

s. 82: $ L. (En yüksek ödül L.2000'di.)

s. 90: fazladan "in" kaldırıldı (tutuklular, altı kişi)

s. 96: uygunluğa uygunluk (Yasaya uygun olarak)

s. 97: "Royal Gazette:" "Royal Gazette"e:

s. 97: Prens William Henry'den "Prens William Henry"ye (Brig "Prens
William Henry,")

Dipnot 55 (aslen s. 98'de): Crdnance'dan Ordnance'a; Onnors'tan Connors'a

Dipnot 58 (aslen s. 106'da): Dipnot işareti başlangıçta "NOTE"dan önce değil, tire ve "Uncertain" arasındaydı.

s. 107: genera'dan general'e (general olarak)

s. 109: Hemmiongton'dan Hemmington'a (J. Hemmington, Grocer)

s. 117: conmiseration'dan compiseration'a (commiseration of their countrymen)

s. 118: pproaching'den approaching'e (Onun yaklaşırken yakınlaşması üzerine)

s. 118: dist nguishes'den distinguishedes'e (çok sık olarak distinguishedes)

s. 119: Halibur'dan Haliburton'a

s. 124: fvaourite'den favorite'e (favori tatil yeri)

s. 128: Beaujoile'den Beaujolie'ye (Kont Beaujolie)

s. 132: inh is to in his (in his 83rd year)

s. 139: ekstra "the" kaldırıldı (Gazette'de yer aldı)

s. 150: ekstra "and" kaldırıldı (ve diğer tüm ondalık kısımlar)

s. 153: oylandı to billetted (hizmet için billetted)

Dipnotlar 74-80 (aslen s. 165'te): "NOT.--" kaldırıldı; bu notlar
aslen tek bir paragrafta bir araya getirilmişti

s. 168: suing to using (using these small boats)

s. 175: fazladan "to" kaldırıldı (Piskoposluğa)

Dipnot 84 (aslen s. 188'de): Parado'dan Parade'e (The Grand Parade)

s. 190: Admirality'den Admiralty'ye (Admiralty Records)

s. 192: eollege'den college'a (college'i inşa etmek)

s. 193: delapidaated'dan delapidated'a (eski ve harap)

s. 197: neucleus'tan nucleus'a (şezlonglar için çekirdek)

s. 205: aids-de-camp'tan aides-de-camp'a (aides-de-camp'ıyla birlikte)

s. 206: asssembled'dan assembled'a (portikonun altında monte edilmiş)

s. 211: woododen'dan wooden'a (eski ahşap surlar)

s. 214: Dorie'den Dor'a (Dor sütunları)

s. 216: inşa edilmiş (oraya büyük bir taş depo inşa edildi)

s. 218: leylek depoya (şimdiki taş depo)

s. 222: iddialar iddialar (beceri iddiaları)

s. 225: nerede (eğitimini nerede aldı)

s. 229: a'dan as'a (Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak)

s. 231: Rahip Manastıra (St. Matthew Manastırı)

s. 234: Storkkeeper'dan Storekeeper'a (Donanma Depo Sorumlusu)

s. 234: 1659'dan 1759'a (16 Ağustos 1759 tarihlidir)

s. 237: Carles'tan Charles'a (Charles Mason)

s. 239: denizciden denizciye (er veya denizci)

s. 242: yola çıkma (Yerleşimcilerin nakliyesi)

s. 245: kuşatmadan kuşatmaya (kuşatmanın doğru anlatımı)

s. 246-261: tablolardaki tüm tekrarlanan başlıklar kaldırıldı (örn. KUZEY
BANLİYÖLER.--(DEVAMI))

s. 247: Rodoph'tan Rodolph'a (John Christopher Rodolph)

s. 248: La renz'den Laurenz'e (Laurenz Busgler)

s. 248: E izabeth'ten Elizabeth'e (Elizabeth Werner)

s. 248: U rich'ten Ulrich'e (Ulrich Seeger)

s. 249: Johanues'ten Johannes'e (Johannes Hoaif)

s. 268: soonas to soon as (en kısa sürede teslim etmeli)

----------------------------------------------------------------------------------

Thomas B. Akins'in Project Gutenberg'in Halifax Şehri Tarihi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF HALIFAX CITY ***

***** This file should be named 38666.txt or 38666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/6/38666/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
