*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miranda of the Balcony (Balkonun Miranda'sı)
Yazar: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason
Yayın Tarihi: January 26, 2012 [EBook #38679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miranda of the Balcony, by
A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miranda of the Balcony
       A Story

Author: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

Release Date: January 26, 2012 [EBook #38679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRANDA OF THE BALCONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/mirandabalconya00masogoog

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

BALKONUN MİRANDA'SI

BALKONUN MİRANDA'SI

_BİR HİKAYE_




A. E. W. MASON

"MORRICE BUCKLER'IN KUR GEÇMESİ" VB.'NİN YAZARI

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., Ltd.
1899
_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1899,
THE MACMILLAN COMPANY tarafından

_Norwood Press_
_J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith_
_Norwood, Mass., ABD_.

İÇERİK

BÖLÜM I

TANGIER'DEN DAR GÖRÜŞLÜ BİR TAKSİDERMİSTİN ROSEVER'DE BİR KEŞİF YAPMASI.

BÖLÜM II

KAHRAMANI BİR SEYİRCİNİN KAHRAMANLIK DIŞI TUTUMUNDA SUNAR.

BÖLÜM III

HOŞ BİR YÜZE SAHİP BİR BEYEFENDİ VE BİR AYNADA BİR KADININ YÜZÜNÜ İŞLER.

BÖLÜM IV

CHARNOCK VE MIRANDA'NIN İLK KARŞILAŞMASINI İŞLER.

BÖLÜM V

CHARNOCK VE MIRANDA'NIN BİR BALKONDA
TANIŞMALARINI GELİŞTİRDİĞİ BÖLÜM.

BÖLÜM VI

CHARNOCK İSPANYA'DA ŞATOLAR İNŞA EDERKEN, MIRANDA ORAYA GERİ DÖNER.

BÖLÜM VII

BU BÖLÜMDE BÜYÜK WILBRAHAM, ÇOĞUNLUĞA KAVUŞTUĞU ADIMLARI ANLATIR VE MIRANDA'YA BAZI ÖZEL BİLGİLER VERİR.

BÖLÜM VIII

"TARIFA"NIN YÜKÜNÜN SIRRI AÇIKLANIR.

BÖLÜM IX

KÖR BİR ADAM'IN KARANLIK BİR GECEDEN NASIL FAYDALANABİLECEĞİNİ GÖSTERİR.

BÖLÜM X

M. FOURNIER HER BİR CİNSİN DİĞERİNE GÖRE SAHİP OLDUĞU AVANTAJLARI AÇIKLAR.

BÖLÜM XI

MİRANDA'NIN YENİ BİR DAVRANIŞ ÇİZGİSİ BENİMSEDİĞİ VE BÜYÜK ŞAHIS
BAZI HOŞNUTSUZLUKLARINI İFADE ETTİĞİ BÖLÜM XII

KAHRAMAN, TÜM KAHRAMANLAR GİBİ, KENDİNİ BİR SİS İÇİNDE BULUR.

BÖLÜM XIII

KAHRAMANIN ŞAŞKINLIKLARININ ARTIŞI.

BÖLÜM XIV

MİRANDA, PRATİK BİR ŞAKA İÇİN PİŞMANLIK SÖYLER.

BÖLÜM XV

BÜYÜK ŞAHIS SİNİRLENİR VE KENDİNİ TOPLAR.

BÖLÜM XVI

CHARNOK'UN AYNASINDA MİRANDA'NIN YÜZÜNÜ NEDEN GÖRDÜĞÜNÜ AÇIKLAR.

BÖLÜM XVII

ARGÜMANLAR BAŞARISIZ OLDUĞUNDA BİR MEZAR TAŞININ NASIL İKNA EDEBİLECEĞİNİ GÖSTERİR.

BÖLÜM XVIII

TAKSİDERMİST VE BİR BAŞA'NIN KÖR BİR ADAMA KARŞI GELİŞTİĞİ.

BÖLÜM XIX

CHARNOK'UN FAS'TA GEZİNTİLERİNİ VE CEVİZ AĞACINDAN BİR KAPIYI ANLATIR.

BÖLÜM XX

CHARNOK, TAKSİDERMİST GİBİ, WARRINER'I RAHAT BİR ARKADAŞTAN BAŞKA BİR ŞEY BULUR.

BÖLÜM XXI

BU UYUMSUZ ÇİFTİN SEYAHATLERİNİ TAMAMLAR.

BÖLÜM XXII

CHARNOK'UN RALPH WARRINER'I ŞAŞIRTTIĞI.

BÖLÜM XXIII

CHARNOK VE MİRANDA ARASINDAKİ İKİNCİ BİR GÖRÜŞMEYİ ANLATIR.

BÖLÜM XXIV

KANALDAKİ BİR SİS, BAŞLADIĞI GİBİ KİTABI SONLANDIRIR.

BALKONUN MİRANDA'SI

BÖLÜM I

TANGIER'DEN DAR GÖRÜŞLÜ BİR TAKSİDERMİSTİN ROSEVEAR'DA BİR KEŞİF YAPMASI

Bu keşif adalar arasında ve özellikle
St. Mary'de büyük bir heyecan yarattı. Gümrük Binası'nın önündeki kare alanda, küçük taş iskelede, Garnizon'un çalılıkları arasındaki patikalarda, başka bir gemi kıyıya çıkana
ve başka hayatlar kaybedilene kadar, dedikoduların temel konusu haline geldi. Çünkü tuhaf koşullarının dışında, Ralph Warriner'a belli bir gizem önem kazandırıyordu. Yaklaşık iki yıl önce, Cebelitarık'ta görevdeyken, Topçu Yüzbaşı Warriner'ın karanlık bir gecede yatıyla limandan
çıkıp hemen ortadan kaybolduğu ortaya çıktı; daha sonra görevden alındığı kanıtlandı; ve St. Mary'nin adli tabibi bir anlık dikkatsizlik sonucu, İçişleri Bakanlığı'nın kendisinden ayrıntılı bir gerçekler tarihi sunmasını
istediği bilgisini sızdırdı. Gerçekler bu sırayla gerçekleşti.

Temmuz ayının son haftasında sabahın yedisinde, St. Mary's'deki Trinity House kışlası ile Atlantik'teki Bishop Deniz Feneri arasında yardım görevlilerini taşıyan St. Agnes
lugger'ı St. Mary's iskelesinin yanından geçiyordu. Merdivenlerde, iki deniz feneri görevlisi ve üçüncüsü, koyu, parlak yüzlü, sürekli terleme noktasına gelmiş gibi görünen küçük, tombul bir Belçikalı bekliyordu. Kendisine çok büyük olan ödünç alınmış bir yağmurluk takımına sarılmıştı ve o sabah aşırı derecede mutsuz ve zavallı görünmeseydi komik bir görüntü olurdu. M. Claude Fournier mesleği gereği taksidermistti ve Tanca'da ikamet ediyordu; becerisinin kanıtlarının Avrupa'daki birçok giriş salonunu süslediğini söylemekten asla geri kalmadı; ve yaklaşık üç hafta önce Scilly adalarına tek başına tatile gelmişti. Şimdi iskelenin basamaklarında durmuş, loder dalgalar üzerinde yukarı aşağı sallanırken gözlüklerini gergin bir şekilde parlatıyordu. Yardım görevlilerinin zamanlarını seçip gemiye binmelerini izliyordu ve tam da teknenin kaptanı Zebedee Isaacs tekne kancasıyla
itmek üzereyken konuşmaya cesaret etti.

"Seninle Piskopos'a geliyorum, değil mi?"

Isaacs şaşkınlıkla başını kaldırdı. Küçük adamı bu elbiseyle ve bu sabah neyin getirdiğini merak ediyordu.

"Yol boyunca karşıdan esen bir rüzgar olacak," dedi cesaret kırıcı bir şekilde, "ve
bununla ve yoğun bir kara deniziyle Piskopos'a ulaşmadan önce cesur ve ıslak olacağız, cesur ve ıslak."

"Umursamıyorum," diye yanıtladı M. Fournier. "Deniz için _devot_'um;" ama
sesi titrekti ve ona yalan söylüyordu.

Isaacs başını iki yana salladı.

"Sadece deniz değil. Bak!" Ve kolunu uzattı. Değişken bir sis yuvarlandı ve denizin yuvarlanan vahşi doğasına yuvarlandı.
"Bu adalar arasında sis içinde yelken açmaktansa iki fırtınanın birbirine çarpmasını tercih ederim. Bugün asla gitmem ama tekne üç haftadan fazla gecikti."

Gerçekten de, M. Fournier denize doğru baktığında, görünürde kara yoktu. İki haftalık yoğun havayı, adaları sırılsıklam bir battaniye gibi saran bir haftalık sis takip etmişti. Sadece bugün
kırılma belirtisi göstermişti ve St. Agnes teknesi, bilindiği kadarıyla, deniz tehlikesini göze alan ilk tekneydi. İki gün önce bir adamın Tregarthen's Hotel'in barına koşup Garnizon'un tepesinde durduğunu ve iki dik sis duvarı arasındaki bir yola aniden baktığını ve suyun Great Smith Rock'a beyaz bir şekilde çarptığını ve yakın mesafede mizzen ve bir jib altında açık bir teknenin batıya doğru ağır dalgaları yararak ilerlediğini anlattığı doğruydu. Ancak onun hikayesine
hiçbir şekilde inanılmadı.

Isaacs'ın tüm itirazlarına rağmen M. Fournier duyarsızdı ve sonunda gemiye binmesine
izin verildi.

"Şimdi!" diye bağırdı Zebedee Isaacs, tekne yükselirken. M. Fournier geriye, karaya doğru acıklı bir bakış attı, gözlerini kapattı ve atladı. Isaacs onu yakaladı ve teknenin tabanına koydu, orada kızakları
kavrayarak duruyordu. Merdiven basamaklarının baş döndürücü bir şekilde yanından geçip
bir Yakup'un merdiveni gibi göğe doğru yükseldiğini ve sonra aynı şekilde baş döndürücü bir şekilde
bir teleskop gibi aşağı doğru kapandığını gördü. Tekne itildi. İskele başını döndü ve ilk virajına, Yolun karşısına doğru ilerledi. M. Fournier, hava siperinin
korumasının altına çömeldi.

"Denize gelince, ben _devot_'um," diye mırıldandı, sulu bir gülümsemeyle.

Birazdan tekne çevrildi. Ekşi Süt Çıkıntısı'ndan Büyük Minalto'ya doğru
iskele virajına doğru yelken açtı ve rüzgarı ve denizi
hissetti. Kırmızı lug yelkeni M. Fournier'in başının üzerinde bir gölgelik gibi sallanana kadar dalgalara tırmandı; ve aşağı doğru eğimde ağır pruvalar suyu bir gümlemeyle aldı. M. Fournier diz çöktü ve direklere
tutundu. Her ne pahasına olursa olsun görmeliydi. Kendisine doğru zıplayarak ve sıçrayarak gelen
silindirlere doğru kayan sise baktı; ve o
çok sessiz ve çok hareketsizdi, sanki dehşetin büyüsü onu
zincirlemiş gibiydi.

Ancak üçüncü virajda cesaretini toplamaya başladı. Hatta
dümencideki Zebedee Isaacs'a doğru omzunun üzerinden gülümsedi.

"Denize gelince," demeye başladı, "Ben--" Ama bu gün doğrulamayacağı
ifadesi bir çığlıkla sona erdi. Çünkü o
anda büyük bir yeşil dalga pruvanın üzerinden sevinçle sıçradı ve
o andan itibaren mavna Piskopos'a kadar çok su taşıdı.

M. Fournier'in davranışı içler acısı bir hal aldı. Isaacs'ın açıkça ve
öfkeyle özetlediği gibi, "direklere yattı ve bir kale gibi
çığlık attı;" ve annesine yaptığı çağrılarda oldukça geleneksel bir Fransızdı.

Fener'e yanaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Yardım görevlileri sapanla yukarı çekildi, baş bekçisi ve yardımcılarından biri indirildi ve tekne rüzgarın önünde eve doğru yolculuğuna başladı. Sis, batı adalarının karmaşık kanallarından geçerken etraflarında yoğunlaştı ve aydınlandı. Şimdi ince bir gri sisti, uzun koridorlarda oradan oraya ayrılıyordu, bu tarafa ve oraya sürükleniyordu, rüzgarlar tarafından yönlendiriliyordu; şimdi yine etraflarında geçilmez bir koyu renkle asılı duruyordu, mürettebat ise kısa, hızlı tonlar ve kol hareketleriyle kayaları ve geçitleri haritalıyordu. Etraflarında kırılan dalgaların kükremesini ve suyun levhalardan ve çıkıntılardan yukarı akışını ve sonra dalga emilirken çıkan "glumph" glumph" sesini duyabiliyorlardı. Bazen sis yüzeyden kalkıyor ve başlarının üzerinde çok alçakta asılı kalıyordu, böylece adacıkların siyah tepecikleri, denizin bir mezarlığının mezar taşları gibi, uğursuz ışıkta göze çarpıyordu ve ayaklarının dibinde su, aç dişlerin parıltısı gibi beyazdı.

Tam da böyle bir anda, tekne Crebawethan Boğazı'ndan yeni geçmişti, sancak tarafındaki siperin üzerinden ısrarla
bakan M. Fournier, mürettebatı aniden ürküttü.

"Kıyıda bir gemi var. _Tenez_--bakın!" diye bağırdı. "Orada, orada!"
Ve konuşurken sis, gözleri ile gördüğünü söylediği şey arasında gidip geliyordu.

Zebede Isaacs o yöne baktı.

"Jacky'nin Kayası'nda mı?" diye sordu, hafifçe görülebilen tehditkar bir siyah kaya sütununa doğru başını sallayarak.

"Hayır, hayır--ötesinde!--Orada!" Ve M. Fournier heyecanla el kol hareketleri yaptı. O anda denizden duyduğu tüm korkuyu kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Rosevear'da," dedi deniz fenerinin bekçisi ve Rosevear'a doğru ilerledi.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi, "ve--"

"Görülecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı Isaacs, rotasını değiştirmeden.

"Ama doğru," diye haykırdı küçük Belçikalı. "Artık kendim görmüyorum. Ama gördüm, söylüyorum. Adanın üstündeki direği gördüm--"

"Sen!" diye sözünü kesti Isaacs, açık bir küçümsemeyle; "Körsün!" Ve M. Fournier, kimse niyetini tahmin edemeden Isaacs'ın üzerine
atıldı ve dümeni sertçe limana doğru çevirdi. Tekne rüzgara doğru
yan yattı, yana yattı ve bir saniye içinde su küpeşteden içeri
doldu. Zebedee ana yelkeni pimden
çekti ve büyük yelkenin uçmasına izin verdi; bir diğeri de pruva yelkenini gevşetti. Bu iki adamın
hızlılığı tekneyi kurtardı. Başını rüzgara doğru kaldırdı,
omurgası üzerinde doğruldu ve çırpınan yelkenlerle yattı ve
titriyordu. Isaacs tek kelime etmeden M. Fournier'i yakaladı ve onu bir
fare gibi sarstı; ve mürettebatın her adamı Belçikalıya suçunun büyüklüğünü sert bir
seviyede anlattı. Fournier heyecandan neredeyse
çılgıncaydı. Herhangi bir şiddet tehdidinden yılmıyordu;
ne tekne, ne deniz, ne de mürettebat onun için hiçbir korku duymuyordu.

"Bir gemi var!" diye bağırdı. "Sis dağıldı - sadece bir
saniyeliğine dağıldı ve ben onu gördüm. O kayanın üzerinde yaşayan insanlar olabilir - açlıktan ölmek üzere, sizin gibi deniz insanları. Onları
bırakmayacaksınız. Ama bırakmayacaksınız!" Ve direğe tutunarak ayaklarını
tepindi. "Ama bırakmayacaksınız!"

"Ve Tanrı aşkına haklı," dedi deniz feneri bekçisi ciddi bir şekilde - o kadar ciddi ki mürettebatın üzerine hemen tam bir sessizlik çöktü. Bir adam
pruvada ayağa kalktı, bir ikincisi direklerin üzerine diz çöktü, üçüncüsü
vücudunu kıçtan dışarı uzattı ve hepsi bir ağızdan
Rosevear'a baktı. Pus perdesi kenara çekildi ve alçak bir kayanın üzerinden
görüntü oldukça açıktı, bir enkazın direği ve karışık halatı yükseldi.

Çarşaflar tek kelime etmeden sabitlendi. Zebedee
Isaacs tek kelime etmeden tekneyi çevirdi ve Rosevear ile Rosevean arasındaki Boğaz'a doğru dümenledi. O dar kanaldan geçerken, gelgitin gürültüsünden başka hiçbir ses duyulmuyordu. Çünkü batı ucunda
bir geminin pruvasının bir çıkıntının üzerinde dengesizce durduğunu gördüler.
Geminin ortasında bir gedik vardı, kıç su altındaydı, sadece ön direk duruyordu; ve hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu.

Isaacs tekneyi enkazdan biraz uzakta, küçük bir dereye getirdi.

"Buraya inebiliriz," dedi ve deniz feneri bekçisi ile Fournier
karaya çıktılar.

O sessiz, sakin adacık anında canlanıp gürültüye dönüştü.
Değişim o kadar şaşırtıcıydı ki M. Fournier
kalbi içinde sarsılırken geriye sıçradı.

"Bu ne?" diye bağırdı ve sonra anlayınca güldü. Çünkü
bir martı, martı, martı kuşu ve fırtına kuşu bulutu deniz kuşlarının yuvasından yukarı doğru
döndü ve başının üzerinde daireler çizdi, çığlıkları
sonsuz bir melankoli ile yankılanıyordu, kanatları o gri ve ıssız ışıkta
gümüş gibi titriyordu.

"Bu sizin Robinson Crusoe'nuza çok benziyor," dedi M. Fournier.

"Daha çok bizim Scilly adalarımıza benziyor," dedi deniz feneri bekçisi,
enkaza doğru bakarken.

Alçak kayaların üzerinden tırmandılar ve adanın tepesinden enkaza doğru yürüdüler. Çorak toprakta ağaç veya çalı yoktu, sadece burada kumlu bir çimenlik, orada bir ebegümeci parçası vardı - paslı yeşil ve deniz tuzuyla beyazlaşmış ebegümeci. Böyle bir parçanın ortasında bir adamın cesedine rastladılar. Pilot ceketi, deniz botları ve pantolonunun kalçalarına kadar çekilmiş kalın çoraplar giymişti ve başı kollarının üzerinde doğal bir uyku pozisyonunda yüzüstü yatıyordu. Fournier kıpırdamadan duruyordu. Fener bekçisi öne doğru yürüdü ve uyuyanın omzuna dokundu. Ama uyuyan uyanmadı. Fener bekçisi diz çöktü ve adamı nazikçe sırtüstü çevirdi; bunu yaparken, daha doğrusu yapmadan hemen önce, Fournier titreyerek sertçe döndü. Denizci sırtüstü yattığında, fener bekçisi de bir ürpermeyle irkildi. Çünkü denizcinin yüzü yoktu.

Fenerci mendilini cebinden çıkardı ve nazikçe
başını örttü. Fournier sanki bu hareketi bekliyormuş,
izliyormuş gibiydi. Çünkü hemen döndü
ve fener bekçisinin yanında durdu. Yalnız adacığın üstünde
deniz kuşları daireler çizip sesleniyordu; denizde sis artık bir
tülden ibaretti ve
bunun içinden güneşin parıltısı hafifçe dağılmıştı.

"Tuhaf, değil mi?" dedi fener bekçisi kısık bir sesle. "Deniz onu kayalara çarptı ve tekrar aşağı çekti ve
tekrar yukarı fırlattı ta ki bu spordan yorulana kadar ve böylece
buraya fırlattı ve orada sessizce yüzü aşağı bakacak şekilde ebegümecilerin arasında bir adam gibi
uyurken yattı. "

Sonra topuklarının üzerine oturdu ve alnında biraz şaşkınlıkla
ebegümecilerle deniz arasındaki mesafeyi ölçtü ve şaşkınlık
arttı.

"Denizin onu fırlatması için çok uzun bir yol," dedi ve Fournier yanında huzursuzca kıpırdanırken, yüzüne baktı.
"Aman Tanrım, dostum, ama sen bembeyaz görünüyorsun," dedi.

"Görüntü korkunç," diye cevapladı Fournier, alnını silerken.

Fener bekçisi onaylayarak başını salladı.

"Evet, korkunç bir yer, bu batı adalarının etrafındaki deniz," dedi. "Hiç burayla Land's End arasında batık şehirler olduğunu duydun mu, Lyonnesse'nin batık şehirleri? O şehirlerin görmesi gereken korkunç
görüntüler. Sık sık bacaları ve çatıları arasında aşağılara doğru
dalmış birçok gemiyi düşünürüm - belki burada
omurgası döşeli bir meydanın ortasında
ve kıç tarafı alınlıkların üzerinden sarkmış, balıklar kırık pencerelerden içeri ve dışarı yüzen büyük bir İspanyol kalyonu; belki orada Sir Cloudesley Shovel'ınki gibi büyük bir üç katlı, sessiz toplarının namlularını gösteren; ya da bizim zamanımızın küçük bir buharlı tramvayı, demir yanları pasla
kahverengi ve Tanrı bilir minik makine dairesinde hangi trajedinin saklı olduğunu. Korkunç bir yer--bu Scilly adaları, eski kitapların dediği gibi denizlerin arasında yaşıyor--denizlerin arasında yaşıyor."

Öne doğru eğildi ve ölen denizcinin pilot ceketini çözdü. Sonra cebini yokladı ve bir yağmurluk çıkardı. Bunu açtı ve
Fournier yanına diz çöktü.

İki adamın okuduğu kutuda birkaç mektup vardı.
"Yacht The Ten Brothers" başlıklı olmaları ve "Ralph Warriner" imzalı olmaları dışında özel bir önemleri yoktu,
biri hariç hepsi. Bu altı yıl önce yazılmış bir aşk mektubuydu. "Ralph"a hitaben yazılmıştı ve "Miranda" imzalıydı.

"Altı yaşında," dedi deniz feneri bekçisi. "Altı yıldır bunu yanında taşıyordu ve şimdi hiç tanımadığı insanlar için üzücü bir
eğlence olsun diye mahkemede okunacak. Bu onun için zor,
değil mi? Ama kadına daha sert davran."

Alçak sesle söylenen bu sözler üzerine M. Fournier huzursuzca kıpırdandı ve
irkildi. Fener bekçisi mektubu elinde tuttu
ve düşünceli bir şekilde sayfalarını çevirdi.

"Yırtmak istiyorum ama sanırım yapmamalıyım." Kağıtları
yağlı
deriye geri koydu ve tekneye geri dönerek mürettebattan ikisinin cesedi aşağı taşımasını istedi. "Bu arada," dedi Fournier'e, "On Kardeş'e bir göz atabiliriz."

Geminin pruvasına yaklaşamadılar ama
bir kayanın tepesinden onları gözetledi. Ancak, fark edilecek pek bir şey yoktu.

"Eski bir tekne ve görünüşünden biraz hava görmüş," dedi fener bekçisi. Bu gerçekten de beklenen bir şeydi, çünkü "On Kardeş" Ralph Warriner onu satın almadan önce bir tüccardı ve iki yıl Cebelitarık Limanı'ndan
kaydığı gece ile bu teknenin Rosevear'daki
son demirleme yerlerine geldiği gün arasında geçen süre.

Sis gün batımına doğru tamamen dağıldı. Güneş ufuktan kırmızı bir ateş topu gibi
parladı ve mavna ölü bedeni bordo rengindeki bir denizin üzerinden ve altın gibi
parıldayan köpük dalgalarının arasından St. Mary's'e geri götürdü.

Aşk mektubunu yazan Miranda, Ralph Warriner'ın karısı Miranda Warriner'dı. Miranda Bedlow, mektubun başlığında belirtilen tarihte oradaydı. Şu anda Endülüs tepelerinde, Algeciras ve Cebelitarık'tan yüzlerce mil uzaklıktaki Ronda'da yaşıyordu ve kocasının kaybolmasından
bu yana orada yaşıyordu. Yağmurluk kılıfı Ronda'ya gönderildi. O
Ralph'in ölüm haberini doğal bir ciddiyetle duydu,
ama hissedemediği bir kederi üstlenemeyecek kadar samimi bir kadındı. Çünkü evlilik hayatı olağanüstü bir mutsuzlukla geçmişti. BÖLÜM II

KAHRAMANIN BİR İZLEYİCİ OLMAYAN TUTUMUNU SUNAR

İki yıl sonra Luke Charnock'u Bayan Warriner'la tanıştıran Lady Donnisthorpe'du. Lady Donnisthorpe, çöpçatanlık konusunda evcilleştirilemeyen bir tutkuya sahip, açık sözlü bir kadındı ve bu tutkusunu amatör bir kimyacının şevki ve hatta sonuçlarıyla tatmin ediyordu. Hayatı, uyumsuz unsurları bir araya getirmek ve coşkusunun onu sağır ettiği patlamalar üretmekle geçti, hatta oldukça şaşırtıcı bir ses çıkardıklarında bile. Çünkü hiçbir terslik deneyimi, uygun bir bekarın veya hizmetçinin ilk kez salonuna girdiğini gördüğünde duyduğu tatmini bayatlatamazdı.

Charnock'la ilk olarak Barbados'ta tanışmıştı. Ada Valisi'nin verdiği bir akşam yemeğinde onun yanına oturdu ve çocuksu bir görünümün ve bir sürü deneyimin hoş tutarsızlığına hayran kaldı. Güneş yanığı kartal yüzlü, zayıf ama bitkin olmayan, gri ve çok sabit gözlü, kıvrak, uzun boylu bir adamdı ve bir aktivite izlenimi verse de yine de dinlendirici bir arkadaştı. Leydi Donnisthorpe onda makinelerin şiirine karşı modern bir takdir olduğunu fark etti ve yemekten sonra Vali'ye sorular sordu.

"Peru'dan evine doğru gidiyor," diye cevapladı ikincisi. "Son iki yıldır orada bir demiryolu hattı için araştırma yapıyor.
Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Ondan hoşlanıyorum. Çekingenlik olmadan mütevazı, şöhret olmadan başarılı."

"İnsanları kimler?" diye sordu Leydi Donnisthorpe.

"Onun olduğuna inanmıyorum. Ama babasının Yorkshire'da bir din adamı olduğuna inanıyorum."

"Görünürde akrabaları olmayan bir kızın Yorkshire'da bir din adamının kızı olduğunu söylemesi uygunsuz olurdu, değil mi?"
dedi hanımefendi, düşünceli bir şekilde. "Ama sanırım bir erkekte buna itiraz yok;" ve anılarında Charnock'un adının üzerine bir işaret koydu.
Doğu'dan Batı'ya yapılan işten sorumlu olan adamların dudaklarından, beklenmedik yerlerde bir veya iki kez daha ondan bahsedildiğini duydu; ve bir veya iki kez onunla karşılaştı, çünkü kararlı bir gezgindi. Sonunda Kahire'de, büyük bir Leeds demiryolu müteahhitleri şirketinin baş ortağı olan Sir John Martin'in yanına oturdu.

"Hiç Bay Charnock diye biriyle karşılaştınız mı?" diye sordu.

Baş ortak güldü.

"Keşke tanısaydım; babasını tanıyordum."

"Bay Charnock hakkında garip bir şey var," dedi, "ama son birkaç yıldan önce ne yaptığını kimse duymuyor."

"Neden ona sormuyorsun?" dedi Kuzeyli adam, açıkça.

"Merak uyandırıcı gelebilir," diye yanıtladı Leydi Donnisthorpe, "ve belki de
eğer biliyorsan, buna gerek yoktur."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Sir John, epey kışkırtıcı bir eğlenceyle, "ve inan bana, Leydi Donnisthorpe, bu onun itibarını hiç zedelemiyor."

Leydi Donnisthorpe bundan sonra Charnock için olası eşleri seçip reddetmeye başladı ve henüz kararsızken, Nice'ten bir Aralık
geçti. Otelin girişinde gördüğü ilk kişi Luke Charnock'tu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bir haftalık tatile çıkıyorum, Leydi Donnisthorpe. Son iki yıldır İspanya'dayım ve önümüzdeki dokuz ay boyunca orada olacağım."

"İspanya'da mı?"

"Cadiz ile Algeciras arasında yeni bir hat açıyorum."

"Tanrı adamı korusun, hiç aklıma gelmemişti!" diye haykırdı Leydi Donnisthorpe. "Bence yapacaksın," diye ekledi, ona baktı ve başını salladı.

"Umarım," diye neşeyle cevapladı Charnock. "Benim için büyük bir kazanım."

"Bir bakıma, hiç şüphesiz," diye kabul etti hanımefendi. "Ama, unutmayın ki, toprak eskisi gibi değil."

"Demiryolu onu iyileştirecek," dedi Charnock.

Farklı konulardan konuşuyorlardı. Leydi Donnisthorpe kendi konusunu takip etti.

"O zaman bir yıl boyunca İngiltere'de olmayacaksın?" diye pişmanlıkla söyledi.

"Hattı inşa eden şirket İngiliz bir şirket," diye cevapladı Charnock.
"Haziran ayında yöneticileri görmem gerekecek. O zaman Londra'da olacağım. "

"O zaman gelip beni görmelisin. İspanya'dan ayrılmadan önce yaz. Söz!" dedi Leydi Donnisthorpe, artık çok mutluydu.

Charnock söz verdi ve o gün Leydi Donnisthorpe, Ronda'daki kuzeni Miranda Warriner'a yazdı, o da dulluğunun birinci yılının ve İspanya'nın o küçük dağ kasabasında gülünç inzivasının üçüncü yılının sonuna gelmişti. Miranda'ya Mayıs ayında Londra'ya gelmesi için yalvarıldı, yakarıldı ve emredildi. Mevsim vardı, Miranda'nın Suffolk'taki malikanesi vardı ve bu onun ilgisini gerektiriyordu. Miranda isteksizce kabul etti ve böylece Leydi Donnisthorpe, Charnock ve Bayan Warriner'ın tanışmasını sağlayan araç oldu. Ancak bu tanışıklığın temelleri, hanımefendinin izni olmadan ve aslında ne Charnock'un ne de Miranda'nın bilgisi olmadan atıldı.

P. ve O. teknesinin makinesindeki önemsiz bir arıza her şeyi başlattı. P. ve O. dört gün boyunca Aden'de onarımlar yapılacaktı ve böylece
Charnock, İngiltere'ye gitmek için gemiye binmeden önce Cebelitarık'ta dört gün beklemek zorundaydı. Ancak, bu dört günden ikisinden fazlasını Cebelitarık'ta geçirmedi, ancak otelin salonundan sarı bir el ilanı aldı,
bunun tavsiyesine uydu ve ertesi sabah erkenden güneşli boğazı geçerken
Tanca'nın etrafındaki kıskanç tepelerin açıldığını ve o karton şehrin denize doğru parıldadığını gördü.

Kalabalıktan, her zamanki gibi, Araplardan oluşan bir teknenin mürettebatının bağırışları ve haykırışları eşliğinde kıyıya çıkarıldı.
Bir Berberi Yahudi kalabalığı iskelede ona bağırdı ve sonra kahverengi, haylaz yüzlü, safran rengi bir jelabya ​​giymiş bir Mağribi çocuk öne doğru ilerledi ve sohbet eder gibi bir sesle, "Siz İngiliz misiniz? Lanet olsun size, bana bir peni verin!" dedi.

Charnock o çocuğu işe aldı ve onun rehberliğinde, Doğu ve Batı'nın omuz omuza olduğu, devenin Sok'ta gece lambası olarak elektrik ark lambasıyla hırladığı ve tüm ırkların ve tüm yüzyılların dar sokaklarının kaldırımlarında birçok renkle itişip kakıştığı
Tangier'de dolaştı. Charnock'a Tanca eğlencesinin ayrıntıları gösterildi: Başa'nın Saray kapısında az veya çok para karşılığında az veya çok adalet sağlaması; tutukluların ellerinin girip sadaka için
tutuştuğu hapishanenin ahşap gözetleme deliği; sıkı bir şekilde örtülü bir Mağribi kadının sırtını Tottenham Court Road çekmeceli dolabına yasladığı, Bayan Langtry'nin bir portresinin altında bir davul çaldığı ve bir diğerinin parafin lambasının ışığında çirkin bir dans ettiği bir dans odası; ve tekrar
güneş ışığına çıktığında, Charnock haykırdı, "Hamet, beni
temiz, gürültü ve koku olmayan bir yere götür."

Hamet tepelere doğru yolu gösterdi ve ara sıra, arkadaşlarından daha iyi giyinmiş bir adamın yanından geçtiğinde hayret dolu bir sesle şöyle derdi:

"Bu bir zengin." Her zaman şunu da eklerdi, "O bir Juice."

"Bak buraya, Hamet," dedi Charnock sonunda, "Bana Yahudi olmayan bir
zengin gösteremez misin?"

"Bunlar loryer'lar," diye gözlemledi Hamet, uygunsuz bir soru sorulduğunda
Mart Tavşanı'nın yaptığı gibi. Sokaklara açık ahşap kulübelerde oturan siyah cübbeli bir dizi saygıdeğer beyefendiyi işaret etti. "Sana," diye devam etti, "tüm Tanca'nın en zengin adamı olan bir Mağribi'yi göstereceğim."

Çift, kasabadan Mazan'a doğru yürüdü ve sedirlerin gölgelediği ve dikenli armutlarla çevrili bir patikaya geldi. Burada, aşağıdaki sokakların yankılanan gürültüsü, ara sıra keskin bir haykırışın havaya su fışkırması gibi fışkırdığı
mırıltılı bir ses karmaşasına dönüşmüştü. Sadece bir ses kesin ve aralıksızdı ve bu ses, patikanın yukarısındaki ağaçlardan onlara doğru geliyordu - çok ince, ama o sıcak, durgun öğleden sonra çok belirgin - sürekli titreyen ve tekdüze bir dua eden bir ses.

"Hasan Ekber," dedi Hamet.

Tırmandıkça dua anlaşılır hale geldi. "Allah Beh!" diye bağırdı ses ve tekrar "Allah Beh!" ve tekrar, ta ki rüzgarsız hava tekrarıyla titreşene kadar.

Bu çığlığı atan Mağribi'yle Mağribi mezarlığının kapısında karşılaştılar. Çenesinde ve dudaklarında beyaz, sert bir sakal uzamıştı,
ama gücü yıllarından dolayı azalmamıştı ve vücudunun her
hareketiyle çıplak bacaklarının sert derisinin altındaki kaslar canlı şeyler gibi çalışıyordu. Tek giysisi kirli bir
çuvalla tozda bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu; kördü ve gözleri mavimsi bir
filmle kaplı kırmızı yuvalarından bakıyordu, sanki gözbebeklerinin renkleri akmış gibi.

"Allah Beh!" diye bağırdı, vücudunu bir otomatın düzenliliği ve taklit edilemez bir
hızla ileri geri sallıyordu. Yanında dururken Charnock ve çocuğa hiç aldırış etmedi.
"Allah Beh!" diye bağırdı ve göğsü dizlerinin beşiğine değdi.
Saniyeleri vücudunun sarkacıyla işaretledi;
onlara tiz duasıyla vurdu.

"Tanca'nın en zengin adamıydı," dedi Hamet ve Hasan
Ekber'in hikayesini sanki her gün olan bir şeymiş gibi anlattı. Hasan
Avrupa Elçiliklerinden hiçbirinin korumasını sağlamamıştı. Fakir bir şekilde yaşayarak
zenginliğini gizlemeyi ummuştu ve Tanca'da üç bin dolar değerinde bir evi olmasına rağmen
orada yaşamıyordu. Ama
hiçbir gizleme ona fayda sağlamamıştı. Yakınlarından biri anlatmıştı ve
şüphesiz bundan kazanç elde etmişti. Paşa fırsatını
beklemişti. Körlük Hasan'ı savunmasız bıraktığında geldi. Sonra
paşa ona el koydu, bir ömür boyu ticaretten kazandığından vazgeçmeye zorladı ve böylece onu meteliksiz bir şekilde mezarlığın kapısında bakır
dişilleri dilenmeye
gönderdi.

"Ve Avrupa yedi milden daha uzakta değil," diye haykırdı Charnock.
Durduğu yerden bile Boğaz'ın gülen sularını ve
onun ötesinde Cebelitarık'ın zirvesini görebiliyordu. "Bunu kim söyledi?" diye sordu.

"Bu bilinmiyor."

Charnock kör adamın kucağına biraz para attı, ancak Hasan ona teşekkür etmek için
duasını kesmedi.

"Çok güçlü," dedi Hamet, anlattığı hikayede garip bir şey görmediği için. "Sabahın yedisinden akşamın beşine kadar bütün gün böyle sallanıyor. Hiç durmuyor." Ve o anda, Hamet'in sözlerinin hemen ardından, sanki kasıtlı olarak yalanlamak istercesine, Hasan Ekber aniden vücudunun hareketini durdurdu ve acıklı
ağlamasını aniden kesti.

Sessizliği ve hareketsizliği o kadar ani geldi ki Charnock
oldukça irkildi. Sonra Hamet parmağını kaldırdı ve ikisi de dinlediler. Belki kör adam da dinliyordu ama Charnock emin
değildi. Yüzü gözleri kadar kördü ve vücudunun katı duruşunda hiçbir ifade yoktu.

Charnock, yolun yukarısında hafif bir ses duydu. Ses daha da
yüksekleşti ve kendini tanımladı. Bir çift Mağribi terliğinin şap şap sesiydi. Charnock, Hamet'i bir ağacın gövdesinden geri çekti, bu da ikisini de tepeden aşağı inen herkesin görüşünden
koruyordu. Yolu
serbest bıraktı ve açık alana, zengin bir Mağribi'nin, serwal, chamir, farajia ve haik, lekesiz ve eksiksiz
giyen bir adam geldi. Görünüş olarak zayıftı ve belki de orta boyunun biraz altındaydı ve haik onu güneşten korumak için alnına kadar çekilmişti.

Hassan, güneş tam kafasına vururken tozun içinde oturuyordu.
Yeni gelen onun önünde durdu. "Selam sana," dedi, Arapça'yı biraz bilen Charnock'un anladığı gibi. Ama dilenci
ne cevap verdi, ne de duyduğuna dair bir işaret verdi. Hareketsiz, duygusuz, gizli bir taş figür olarak oturdu.

Yeni gelen hafifçe kendi kendine güldü ve bir zamanlar zengin olan adamın paçavraları ve sefaletinin
göründüğü yerdeki kahkahası nahoş ve duygusuzdu. Hamet, Charnock'un yanında bir ayağını oynattı ve bu pitoresk karşılaşmaya olan ilgisi giderek artan Charnock, onu engellemek için elini çocuğun omzuna bastırdı. Yabancı, yine de, iki seyirciden hiçbirini fark etmemişti. Dilenciyi izlerken hâlâ kendi kendine hafifçe gülüyordu ve
biraz sonra dişlerinin arasından bir melodi mırıldanmaya başladı - tuhaf, yakalanması zor, tatlı ama oldukça hüzünlü bir melodi; ve Charnock'a
tanımlanamayan bir hareket ipucuyla Hassan Ekber'in o melodiyi yakalamak ve kaydetmek için kulaklarını zorladığı gibi geldi.

Yabancı, Hassan'a doğru ilerledi ve kucağına bir madeni para bıraktı.
Maden bakır değildi, çünkü düşerken havada parlıyordu. Sonra
bir başka rahat kahkahayla Tanca'ya doğru gitmek için döndü. Ama döndüğünde
Charnock'un onu izlediğini gördü. O anda eli başlığına gitti
ve yanaklarına yaklaştı, ama Charnock bir anlığına ona bakan ve hemen geri çekilen korkmuş bir yüz görmeden önce değil.
Mağribi yoldan aşağı yürüdü.

"Belki de söyleyen oydu?" Charnock dedi.

Hamet katılmadı.

"Bilmiyor. Sakalı açıktı, bu yüzden Fez'den geliyor."
Charnock da adamın açık saçlı olduğunu söylemişti. Ama
yine de zengin Mağribi ile dilencinin bu karşılaşması
düşüncelerinde kaldı ve hayal gücünün tembelce zihninde bir
resmini oluşturmasına izin verdi. Böyle meşgulken, mezarlıktan geçerek Sok'a giden bir kestirme yol buldu. Ama mezarlığın yarısına bile gelmemişti ki, Hamet'e doğru keskin bir şekilde döndü.

"Mağribi'nin mırıldandığı melodiyi hatırlıyor musun?"

Charnock'un kulağı müziğin anısını tutmakta yavaştı. Ancak Hamet,
melodiyi baştan sona ıslık çalarak çalarken, Charnock
ayakta durup sayıyordu.

"Yarın unutacağım," dedi Hamet.

"Sanırım yarın hatırlayacağım," dedi Charnock ve yürümeye devam etti.

Ama bir iki dakika sonra sanki zihninde yeni bir şaşkınlık varmış gibi tekrar durdu.

"Hamet," dedi, "Mağribi daha ortaya çıkmadan, ayak sesleri henüz belirsizken, özellikle de konuşmadan önce, Hasan Ekber, senin asla durmadığını söylediğin duasını
durdurdu. O zaman kimin geleceğini biliyordu. Her halükarda şüphelenmişti. Nasıl biliyordu? Nasıl şüphelenmişti?"

"Sok orada," diye cevapladı Hamet.

Mezarlığın eğimli olduğu tepenin kıvrımını geçmişlerdi ve pazar yerinin görüş alanına gelmişlerdi. Charnock, cevaplanmamış sorusuyla
şaşkına dönmüştü ve soru o öğleden sonra tekrar dikkatini çekti ve daha da büyük bir güçle.

Pazar günüydü. Charnock, altında uzanan büyük bir tarlayı, daha doğrusu büyük bir ovayı gördü (çünkü çimenler çoktan
çamura dönüşmüştü), bu ova şehrin sarı güneşten kavrulmuş duvarına doğru kıvrılıyordu ve üzerinde sayısız bir kalabalık, Timbuktulu Zenciler, Araplar, Yahudiler ve Mağribiler, paçavralardan renkli
cübbelere kadar her türlü giysi içinde, sıcak bir güneş altında ve parlak bir havada itişip kakışıyor, öfkeleniyor, bağırıyor ve terliyordu. Burada yaşlı bir cadı, mallarının, birkaç sıska soğan ve sebzenin erdemlerini yüksek sesle haykırdı; orada iki adam sopalarıyla
bir geçit açtı ve arkalarında, dağlardan hurma yüklerini getiren görkemli bir deve kafilesi vardı. Bir Riffian, sırtında gümüş kaplamalı silahı, kemerinde bir çift tabancası ve omuzlarının arasında sallanan büyük, kaba bir saç kuyruğuyla kayıtsız bir tavırla ağır ağır yürüdü. Yolunu hazırlamak için hiçbir kuryeye ihtiyacı yoktu. Bir noktada bir yılan büyücüsü dilini çıkardı, dişlerinden bir yılan asılıydı; başka bir yerde anlatımı canlı ve jestlerinde olağanüstü bir ustalığa sahip bir hikaye anlatıcısı, bir dinleyici kitlesini zincirlemişti. Her taraftan insan seslerinin gürültüsü havaya yükseldi ve gürültüye develerin hırlaması, eşeklerin anırması, koyunların melemesi, öküzlerin böğürmesi ve her türlü ciyaklama ve homurtu eklendi, öyle ki tüm bu vahşi yaratıklar uyumsuz bir orkestra oluşturmak için bir araya gelmiş gibiydi.

Charnock bu Babil'e indi.

"Bunlar ayakkabıcılar," dedi Hamet. Sok'un en yüksek noktasındaki bir köşedeki
küçük, kirli çuval çadırlarından oluşan bir kümeyi işaret etti. Çadırların kapılarında birkaç adam kerpiç işleriyle uğraşıyordu; çadırların arasındaki aralıklarda bir veya iki odun ateşi çıtırdıyordu; ve yakınlarda ölü bir katır son tatsız uykusunu çekiyordu.

"Hasan Ekber çadırların yakınındaki çamurda uyuyor," diye devam etti Hamet.
"Her akşam Sok'a iniyor, kunduracılardan süt ve ekmek alıyor ve uyuyor--"

"O katırın yakınında!" diye sözünü kesti Charnock. "Ve o tüm Tanca'nın en zengin adamıydı."

Bir an sonra ona Tanca'dan götürmesi gereken ikinci resim gösterildi. Sok'tan aşağı, kalabalığın arasından, tertemiz cübbesiyle Moor geldi ve birkaç metre gerisinde, hızlı ve sessizce yürüyerek, mezarlık kapısının kör, zayıf dilencisi onun izini takip etti. Değişen grupların arasında girip çıktı ve takip ederken asla yanılmadı. İzini
tuttuğu adam herkes bağırırken asla konuşmadı, yine de Hasan asla
tökezlemedi. Ayak seslerinin sesi, benzer seslerin çokluğunda
kayboldu, yine de Hasan bir şekilde bunu hissediyordu, bir şekilde kulağına belirgin geliyordu.

Charnock şaşırmıştı; bir şekilde de ürpermişti.

Bu duygusuz yüzlü, kör yaratığın gürültülü yüzlerce kişi arasında tek bir sessiz adamı, takip edebilmesi, takip edebilmesi, takip edebilmesi tuhaf görünüyordu. Charnock, Hasan Akbar'ın yanından birkaç metre yürüdü, onunla aynı hızda. Gözleri önündeki
Bataklığa sabitlenmiş olsa bile, ayaklarının yerde yürüdüğünü görse bile, ayak seslerini
ayırt edemiyordu. Peki Hasan nasıl ayırt edebiliyordu?

Tracker ve Tracked, kapının kemerinin altından Sok'tan geçtiler
ve Charnock, Hamet'i kovarak su kenarına yakın oteline doğru yürüdü. Ancak yolunu kaçırdı. At pazarından döndü, dik caddeden aşağı indi, büyük camiyi geçti ve boş ve sarı duvarlar arasındaki dar, eğri büğrü bir sokaktan yürüdü,
burası kemerli evlerin altında bir tünelde sona erdi. Bu tünelin ağzının hemen içinde,
bir işaret olarak kapının üstünde sallanan doldurulmuş bir çakal için bir dükkan vardı ya da öyle görünüyordu. Charnock bu dükkanın önünde heyecanla durdu. Dükkanın kapısı kapalıydı, camsız
pencere panjurluydu. Charnock'un durmasının sebebi bu değildi; ancak panjurlu pencerenin altında, başı neredeyse pervaza değecek şekilde, Hasan kaldırım taşlarının üzerine çömeldi ve ara sıra bir gümüş doları parmakladı.

Kapının içinde bir sürgü gıcırdadı, kapı açıldı ve girişte tıknaz,
küçük bir Avrupalı ​​belirdi, bir çift
gözlüğünü parlattı, burnunun üzerine koydu, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı,
kapıyı arkasından kapattı ve penceresinin altındaki kör adama hiç aldırmadan, tünele doğru hızla yürüdü. Kısa, sendeleyen ve neşeli bir adımla yürüdü.

Charnock yankısı azalıp dururken bekledi ve durduğu anda Hassan'ın hiçbir telaş, hiçbir beklenti veya heyecan belirtisi olmadan yavaşça ayağa kalktığını ve
ev duvarı boyunca kapıya doğru hareket ettiğini gördü. Sağ dirseği sıvayı sıyırdı; sonra dirseği hiçbir şeye değmedi. Kapının girintisine
gelmişti ve durdu.

Charnock'un aklına sürgünün tekrar yuvasına
girdiğini duymadığı geldi. Kapı daha sonra sadece sürgülenmişti ve--panellerinin arkasında Hassan'ın avı mıydı?

Olay, Charnock'un hayal gücünün boş boş oynayabileceği bir oyuncak olmaktan çıkmıştı. Sokakta yürüdü ve Hassan'la yüz yüze geldi. Hassan sessizce ve hemen bir sadaka
isteği mırıldandı ve sol elini uzattı, esnek, kordonlu bir el, uzun kıvrımlı parmakları olan, büyük bir güce sahip bir el. Ama konuşurken kapının girintisine doğru yaklaştı ve Charnock sağ elinin panelleri yukarı doğru kaydırarak mandalı aradığını fark etti. Bu görünüşte duygusuz ve ilgisiz adam tarafından yapılan gizli hareket Charnock'u şok etti. O anda ona neredeyse insanlık dışı olacak kadar soğukkanlı geldi. "Dikkat edin!" diye bağırdı kapıdan ve geniş İngilizceyle,
uyarının amaçlandığı adamın bir Mağribi olduğunu unutarak.
Ama uyarının etkisi oldu. Kapıya sert bir darbe geldi,
sanki bir adamın omzu kapıya çarpmış gibi ve sonra sürgü
yuvaya
yerleşti. Hasan Ekber, sanki eli bir an bile panele tırmanmamış ve
mandalı yoklamamış gibi, sadaka duasını tekrarlayarak yürümeye devam etti.

Charnock, uyarısını daha da tamamlamak için,
bir, iki, üç kez içeri girmek için kapıyı tıklattı. Ama cevap alamadı.
Kulağını panele dayadı. Kıpırdayan tek bir ayak bile duyamıyordu.
Karanlık ve panjurlu odada mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Charnock oteline geri yürüdü. Yolda iskelenin sonundan geçti ve orada küçük Fransız'ın bir felucca sahibiyle pazarlık ettiğini gördü.
Heyecanı yavaş yavaş azaldı. Aklına
hiçbir heyecan için sebep olmayabileceği geldi. Hasan
Akbar, Sok'tan sadece kazara geçiyor olabilirdi.
Sadece sadaka peşindeyken kapıyı denemiş olabilirdi; ve
biraz sonra bütün olay onun spekülasyonlarını rahatsız etmeyi bıraktı.
Ertesi sabah Boğaz'ı geçip Cebelitarık'a gitti ve orada
P. ve O. gelene kadar iki gün bekledi.
P. ve O.'da ilk kez Binbaşı Wilbraham'la karşılaştı.

BÖLÜM III

HOŞ YÜZLÜ BİR BEYEFENDİN VE
AYNADAKİ BİR KADININ YÜZÜNÜN MUAMELELERİ

Binbaşı Ambrose Wilbraham Marsilya'dan gemiye binmişti ve gemi Cebelitarık'a ulaşmadan önce gemideki herkesle tanışmış ve
birçok kişiyle kart alışverişinde bulunmayı başarmıştı. Vapur, Charnock'a kendini coşkulu bir şakacılıkla tanıttığında hala Cebelitarık'ın görüş alanındaydı; Charnock buna cevap vermedi. Binbaşı uzun boyluydu ve yaklaşık kırk yaşındaydı. Başına ince bir siyah saç tutamı yapışmıştı; griye dönen bir bıyığı vardı; kaşları o kadar kusursuz bir şekilde düzgündü ki, alnına şablonla çizilmiş gibiydi ve altlarında bir çift soğuk boncuk göz, samimiyeti taklit ediyordu. Charnock, daha önce hiç bu kadar nezaketsiz bir şekilde oturan bir adamla karşılaştığını veya yakınlığını geliştirmek istemediği biriyle tanıştığını hatırlayamıyordu. Ancak Binbaşı Wilbraham kolayca reddedilmezdi ve Charnock'un yanında, geveze ve utangaç bir şekilde güvertede yürüdü. Portekiz kıyılarında tekne kötü hava koşulları yarattı ve güneybatıdan gelen güçlü bir rüzgar altında
Körfez'in çapraz denizlerinde zorlukla ilerledi.
Ushant açıklarında Charnock'un kasırga güvertesinden önsezisizce ve aslında sadece geçici bir merakla izlediği bir brigantin aldı.

"İnce çizgiler, ha, Charnock dostum!" dedi dirseğinin dibinde bir ses.

Brigantin başını bir ruloya daldırdı, kaldırdı ve güvertesindeki suyu bir kar şelalesi halinde silkeledi.

"Daha güzelini görmedim," diye cevapladı Charnock, "bir yarış yatında veya bir muhripte hariç."

"Bana neredeyse tanıdık geliyor," diye tahminde bulundu Binbaşı.

"Bana bir zamanlar Batı Hint Adaları'nda gördüğüm bazı tekneleri hatırlatıyor," diye cevap verdi
Charnock, "meyve ticareti için yapılmış ve dolayısıyla hız için yapılmış. Sadece
onlar şhunlardı - sanırım Salcombe'dan. Salcombe kliperleri
adları vardı."

"Gerçekten de!" dedi Binbaşı, keskin bir ilgiyle ve öne doğru eğildi
korkuluğun üzerinden. "Şimdi adının ne olduğunu merak ediyorum."

Charnock elinde bir dürbün tutuyordu. Bunları
Binbaşı'na verdi. Wilbraham, P. ve O. yelkenli tekneye yaklaşırken dürbünü gözlerine doğru kaldırdı. Brigantin bir dalganın eğiminden aşağı kaydı
ve kıçını kaldırdı.

"Tarifa," dedi Binbaşı ve dürbünü kapattı. "Tonajı ne kadardır, sence?"

"Üç yüz civarı diyebilirim."

"Tam olarak benim fikrim. Salcombe yelkenlilerinden biri olduğunu varsayarsak,
donanımını değiştirmenin bir faydası olur mu?"

"Bunu pek sanmıyorum," diye cevapladı Charnock. "Şunların ünlü tekneler olduğunu
anlamıştım."

"Ah, bu ilginç," dedi Wilbraham ve dürbünü geri verdi. Vapur şimdi brigantinin hizasındaydı ve biraz sonra öne doğru yaklaştı.

"Bu arada, Charnock, seni daha fazla görmeyi umuyorum," diye devam etti Binbaşı
Wilbraham. "Sana bir kart vermedim, değil mi?"

İyice yıpranmış bir kartlık çıkardı.

"Çok naziksin," dedi Charnock, kartı işaret parmağıyla başparmağı arasında çevirirken. "Siz de," diye ekledi, "kartları masraflarınızda
oldukça ağır bir kalem olarak görmüyor musunuz?"

Binbaşı Wilbraham gürültülü bir şekilde güldü.

"Seni anlıyorum, sevgili dostum," diye haykırdı, "Seni anlıyorum. Ama bu dünyada bir dost, efendim, çok tozlu bir örümcek
ağındaki altın bir ipliktir."

"Ama arkadaşlık daha çok tek taraflı bir düzenleme," diye karşılık verdi Charnock. "Örneğin, verdiğiniz kartlarda adres yok, Binbaşı Wilbraham, aldığınız kartlarda var." Ve kartı arkadaşına gösterirken, istemeden denize düşürdü.

Binbaşı Wilbraham, haylaz bir matbaacının ihmalkarlığını suçladı ve sigara içme odasına doğru ilerledi.

P. ve O. teknesi ertesi sabah Plymouth'a yanaştı ve hem Binbaşı Wilbraham'ı hem de Charnock'u karaya çıkardı. İkincisi Plymouth'da iki gün kaldı ve üçüncü günün sabahında bir fayton kiraladı ve böylece onu o zamanlar isim olarak bile tamamen tanımadığı erkek ve kadınların talihleriyle bu kadar yakın ve garip bağlara bağlayacak olan olayların sonuncusuyla karşılaştı.

Sarı bir el ilanı Charnock'u Boğaz'dan Tanca'ya götürmüştü ve
şimdi Lloyd's kıyısındaki bir taslaktan daha ciddi bir şey değildi ve onu bir faytonla Plymouth sokaklarında gezdiriyordu. Bahar
havadaydı; Charnock kendini aşırı derecede neşeli ve kaygısız hissediyordu.
Yolda, farkında olmadan küçük parmağını ön camın her iki yanında omuz hizasında içeriye doğru uzanan pirinç braketin gözüne soktu; ve taksi kıyının önünde durduğunda parmağının sıkıca sıkıştığını fark etti.

Yolun karşısında bir eczane gördü ve kıyının basamaklarından inerken,
o denizci kasabasında oldukça uygun bir şekilde, denizci bir görünüme sahip, hoş yüzlü, sarışın bir beyefendi gördü.

"Efendim," diye başladı Charnock, pencereden dışarı eğilirken, kibarca, "Çok minnettar olacağım--"

Charnock'un şaşkınlığına rağmen, iyi huylu beyefendi aceleyle merdivenlerden aşağı
atladı ve hızla yürümeye başladı. Charnock,
yeterince insan ve dolayısıyla yeterince sapkındı ve hemen, başkaları da geçmesine rağmen, bu isteksiz
adamın, dünyada onu bu zor durumdan kurtarabilecek ve kurtarması gereken tek kişi olduğuna ikna oldu.

Bu yüzden taksiden daha da dışarı doğru eğildi.

"Merhaba, efendim!" diye bağırdı, "kaçan sen!"

Sözcükler elektriksel bir etki yarattı. Hoş yüzlü adam aniden durdu ve sırtı Charnock'a dönük şekilde dururken, nazikçe ve düşünceli bir şekilde başını salladı. Charnock'a, belki de aşina olduğu sesleri sayıyormuş gibi geldi.

"Peki," diye bağırdı Charnock, sinirlenmeye başlamıştı, "sevgili beyefendi, bütün gün sizi mi bekleyeceğim?"

Sokak, bir iş bölgesinin sabah trafiğiyle doluydu. Meraklı insanlar durup başkalarını da çekti. Birkaç dakika içinde küçük bir kalabalık oluşacaktı. Bunun üzerine yabancı, artık hoş olmayan bir yüz ifadesiyle yavaşça faytona geri döndü. Arabanın basamağına bir adım attı ve mavi ve dikkatli bir şekilde Charnock'a baktı.

"Korkarım," dedi ikincisi, ciddiyetle, "sizin hakkınızdaki ilk izlenimim yanlıştı."

Diğeri tarif edilemez bir rahatlama ifade etti, ancak asık suratla konuştu.

"Beni başka biriyle mi karıştırdın?"

"Ben senin mizacını başka bir şeyle karıştırdım," diye düzeltti Charnock nazikçe. "Seni çok iyi huylu bir insan bulmayı bekliyordum. "

"Tam bir yabancıyı çağırmayı pek de önemsemedin," ve
burada mavi gözler çok tedirginleşti, "başka bir sebep olmadan, ona bunu söylemekten başka."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Charnock; "Daha iyi bir sebep olmadan, son derece değerli görünen
zamanınızı ihlal etmem.
Ama parmağım, görebileceğiniz gibi, bu pirinç yüzüğe takılı ve onu
çekemem. Bu yüzden eğer eczacıya gidip bana bir peni değerinde vazelin
alırsanız, fazlasıyla minnettar olurum."
Ve serbest kalan eliyle cebinde bir peni aradı ve uzattı.

Dinleyicinin yüzünde tam bir inanmazlık ifadesi belirdi.

"Bana söylemek istediğin şey--" diye patladı.

"Senden iyi bir Samiriyeli olmanı istediğimi mi söylemek istiyorsun? Evet."

Yabancının yüzü aniden kinci bir ifadeye büründü. "Vazelin!" diye bağırdı.

"Bir pennyworth," dedi Charnock, peniyi tekrar uzatarak.

Hoş yüzlü adam Charnock'un elini sertçe bir kenara
vurdu ve peni bir oluğa uçtu. Basamağa çıktı ve
şimdi öfkeyle kızaran yüzünü taksiye fırlattı.

"Sana ne diyeceğim," diye bağırdı, "sen çok daha kızgınsın.
Sana vazelin al! Umarım parmağın taşlaşır. Umarım
o takside oturup çizmelerinin içinde çürürsün, ta ki krallık gelene kadar." Lanetlerine küfürler ekledi.

"Gerçekten," dedi Charnock, "eğer bir hanımefendi olsaydım, seni daha fazla dinlemek istemezdim."

Ama Charnock cümlesini bitirmeden önce, hiç de Samiriyeli olmayan iyi Samiriyeli taksiden atlayıp sokakta yürümeye başladı.

"Sonuçta," diye düşündü Charnock, "sadece düşünmüş olsaydım, eczaneye kadar gidebilirdim."

Şimdi bunu yaptı, parmağını kurtardı, parasını bozdurdu ve Londra'ya giden trene bindi.

Bu yolculuk sırasında, nezaketsiz yabancı düşüncelerinin bir kısmını meşgul etti. Charnock'un gözleri ve gazete arasında, Teignmouth'un kırmızı kayalıklarına karşı, memleketin yeşilliğinde, yüzü
zordu ve belirli bir sebepten dolayı. Korkunun izleri
açıktır. Çağırdığı adam çağrıdan korkmuştu,
Charnock ile yüz yüze geldiğinde korkusu da onu tamamen terk etmemişti. Gizlemeye çabalayan belirgin yüz hatları ve
duyguyu ele veren bir göz parlaklığı, Charnock bunları çok
açık bir şekilde hatırlıyordu.

Londra'da otelinde tek başına yemek yedi ve karşısındaki yabancının yüzü ona eşlik ediyordu. Daha sonra sokağa çıktı ve sayısız çınlayan ayak arasında, dünyanın ıssız yerlerinde daha önce hiç deneyimlemediği kadar dokunaklı, daha eksiksiz bir yalnızlık hissine kapıldı. Bir tiyatronun ışıkları
onu cezbetti. Parasını ödedi, tribünlere oturdu ve aynı anda hem çok endişelendi hem de şaşkına döndü.

Komşusuna döndü, o da coşkuyla gülüyordu.

"Bu oyunun ne olduğunu bana söyler misiniz?" diye sordu.

"Ah, bu bir müzikal komedi."

"Anlıyorum. Ama ne hakkında?"

Charnock'un komşusu düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Hatırlamalıyım," dedi, "çünkü oyunu oyunun başında gördüm."

Charnock dışarı çıktı, bir sokağı geçti ve başka bir tiyatroya geldi,
orada _Macbeth_ trajedisinin iyi bir kısmını gördü. Oradan
otel'ine döndü ve yatağa girdi.

Otel, Set'in üzerinde bulunan birçok balkondan biriydi.
Charnock yatak odasındaki tek pencereden nehrin karşısına baktı
orada bir bira fabrikasının adı sürekli olarak kırmızı parlak harflerle yazıyordu
ve bu harfler sürekli olarak kayboluyordu. Sadece
penceresini açık bırakarak değil, panjurları çekerek
ve perdeleri geriye doğru kıvırarak uyumak onun alışkanlığıydı ve bu düzenlemeleri her zamanki gibi
yatağa girmeden önce yapıyordu. Şimdi, ayna penceredeki bir tuvalet masasının üzerinde, sırtı pencere camlarına dönük duruyordu; ve gece aysız ve karanlık olduğundan, bu aynanın, hatırlanması gereken, odadan veya mobilyalarından hiçbir şey yansıtmadığı, yalnızca yatakta yatan Charnock'un görüşüne siyah bir parlaklıkta bir yüzey sunduğuydu.

Charnock sabahki macerasına geri döndü ve bu yüzden
kötü niyetli yabancı uykuya daldığında düşüncelerindeydi. O,
rüyalarında da yer alıyordu.

Çünkü uykuya daldıktan sonra, geçen haftanın fantastik bir
_revüsüne_ bir perde açıldı. Hasan Ekber, avının arkasından hızla ve sessizce yürüdü, onu çamurlu Sok'tan değil, müzikal komedideki balo salonunun cilalı zemininden geçerek, takdir edilemeyecek bir yetenekle takip etti. Charnock tekrar "Dikkat et!" diye bağırdı. ve Moor
tek bir sıçrayışla balo salonundan, artık bir iniş alanına dönüşmüş olan
bir felukaya atladı. Felukanın mürettebatı, artık
göründüğü kadarıyla, Charnock, Lady Macbeth ve Hasan Ekber'den oluşuyordu ve
vazelinden yapılmış kura ile Charnock dümeni tutmakla görevlendirildi. Bu görev olağanüstü bir özen gerektiriyordu, çünkü
feluka sürekli olarak donanımını değiştiriyordu ve gövdesinin büyük kısmı şişip küçülüyordu. Sonunda, Charnock'un yoğun rahatlamasıyla, tekne bir P. ve O. donanımına sahip bir Salcombe kliperine yerleşti, ancak
ölçülemeyecek kadar daha büyük bir hızla, böylece birkaç saniye içinde
sınırsız bir okyanusun üzerinden geçip Tanca'ya demir attılar. Bir anda
mürettebat tamamen kayboldu. Charnock sıkıntıya girmedi çünkü Gümrükte onu bekleyen bir fayton gördü, ancak faytonun o dar Arnavut kaldırımlı sokaklardan nasıl geçeceğini
düşünemiyordu. Ancak bu
sürücünün işiydi.

"Umarım atınız iyidir," dedi Charnock, faytona atlayarak.

"Büyük Kızıl-Kızıl soydan geliyor," diye cevapladı faytoncu ve
çatıdaki kapağı kaldırarak,
Charnock'un üzerine kar taneleri gibi düşen
kar kartlarını yağmur gibi yağdırdı.

Charnock daha önce faytoncunun Binbaşı
Wilbraham olduğunu fark etmemişti.

Taksi tünelden tepeye doğru fırladı, kapalı dükkanın yanından geçti.
Bir figür yerden fırladı ve faytonun penceresinden bir yüz gösterdi. Adam Mağribi kıyafetleri giymişti, ama yüzü Plymouth'un tacizci yabancısının yüzüydü ve Charnock birdenbire dirseğinin üzerinde doğruldu ve bir saniyenin en küçük kesrinde yoğun bir şekilde 
ve canlı bir şekilde uyandı. Odanın içinde hiçbir ses yoktu. Ama aynanın 
siyah parıltısında bir kadının yüzünü gördü. 
Belki beş saniye boyunca oldukça net bir şekilde gördü, yüzün 
beyaz boynundan beyaza doğru yükseldiğini, saçların koyu ve ağır taç kısmını, tek bir renge sahip olan kıvrık dudakları, 
derin ve sıkıntılı gözleri, yardım için bir duayı ima eder gibiydi, ki bunu yapmaktan 
nefret ettiler--belki beş saniye boyunca illüzyon
kaldı, beş saniye boyunca yüz siyah aynadan ona baktı, kendi solgunluğuyla soluk bir şekilde aydınlanmış gibi görünüyordu ve böylece kayboldu. 

Charnock dirseğinin üzerinde dayanmış bir şekilde kaldı. Yıldızlardan gelen hafif bir alacakaranlık, sanki müdahalesini küçümsercesine açık pencereden çekinerek içeri süzüldü. Charnock odanın karanlık köşelerine baktı, ama
karanlık hiçbir yerde hareket etmiyordu. Hiçbir ses de duyamıyordu. Zeminin bir tahtası bile çatlamadı ve kapının dışında merdivenlerde bir ayak sesi duyulmuyordu. Sonra çok uzaklardan bir taksinin şıngırtısı açık pencereden kulağına hafif, arkadaşça bir tonla geldi. Yavaş yavaş ses kesildi ve yine etrafında sessizlik
yayıldı. Charnock bir kibrit çaktı ve saatine baktı.
Üçten birkaç dakika geçmişti.

Charnock yatağında uzanıp merakla bekledi. Çünkü o yüzü bir kez görmüştü, o gözlerle bir kez bakışmıştı, sadece bir kez, altı yıl önce ve ondan sonra olayı tamamen unutmuştu -- ta ki bu ana kadar. Monte Carlo'da bir gece konaklamış ve kızı görmüştü - evet, _kızı_, aynasının derinliklerinde parlayan bir kadının yüzüydü - büyük kumar odasındaki yeşil gölgeli lambaların altında duruyordu. Dikkatinin, şimdi hatırladığı gibi, onun eğlenceli kayıtsızlığıyla masadaki kumarbazların ateşli telaşları arasındaki; onun taze, berrak bakışlarıyla onların sıcak tenleri arasındaki, hatta leylak ipek elbisesi ve daha gösterişli tuvaletleri arasındaki karşıtlığa çekildiğini fark etmişti. Kız o zaman tamamen mutluydu, kırmızı dudaklar gülümsüyordu, menekşe gözler gülüyordu. Neden şimdi, bu yıllardan sonra, yüzü ona bu sıkıntıdan solgun görünsündü?

Aklına garip bir hayal geldi - sabahın aklı başında ışığında güleceğini gayet iyi bildiği
aşırılığa dair bir hayal, ama buna şimdi izin veriyordu- bir şekilde, bir yerde, bu kadının yardıma ihtiyacı vardı ve bu yüzden ona, bir yabancıya, bu şekilde ona yalvarması
için bahşedilmişti, bu da onu herhangi bir yalvarma
utancından kurtarıyordu. Charnock, bir şekilde, bir yerde, onunla tanışmaya ve onu tanımaya
kaderinde olduğuna ikna olarak uykuya daldı. Önceden gördüğü gibi, sabahleyin hayallerine güldü, ama
yine de onunla tanıştı. Aslında, bunu yapması
daha önceden ayarlanmıştı. Çünkü aynada gördüğü yüz, Miranda Warriner'ın yüzüydü.

BÖLÜM IV

CHARNOCK VE MIRANDA ARASINDAKİ İLK GÖRÜŞMEDEN İLGİLİ KONULAR

Lady Donnisthorpe, rahat bir nefes alarak, merdivenlerin başındaki
pozisyonundan çekildi ve Charnock'u iki dans arasındaki
arada yakaladı:--

"Bazı dansları serbest bıraktın," dedi, "değil mi? Seni kuzenlerimden biri olan Miranda Warriner ile tanıştırmak istiyorum, çünkü o Ronda'da yaşıyor."

"Ronda'da. Gerçekten mi?"

"Evet." Leydi hazretleri muhteşem bir kayıtsızlık havasıyla ekledi, "O bir
dul," ve Charnock'u balo salonuna götürdü.

Miranda onların yaklaştığını gördü, Lady Donnisthorpe'un tavırlarında tarif edilemez bir beklenti havası olduğunu fark etti ve gülümsedi. Son birkaç gündür Lady Donnisthorpe'un söylediği Bay Charnock ile ilgili birkaç aşırı sıradan söz, kuzeninin özel zayıflığının farkında olan Miranda'nın dikkatinden kaçmamıştı. Bu şüphesiz Bay Charnock'tu. Gözlerini ona doğru kaldırdı ve daha az telaşlı olsaydı, Miranda'nın gözlerinin bir anlık tanıma parıltısıyla parladığını söyleyebilirdi.

"Bayan Warriner--Bay Charnock."

Lady Donnisthorpe önemli tanıtımı yaptı ve hemen
sıkıldı. En yeni iki kurbanının hemen ve herkesin önünde kucaklaşmasını gerçekten beklemiyordu. Ama her durumda balo salonunu kurban sunağı olarak süslemiş ve uygun bir arkadaşlığın ve neşeli müziğin kurbana itibar kazandırmasını sağlamıştı. Bu uysal kayıtsızlık hak ettiğinden daha azdı.

Lady Donnisthorpe'un baktığı Miranda, başını yüzeysel bir şekilde eğdi ve yüzeysel bir şekilde gülümsedi ve Charnock - dünyada neden hareket etmedi veya konuşmadı? Lady Donnisthorpe gözlerini Miranda'dan bu beceriksiz süvariye çevirdi ve parlak bir
iyi ruh haline geri döndü. "Göz kamaştırdı," dedi kendi kendine, "kesinlikle göz kamaştırdı!" Çünkü
Charnock şaşkınlıktan yere çakılmış ve dili tutulmuş bir şekilde duruyordu.

Lady Donnisthorpe için şanslı bir durumdu ki bu noktada geri çekilmeyi akıllıca bulmuştu. Aksi takdirde Charnock'un gözlerinde büyüyen ve yüzüne yayılan
belirsiz bir hayal kırıklığı bakışı fark ederdi. Sonra hayal kırıklığı kayboldu ve Miranda ile programları karşılaştırırken konuşmasını toparladı.

Onu talep edebilmesi için dört dans geçmesi gerekiyordu ve Charnock şaşkınlığının üstesinden gelmek için aradan memnundu. İşte
aynasının ona gösterdiği kadın! Sonuçta, gece
hayalleri gerçekleşmişti, ya da daha doğrusu bir kısmı, sadece bir kısmı. Onunla
tanışmıştı, onunla dans edecekti. Bir mucize onları bir araya getirmişti.
Kapı girişindeki köşeden Miranda'yı izliyordu, partnerlerine karşı tavırlarında yapmacık olmayan bir samimiyet fark etti. Samimiyet
geniş beyaz alnına yazılmıştı ve berrak gözlerinden dışarı bakıyordu. Saçlarında da hoş bir koku olduğundan şüphesi yoktu.
Aynasından çok iyi bildiği gibi, o saçlardan ağır yığınlar vardı,
ama şimdi yığınlar kurnazca bir sanatla başının etrafına yığılmış ve örülmüşlerdi, ki kesinlikle hak ediyorlardı. Saçında da ışığı yakalayan bir dalgalanma vardı,
-çok çekici bir dalgalanma. Burada bir kızın
hilelerinden ve kibirlerinden arındırılmış bir kadın vardı. Charnock, hiç tereddüt etmeden,
yirmi dört yaşına kadar olan tüm kızlara
daha fazla övgüde bulunmak için
saçlarını döktü.

Yüzünün ona nasıl göründüğünü ya da hangi mucizeyle şimdi onu tanımayı başardığını merak etmeye başladı, ancak daha ziyade, altı yıl önce bir kez gördüğü yüzünün, düşüncelerinden veya o bir kez bakıştıktan sonra gözlerinden nasıl kayıp gitmesine izin verdiğini unuttuğu mucizevi bir şeydi. Dansın girdabı onu köşesinden sürükledi. Kadın, hayal edilebilecek en hafif
adımla yanından geçti ve aniden, vicdansız bir beceriksizlikle kesinlikle onun ayaklarına basacağı ürpertici bir endişeyle sarsıldı. Hemen, kendisine güvenerek yaptığı dansları saymaya başladı. İspanyol kadınlarla dans etmişti, diye kendine güvence verdi ve onlar da itiraz etmemişlerdi. Kendini böyle avutuyordu ki, onu dışarı çıkarma zamanı geldi. Ve elinin ona değmesi, hatırlıyor, onu geveze bir aptala dönüştürdü.

Büyük bir hızla dans ettiklerini; kendisine büyük bir cesaretle gülümseyen
Lady Donnisthorpe'un yanından geçtiklerini ve
Binbaşı Wilbraham ve onun kart alışverişleri konusunda hüzünlü bir şekilde espri yaptığını, ancak Binbaşı Wilbraham'ın neden kel kafasını
konuşmaya dahil ettiğini keşfetmekte her zaman zorluk çektiğini hatırlıyor.
Ve sonra Miranda, "Duralım mı?" dedi.

"Ah, durmadım, değil mi?" diye haykırdı dehşet içindeki Charnock, ayak parmaklarına doğru
aşağı bakarken.

"Hayır, durmadın," diye güvence verdi Miranda gülerek. "Genelde öyle mi?"

"Hayır," diye şiddetle ilan etti, "inan bana, hayır! Asla, yemin ederim! İspanyol kadınlarla
dans etmedim, hiç, hayır-hayır-hayır-hayır."

"Kesinlikle öyle," dedi Miranda.

Ve aniden birbirlerine güldüler ve bir anda
arkadaş oldular. Sohbet dillerine kolayca geldi ve hafif konuşmalarının
yüzeyinin altında, karakterlerinin derinlikleri sürekli olarak
sevmek için çağrıldı.

"Sizi daha önce bir kez görmüştüm, Bayan Warriner," dedi Charnock, odanın bir köşesine
oturduklarında.

"Evet," diye hemen geri döndü, "Altı yıl önce Monte Carlo'da," ve yüzü keyif ifadesini kaybetti ve anılarından gelen bir gölgeyle karardı. Ancak, bu değişiklik Charnock tarafından fark edilmedi.

"Garip görünüyor," dedi dalgın bir sesle, "önce bir kumar odasında, sonra da bir baloda karşılaşmamız."

"Neden?"

Bu soruya cevap verilemedi. Charnock, Miranda ve kendisinin Sahra'nın ortasında, açık alanların ihtişamı arasında bir yerde
bir araya gelmiş olmaları gerektiği konusunda gerçek ama açıklanamayan bir hisse kapıldı ve
bir an için kumun Miranda'nın
gözleri üzerindeki etkisini hesaplamayı unuttu. Ancak bu hissi, şu anki tanışmalarının
noktasında ifade etmekte zorluk çekiyordu; ve aslında, hemen
bunun farkında olmaktan çıktı.

"Altı yıl önce tanışmamızı gerçekten bu şekilde hatırlıyor musun?" diye haykırdı. "Ne kadar da harika!"

"Neden?" diye tekrar sordu Bayan Warriner. "Neden harika, madem hatırlıyorsun?"

"Ah, ama ben bunu hatırlayana kadar"--bir iki saniye durakladı--"bir aynada yüzünü görene kadar."

Miranda ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. Sonra çekingen bir
gülümsemeyle, "Bazen kendim de orada gördüm," dedi. "

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı, saçlarının kurnazca düzenlenmesine bir bakış atarak.

"Hizmetçim bunu yapar," dedi, dudağını ısırarak.

"Hiç şüphesiz, ama sen o sırada camın önünde oturuyorsun.
Odadasın," diye aceleyle devam etti; "ama yüzünü aynamda gördüğümde, sen olamazdın. Yataktaydım, yani, anlatayım!" Durdu, utançtan bunalmıştı. Miranda, tamamen bilinçsiz bir tavırla, eldivenini dikkatlice ilikledi; sadece eldiven iliklenmişti ve ağzının köşeleri hafifçe seğiriyordu.

"Bugün tam bir hafta oldu," diye başladı Charnock tekrar. "Eve
otelime geç döndüm."

"Ah!" diye mırıldandı Bayan Warriner, sanki tüm gizem şimdi ona açıklanmış gibi.

"Size temin ederim," diye vurgulayarak karşılık verdi, "trende yemek yedim
ve demir yolu bordo şarabından daha ciddi hiçbir şey içmedim."

"Hiçbir suçlamada bulunmadım," diye yumuşak bir şekilde belirtti Miranda ve çok
memnun görünüyordu.

"Uykuya daldıktan sonra rüya görmeye başladım, ama sizinle ilgili değil, Bayan Warriner; işin garip özelliği bu. O akşam seni
düşündüğümden değildi, ya da aslında hiç
düşünme alışkanlığım olmamıştı--" Charnock yine tamamen
kafası karışmıştı. "Hikayeyi dünyadaki en iyi zevkle
anlatıyormuşum gibi görünmüyor, değil mi?" dedi pişmanlıkla.

"Önemli değil," dedi yatıştırıcı bir sesle.

"Elbette, bunu bir iltifat olarak kullanabilirdim," diye devam etti.
"Ancak iltifatlara hiç düşkün olmadığınızı ve bunları
incelikle dile getirecek deneyime sahip olmadığımı düşünüyorum."

"Bir acemi için," dedi, "çok iyi gidiyor gibisin." Charnock
hikayesine devam etti. "Sadece geçen hafta Tanca ve Plymouth'da gördüğüm insanları ve tanık olduğum olayları
rüyamda gördüm. Özellikle Plymouth'da kavga ettiğim bir adamı rüyamda gördüm ve aniden uyandım ve aynada senin yüzünü gördüm."

"Tıpkı hayal ettiğin gibi."

"Hiçbir fantezi değildi. Gördüğüm bir rüya yüzü değildi--rüya yüzleri
her zaman yakalanması zor olanlardır. Rüya yüzü değildi, senin yüzündü."

"Ya da benimki gibi bir yüz."

"İki tane olamaz."

"Bir acemi için," diye tekrarladı Miranda gülümseyerek, "çok iyi gidiyorsun."

Charnock hikayesini anlatırken onu dikkatlice izlemişti, dudakları olmasa bile bakışlarının gizemli vizyonunu anlamasına dair bir ipucu verebileceği ihtimaline
dayanıyordu. Ama o sadece kayıtsız bir merak ve biraz eğlence ifade etmişti.

"Vizyonunu açıklayayım mı?" dedi. "Beni Londra'da gündüz görmüş olmalısın: Beni gördüğün anı gizli kalmış olmalı, böylece uyandığında beni aynanda gördün ve beni gündüz gördüğünü
hatırlamadın."

"Bu hafta herhangi bir tiyatroda mıydın?"

"Hayır," dedi Miranda günleri saydıktan sonra.

"Macbeth'i görmedin gece mi?"

"Hayır."

"O zaman seni görmem imkansız. Çünkü o öğleden sonra
Plymouth'dan geldim. Paddington'dan otele kadar sürdüm;
otelden tiyatroya gittim; tiyatrodan otele geri yürüdüm.
İmkansız."

"Çok garip," dedi Miranda, ilgisi artıyordu ve
eğlence duygusu kaybolmuştu; çünkü arkadaşının meraktan daha fazla bir şeyle
etkilendiğini gördü. Acil ses tonundan, yüzündeki hevesten, gizemi çözme arzusunun gizli bir nedeni olduğu belliydi. Ona
zihninin arkasında bir niyet, bir amaç beslediği ve bunun gerçekleşmesinin uygulanabilir bir çözüm olup olmadığına bağlı olduğu
görünüyordu.

"Bana rüyanı anlat," dedi.

"Çok garip bir karmaşaydı, ne bir anlamı ne de sürekliliği vardı. Moors
içinde yer alıyordu, gemiler, Lady Macbeth, kart kutusuyla Binbaşı ve
Plymouth'da taksi penceresinden bana küfür eden yabancı. O adamın
kullandığı ifadeler de buna dahildi."

"Hangi ifadeler?"

"Sana en güzelini tekrarlayamadım. Ancak daha yumuşak olanları da vardı. "Diğer şeylerin yanı sıra bana oldukça kızgın dedi," dedi Charnock, anılarına gülerek, "ve bir dilek diledi ki, krallık gelene kadar o takside oturabileyim."

Miranda koltuğuna yaslandı ve yelpazesini açıp kapattı. "Sana yabancıydı, öyle mi?"

"Oldukça."

"Emin misin?"

"Oldukça."

"Oldukça."

"Oldukça."

"Onu hiçbir yerde görmemiştin - hiçbir yerde? Düşün!"

Charnock birkaç saniye düşündü. "Hiçbir yerde," diye yanıtladı.

Bir an sessizlik oldu. Bayan Warriner, nişin gölgesine yaslanırken kendini nazikçe yelpazeledi. "Onu bana tarif et," dedi sessizce.

"Zayıf yapılı, ortanın biraz altında boylu, sarı saçlı, parlak mavi gözlü, açık, iyi huylu yüzlü ve kırkının bir veya iki yıl altında olduğunu söyleyebilirim. Onun bir denizci olduğunu sanmıştım."

Vantilatör durdu. Miranda onu kucağına düşürdü. Yaptığı tek hareket buydu ve girintinin gölgesinden şöyle dedi:
"Açıklama yok."

Charnock derin bir nefes aldı ve öne doğru eğildi, ellerini kavuşturdu, dirseklerini dizlerine koydu. Sanki tam da o cümleyi bekliyordu. Şimdi oturduğunda yüzü ışıktaydı ve Miranda yüzünde belli bir çekingenlik fark etti, sanki şimdi beklenen kelimeleri duymuştu ve artık onlara cevap vermeye cesaret edemiyordu. Ona doğru bakmadı. Dansçılara boş gözlerle baktı. Mücevherlerinden, renkli cüppelerinden veya gümüş ayaklarının parıltısından hiçbir şey göremedi ve gevezeliklerinin sesi kulaklarına çok belirsiz bir şekilde geldi. Gerçekten de dilinin ucunda olan şeyin cesaretiyle oldukça meşguldü. de ki--yeterli cesareti
kazandığında.

Miranda huzursuzca hareket etti, bir eldiveni açtı, bileğinden çıkardı
bilinçsizce ve sonra Charnock konuşmaya başladığında hareketsiz kaldı.

"Hiçbir açıklaması yok mu?" diye sordu. "Bir tane hayal ettim. Karanlıkta
hayallerin nasıl geldiğini bilirsin. O gece bir tane hayal ettim. Ertesi sabah buna güldüm, ama şimdi, seninle
konuştuğum için, bunun
bir mucizeyle doğru olup olmadığını merak ediyorum. Ve eğer
doğru olma ihtimali sonsuz derecede düşükse, sana
söylemem gerektiğini düşünüyorum, sadece gülünç görünse bile, seni
rahatsız etse bile. Ama ben, bir insan olduğumdan beri, zamanımın çoğunu dünyanın çorak yerlerinde yaşadım ve belki de
bir küstahlık --çünkü sadece birkaç dakikadır tanışıyoruz--bu yüzden belki de
affedersin."

Devam etmesi için hiçbir teşvik almadı; öte yandan durması için hiçbir uyarı almadı, çünkü Miranda ne konuştu ne de hareket etti.
Yüzüne bakmadı, oradaki uyarıyı okumamak için; ama
gözünün ucundan yelpazeyi, siyah saten elbisesinin üzerinde hareketsiz duran beyaz eldiveni görebiliyordu. Etek, dizinden ayağına kadar, kıvrımlarında hiçbir kıpırtı olmadan uzanıyordu, ayağı da eteğin altından görünen yerde kıpırdamıyordu. En gizemli
sessizlik pozunda kaldı.

"Aynamın bana gösterdiği yüz," diye devam etti, "söylediğim gibi senin yüzündü; ama ifade olarak bu gece gördüğüm senin yüzün değildi. Çok sıkıntılıydı, çok solgundu; gözler beni rahatsız ediyordu
içlerindeki acıdan ve başka bir şeyden dolayı. Gördüğüm
işkence görmüş bir yüzdü ve gözler yardım istiyor gibiydi--ama gururla--yardım istiyor gibiydi. Aklıma gelen açıklama açık mı?"
Sesi alçaldı; devam etti, her kelimeyi dikkatlice seçerek ve tereddütle konuşarak. "Dünyadaki milyonlarca kadından birinin yardıma ihtiyacı olduğunu hayal ettim--benim yardımım, bana yalvarmasına izin verildi, eğer anlıyorsan, hiç yalvarmadan ve açıklama ... tatsız değildi ... çok yalnız yaşayan bir adam için. Aslında o kadar hoştu ve bu son hafta boyunca o kadar tanıdık hale geldi ki, seni bu gece hiç kaygılanmadan gördüğümde, tıpkı o gece Monte Carlo'da gördüğüm gibi," ve gerçekten de Charnock'a tek başına giydiği siyah elbisenin o altı yılın geçişini işaretlediği gibi geldi,--"Utanarak söylüyorum ki hayal kırıklığına uğradım."

"Evet," dedi Miranda. "Hayal kırıklığını fark ettim, ama seninkinden
daha basit bir açıklama var sıkıntılı yüzün. O akşam
_Macbeth_'e gitmiştin; Lady Macbeth rüyalarında rol oynadı. Ya Lady Macbeth solgunluğunu ve sıkıntısını aynanda gördüğün yüze yansıtsaydı?"

Charnock aniden ona doğru döndü. Onu şaşırtan açıklama değil, kullandığı değişmiş sesti. Ve eğer sesi onu şaşırttıysa, bakışlarından şok olmuş ve irkilmişti. Hala
odanın gölgesinde geriye yaslanmıştı ve başı koyu ahşap panellere yaslanmıştı. Ona doğru baktığında kıpırdamadı.

"Aman Tanrım," dedi kısık ve titrek bir fısıltıyla ve duyduğuna dair hiçbir
işaret vermedi. Bayılmış olabilirdi, ama gözleri
doğruca ve istikrarlı bir şekilde gölgeden onunkilere parladı. Yüzünün panellere değmesinden dolayı ölmüş olabilirdi, ama
göğsü yükselip alçalıyordu.

"Ne yapabilirim?" diye haykırdı.

"Sus!" diye cevapladı ve ayağa kalktı. "İşte Lady
Donnisthorpe." Yürüdü aniden odanın karşısından açık pencereye doğru ilerledi. Charnock yere çivilenmiş halde kaldı, onu gözleriyle takip etti. Çünkü o girintide, karanlık panellere yaslanmış halde, sadece yüz hatlarını değil, yüz hatlarındaki ifadeyi de görmüştü,
aynasının cilalı karanlığında gördüğü yüzün her ayrıntısını görmüştü. Koyu cilalı panellerin parlaklığı
illüzyona yardımcı oldu. Hayali gerçek olmuştu, gerçeğe dönüşmüştü. Bir yerde, bir şekilde o kadınla karşılaşacaktı. Onunla
burada ve bu şekilde karşılaşmıştı ve gözleri ve yüzü,
dertini keskin bir çığlıkla dile getiriyordu. Gözleri! Benzerlik en ince ayrıntısına kadar mükemmeldi. Çünkü Charnock, onlarda da aynasından dışarı bakan gözlerde gördüğü aynı istemsiz çekiciliği tahmin etmeye cesaret etti. Peki ya geri kalanı doğruysa? Ya açıklaması, açıkladığı gerçek olgular kadar doğruysa? Ya
kendisine ve ona bu gizemli ilişkide
diğerlerinden ayrı durma yetkisi verilseydi?...

Miranda'nın çoktan pencereye yaklaştığını, Leydi
Donnisthorpe'un ona yaklaştığını gördü. Hemen Miranda'nın adımlarını
takip etti ve Leydi Donnisthorpe, onun dikkatini
algılayarak,
kendisini yana çevirme nezaketini gösterdi. Çünkü pencere, gizli palmiyelerin bir köşeyi koruduğu
bir balkona açılıyordu. Leydi
Donnisthorpe'un misafirlerinden biri, hanımefendinin rehavetini
paylaşmıyordu. Pencerenin yakınında oturan
eleştirel bir dul kadın, son üç dans boyunca
odadaki çifti dikkatle izliyordu; ve her seferinde kızı - olabilecek en soluk altın renginde saçları ve bir çocuğun zevkiyle dans eden açık mavi gözleri olan güzel bir kız - şişman vücudunun sığınağına döndüğünde, dul kadın, duyarsız çiftin metninden kendi yararına ahlaki dersler çıkardı. Birbirlerine olan artan hayranlıklarına acıyla dikkat çekti; kızına, elinde bir dans kartıyla Bayan Warriner'ın önünde ileri geri parmak ucunda yürüyen, samimi sohbeti bölmekten çekinen talihsiz bir genci gösterdi; ve Bayan Warriner pencere pervazından balkona adım atarken eldivenini düşürdüğünde, dul kadın kızına dirseğiyle dürttü.

"Şimdi, Mabel, işte bir cilveli," dedi.

Charnock hemen arkasındaydı ve zafer dolu sözleri duydu.

"Özür dilerim," dedi nazikçe, "bu tamamen bir kazaydı."

Dul kadın dizginlendi; yüzü kızardı; kaplumbağa kabuğu gözlüklerini kaldırdı ve Charnock'u tek bir bakışla yok etti. Charnock gülümsemeye
cüret etti. Eğildi ve eldiveni aldı. Bayan Warriner
eldiveni gerçekten de kazara düşürmüştü; ama Charnock'un yoluna
düştüğü ve o da onu aldığı için, Cebelitarık'taki el ilanı ve Lloyd's bankasındaki taslak gibi, kendi başına önemsiz bir şey
olacaktı, ama garip olayların fırsatı olacaktı.

BÖLÜM V

CHARNOCK VE MIRANDA'NIN BALKONDA
TANIŞMALARINI GELİŞTİRDİĞİ
BÖLÜM

Lady Donnisthorpe'un evi Queen Anne's Gate'teydi ve balkon
St. James's Park'a bakıyordu. Charnock orada Miranda'yı buldu; dirseklerini demir korkuluğa
dayadı ve bir süre ikisi de
konuşmadı. Haziran ayının başlarında, açık bir geceydi, kırsal yollardaki çitlerin ve genç otlarla kaplı yaylaların ve çayırların üzerinde
çınlayan çanların mesajlarıyla doluydu. Önlerinde Park'ın karanlık ağaçları
sallanıyor ve rüzgarın başıboş nefeslerine fısıldayarak ses çıkarıyordu; ağaçların arasında
renksiz lambalardan oluşan bir sıra, köprüden Mall'a giden patikayı işaretliyordu; ve dış yoldaki arabalar, çalılıkların ve çimenlerin oluşturduğu o muhafazayı, uçuşan kıvılcımlarla çevreliyordu.

Charnock hâlâ pencere pervazından aldığı eldiveni tutuyordu.

"O benim," dedi Miranda; "teşekkür ederim," ve elini uzattı.

"Evet," dedi Charnock dalgın dalgın ve eldiveni parmaklarının arasından geçirdi. Beyaz bir oğlak yavrusuydu; onu düzeltti ve
elinde hafif bir okşama dokunuşu vardı. "Miranda," dedi yumuşakça
ama belirgin bir şekilde ve sanki ses onu memnun ediyormuş gibi kelime üzerinde oyalandı.

Miranda irkildi ve sonra sessizce gülümseyerek tekrar sandalyesine gömüldü. Muhtemelen isminin bu tanıdık telaffuzunda ve belki de telaffuza eşlik eden ve yorumlayan elinin okşama hareketinde kızardı, belki de sadece kendi kalbinin belirli bir
çarpıntısında kızardı. Her halükarda, karanlık kızarmayı gizledi ve Charnock ona doğru bakmıyordu.

Gece havasının tazeliği onu kendine getirmişti, ancak kendisine hiçbir soru sorulmadığı sürece orada sessizce oturmaya çok istekliydi ve Charnock'un, başkasından cevap arayan birinden çok, kendi özel bir
sorunu çözen birinin havası vardı.

Westminster kulesindeki saat, on ikiyi vuruyordu. Miranda, Charnock'un başını kaldırdığını ve on iki ağır vuruşu gülümseyerek dinlediğini fark etti. Davranışları, neredeyse unutulmuş bir zamandan kalma bir hatırayla beklenmedik bir şekilde karşılaşan bir adamınki gibiydi.

"Bu sizin için tanıdık bir ses," dedi Bayan Warriner ve yanında duran bu adamın geçmiş yaşamına karşı büyük bir ilgi duyduğunu aniden hissetti.

"Evet," dedi Charnock ona dönerek.

"O zaman Westminster'da mı yaşıyordunuz? Bir zamanlar burada çok kalırdım. Nerede yaşıyordunuz?"

Charnock güldü. "Sokağın adını versem muhtemelen daha akıllıca olmazdı; sizin ve arkadaşlarınızın gidip geldiği sokaklardan biri değil," diye yanıtladı basitçe. "Evet, Westminster'da üç zor, merak uyandırıcı yıl yaşadım."

"Sadece yıllar merak uyandırıcı değil," dedi Miranda, ama ipucu kaybolmuştu çünkü Charnock korkuluğa geri dönmüştü. Yine de ısrar etmeye meyilliydi. Leydi Donnisthorpe'un zihnine ektiği ayrıntılar artık meyvelerini veriyordu. Adamla ilgilenmişti, artık onu tanıdığına göre, aynı zamanda kariyeriyle, aceleci göç hayatıyla, gençliğini saran gizemle ve özellikle de kendi gençliğiyle onun gençliği arasındaki tezat nedeniyle daha da çok ilgileniyordu. Adam üç yıl Westminster'ın küçük bir arka sokağında yaşamıştı; büyük ihtimalle Suffolk'taki evinden
çıktığında sokaklarda onunla birden fazla kez omuz omuza gelmişti. O ev anılarında anında çok belirginleşti - karanlık, sessiz bir su hendeğiyle korunan eski bir malikane, üzerinde güllerin bir Noel gününde çiçek açtığını bildiği geniş kırmızı tuğla bacaları ve ağaç dallarının sürekli olarak tıkladığı kurşunlu pencereleri olan bir ev.

"Sana evimi göstermek istiyorum," dedi ani bir dürtüyle,
ve kelimeler söylenmeden önce kendini kontrol etmedi. "Belki bir gün," diye aceleyle devam etti, "Westminster'da geçirdiğin o üç yılı bana anlatırsın." Ve ikisinin ilk cümlesini duymamış olmasını umuyordu.

"Bir takas yapacağım," dedi Charnock. "Bir gün, eğer istersen, benim üç yılımın tarihini senin sıkıntılarının tarihiyle takas edeceğim." Adam hevesle ona doğru döndü, ama o elini kaldırdı.

"Lütfen, lütfen!" dedi alçak, titrek bir sesle, çünkü sıkıntısı
geri dönmüştü. Balkona çıktığından beri, unutmasa bile,
en azından anısını köreltmeye başlamıştı. Kısacası, bu adamın yeni arkadaşlığında bir telafi aramış ve bulmuştu ve onun _saflığında_ bir rahatlama bulmuştu. Ama o
endişelerini ona geri getirmişti, açıkça anladığı gibi,
çünkü şöyle demişti: "Bu akşam ikinci kez. Özür dilerim."

"İkinci kez mi?" dedi Miranda, hemen. "Neden böyle söylüyorsun?"

"Yanılıyor muyum?" diye sordu. "Sana
önleyeceğimi düşündüğüm sıkıntıyı kendim
getirdiğimden korkmakta haksız mıyım? Yanıldığımı bilmekten
memnun olmalıyım, çünkü bu balkonda durduğumdan beri, bu korku
büyüdü. Sana anlattığım hikayede yüzün
çok değişti. Ne zaman olduğunu bilmiyorum. Bakmıyordum.
Sana farkında olmadığın ve eğer dilimi tutsaydım
hala farkında olmayabileceğin bir talihsizlik mi gösterdim? Seni korumayı teklif ederken,
sadece sana mı vurdum? Bilmiyorum, karanlıktayım." Yoğun bir pişmanlık sesiyle konuştu, korkusunun
yersiz olduğuna dair bir kanıt için yalvardı ve Miranda ona hiç cevap vermedi. "Şimdi senden
serbestçe konuşmanı istemiyorum," diye devam etti; "ama belki bir gün konuşursun.
Görüyorsun ya, komşu olacağız."

"Komşuyuz!" diye haykırdı Miranda ve dudakları bir gülümsemeyle aralandı.

"Ronda'da yaşıyorsun, Lady Donnisthorpe bana söyledi; karargâhım artık
Algeciras'ta" ve oradaki işinden kısaca bahsetti.

"Kuzenim bana bunu söylemedi," dedi Miranda.

Lady Donnisthorpe, kalbinin bilgeliğiyle, aslında, Charnock'un ikametgahını dikkatlice
gizlemişti, Miranda'nın bunu Charnock'un dudaklarından öğrenmesinin ve böylece hoş bir şekilde
şaşırmasının en iyisi olduğunu düşünüyordu. Miranda'nın hoş bir şekilde
şaşırdığı, belki de daha deneyimli bir adam tarafından, onun cevabının aşırı soğukluğundan çıkarılabilirdi.

"Ronda tepede," dedi, "Algeciras en altta ve
arada yüzlerce mil yamaç ve mantar ormanı var."

"Ayrıca," diye karşılık verdi Charnock, "yüz mil demir yolu var."

"Odaya geri dönelim mi?" diye önerdi Miranda.

"Eğer istersen. Sana söylemeye çalıştığım başka bir şey var," dedi Charnock ve bunun üzerine Miranda güldü ve taze, parlak bir eğlenceyle güldü. Aniden ve kendiliğinden dudaklarından
çıktı ve Charnock'u şaşırttı, çünkü bunu sıkıntısının belirtileriyle uzlaştırmak için
bir şey yapamıyordu. Ona doğru döndü. "Nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi aceleyle, "hiçbir şey."

"İçeri girmek mi istiyordun?"

"Şimdi değil,--dünya için değil."

Miranda gerçekten eğlenmişti. Gözleri yıldız ışığında ona gülüyordu.
Charnock, ondaki değişimden çok memnundu, ama hiç anlayamıyordu. Söylemek istediği şeyi daha kolay hale getiriyordu, eğer bunu söylemenin bir yolunu
bulabilseydi. Yolu bilmeden elinde tutuyordu, çünkü Miranda'nın eldivenini tutuyordu. Onun eğlenmesini
sağlayan o eldivendi. Charnock, ancak akılsızlığıyla eşdeğer bir inatla, elini Bayan Warriner'ın eldivenine sokmaya çalışıyordu. Uzun kolunu avucuna geçirmeyi çoktan başarmıştı; şimdi balkona yaslanırken parmaklarını ince parmaklarına yerleştirmek gibi daha zorlu bir işle meşguldü.

"Şüphesiz ki inatçılığıma gülüyorsun ve aramızdaki tanışıklığın çok
zayıf olduğu doğru," dedi.

"Bir anda onu geri dönülmez bir şekilde mahvedeceksin," dedi kadın, eldivene bakarak.

"Umarım bunu kastetmiyorsundur," diye cevapladı üzgün bir şekilde, işaret parmağının ucunu kendi parmağının üzerine doğru kaydırırken ve hemen diğer parmaklara geçerken. Özellikle küçük parmağın çok fazla ikna edilmeye ihtiyacı vardı ve bu da onun sözlerini fiziksel çabayla kesmesine neden oldu. "Çünkü--dediğim gibi--orada komşu olacağız!"--"Orada" ünlemi onun üçüncü parmaktan
memnun olduğu anlamına geliyordu.--"Yabancı bir ülkedeki yüzlerce mil uzunluğundaki bir yamaç--haritada bir başparmak onu örter."

"Peki bir baş parmağı örter mi?" diye sordu Miranda, eldiveninin dayanıklılığına kadınsı bir ilgi duyarak. Charnock sorusunu deneyle yanıtlamaya devam ederken, keyifli bir gerilimle öne doğru eğildi.

"Demiryolu da var," dedi eldivenin başparmağıyla boğuşurken, "ve dediğim gibi, yabancı bir ülke. Çok büyük olasılıkla, sen Ronda'da, ben Algeciras'ta olsam da,
sen bu evde, ben de yan evde yaşasaydık,
daha yakın komşu olacağız. Çünkü
sonuçta, her türden belada bir avantaj vardır. Bela, dostluğa giden kısa patikadır, öyle değil mi? Parkın karşısındaki o lamba dizisi gibi."

Miranda eldiveni unuttu. Sesindeki derin samimiyetten, tavrındaki mütevazılıktan etkilenmişti. Sandalyesinden kalktı ve korkulukta onun yanında durdu. "Evet," diye cevapladı, Parkın dış kenarındaki
döner ışıklara bakarak. "Bence bu doğru.
Bu, törensel tanışıklığın uzun araba yolundan kurtarıyor insanı.
Ama," dedi düşünceli bir şekilde, "Ne olursa olsun, Ronda'ya
yakında geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum."

Bir şeyin yırtıldığına dair ufak bir ses duydu ve Charnock
sol elindeki beyaz bir oğlak eldivenine hayretle bakıyordu, oğlak avucunun üzerinden
yarılmıştı. Sağ eliyle cebini yokladı ve
odanın içinde konuşurken çıkardığı kendi eldivenlerini çıkardı.
Sonra Miranda'ya baktı ve
şaşkınlığı pişmanlığa dönüştü.

"Senin!" dedi. "Elbette, onu aldım.
Hatta tuttuğumu bile unutmuştum. Üzerime giydiğimin farkında bile değildim."

"Seni adil bir şekilde uyardım," dedi Miranda, içten bir kahkaha atarak, "ama sen
hiç dikkat etmedin."

Charnock ona mutlak bir şüpheyle baktı. "Yani umursamadığını mı söylüyorsun? Harikasın!"

"Umursamak için neredeyse çok geç gibi görünüyor," dedi, yırtık
eldivene bakarak.

"Ya da onarmak için," dedi, pişmanlıkla, son derece dikkatli bir şekilde onu çıkarırken ve
yeni bir düşünce aklına geldi. "Ah!" diye haykırdı, "ya başkasına ait olsaydı, örneğin
penceredeki dul kadına." Eldiveni havaya
salladı. "İşte bu bir ders!"

"Belki de bir benzetmedir," dedi Miranda, eldiveni ondan alırken.

Charnock onun oldukça ciddileştiğini gördü. "Eğer öyleyse," dedi, "bunu
açıklayamam."

"Açıklayayım mı?" Dudaklarındaki gülümseme kaybolmuştu, gözleri onun gözlerine parladı,
artık neşe kıvılcımı yoktu, ama çok durgun, çok ciddiydi.

"Evet."

"Peki, o zaman," dedi yavaşça, "hiçbir erkeğin bir kadına başka bir şekilde zarar vermeden ona arkadaşlık veya yardım teklif edemeyeceğini mi söyleyeyim?"

Gözleri de aynı şekilde ona karşılık verdi. "Buna inanıyor musun?" dedi. Sesini hiçbir şekilde yükseltmeden oldukça basit bir şekilde konuştu, ancak yine de Bayan Warriner, "evet" demesinin yeterli olacağından emindi,
ve şimdi ve sonsuza dek, onun sorularının, yardımının, arkadaşlığının, aralarındaki en basit tanışıklığın ötesindeki her şeyin sonu gelecekti. Belki bir gün limanı birlikte geçip Algeciras'tan Cebelitarık'a aynı feribotla gidebilirler ve eğilip 
dikkatsizce bir kelime edebilirlerdi, ama hepsi bu kadar olurdu -- ve sadece oradaki işi bitene kadar.

"Buna inanıyor musun?"

"Evet" demeye yarı yarıya meyilliydi; ama bir içgüdüsü, bir önsezisi vardı, verdiği her cevabın bilinmeyen ve hesaplanamaz sonuçlara yol açacağı. Sanki kendi kendine, önümüzdeki tüm yıllarını bir şekilde belirleyecek ve sınırlayacak
kurayı çekiyormuş gibi görünüyordu. Seçimini yapmak zorunda olduğu o minik "evet" veya "hayır"a göre, tüm hayatı değişmeye mahkumdu. Buna göre, ne demeye karar verdi, ama meseleyi bir şakaya
dönüştürmeye. "İşte kanıtı," dedi olabildiğince hafif bir şekilde ve eldiveni salladı.

Ama adam gözleriyle, sesiyle, tavrıyla, sorusuna kararlılıkla bağlı kaldı. "Buna inanıyor musun?" diye tekrarladı.

"İnanıp inanmadığımı bilmiyorum," diye mırıldandı öfkeyle. "Neden söylediklerimi kastetmem gerektiğini veya söylediklerimi kastettiğimi
anlamıyorum... Ama öyle olabilir, sanırım... Bilmiyorum... Bilmiyorum."

Charnock'un rahatlamasıyla hareket etti. Eğer bir an daha öylece durup, vücudunun her çizgisiyle bir cevap
isteseydi, bir şekilde cevap vermek zorunda kalacağını biliyordu; ve ayrıca, verdiği her cevabın daha sonra geri almak isteyeceği cevap olacağından da emindi. "Şimdi, eğer
tatmin olduysan," diye ekledi biraz huysuzlukla, "içeri gireceğiz."

Onun geçmesi için kenara çekildi, ancak öne adım atmaya fırsat bulamadan, tekrar geri çekildi ve yolu kapattı. "Hayır, lütfen," dedi hızla ve sesi sanki bir ilham
elde etmiş gibi heyecanlandı.

"Lady Donnisthorpe bana sizin oldukça alışılmadık olduğunuzu söyledi," dedi iç çekerek, ki bu sadece yarı şakaydı; ve geri çekildi, sanki onun söyleyeceklerini duymak istemiyormuş gibi, sanki duymaktan
neredeyse korkuyormuş gibi.

Ama Charnock onun isteksizliğini fark etmedi bile. "Şu eldiven," dedi ve onu işaret etti. Miranda onun ona elini uzattığını hayal etti.

"Bir sürü çiftim var," diye haykırdı, arkasından savurarak;
"bunun için hiç uğraşmaya gerek yok."

"Bunu istemiyorum; bunu hiç düşünmemiştim. Aksine, eğer istersen saklamanı
isteyebilirim. Eğer hatırlarsan, söylemeye çalıştığım başka bir şey daha var."

"Aman Tanrım!" dedi Miranda, pişmanlıkla, "Sonuçta ayak parmaklarıma basmış olmanı isterdim."

"Özür dilerim," dedi Charnock ve hemen kenara çekildi. Miranda için yolu açık bıraktı. Miranda onun yanından geçti ve ışıkların ve müziğin geceye doğru
yayıldığı
pencereye doğru yürüdü. Charnock onu takip etseydi, dansçıların arasında odaya girecekti; bir partneri onu sahiplenecekti ve Charnock'u bir daha
görmeyecekti ve balkondaki bu görüşmenin tek sonucu düşüncelerinde bir anı, spekülasyonlarında bir merak olacaktı.

Ama Charnock onu takip etmedi. Miranda'nın onu bıraktığı yerde kaldı ve her adımda ayakları daha da fazla oyalandı. Pencerenin kenarında durdu. O akşam ikinci kez, bir şekilde geri dönüşü olmayan şeyi yapması gerektiğinin farkına vardı. Balkonun taşından balo salonunun parke zeminine kadar pencerenin pervazından atması gereken sadece bir adımdı; kendi başına önemsiz ama sonuçları açısından çok önemli bir şeydi. Bir saniye kararsız bir şekilde durdu. Eşinin odaya baktığını görünce karar verdi. Charnock'un asker gibi bir
katılıkla durduğu yere geri döndü.

"Benimle buluşmak için yarı yolu gelmiş olabilirsin," dedi tuhaf bir şikayetle ve sonra çok nazikçe: "Eğer hala söyleyeceksen, söylemek istediğini dinleyeceğim."

"Demek istediğim şu," diye cevapladı; "söylemeye çalıştığım şey buydu.
Eğer biri yardım isterse, en zor şey - sence de öyle değil mi? - onu istemektir. Bunu sana söyleyemezdim, ta ki
soruyu, eğer gerekli olursa,
sormaktan
vazgeçebileceğim bir yol bulana kadar. Ve bana öyle geldi ki, o eldiveni yırtmamın bir tür ilahi takdiri vardı; çünkü o yırtık eldiven,
kullanmaya uygun görürsen,
araç olabilir. Sen Ronda'da yaşıyorsun; gelecek
yıl ben Algeciras'ta bulunacağım; o yırtık eldiveni bana bir
zarf içinde göndermen yeterli olacak. Senden tek bir kelime bile duymadan öğreneceğim;
ve Ronda'ya gelip sana cevap verdiğimde,
yine tek bir kelime etmeden, neden
geldiğimi ikimiz de anlamış olacağız. Hiç
konuşmam
gerekmeyecek; "Sadece yapılması gereken kesin şeyi söylemen gerekecek."

Miranda göz kapakları kapalı ve eldivensiz elini kalbinin üzerine bastırmış bir şekilde duruyordu. Kan yanaklarını karartmıştı. Charnock tüm yüzünün yumuşadığını ve
tatlandığını gördü. "Anlıyorum," dedi alçak bir sesle. "Ben
başvurabilirim ve senin aynandaki yüz gibi
başvurmanın aşağılanmasından kurtulabilirim."

"Sanırım," dedi, "aynam o gece bana bir mesaj gönderdi.
Bunu iletmeye çalıştım."

Miranda yavaşça gözlerini kaldırdı ve yıldız ışığından başka bir şeyle
parladılar. "Teşekkür ederim," dedi; "düşüncenin inceliği için
çok minnettarım. Hangi kadın minnettar olmaz ki? Ama sana
asla eldiveni göndereceğimi sanmıyorum: sana minnettar olmaktan
memnun olmayacağım için değil, tam da beni
sorunlarımdan hiçbir şey anlatmaktan alıkoyan aynı sebepten. Onlar gibi
kendi başıma mücadele etmeliyim."

Bu sefer eşikten balo salonuna geçti; ama eldiveni
göğsüne sıkıca bastırıyordu ve
Charnock'un kesinlikle bir gün ona göndereceğini bildiğini hissediyordu.

BÖLÜM VI

CHARNOK İSPANYA'DA ŞATOLAR İNŞA EDERKEN,
MIRANDA ORAYA DÖNÜYOR

Kızıyla birlikte ayrılmaya hazırlanan endişeli dul kadın,
Miranda eşikten balo salonuna adım attığında pencerenin yanındaki koltuğundan yeni kalkmıştı. Ancak, Miranda'nın görünümü hakkında
söyleyecek birkaç sözü olduğu için tekrar oturdu.

"Muriel," dedi, "o kadına iyi bak ve
şunu unutma, eğer bir erkekle yarım saat serin bir
balkonda oturursan, kızarmış bir yüzle geri dönmekten daha büyük bir hata yapamazsın."

"Teşekkür ederim, anne," dedi Muriel, akşam partisinin bu öğretici kullanımı altında huzursuzlanmaya başlamıştı. "Tavsiyenizi uygulama fırsatını ilk fırsatta değerlendireceğim."

Tam bu sırada Charnock eşikten atladı. Bayan Warriner'ın yanına geldi ve onunla konuştu. Bayan Warriner, dul kadının birkaç metre ötesinde durdu ve elini ve eliyle gözlerini arkadaşına uzattı.

"Muriel, bak!" dedi eleştirici. "Ne kadar kaba!"

"Ben de mi dinleyeceğim?" diye sordu Muriel, masumca.

"Yap, çocuğum, yap!" dedi dul kadın, alaycılığa duyarsızdı.

Ancak söylenenler dul kadının kulağına ulaşmadı. Gerçekten de, "iyi geceler"den başka bir şey değildi, ancak dul kadın belki de duymadığı için hayal kırıklığına uğradığı için dizginlendi.

"Hiç şüphem yok, ilgi çekici bir kadın," dedi, gözlüklerinin ardından Miranda'nın geri çekilmesini takip ederken.

"Kesinlikle çok fazla onuru var," diye itiraz etti kızı.

"Onur, gerçekten! Çocuğum, dünyayı daha iyi tanıdığında, bu tür
kadınlar hakkındaki tek şaşırtıcı şeyin
oyun oynama kapasiteleri değil,
oyun oynarken inanılmaz bir şekilde özsaygılarını koruyabilme güçleri olduğunu anlayacaksın. Şimdi
gidiyoruz."

Dul kadının sesi tizdi. Sözlerini henüz hareket etmemiş olan Charnock'a açıkça ulaştırdı. O zaman onlara
tamamen inanmazlıkla güldü, ama istemeden de olsa hafızasında tuttu.
Bir sonraki anda dul kadın yanından geçti. Kızı Muriel onu takip etti ve Charnock'un yanından geçerken ona meraklı bir dostlukla baktı. Ama gözleri tesadüfen onunkilerle buluştu ve kızla adam
kendiliğinden bir samimiyetle birbirlerine
ve dul kadına gülümsediler, tamamen
tanımadıklarını fark etmeden önce.

Lady Donnisthorpe, Charnock'u bekliyordu. Ondan
onu büfeye götürmesini istedi. Charnock ona bir sandalye ve bir buz ayarladı
ve yanında durdu, sohbet eder gibi ama iletişimsizdi. Sonuç olarak o anda
kalbine en yakın olan konuyu açmak zorunda kaldı.

"Kuzenimle nasıl geçindin?" diye sordu.

Charnock hiçbir şeye aptalca gülümsedi.

"Ah, bir şey söyle!" diye bağırdı Lady Donnisthorpe ve
kaşığıyla cam tabağa vurdu.

"Bana ondan bahset," dedi Charnock, başka bir sandalye çekerek.

Lady Donnisthorpe sesini alçalttı ve büyük bir acıyla: "Çok mutsuz." dedi.

Charnock ciddi bir şekilde başını salladı. "Neden?"

Lady Donnisthorpe, Charnock'un kalbini
eğer mümkünse sıkmak için tam bir niyetle rahatça yerleşti.

"Miranda, Suffolk'ta eski bir Katolik aileden geliyor. Evlendiğinde on sekiz yaşındaydı ve bu altı yıl önceydi. Hayır, altı buçuk yıl.
Ralph Warriner Topçu'da Teğmendi ve onunla Pollard'ların civarında kaldığında tanıştı,
bu Miranda'nın Suffolk'taki evi. Ralph, Allan Bedlow'un tufan öncesi hikayelerini dinledi. Allan, Miranda'nın babasıydı, annesi uzun zaman önce öldü. Ralph, babayı ele geçirdi; sonunda kızı ele geçirdi.
Görüyorsunuz ya, Ralph'ın birçok zarafeti vardı ama hiçbir özelliği yoktu; güzel bir ortamda
kötü bir taştı ve Miranda da uzman değildi. Nasıl olabilirdi ki?
Glenham'da sadece babası ve Jane Holt adında hoşnutsuz bir akrabasıyla birlikte yaşıyordu. Sonuç olarak, evliliğin ertesi günü üvey kızını alan Ralph
Warriner ile evlendi ve çift hemen Cebelitarık'a gitti. Ralph Miranda'nın
talihini abartmıştı ve onun zaten güzelce batırılmış olduğu ortaya çıktı; böylece
evlilik hayatları her zamankinden daha fazla dezavantajla başladı.
Üç yıl sürdü ve bu süre boyunca sadece Miranda'nın
sabrı ve dayanıklılığı sayesinde. O üç yıl hakkında çok sessiz,
ama yeterince şey biliyoruz," ve Leydi Donnisthorpe bir an için
kendini kaptırdı. "Dayanılmaz olmalı," diye haykırdı. "Ralph Warriner
onun için hiç parmak şıklatmamıştı. Zevkleri
aşağılık, mizacı tamamen kötüydü. Kartlar kanındaydı;
gerçekten kalbinin bir maça ası olduğuna inanıyorum. Buna
doğal olarak huysuz ve kıskanç olduğunu da ekleyin. Kardeş memurlarına karşı nazikti çünkü onlara borcu vardı, ama nezaketini telafi etmek için
kendi ön kapısını kapattıktan sonra
zorba oldu."

"Evet, evet," diye sözünü kesti Charnock, sanki daha fazlasını duymaya yüreği yokmuş gibi aceleyle; "Anlıyorum."

"O zaman, kaza olduğunda sevindiğimizi anlayabilirsin. Evlilikten iki yıl sonra yaşlı Allan Bedlow hastalandı. Miranda, ona ve Ralph'a bakmak için
eve geldi - bir yelkenli yat satın aldı. Allan Bedlow öldü;
Miranda miras aldı ve mülk ona kaldı. Ralph başkentin bir kuruşuna bile dokunamadı ve mağdur oldu. Miranda
Cebelitarık'a döndü ve işler daha da kötüye gitti. Kaza
bir yıl sonra geldi. Bunun doğası ne burada ne de oradaydı, ama
Ralph gitmek zorundaydı ve oldukça keskin bir şekilde gitmek zorundaydı. Onun yelkenlisi şans eseri Cebelitarık Körfezi'ndeydi; silah seslerinden önce gemiye bindi ve
hava kararır kararmaz denize açıldı; ve bir an bile geç değildi. O andan itibaren ortadan kayboldu ve onun hakkında aldığımız bir sonraki haber
iki yıl sonra Rosevear'da cesedinin bulunmasıydı."

Charnock, Miranda'nın o akşam ihanet ettiği sıkıntıya dair bir ipucu bulmak için Lady Donnisthorpe'un sözlerinin ormanında avlandı,
ama
bir ipucu bulamadı. Aklına başka bir soru geldi.
"Bayan Warriner neden Ronda'da yaşıyor?" diye sordu. "Hiç
gitmedim ama sanırım orada İngiliz sakinleri yok. "

"Bu onun nedenlerinden biriydi," diye cevapladı Leydi Donnisthorpe. "En azından ben öyle düşünüyorum, ama bu konuda da sessiz ve konuşmak istemediğinde
kimse onu zorlayamaz. Görüyorsunuz, Ralph'ın yaptığı örtbas edildi,--özellikle de ortadan kaybolduğu ve erişilemez olduğu için--örtbas edilen vakalardan biriydi. Ama herkes bununla birlikte gelen utancı biliyordu. Adı Ordu Listesinden çıkarıldı. Miranda
belki de utançtan çekindi. Sanırım o da, çok fazla sahip olacağı ucuz acıma duygusundan çekindi. Her halükarda eve dönmedi, eski arkadaşı Jane Holt'u çağırdı ve Ronda'ya yerleşti." Leydi Donnisthorpe Charnock'a şüpheyle baktı. "Belki başka nedenler de vardı, kutsal nedenler." Ama misafirleri ondan ayrılmaya başlamadan önce diğer nedenleri açıklamanın akıllıca olup olmayacağına karar vermemişti; ve böylece fırsat
kaçtı.

Charnock o gece oteline tamamen
kendisi için tamamen garip bir ruh hali içinde geri yürüdü. Coşkulu bir şekilde söylemeye meyilliydi; kadının çeşitli tanımlarını
icat etti ve reddetti; dul kadının dünyevi
cehaletine güldü. "Bir kadın, hanımefendi" -kendisinin ona ders verdiğini
hayal etti- "bir erkeği en sevdiği kılıç gibi temiz ve parlak tutmak için ona büyük bir armağandır." Başka ve hiç de daha az kusursuz olmayan ifadeler
yazdı ve bu heyecan verici egzersizin ortasında aniden o gece kendi davranışının cüretkarlığı, ısrarının
hatırlanmasıyla. Ancak, cesaretini
kıracak bir ruh halinde değildi. Şafak, o hala yolda iken gökyüzünü şaşırttı. Kuşlar bahçelerdeki yaprakların arasında telaşla uçuyordu ve bir
karabatak kuşu boğazını denedi ve açık olduğunu görüp
şarkısını tüm sesiyle söyledi. Karatavuklar birbirlerini çağırdı ve pembe bir ışık
sokaklara çarptı. Sabah olmuştu ve durup Miranda'nın
henüz uyumuş olup olmadığını merak etti. Onun paha biçilmez sağlığı için bunu yoğun bir şekilde umuyordu.

Ama Miranda açık penceresinin yanında oturmuş, Park'taki kuşların
ötüşünü dinliyor ve çimenlerin ve ağaçların sessizliğinden biraz olsun
sakinlik çekiyordu; ve ara sıra omzunun üzerinden masanın üzerinde duran yırtık beyaz bir eldivene bakıyordu, sanki bir büyüyle
kaybolacağından korkuyormuş gibi.

Ancak ertesi gün Miranda bavullarını topladı ve Charnock Leydi Donnisthorpe'u ziyaret ettiğinde, onun aceleyle Ronda'ya
döndüğünü öğrendi. Charnock şaşırdı, çünkü Bayan Warriner'ın Ronda'ya dönüp dönmeyeceğinden şüphe ettiğini
hatırladı ve fikrini
değiştirmesine neden olan şeyin ne olduğunu merak etti. Ancak şaşkınlık ve şaşkınlık, Miranda ve onun
sonuçta komşu olacakları güvencesinden kaynaklanan bir memnuniyetle kısa sürede yutuldu.

BÖLÜM VII

BİNBAŞI WILBRAHAM'IN ÇOĞUNLUĞA ULAŞTIĞI ADIMLARI ANLATTIĞI VE MIRANDA'YA BAZI ÖZEL BİLGİLER VERDİĞİ

Bir ay sonra Ronda'da ve öğleden biraz sonra. Katedralin serin karanlığında, koronun arkasındaki büyük taş kubbenin altında, Miranda aydınlatılmış bir sunağın önünde diz çökmüştü. O sunağı, bir yazıtın gösterdiği gibi, Ralph Warriner'ın anısına dikmişti ve İngiltere'den döndüğünden beri, normalden daha fazla zamanını onun önünde geçirmişti.

Ancak bu sabah, açıklanamayan bir huzursuzluk onu ele geçirdi.
Bu hissi artan bir dindarlıkla atlatmaya çalıştı, ancak
dizleri bükülmüş olmasına rağmen, zihninde veya dudaklarında dua yoktu.
Huzursuzluğu arttı ve bir süre sonra kendini
belirledi. Biri onu arkadan izliyordu.

Dua etme bahanesinden bile vazgeçti.
Yüreği boğazına kadar
çırpındı. Etrafına bakmadı, hareket etmedi, ancak
sunak mumlarının ışığında, batan bir beklentiyle diz çöktü ve yoğun bir şekilde çaresiz hissetti, çünkü onların sarı sıcaklığı
yüzüne ve kişiliğine
dolu dolu akıyordu ve onu arkadaki izleyen gözlere
ifşa etmek zorundaydı. Tanıdık bir ses ve tanıdık bir adım bekleyerek diz çöktü. Sadece korodan ötedeki taş döşemelerin üzerinde bir sandalyenin gıcırdadığını ve çok uzakta bir rahibin ilahi söylediğini duydu. Burada her şey sessizdi - karanlıktan onu izleyen gözler kadar sessiz.

Sonunda, korkaklığına içerleyerek ayağa kalktı ve döndü.
Birdenbire bir adam öne çıktı ve adamın bir yabancı olduğunu gördüğünde kalbi büyük bir rahatlamayla
gürültü duydu.

Eğildi ve araya girmesinin bahanesiyle ona bir kart uzattı.
Kız karta bakmadı çünkü yabancı hemen konuşmaya devam etti, soğuk ve nazik bir sesle ve sanki tüm kanı durmuş gibi geldi.

"Kaptan Warriner'ı Cebelitarık'ta tanıyordum," dedi. "Aslında
onu tanıdığımı söyleyebilirim, çünkü hayatta."

Miranda, onun bir cevap beklediğinin belli belirsiz farkındaydı ve sonra
suskunluğunu alaycı bir vurguyla mazur gösterdi.

"Böyle güzel bir haber sizi kesinlikle bunaltmış olmalı. Sizi bilgilendirmek için
tüm süratimi kullandım, çünkü dün gerçeğin kesin olduğundan emindim."

Ve Miranda şaşkınlıkla kendi kendine şöyle cevap verdiğini duydu:

"O zaman ben de sizden bir ay önce keşfettim."

Farkında olduğu bir sonraki şey, gözlerinin önündeki kalın altın bir sisti. Altın sis, Katedralin önündeki meydandaki
berrak güneş ışığıydı. Miranda taş korkuluğa yaslanmıştı,
ama orada nasıl olduğunu bilemezdi. Haberi bekliyordu. Hatta arkasında duran adamın, bizzat kendisine söylemeye gelen kocası olduğunu bile düşünmüştü; ama yine de bunu sadece
anlatmak, kelimelere dökmek, yabancının
ifadesini aktarmak, onu bunaltmıştı. Öğleden sonralarının, acısıyla Europa Point'e yürüdüğü, akşamların, Algeciras Koyu'ndaki binicilik ışıklarını seyrederek, aşağıdaki yamaçtaki evlerden gelen tef şıngırtılarını dinleyerek, acısıyla düz evin tepesinde oturduğu anılar - Cebelitarık'ta geçirdiği üç yılın tüm iğrenç, gereksiz sefaleti onu ezdi. Ralph'in kaçışına eşlik eden utancı tekrar tattı. Ralph'in hayatta olduğunu öğrendiğinde ilk içgüdüsü onu saklanmaya zorlamıştı ve o anda buna uymadığı için pişman oldu. Ralph'in veya herhangi bir elçisinin onu hemen bulabileceği Ronda'ya döndüğü için pişman oldu. Ama bu sadece bir an içindi. Ronda'ya dönüşünün sonuçlarını tam olarak takdir ederek ve daha sonra açıklayacağı sebeplerden dolayı geri dönmüştü ve o meydanda dururken bile cesaretini toplayıp onayladı.

Yabancı Katedral kapısından geldi ve ona doğru yürüdü.

"Haberimi olduğu gibi kabul etmeniz akıllıcaydı, Bayan Warriner," dedi belirgin bir keskinlikle. "İnanın bana, akıllılığa saygı duyuyorum. Açıkçası bir tür sahne beklediğimi itiraf ediyorum. Oldukça şaşırdım - sizi temin ederim, benim nefesime bir iltifattı," ve elini göğsüne koyup eğildi. "Katedral kapısından çıkmıştın, tüm bu zaman boyunca Yüzbaşı'nın - suç ortağı desem sorun olur mu?"

Haberi olduğu gibi kabul etmesinin tamamen haberin onu sersemletmesinden kaynaklandığını Miranda açıklamaya zahmet etmedi.

"Sunak," diye devam etti yabancı, gerçek bir hayranlıkla,
"usta işiydi. Hala hayatta olan bir kocanın anısına bir sunak dikmek, önünde dindar bir şekilde dua etmek, son derece yaratıcı
ve--söyleyebilir miyim?--cesurca. Din, kanun ve düzenin rakipleriniz için oturduğu çoğu oyunda bir kozdur, Bayan Warriner;
ama pek çok kadın bunu değerinden dolayı oynayacak cesarete sahip değildir."

Miranda, onun sözlerine kızardı.
Sunağın önündeki günlük dualarında biraz samimiyetsizlik vardı, ancak kendisiyle konuşan kendini beğenmiş adam, bu kusurun üzerinde parmağını gezdirmemişti,--Miranda şimdi bunu araştırdığında, ona biraz utanç verecek kadar samimiyetsizlik vardı ve
yine de samimiyetsizlikte samimi bir şeyler de vardı. Gerçek şu ki, Miranda kocasının hayattaysa ölmesini ya da öldüyse tekrar hayata dönmesini dileyemiyordu; bir uzlaşmaya vardı - her gün onun anısına diktiği sunağın önünde ruhunun kurtuluşu için büyük bir şevkle dua ediyordu. Ama bu yine de yoldaşını aydınlatmak için uğraştığı bir konu değildi. Daha çok, adamın kim olduğunu ve hangi iş için geldiğini keşfetmekle ilgileniyordu.

"Kocamı Cebelitarık'ta tanıyordun," dedi, "ve yine de--"

"Doğru," diye yanıtladı adam, şüphesine karşılık olarak. "Korkmanıza gerek yok, Bayan Warriner. Scotland Yard'dan gelmedim. Polisle ilişkilerim olduğunu kabul ediyorum, ama bunlar her zaman istemsizdi."

"Sanırım," dedi biraz gururla, "Scotland Yard'dan korkmak için sebebim olduğunu varsayıyorsun, oysa ki hiçbir şey aklımdan çıkmıyordu. Sadece sen, kocamı Cebelitarık'ta tanıdığını söylüyorsun. Ondan
gelmiş gibi
görüyorsun--"

"Kesinlikle hayır. Sanırım zıt görüşlerdeyiz. Ondan
gelmiyorum, ama kesinlikle Cebelitarık'ta tanıyordum. Ama itiraf ediyorum ki beni
hiç evine davet
etmedi."

"O halde," dedi Miranda soğuk bir şekilde eğilerek, "bana verdiğin haber için sana
teşekkür etmekten ve sana iyi günler dilemekten başka yapabileceğim bir şey yok."

Miranda onun yanından geçti. Adam döndü ve sakin bir şekilde onun
yanına adım attı. "Akıllıca," dedi Miranda, "akıllıca!" Miranda durdu. "Sen kimsin? Senin işin ne?" diye sordu.

"Kim olduğuma gelince, kartımı elinde tutuyorsun."

Bayan Warriner, elinde tuttuğunun farkında olmadan, kartı Katedral'den getirmişti. Şimdi onu gözlerine doğru kaldırdı ve okudu, _Binbaşı Ambrose Wilbraham_.

Wilbraham, anlamasa da, ona attığı hızlı, şaşkın bakışı fark etti. Charnock ona Binbaşı
Wilbraham'dan bahsetmişti, onu tarif etmişti ve şüphesiz bu adamdı. "Benim
işime gelince," diye devam etti, "size kocanızın hayatta olduğu haberini veriyorum, ama ayrıca satacak bir şeyim de var."

"Ne?"

"Açıkçası sessizliğim. Yeni Daventry hızlı ateş eden topunun mekanizmasını yabancı bir güce
satan; tutuklanması kararlaştırılmadan bir gece önce Cebelitarık'tan kaçan ve bir yıl önce Scillies'de enkaza dönen Yüzbaşı Warriner'ın sadece hayatta değil, aynı zamanda İngiltere'ye periyodik ziyaretler yapma alışkanlığında olduğu bazı çevrelerce bilinirse bu garip olabilir."

Bayan Warriner tekrar karttaki ismi okudu. "Binbaşı Ambrose
Wilbraham," dedi, _Binbaşı_'a inanamaz bir vurgu yaparak.

"Yüzbaşılar," diye karşılık verdi havadan sudan, "bazen dar yoldan sapmışlardır, böylece bir Binbaşı'nın bir kabahati affedilebilir. Ama sizi
aldatmayacağım, Bayan Warriner. Rütbe bana Shaftesbury Caddesi'ndeki bir barmen tarafından
dayattırıldı ve ben de buna katlandım, çünkü
sonuçta bu ünvan bana, derecelerini yeni almış veya çoğunlukla yeni almış birçok genç adamın odasına giriş hakkı veriyor. Ben de Binbaşıyım,
ama benim yemekhanem Piccadilly Circus'a bir mil mesafedeki herhangi bir bardır. Brevet rütbesine sahip olduğumu ve asil talih askerleri alayında hizmet etmek üzere görevlendirildiğimi söyleyebilir miyiz?"

"Ve savaştığınız düşmanlar," dedi Miranda, dudaklarını küçümseyerek, "benim gibi kadınlar."

"Affedersiniz," diye karşılık verdi Wilbraham, utanmaz bir iyi mizahla. "Sizin gibi kadınlar, Bayan Warriner, yürüyüş sırasında ihtiyaçlarımızı karşılamak için
üzgün bir şekilde zorla kabul ettirdiğimiz _vivandieres_'lerdir. Düşmanlarımız
polisler--tekrar özür dilerim--sokak köşelerinde pusuya yatan mavi giysili beyefendilerdir, zaman zaman onlar tarafından
yenilir ve tutuklanırız."

Meydanı geçip dar bir sokaktan geçerek Tajo'ya, kasabayı ikiye bölen o derin uçuruma doğru yürüdüler. Sıcaklık çok yoğundu,
yol ayaklar altında kavruluyordu ve yavaşça yürüyorlardı. Eski, şirin sokaklarda garip bir çift oluşturuyorlardı, kadın kraliyet arabasıyla yürüyordu, güzelliği ve kıyafetiyle narindi; meydan okuyan, hırpalanmış ve yıpranmış, alışkanlıktan dolayı önünde ve yanında günlük erzakını yoluna çıkarabilecek bir şans için göz gezdiren bir göze sahip adam. Konuşmaları daha da garipti, çünkü ifade edilmemiş bir rızayla, yapılacak pazarlığın konusu ertelenmişti ve yürürken Wilbraham, Miranda'ya zekasıyla yaşayan ve refah ve açlık arasındaki dönüşümleri mizahla yaşayan bir adamın kariyerini gösterdi. "Küçüklerde tiyatro şirketlerinin müdürüydüm," dedi, "Trieste'de bilardo oyuncusu, yarış bahisçisi, fotoğraf satıcısıydım ve bir keresinde Bond Caddesi'nde bir sandviç tahtası taşıdım ve daha kısa bir süre önce dans ettiğim kadınların paçavralarımın pisliğinden narin eteklerini çıkardıklarını gördüm. Ancak daha iyi bir konuma yükseldim. Komiktir, bilirsiniz, tam altına inmek ve sonra derinliklerde sosyal dereceler olduğunu görmek. Benim de iyi zamanlarım oldu, unutmayın. Arada sırada A1 bakır tabanlı bir altın madenine rastladım ve sonra takım elbiseler ve yemekler birbirine girdi ve birinci katta ormolu odalar vardı." Karanlık sözler, anlaşılmaz sloganlar, kelimelerinin arasında gelip gitti ve anlamlarını belirsizleştirdi; Birçok ülkeden gelen aksanlar ve ifadeler hayatının iniş çıkışlarını ele veriyordu; ama bir beyefendinin aksanıyla ve bir beyefendinin iyi mizahıyla konuşuyordu; böylece Miranda, kısmen onun anlatımıyla ve belki de kısmen kendi talihsizliklerinin onu evrensel bir sempatiyle etkilemesi nedeniyle, kendisine garip gelen birçok şey
yaşamış olan adamla ilgilenmeye başladı ve ikisi de birbirlerine karşı hoşgörülü oldular ve şantajcı ve şantaj yapılan olarak ilişkilerini bir anlığına unuttular.

"Size Don Guzman'ın modern bir baskısını verebilirim," dedi. "Bir zamanlar Cebelitarık'ta bir tefeci simsarıydım. Warriner ile tanışmamı buna borçluyum. Şu anki tanışmamı da buna borçluyum." Anlatımın tüm hızıyla devam ederken aniden durdu. O
adımlarını
durdurdu ve bastonunun ucunu
yola doğru vurdu. "Ama ben bunu bitirdim," diye haykırdı ve derin bir nefes alarak
Miranda'ya aniden aydınlanan bir yüz gösterdi. "Çatı katları ve
birinci katlar, bayat bilardo odaları, lanet olası bir martı gibi
yemek için çaresizce keşif yapma--özür dilerim, Bayan Warriner. Yemin ederim ki, bunu
yaptım! Ama on beş yıl sonra, aniden masada bir yemek ve ödenmiş faturalarla karşılaşan, yoksul bir dilenci veya iflas etmiş bir ressamı hayal edin! Ben o adamım. Size anlattığım on beş yıl! Daha az olabilirdi, şüphesiz, ama ders almamıştım. On beş yıl ve ilkinden sonuna kadar yapmaya değer birkaç şeyden hiçbirini yapmadım; kahvaltı ve akşam yemeği için on beş yıl süren bir katil avı! Ve sizin sayenizde, Bayan Warriner." Ve yüzü hemen sertleşti ve ona parladı, çok
acımasız ve tehditkar. "Evet, senin sayende! Bunu unutmayacağız." Ve yürüyüşüne devam ederken şaşırtıcı yaratık neşeyle şiir okumaya başladı:

"Ölümden sonra
hayatıma devam ediyorum; çünkü bu, uzun, çirkin emek dolu
günlerden sonra hayattan daha azı değil.

Büyük bir şair, Bayan Warriner. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Hiç şüphesiz," dedi Miranda dalgın dalgın. O tek acımasız bakış, içindeki sempatiyi
soğutmuştu; Binbaşı Wilbraham, Ralph'ı veya kendisini, onu sertleştirmek için o on beş yılın anısıyla esirgemeyecekti.

Ronda'nın merkezindeki kıvrımlı sokakların olduğu eski, karmaşık Mağribi kasabası Ciudad'a geldiler. Parlak bakır çivilerle
ilginç bir şekilde kaplanmış ağır ceviz kapıların önünde Wilbraham durdu. "Sanırım sizin eviniz, Bayan Warriner," ve şapkasını çıkarıp
alnını sildi.

"Ben," dedi, "Alameda'da söyleyeceklerinizi duymayı tercih ederim."

"Nasıl isterseniz. Bir soda içmem gerektiğini ve
çok neşeli olduğumu söylemek zorundayım, ancak sizin misafirperverliğinizi ihlal etme hakkımın olmadığını kabul ediyorum."

Devam ettiler, küçük bir meydanı geçtiler ve Tajo'ya indiler.
Bir köprü, tek bir kemerle vadiyi kaplıyor; köprünün ortasında
Miranda durdu, korkuluğun üzerinden eğildi ve aşağı baktı.
Wilbraham onun örneğini izledi. Üç yüz fit boyunca
geçidin duvarları dik bir şekilde
düştü, dipte bir selin türbülansı köpürdü
ve kükredi, en üstte köprünün açıklığı vardı. Kemerin
tuğlasında küçük bir pencere havaya bakıyordu.

"Şu pencereyi görüyor musun?" dedi Miranda kuru bir şekilde. "Hapishane
köprünün kemerinde ayakların altında."

"Gerçekten de ne kadar güzel," diye karşılık verdi Wilbraham, Miranda'nın sözlerinin ima edebileceği herhangi bir tehditten
tamamen etkilenmemiş bir şekilde. Miranda
karşıya baktı bir guardia'ya doğru giden yol. Wilbraham tembelce bakışının yönünü takip etti; gösterdiği tüm duygulara rağmen
şantaj İspanya'da onurlu bir geçim kaynağı olarak tutulabilirdi. Miranda geri döndü. "O pencere," dedi, "hapishanenin
penceresi."

"Manzara," diye belirtti Wilbraham, "kısıtlamayı bir ölçüde telafi eder."

"Zincirler kısıtlamaya eklenebilir."

"Zincirler _hoş_ değil," diye içtenlikle kabul etti Wilbraham.

Miranda bu küçük karşılaşmada yenilgiyi göze aldığını fark etti.

Bunu kabul etti ve yürümeye devam etti.

"O höyükten inmeniz akıllıcaydı, Bayan Warriner," diye onayladı Wilbraham.

Köprüyü geçtiler ve şehrin yeni İspanyol mahallesi olan Mercadillo'ya girdiler, tepeye çıktılar ve boğa güreşi arenasına geldiler.

Ondan önce Wilbraham durdu. "Neden Alameda'ya gidiyoruz?"

"Orada tarafsız bir zeminde konuşabiliriz."

"Uzun bir yol gibi görünüyor."

"Öte yandan," diye cevapladı Miranda, "Alameda tren istasyonuna yakın. Bu arada, nerede yaşadığımı nasıl bildin?"

"Bunu keşfetmekte zorluk çekmedim. Cebelitarık'ta Ronda'da yaşadığını öğrendim ve buradaki istasyon şefi bana nerede olduğunu söyledi.
Evini gördüğümde seçimine şaşırmadım. Bir Mağribi evi almakla akıllılık ettin sanırım -ortasında tamariskler, çeşme ve kırmızı ve yeşil fayanslar olan avlu- çok hoştu, bence. Bir veya iki kapı açıktı. Odalar büyüleyici görünüyordu, alçak çatılı, koyu panelli, minnettar bir serinliğe sahip ve yargılayabildiğim kadarıyla güzel manzaralı."

"Eve girdin mi?" diye haykırdı Miranda.

"Evet, seni sordum ve Bayan Holt'un evde olduğunu söylediler. İçeri girmenin akıllıca olduğunu düşündüm--insan asla bilemez. Bu yüzden kendimi tanıttım, ama
benim işim değil, Bayan Holt'a--kuzeniniz, değil mi? Derin bir
duygusalcı, sanırım; _Henrietta
Temple_'ı okuduğunu fark ettim. Çok yalnız kalmaktan yakınıyordu; şüphesiz şikayetleri var. Duygusalcıların böyle bir alışkanlığı vardır--sen ne diyorsun?" Miranda
adamın algılarının kurnazlığına gülebilirdi, eğer kurnazlığın kendi göğsüne yöneltilmiş bir silah olduğunun farkında olmasaydı.

Alameda'ya ulaştılar. Miranda korkuluklara bakan bir banka doğru yol gösterdi. Wilbraham ona hızla ve şüpheyle baktı ve
sonra korkuluklara doğru yürüyüp baktı. Alameda, Ronda platosunun tam kenarına kurulmuştu ve Wilbraham, bin fitlik dik bir
kaya uçurumuna doğru bakıyordu. Birkaç saniye boyunca o pozisyonda kaldı. O uçurumun eteğinden Vega ovası, Güney Denizi lagünü gibi uzanıyordu. Birkaç kulübenin bahçeleri, yeşilin üzerine bir
satranç tahtasının kareleri gibi işaretlenmişti; çitlerin üzerinde, orada burada beyaz ketenin çırpınışları vardı. Elma, kiraz, şeftali ve armut bahçeleri, ovayı yumuşak renkleriyle zenginleştiriyordu ve uçurumunun
sınırlarından kurtulan Guadiaro, çelik bir yayın
parıltısı ve eğrisiyle içinden geçiyordu. Derenin kıyısındaki birkaç beyaz Mağribi değirmeni çalışıyordu ve sesleri, durgun
sıcaklığın içinden Wilbraham'ın kulaklarına kadar vızıldayarak geliyordu.

Ancak Wilbraham manzarayla meşgul değildi, çünkü Miranda'ya döndüğünde yüzü karanlık ve öfkeliydi.

"Beni neden Alameda'ya getirdin?" diye sertçe sordu.

"Çünkü kendi evimde seni dinlemeyeceğim," diye cevapladı Miranda, neşeyle.

Wilbraham bu nedene içerlemedi, ama şüphe ediyormuş gibi onu ihtiyatla izledi.

"Şimdi," dedi Miranda, önünde dururken. "Bana kocamın
yaşadığını söylüyorsun. Bunun için senin yalın sözünü duydum ve dudaklarından çıkan
yalnız sözünün çok az değeri olduğunu bana kanıtladın."

"Düğmeler folyodan çıktı," dedi; "peki. Katedralde
sözümü doğruladın. Onun yaşadığını biliyorsun; ben de biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"İkiyle ikiyi toplayıp beşi çıkarmakla, her türlü anlayışa sahip
bir adamın her zaman yapabileceği gibi," diye cevapladı Wilbraham. "Gerçekten de, ikiyle ikiyi toplayarak, bir
zamanlar yılda makul bir miktar bile kazanabilir."

Bayan Warriner sıraya oturdu ve Wilbraham, onun yanında durarak, "anlayışına" şu tanıklığı sundu. Öncelikle, bir cebinden dört pound İngiliz altını, diğerinden de bir avuç dolar ve peseta çıkardı. "Bu, Mayıs ayının başında Monte Carlo'da kazandığım iki yüz otuz pounddan geriye kalanlar. Felsefe için bir şans var, Bayan Warriner. Eğer o parayı kazanmamış olsaydım, geçimimi güvence altına almış bir şekilde şu an burada durmazdım. Çünkü Marsilya'dan P. ve O. posta vapuru _India_'ya binemezdim ve bu yüzden sevgili genç arkadaşım Charnock'la karşılaşmazdım."

Miranda, Wilbraham'ın keşfiyle bağlantılı olarak Charnock'un adının anılmasıyla
biraz irkildi. Wilbraham hemen durakladı. Miranda tamamen ilgisiz görünmeye çalıştı, ancak Wilbraham'ın gözü onun üzerindeydi ve yanaklarının kanla renklendiğini hissetti.

"Oho!" dedi Wilbraham başını eğerek. Sonra onu baştan ayağa süzerken kendi kendine hafifçe ıslık çaldı. Miranda sessizliğini korudu ve o hikayesine devam etti, ancak her seferinde Charnock'un adını andığında onu bir hareketle şaşırtmaya çalışıyordu.

"Ushant açıklarında bir brigantinle karşılaştık ve
halatlarının bana tanıdık geldiğini hayal etmekten kendimi alamadım. Charnock dürbününü bana ödünç verdi -çok iyi bir adamdı, Charnock!- ve adını anladım, _Tarifa_. Charnock olmasaydı tekneyi bir daha düşünmezdim.
Charnock, halatlarının bir Salcombe kliperi olduğunu söyledi. _Ten Brothers_'ın bir Salcombe kliperi olduğunu
biliyor muydunuz? Ben biliyordum ve Charnock konuştuğu anda gövdesinin görünümünün neden tanıdık olduğunu anladım; onu veya kendi meşru kız kardeşini Algeciras Körfezi'ndeki Warriner'ın demirleme yerlerinde sallanırken görmüştüm. Ancak, Charnock bana sahibinin bir şhuner'dan bir brigantine'in. Sonra ilgim artmaya başladı,
çünkü teçhizatı değiştirmişti. Neden, eğer değişiklik onun aleyhineyse? Hazır bir cevabım olduğunu söyleyemem; bir cevap
bulmayı beklediğimi söyleyemem. Ama Plymouth'a indiğimden beri, Salcombe'a sadece yirmi mil uzaklıkta,
çarpıp geçmem gerektiğini düşündüm. İnsan asla bilemez - böyle küçük kazalar bizim için her şey demektir - ve aslında, Commercial Inn'in arka salonunda çok keyifli bir yarım saat geçirdim, demirlemiş yatları ve nehirde dönen küçük yelkenlileri izledim ve
gemi yapım tesislerindeki çekiçlerin gürültüsüyle şehrin çınladığı ve on iki -dikkat edin Bayan Warriner, on iki- yelkenlinin ticaretlerinin refahını getirdiği zamanları yas tutan yaşlı bir kaptanı dinledim. Yelkenliler satılmıştı ama kaptanın kaderi parmaklarının ucundaydı, çünkü bir adam çocuklarının kaderini takip ediyordu. İkisi batmıştı, üçü Newfoundland ticaretindeydi, biri artık bir buharlı yattı ve diğerleri hala Batı Hint Adaları'ndan meyve taşıyordu. On bir tanesini o oluşturuyordu ve tabii ki on ikincisi Rosevear'da batan _Ten Brothers_ idi. _Ten Brothers_'ı, batan ikisini ve buharlı yatı eledim. Sekiz tane kalmıştı." 

"Evet?" dedi Bayan Warriner. 

"Plymouth'a geri döndüm ve kaptanın bilgilerini doğruladım. Bana
sahiplerinin ve gemilerin isimlerini vermişti. Bunları yelken listelerinde aradım ve yelken açma tarihlerinden ve çeşitli limanlara varışlarından, o sekiz yelkenliden hiçbirinin Ushant'a verdiğimiz brigantin olamayacağını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladım. O zaman, elediğim dört tane, daha doğrusu üç tane kaldı, çünkü buharlı yat söz konusu değildi. Anlıyor musunuz?"

Miranda onay işareti yaptı.

"Bu üç tekne alabora olmuştu. İkisi saygın şirketlere aitti, üçüncüsü Ralph Warriner'a aitti. Elbette, koşullar altında Ralph Warriner'ın ölü olarak anılması ve tabiri caizse elinde bir tekneyle hayatta olması çok uygun olurdu. Diğer yandan, saygın iki şirketten herhangi birinin teknelerinden birinin alabora olduğuna dair yanlış bir rapor yayması kârlı olur muydu?
Pek sayılmaz; ayrıca, Warriner'ın, gizleme açısından, teknesinin donanımını ve adını değiştirmesi elbette onun lehine olurdu. Şüphesiz, bunların hepsi çıkarım ve tahmindi. Örneğin, Charnock tamamen yanılmış olabilirdi; _Tarifa_ belki de
Tarifa ve bir brigantin dışında hiçbir şey olmayabilirdi; ancak
çıkarım ve tahminler tek bir yöne işaret ediyordu ve
itibar ediyorum ki
ilgim hızla heyecana dönüşüyordu. Şüphelerim _Tarifa_'nın kendi davranışlarıyla
güçlendi. Yaklaşımıyla ilgili hiçbir haber
gazetelerde yer almadı. Gideceği liman hakkında gereksiz
bir gürültü
yapmadı, ayrıca Lloyd'un sinyal istasyonlarından hiçbiriyle
zaman geçirecek görgüye de sahip değildi. _Tarifa_'nın işi merakımı
kırmaya başladı. Başlangıçta (diyelim ki?) gereksiz bir tören eksikliği vardı. _Tarifa_'nın gelişini bekleyen pek çok endişeli arkadaşı varmış gibi görünmüyordu. Bunun dışında, şüphelerimin doğru olduğunu, _Tarifa_'nın başka bir isim altında gizlenen _On Kardeş_ olduğunu ve belki de _Ralph Warriner'ın gemide olduğunu varsayarsak, Ralph Warriner'ın bir ticaret yükünden daha iyi bir sebep olmadan bir İngiliz limanında canını riske atmaması mantıklıydı. Anladın mı, Bayan Warriner? Tahmin ediyordum, _varsayımda bulunuyordum, çıkarsıyordum; hiçbir bilgim yoktu. Bu yüzden _Tarifa_'nın yükünün tutunulacak doğru çubuk olduğunu düşündüm. Bunun hakkında gerçeği _öğrenebilseydim, bunun Ralph Warriner'la bir ilgisi olup olmadığını _tahmin etmede daha iyi bir konumda olurdum. Bu açık mı?" 

Miranda için yeterince açıktı, çünkü kendini bu adamın yaratıcı çıkarımlarının ağına
dolaşmış hissediyordu. "Evet," dedi. 

"Çok iyi. Brigantine'in rotasından, batı limanlarından birine doğru gittiği açıkça belliydi. Plymouth'da birkaç gün saklandım ve nakliye haberlerini okudum. Ancak o iki gün boyunca yaptığım tek şey bu değildi. Ayrıca Halk Kütüphanesi'ne gittim, _Western Morning News_ dosyasını elden geçirdim ve St. Mary'deki soruşturma hakkında bilgi edindim. Rosevear'da beliren yüzü olmayan denizci ilginç geldi. Ayrıca, o sıralarda Kanal'da yoğun hava ve sis nedeniyle çok sayıda enkaz olduğunu fark ettim. Ancak herhangi bir sonuca varmadan önce, üçüncü sabah gazetemi açtım ve _Tarifa_'nın Falmouth'da demir attığını okudum. Plymouth'dan kalkan ilk trene bindim ve _Tarifa_'yı Falmouth rıhtımından aldım. Sonra liman memurlarıyla arkadaş oldum ama Ralph Warriner'ı hiç göremedim."

Miranda'nın umutları yeniden canlandı. Ralph Warriner'ın o sırada Falmouth'ta olmadığını çok iyi biliyordu. Ancak şimdilik Wilbraham'ın devam etmesine izin verdi.

"Açıkçası umutlarımın biraz azaldığını itiraf ediyorum," diye devam etti. "Elbette Warriner karaya çıkarılmış olabilirdi; ama bana şüphelerimin yeterince kesinliğini elde etmek
imkansız gibi geldi, ta ki onu gerçekten görene kadar."

Miranda kabul etti ve bu adamın pençesinden kurtulma olasılığı
daha da belirginleşti; çünkü Wilbraham'ın şu ana kadar kesin bir kesinlik kazanmamış olsaydı,
bu kadar açık sözlü olmayacağını fark etmesini sağlayacak kadar sakin bir ruh halinde değildi.

"Umutlarım daha da azalacak," diye devam etti Wilbraham. "Brigantin
Tarifa'dan meyve yüklü bir serseri gibi görünüyordu. O
yükün boşaltıldığını gördüm. Hiçbir iddiası yoktu; dolu bir
meyve yüküydü. Tekne, alkali yüküyle Tarifa'ya geri dönüyordu ve
o yükün ambarında istiflendiğini gördüm. Bayan Warriner, moralim
canlanmaya başladı. O alkali yükü alışılmadık derecede azdı;
bundan elde edilen kar güvertecinin maaşını ödemeye yetmezdi. Tekrar çıkardım. Alkalinin bir perde olduğunu ve _Tarifa_'nın kıyı boyunca bir yerden başka bir tür yük almayı planladığını çıkardım, ancak
yükün ne olacağını hayatım boyunca hayal edemedim."

"Ama bunların hepsi tahmin," dedi Miranda, hissetmekten çok uzak olduğu bir kayıtsızlıkla.

"Arkadaşlarım liman memurlarından sağlam bir neşelendirici bilgi öğrendim," diye karşılık verdi Wilbraham. "_Tarifa'nın_ evrakları
oldukça yeniydi ve yine de eski bir tekneydi. Sahibine ait olması gerekiyordu."

"Ve şüphesiz öyleydi," diye ekledi Miranda, yorgun bir varsayımla.

"Salonunun alev aldığı anlaşılıyordu; salon
içeriden boşaltılmış ve _Tarifa'nın_ evrakları bir yıl önce yok edilmişti," diye devam etti Wilbraham, Bayan Warriner'ın itirazlarından rahatsız olmadan. "Oldukça dikkatsiz bir kaptan, ha? Çok sıra dışı bir dikkatsiz kaptan, Bayan Warriner? Bir
teknenin evraklarını kaybetmesi--yani, bir kızın melodramlarda evlilik bağlarını kaybetmesiyle hemen hemen aynı şey. Çok sıra dışı bir
dikkatsiz kaptan! Ya da çok kurnaz bir kaptan, diyorsun. Ne? Eh, haklı olabileceğin şeyi inkar etmeyeceğim. Çünkü o brigantin alev aldı ve
kağıtlarını yaktı, tam da _On Kardeş_ Rosevear'a kıyıya çıktığı gün. Uzun kol için bu nasıl?"

"Ama kocamı görmedin," dedi Miranda inatla.

"Peki neden?" diye sordu Wilbraham ve sorusunu yanıtladı. "Çünkü
kocan gemide değildi."

"O zaman bütün hikaye yerle bir oluyor," diye haykırdı Miranda, koltuğundan kalkarken.

"Biraz bekleyin, Bayan Warriner," dedi Wilbraham ve
koltuğa oturup bacağını ovuşturdu. "Tarifa'nın, John Wilson adıyla bilinen
kaptanına ait olması gerekiyordu. Şimdi komik bir şey var.
John Wilson'ı hiç görmedim, ama rıhtımlarda yeterince dolaştım.
Liman görevlileri bana onu, ellili yaşlarında, kır saçlı bir denizci olarak tarif ettiler;
ama o her zaman kamarasında rahattı ve bir süvari
yükle şov dünyasını yapıyordu. John Wilson'ı merak etmeye başladım; John
Wilson'ı görmek istiyordum. Buna göre rıhtımdan harita odasını buldum, sonra
bir memur gibi görünmek için siyah bir kravat ve kirli bir yaka taktım ve cesurca iskeleden aşağı yürüdüm ve güverteye adım attım. Zamanımı seçtim, anlıyor musunuz. Harita odasının
kapısını çaldım. 'Girin,' dedi bir ses ve içeri girdim. Bayan Warriner, John'u ilk gördüğümde
orada olsaydınız, o zarif şemsiyenizle beni yere serebilirdiniz Wilson.

"'Ne istiyorsun?' dedi, kısa ve keskin bir sesle.

"'Valencia'ya bir yük pamuk götürür müsün?' dedim ve önemsiz bir
fiyat teklif ettim.

"'Göründüğün kadar aptal değilim,' dedi ve dışarı çıkıp
rıhtımda kendimle tokalaştım. John Wilson için--"

"Kocam değildi," diye haykırdı Miranda, neredeyse umutsuz bir şiddetle. "O değildi! O değildi!"

"Haklısın, Bayan Warriner, o değildi. Ama o, sizin ve benim, Kaptan Ralph Warriner'ın sertifikalı kaptanı olduğu _Ten Brothers_ adlı yelkenlinin birinci kaptanı Thomas Discipline olarak tanıdığımız bir adamdı. Ve lütfen dikkat edin, _Ten Brothers_'ın tüm mürettebatının Rosevear'da kaybolduğu bildirildi." 

"Thomas Discipline, _Ten Brothers_'tan daha önce ayrılmış olabilirdi," diye savundu Miranda. "Tarifa'daki varlığı, kocamı o tekneyle ilişkilendirmiyor." 

"Aklıma gelen itiraz tam olarak buydu," dedi Wilbraham, soğukkanlılıkla. "Ama sonunda tahminlerime uyan bir gerçek vardı ve kendimi mutlu hissediyorum. O akşam _Tarifa_'nın ertesi gün denize açılacağına dair bileti aldım ve sabahleyin gerçekten de
develaya doğru döndü ve akşamın çekilmesini bekledi. O günü hiç de kıskanılmayacak bir endişe içinde geçirdim,
Bayan Warriner; çünkü eğer herhangi bir şans eseri yanılıyorsam, eğer o karanlıkta daha karlı bir kargo daha almak istemiyorsa, eğer akşam çekildiğinde Ushant'a doğru yelken açacaksa, neden, tekne
On Kardeşler olabilir veya olmayabilir ve kaptan
merhum Kaptan Warriner olabilir veya olmayabilir. Her neyse, benim küçük işimin dibi
tamamen düştü. Ama öyle olmadı; demirlerini yaklaşık sekizde aldı ve alacakaranlıkta Kertenkele'ye doğru uzandı,
karanlıkta karadan gelen hafif bir rüzgarla."

"Şimdiye kadar anlatılanlar," diye sözünü kesti Miranda, "denizcilikle ilgili gibi görünüyor, ama pek de konuya girmiyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Wilbraham kayıtsızca. "Limanın ağzında _Tarifa_'nın St. Anthony Deniz Feneri'nin etrafında dolaşan bir buharlı teknenin yanından geçtiğini söylemiş miydim? Aramızda kalsın Bayan Warriner, ben
o buharlı teknenin dümenini tutuyordum."

"Sen!" diye haykırdı.

"Sadece zavallı küçük ben," dedi nazikçe gülümseyerek, "bir buharlı teknenin kiralanması için spekülasyon yapmak üzere cebimde birkaç
zavallı parayla. _Tarifa_'yı
ürküttüm ve onu takip ettim, kırmızı ışığını hemen görebileceğim şekilde
rüzgaraltında kaldım. İlk yarım saat veya daha fazlası benim için yorucu bir zamandı, Bayan Warriner, sizi temin ederim," dedi ve şapkasını çıkarıp alnını sildi, sanki endişe şimdi geri dönmüş gibi. Nefesini zorladı ve cümlelerini kısa, gergin bir kahkahayla böldü. Arkadaşını, güneşi ve ovadaki Endülüs sıradağlarını tamamen unutmuş gibiydi; çaresizce _Tarifa_'yı Tükürük boyunca Kertenkele Burnu'na kadar avlıyordu.

"Bir şeyden emindim: Falmouth'ta hiçbir Kaptan Warriner gelmemişti. Öyleyse _Tarifa_ açık denizde seyrediyorsa, neden, gemiye gelecek bir
Kaptan Warriner yoktu ve ben burada son poundlarımı bir sümbül kovalamak için harcıyordum ve dünyayla
kederli eski şekilde, cüzdanımda tek bir kuruş olmadan tekrar karşılaşacaktım. Öte yandan, eğer bir Kaptan Warriner varsa, o gece
bir yerde kargoyla gemiye gelirdi ve ben
bunu bir yerde yakalayabileceğimi düşündüm. Endişelenmek için başka bir sebebim daha vardı. Tahminimin doğru olduğunu kabul edin ve _Tarifa_'nın
arzulayacağı son şey muhtemelen
arkasında vızıldayan bir buharlı teknenin eşek arısı olurdu. Akşam
şans eseri pusluydu, ancak rüzgar hafifti ve deniz sakindi,
ve pervanem suyun üzerinde zonkladı, ta ki dünyanın dört bir yanına
yansıyacağını düşünene kadar ve Franz Josef Toprakları'ndaki Eskimolar
ve Pasifik'teki Kanaka bunu bir savaş gemisinin nabzı gibi açıkça duyacaktı. Ancak, tekneyi yarıdan daha düşük bir hıza düşürdüm,
ve _Tarifa_'nın mürettebatı beni hiç hesaba katmadı. Brigantin sadece
rahatça beş knot gidiyordu--karanlığı bekliyordu, diye düşündüm. Tahmin mi? Dua etmeye yaklaştım. Ve sanki duama cevap olarak--şimdi küfür gibi geliyor, değil mi?--ama o an inandım--birdenbire kırmızı ışığı
kayboldu ve kalbim içimde sanki bağlarından kaymış gibi
sıçradı. Çünkü _Tarifa_ rotasını değiştirmişti; rüzgara daha yakın bir şekilde işaret ediyordu ve rüzgar kıyıdan geliyordu; bana iskele kirişi yerine kıçını gösteriyordu; rotasında
şimdi yatıyordu ve Kelepçeleri hiçbir şekilde çözemezdi.
Umarım başaracağını umduğum demirleme yerine doğru gidiyordu; Helford nehrine doğru duruyordu. Biraz sonra döndü ve yeşil ışığını
gördüğümde tekrar yavaşladım. "Rahatlamayı göze alabilirdim."

Rahat bir nefes aldı ve koltuğuna yaslandı. Miranda artık soru sormuyordu; yüzünde umutsuzluk ifadesi vardı; bu adamın ellerinde kendini acı bir şekilde çaresiz hissetmeye başladı,
çömlekçinin başparmağının altındaki kil gibi.

"Dereyi biliyor musun?" diye sordu ve bir cevap beklemedi. "Yirmi yıldır oraya demir atmamıştım ama
hafızalarımda bir haritası vardı." Sesi yumuşadı, belki de hayatı ekşimeden önceki günlerde yaptığı bir
yat gezisinin hatırasıyla. "Her iki tarafta dik tepeler ve her iki tarafta ormanlar. Ağaçlar aşağı doğru uzanıyor ve
akşamları su içme yerlerindeki hayvanlar gibi dizlerini suya
götürüyorlar. Bir mil kadar yukarıda, küçük bir gül ve hanımeli köyü
şiir kadar güzel bir şekilde yuvalanmış. Gün boyunca kuş sesleri duyuluyor ve
gece gündüz ağaçlar konuşuyor. Batı rüzgarı ve yaz göz önüne alındığında, Helford nehrine kadar uzanan pek çok yer bilmiyorum" dedi ve sesi
kesildi ve bir ilham perisine oturdu. Yanındaki bir hareket onu hatırlattı.
"Ama bu önemli değil, diyorsun," diye hızla devam etti. "_Tarifa_'yı dere ağzında bıraktım. Bir mil veya daha fazla
yukarıdaki küçük köy güney tarafında; onun karşısında, Falmouth tarafında,
sahil güvenlik istasyonu var; ağza daha yakın ve hala
Falmouth tarafında, küçük bir çukur bir okul binasını ve yarım düzine
kulübeyi barındırıyor ve daha da yakın, Falmouth'tan gelen yol tepenin üzerinden gelip yamaç boyunca aşağı doğru iniyor. Bir noktada dik yamaç kırılmış, su ile yol arasında kum, çalı ve
topraktan oluşan kolay bir eğim var. Eğim sahil güvenliğin
görüş alanının dışında. Ayrıca, hemen burnun etrafında ve denize yakın. Ve bu nedenle _Tarifa_'yı takip etmek için özel bir acelem yoktu. Tekneyi burnun altına doğru yaklaştırdım, kıyıya doğru yürüdüm ve yamaçtaki kırığa ulaşana kadar karanlıkta ilerledim. Sonra çalıların arasına uzandım ve bekledim. _Tarifa_'daki tüm ışıklar sönmüştü ama gövdesini belli belirsiz görebiliyordum, gecenin belirsiz karanlığına karşı koyu siyah bir leke. Yüzyıllar ve asırlar boyunca bekledim. Ne ay ne de yıldız vardı. Sonunda dünyanın diğer ucundan gelen bir gıcırdama sesi duydum. Tekrarlandı, daha da yükseldi, birçok sese dönüştü, kuru yolda araba tekerleklerinin sesleri. Saatime baktım; beyaz yüzünün parıltısı saati söylememi sağladı. On bire beş vardı. Beş dakika boyunca sesler sonsuz derecede yakınlaştı. Derenin yukarısında bir yatta altı çan çalındı ​​ve
sonra _Tarifa_ yönünden suyun üzerinden bir teknenin kürek kilitlerindeki küreklerin tahta takırtısı dikkatlice duyuldu. Bir tekne diyorum ama onu bir tane daha ve bir tane daha izledi. Arabalar yamaçtaki kırığa ulaştığında üç tekne kuma oturdu. Çok az kelime konuşuldu ve hiç ışık gösterilmedi.
Çalılıkların arasında uzanıp tanıdık bir ses duymaya çalıştım, gözlerim bir kibritin
çakıp tanıdık bir yüzü aydınlatma ihtimalindeydi."

"Ee?" dedi Miranda, onun konuşmasını bölerek. Çok heyecanlıydı ve yüzü ve sesi bunu ele veriyordu.

"Hayal kırıklığına uğradım," diye cevapladı Wilbraham, "ama vagonların tepeden getirdiği ve teknelerin taşıdığı
yükten bir şeyler gördüm. _Tarifa_ ile kıyı arasında ileri geri kürek çekiliyorlardı, önce biraz ağırlık taşıyan uzunca paket sandıkları taşıyorlardı, eğimden aşağı tökezleyerek inen adamların davranışlarından anlayabildiğim kadarıyla. Ve paket sandıklarından sonra, kare kutular, eğer boyut oranına bakılırsa uzun sandıklardan daha hantal. Sabah, son tekne gemiye
çekilmeden önce başlıyordu ve son vagon tepeden
işitilemez bir şekilde gıcırdıyordu." 

"Peki kargo neydi?" diye sordu Miranda. 

"Beni rahatsız eden soru buydu," diye cevapladı Wilbraham. "Sabahın soğuğunda, hayal edebileceğiniz
kadar
morali bozuk bir adam olarak yamaçta yatıyordum. Çalılıkların arasından altımda _Tarifa_'yı izliyordum, güvertesi mürettebatının hareketleriyle meşguldü ve mutfağından da havaya doğru yükselen rahat duman. Kahvaltı!
Muazzam bir iştah aniden midemi bulandırdı. Warriner kargoyla gemiye mi binmişti? Ve kargo neydi? Ve _Tarifa_ onu hangi limana
taşıyacaktı? Hiçbir şey bulamamıştım. Sonra gemide
brigantin adamları ırgatın etrafında toplandılar, çapa henüz kısayken bir zincir müzikal bir şekilde şıngırdadı, ana yelkeninin çıngırağı direğe
takıldı ve yelkeninin süsleri açıldı. _Tarifa_ dışarı doğru gidiyordu ve ben hiçbir şey keşfetmemiştim. Elleri ve ayakları bağlı bir adam gibiydim ve
ellerinin altında bir hazine vardı. Parmaklarım hazinenin üzerindeydi. Tekrar ırgattaki zincir şakırdadı; ön yelkenini ve pruva yelkenini açtı; suyun ayağının altında parıldadığını ve
ardından krema gibi bir flama aktığını gördüm. Kaybetmiştim. Bir saniye içinde
son on beş yılımın her dakikasını ve onların kasvetli iniş çıkışlarını yaşadım. Her ayrıntıda benzer on beş tane daha yaşayacağımı düşünerek heyecanla yaşadım ve bunları
takip edecek on beş tane daha olabileceğini düşünmekten oldukça ürperdim. Kendimi uzattım
ve yüzümü kuma gömdüm ve tüm kalbimle Tanrı'ya insanla insan arasındaki fark için
sövdüm. Ve bu arada _Tarifa_, üst yelkenlerinde bir parça güneşle, gelgitten denize doğru kaydı."

Wilbraham'ın yüzü, anılarının şiddetiyle oldukça sarsılmıştı; ve o kadar canlı bir samimiyetle, o kadar değişken bir sesle, umutlarının büyümesini ve yok oluşunu
anlatmış olsaydı, Miranda neredeyse amaçlarını
unuttu, neredeyse onun çabalarına sempati duyduğunu
buldu, neredeyse başarısızlıklarına pişman oldu -- ta ki sonunda
başarısız olmadığını, yoksa Alameda'da yanında
oturamayacağını hatırlayana kadar.

"Eh," dedi sert bir sesle, "başarısız oldun. Peki sonra?"

"Birleşik Krallık'taki en ucuz adam olarak tekneme doğru süründüm.
Mühendisim bir pilot ceketi giymişti ve alışılmadık derecede asık suratlı ve cimriydi. Onun küstahlığına kızacak cesaretim kalmamıştı ve
Falmouth'a geri döndük. Tüm yol boyunca o soruyla rahatsız edildim, 'O gece Helford nehrinde gördüğüm kargo neydi?' Kafamdan çıkaramıyordum. Pervane onu bir tür
kinle savurdu. Kıyıya vuran küçük dalgalar sanki çok iyi biliyormuş gibi
fısıldıyorlardı ama umursamıyorlardı.
Falmouth'a indiğimde, kendimi Halk Kütüphanesi'ne doğru yürürken buldum. Ancak kapılar hala kapalıydı. Sabırsızlıkla kahvaltı ettim ve
açılmadan önce tekrar kapıların önündeydim. Bana güvenebilirsiniz Bayan Warriner, o sabah binaya giren ilk öğrenci bendim. Kütüphaneciyi
rahatsız edip ortaya çıkarabileceğim Scilly'deki soruşturmayla ilgili her haber kırıntısını ve yorumu tekrar okudum; ve acelem yüzünden daha önce
gözden kaçırdığım noktalar önemli bir hava almaya başladı. Yaşlı adam
Fournier, örneğin; Tanca'lı bir taksidermistin bir aylık tatil için Scilly'ye kadar gelmesi biraz tuhaftı. Eh,
ne? Yaşlı adam Fournier Scilly'de ne yapıyordu? Scilly enkazların muhtemel
bir yeri. Yaşlı Fournier şansa bağlı bir dalkavuk muydu, amacına uygun bir enkazın ortaya çıkmasını bekleyen denizci Bay Micawber mıydı? Yoksa Rosevear'daki _coup
de theater_'ı bir şekilde sahneye mi koymuştu? Dar görüşlü adamın Rosevear'daki enkazı St. Agnes adamlarından önce görmesi komik görünüyordu, değil mi?
Yani M. Fournier ve Ralph Warriner o güzel kargoda ortaktı! O kütüphaneden doğruca çıktım, yumağın doğru ucunu tuttuğumdan oldukça emindim. Warriner'ı takip etmekte hata yapmıştım. Taksidermisti takip etmeliydim. O gün Falmouth'da dolaştım, işi çözmeye çalıştım; ve Scillies'e ne kadar erken geçersem o kadar iyi olacağı sonucuna vardım. Bu sırada oldukça heyecanlıydım ve gizemi yeryüzüne
çıkardığımda bunun bana hiçbir faydası olmayacağını bilsem bile avda son meteliğimi harcamam gerektiğini düşünüyorum. O akşam bir trene bindim ve bütün gece istasyondan istasyona dolaştım. Sabah Penzance'e vardım ve oradaki küçük iskelenin iskelesinde saat dokuza kadar topuklarımı tekmeledim, o zaman
_Lyonnesse_ St. Mary's'e doğru yola çıktı. Üç saat sonra
adaların denizden
yükseldiğini gördüm ve yanımda duran
canlı bir varlık, 'Sanırım
uzun yıllardır eve dönmedin' diyene kadar onlara bakıp durdum.--Bu arada, Bayan Warriner,"
aniden sözünü kesti, "Doğal şerinin buralarda
biraz rağbet gören bir içki olduğunu duydum. Daha önce hiç özlemini çektiğim bir içecek olduğunu söyleyemem ama güneş ve sohbetle birlikte, şu anda bunun düşüncesi bile çok baştan çıkarıcı. Perdeyi on dakikalığına indirip bir _entr'acte_ yapsak, ha? İster misin?" Ve Wilbraham yerinden kalktı.

"Hayır," dedi Miranda. "Lütfen şimdi söyleyeceklerini bitir."

Wilbraham iç çekti, yerine oturdu ve aynı zamanda hikayesini anlattı.

BÖLÜM VIII

"TARİFA'NIN" YÜKÜNÜN SIRRI AÇIKLANIR

"St. Mary'de," diye devam etti, "hemen doktora gittim.
'Ah,' dedi, 'karaciğer, sanırım.'

"'Aşırı alkol tüketimiyle kalıcı olarak büyüdüm,' dedim. 'Bir zamanlar aynı durumda olan Ralph Warriner adında çok yakın bir arkadaşım vardı.'"

Burada Miranda büyük bir öfkeyle sözünü kesti. "Bunda
tek bir gerçek
kelimesi yok."

"Yok," diye kabul etti Wilbraham hoş bir şekilde; "ama konuyu bir şekilde
başlatmam gerekiyordu ve yolum başarılı oldu. 'Ralph Warriner!'
diye haykırdı doktor. 'Ve neden hizmetten çıkarıldı?' Çok
yavaşça, yoğun bir kurnazlıkla göz kırptım; 'Anlıyorum,' dedi doktor, sırıtarak, ama Tanrı bilir ne anladığını;
Sanırım dünya adamı olarak itibarının tehlikede olduğunu düşünüyordu.
Bundan sonra konuşma yüzerek devam etti.

"Rosevear'daki keşfin
uydurma bir iş olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştum. Eğer öyleyse, yaşlı Fournier o enkazdan
onu keşfetmeden önce haberdar olmalıydı. Adaya inmiş ve
o kağıtları ölü adamın cebine tıkıştırmış olmalı; ve birisi onu adaya
götürmüş olmalı. Kendimi ortaya atıp o kişinin kim olduğunu bulmaya karar verdim; ama karardan öteye gitmedim.
Gerçekten buna gerek yoktu, çünkü ertesi gün kendim Rosevear'a yelken açtım. _St. Agnes_ yelkenlisini kiraladım ve Zebedee Isaacs dümende
otururken bana ihtiyar Fournier'den haber verdi. İhtiyar Fournier denizde umutsuz bir korkaktı, yine de Piskopos'a
çok tatsız bir günde gitmişti.
Boğaz'dan geçip Rosevear'ı incelemeleri konusunda ısrar eden ihtiyar Fournier'di ve
Zebedee Isaacs riski reddettiğinde, ihtiyar Fournier öfkeyle dümene
attı ve neredeyse tekneyi batırdı. Hepsi çok tuhaf, değil mi? Bay Fournier'in onu bu cüretkarlığa
sürüklemek için oldukça güçlü bir nedeni olmalıydı. Ve bu nedenin ne olduğunu
Tarifa'nın kargosunun doğasını keşfettiğimde keşfedecektim. O kargoyu, Rosevear'a kadar ve o melankolik adaya
indikten sonra bile sürekli düşündüm. Gerçek, bir ilham
anında bana geldi. Hatırladığım zemin ayağımın altından kaydı. Bir deniz kuşunun yuvasına basmıştım ve dizlerimin üzerinde sendelemiştim ve
tökezlemenin şokuyla ilham geldi. Martılar başımın üstünde çığlık atarken ve okyanusun gri çoraklıkları
kaba kayaların etrafında inlerken dizlerimin üzerinde kaldım. Ve biliyordum! Tanca'dan gelen taksidermist, uzun ambalaj kutuları, kare kutular - Ralph Warriner
ve yaşlı Fournier Fas'a silah ve mühimmat kaçırıyordu!"

Miranda bir haykırıştan kendini alamadı.
Wilbraham'ın haklı olduğundan hiç şüphesi yoktu; bu teori Ralph'ın maceraperest
karakterine uyuyordu. M. Fournier şüphesiz düzenlemeleri yaptı ve
başkenti sağladı; Ralph kargoyu İngiltere'den Fas'a taşıdı.
Ve İngiliz topraklarına girmeyi kendisi için güvenli hale getirmek için,
Tarifa'nın nallarını pek gidilmeyen bir limanda değiştirmiş ve bir şekilde
ölümüyle ilgili aldatmacayı ayarlamıştı.

"Sen de benim Rosevear'da düşündüğüm gibi düşünüyorsun," dedi Wilbraham kurnazca yüzüne bakarak. "Keşke benim hissettiğim zevke sen de katılabilseydin. Artık sırrın üzerinde parmaklarım vardı ve bu mükemmel,
kazançlı bir sırdı, çünkü diğer meseleden tamamen ayrı olarak, Fas'ta silah kaçakçılığı
kendi başına bir yasa ihlalidir. Kendimi
sımsıkı sardım. 'Ambrose,' dedim, 'hiçbir zaman buna benzer bir şeye
vurmadın. Fouche'u ayaklar altına alacaksın ve Sherlock
Holmes senin yıkama kabın olacak; sen dünyanın en iyisisin.
Yüzü olmayan denizci bir sahtekârdı, Barnum'dan bir ucube. İşte sonunda Eldorado ve yaldızın üzerinde hiçbir sinek yok.' Böylece, Bayan Warriner, diye kendi kendime konuştum ve bir sonraki tekneye binip Penzance'a geri döndüm;
Penzance'dan trenle Plymouth'a gittim; Plymouth'dan
bir Orient teknesiyle Cebe'ye yelken açtım ve Cebe'den Tanca'ya geçtim, orada
gümrük binasındaki bir veya iki memurla
birkaç dakikalık sohbet ettim.

"Fas, sosyal bir kurum olarak Warriner ve benim gibi adamların bilmesi gereken birçok kolaylık noktasına sahiptir. İşte küçük bir örnek. Ülkeye yasaklı malları
getirmek istiyorsanız, gümrük görevlilerini kargonuzu geceleyin sahilde bir yerde boşaltmaları için tutarsınız. Böylece birçok sorundan, tespit edilme ihtimalinden
kaçınırsınız ve yetenekli işçiler bulursunuz. Warriner'ın bu yolu izlediğinden hiç şüphem yoktu. Bu yüzden gümrük görevlilerini bana gerçeği söylemeleri için tuttum ve ortaya çıktı. _Tarifa_ kargosunu benim gelmemden birkaç gün önce Tanca'dan bir buçuk mil uzaklıktaki koya
indirmişti ve M. Fournier boşaltmayı denetlemişti ve _Tarifa_'nın kaptanı artık kır saçlı denizci Bay Thomas Discipline değildi, zayıf yapılı, mavi gözlü ve sarı saçlı bir beyefendiydi. Tek kelimeyle, sen ve ben
ikimiz de tanıdık ve şimdi kendine Bay Jeremy Bentham diyor.
Bu bilgiyi edindiğimde M. Fournier'in dükkanına girdim ve
doldurulmuş bir çakal aldım. Alışveriş yapan bir turist vardı, bu yüzden
dirseklerimi tezgaha yaslayarak sessizce sorumu sordum.

"'Rosevear'daki durumu nasıl hallettin?' dedim, 've tatlı arkadaşım Ralph Warriner nasıl?'

"Küçük Fransız bembeyaz kesildi ve hastalandı.
İtirazlar ve inkarlar geveledi. Adımı istedi--"

"Umarım ona kartını verdin," diye sözünü kesti Miranda, dudağını ısırarak.
Wilbraham hayranlıkla ona baktı. "Eh, biraz
ruhun var. Bunu sizin için söyleyeceğim, Bayan Warriner."

"Tanıklıklara ihtiyacım yok," dedi Miranda. "Ya M. Fournier?"

"Ondan sonra bana gizemlerden bahsetti. 'Bir ay önce Tanca'daydınız,' dedi. 'Kapıdan "Dikkat et!" diye bağırdın; bir arkadaşımı
korkuttun; sen bir korkaksın. ' İnanır mısınız, küçük
solucan döndü? Şiddetli bir tutkuya kapıldı; sanırım tam da böyle bir tutkuyla Scilly'de Zebedee Isaacs'ın üzerine atıldı. Tüm
korkaklığına rağmen cesur bir küçük adam! Bana bir sürü kötü isim
taktı. Ancak istediğimi elde etmiştim. Cebelitarık'a geri döndüm
ve işte buradayım."

Wilbraham bacak bacak üstüne attı ve nazik bir şekilde "İzin verir misiniz?"
ile bir sigara yaktı.

"Anlıyorum," dedi Miranda, dudaklarını küçümseyen bir şekilde sarkıtarak. "M. Fournier ve kocamı şantajla tehdit etmeyi başaramadıktan sonra,
bir kadını şantajla tehdit etmeye geri dönüyorsun."

Wilbraham'ın alaycı ifadeye cevabı tamamen beklenmedikti, hatta bu adamdaki beklenmedik şeylere hazırlıklı olan Miranda için bile. Hiç
utanç göstermedi; hakareti gülerek geçiştirmeye çalışmadı; ama
sigarasını ağzından çıkararak, kasıtlı olarak tüm yüzünü ona doğru çevirdi
ve kasıtlı bir sesle şöyle dedi: "Bu konularda geleneksel görüşü benimsemiyorum. Ve, diğer her şey eşit olduğunda, bir erkekle bir kadın arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, erkeği esirger, kadını döverdim."

Hiçbir acı duymadan, sert ve sakin bir sesle, sanki soruyu sonuna kadar sormuş gibi konuştu. Miranda soluk soluğa kaldı, kelimeler bir an nefesini kesti ve sonra yanaklarına kan
sıcak bir şekilde
doldu, gözleri yumuşadı ve parladı ve gülümsedi. Aniden bir
şaşkınlık yüzünü aydınlatmış gibiydi. Wilbraham nedenini merak etti.
Konuşmasının yarattığı vahşi şokun düşüncelerini St. James's Park'a bakan bir balkona geri gönderdiğini bilemezdi, orada bir adam elinde yırtık bir eldiven tutuyordu ve Wilbraham'ınkinden daha az kararlı olmayan bir sesle
başka kelimeler söylemişti.

"Ne Fournier'e ne de kocanıza - buna tazminat mı diyelim -
konusunda hitap etmeyi hiç düşünmedim. En iyi ihtimalle, ara sıra onlardan bir miktar
toplu para almalıydım ve dediğim gibi, dersimi aldım. Eğer bir miktar toplu param olsaydı, harcanırdı ve yine parasız kalırdım. Size başvuruyorum çünkü yıllık düzenli bir meblağ öneriyorum
üç ayda bir peşin ödenmek üzere."

Miranda, anıları ile Wilbraham'ın sözleri arasındaki tezattan hala neşelenmişti. Eldiveni evde kilitli tutuyordu, bu da yardımın çok yakın olduğunun bir kanıtıydı --karşısındaki kıvrımlı vadiden sadece yüz mil aşağıdaydı-- ve yardım emrini vermek için tek bir kelime bile söylemesi gerekmedi. Wilbraham'la tekrar konuştuğunda bu bilgiyle
cesaretlenerek konuştu.

"Ya akşam yemeğiniz için size bir şilin bile vermezsem?"

"Ralph Warriner'ın hayatta olduğu ve zaman zaman İngiltere'de yakalanabileceği bilgisini yetkili makamlara sunmak zorunda kalırdım."

"Bay Warriner'ın yakalanmasına sebep olacak hiçbir suç işlemediğini duymak sizi şaşırtır mıydı?"

"Sözcüklerin ötesinde şaşırırdım. Bay Warriner, Daventry silahının mekanizmasını
yabancı bir hükümete sattı."

"Bundan o kadar emin misin?"

"Ben onun ajanıydım."

"Sen! O zaman sen de onun suç ortağısın."

"Doğru,--ve Kraliçe'nin kanıtını sunmayı dört gözle bekliyorum."

Miranda yarışmadan çekildi. Tartışma akademik olmaktan öte değildi, çünkü hem kocasının hayatta olduğunu hem de
işlediği bu özel suçu biliyordu.

"Fiyatınız ne?" diye sordu ve sıraya oturdu.

Wilbraham hemen cevap vermedi. Ceketinden bir cep kitabı ve cep kitabından bir mektup çıkardı.

"Konumumun gücünü tam olarak anlamanızı isterim,"
dedi. "Göreceğiniz bu mektup kocanızın el yazısıyla yazılmış.
Bu pasaj," mektubu katlayıp Miranda'ya bir iki satır gösterdi,
"planlar konusunda çok dikkatli olmamı emrediyor. Silahın ismi belirtilmemiş, ancak mektubun tarihi ve bağlamı hiçbir şüpheye yer bırakmıyor."

Mektubu Miranda'nın gözlerinin önünde ve parmaklarının erişebileceği bir
yerde çırptı.

"Bu benim tek kanıtım, ancak ikna edici bir parça."

Mektubu onun ayaklarının dibine bırakıyormuş gibi yaptı ve
hızla kaptı. Sonra onu cebine geri koydu ve cebini bir şakırtıyla kapattı. "Neden kapmadın?" diye haykırdı sinirle.

"Neden kapmamı istedin?" diye cevapladı kadın.

"Çünkü--çünkü," dedi öfkeyle, "beni gerçekten kötü hissettirdin,
bir kadına karşı ilk onursuz eylemini işleyen bir adam kadar kötü, ve her durumda kötü görünmeni istedim; bu
işimi halletmeyi daha kolay hale getirirdi. Hadi, bitirelim.
Ralph Warriner'ın hayatta olduğunu biliyorum. Onun yakalanmasına yol açabilecek
bilgiler verebilirim; ve her zaman yayınlanacak bir utanç vardır."

Kelimeleri ağzından kaçırdı, hissettiği utançtan dolayı ona karşı utanmış ve öfkelenmişti. Miranda, istemeden de olsa Wilbraham'ın tavrından etkilenmişti ve oldukça nazikçe cevap verdi: "Pekala. Sessizliğini satın alacağım."

"Ateş kömürleri!" diye alaycı bir şekilde cevapladı kadın. Miranda, onun
kendisini utandırmak için meydan okuduğunu anlamıştı. "Bu doğru mu, Bayan Warriner? Size temin edebileceğim yıllık gelirin miktarını
azaltmayacak. Benim önerim, tanıdıklarımın hiçbirinin ortaya çıkma ihtimalinin olmadığı, az çok
sessiz bir delikte geleceğe yaşamak.
Tarifa aklıma geldi; birincisi, Tarifa'dan sana ulaşabilirim; ikincisi, Tarifa'da orta düzeyde bir gelirle kraliyet işini yapabilirim; üçüncüsü, orası istediğim şeyi yapabileceğim --yani, yapmak istediğim şeyi yapabileceğim--sessiz bir yer," ve sesi aniden utangaçlaştı. Miranda ona baktı ve bakışları altında kızardı ve oturduğu yerde kıpırdanarak garip bir şekilde güldü.

Miranda bu işaretlere ve bunların ne anlama geldiğine aşinaydı.
Wilbraham, Miranda'nın kendisine güvenmesini istemesini istiyordu. Cebelitarık'taki birçok adam, dertlerini ona tam da bu şekilde, tam da bu çekingenlik izleriyle, dertlerin onu sıkacağı korkusuyla getirmişti. Zaman zaman koruyucu melek rolünü üstlenmesi istenmişti ve sorumluluktan kaçınmamıştı, ancak herhangi bir erkeğe koruyucu melek rolü oynama fikrine karşı bir mizah anlayışıyla bunu kabul etmişti. "Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu ve Wilbraham ona içini döktü. Durum garipti, şüphesiz. Zorbalık ettiği, soymayı düşündüğü ve ölene kadar yaşamayı düşündüğü bir kadın vardı ve ona içini döküyordu. Ama kelimeler dudaklarından döküldü ve ona karşı nasıl bir ilişki içinde olduğunu düşünmedi. Sadece on beş yıldır tek bir samimi düşüncesini ne bir erkekle ne de bir kadınla paylaşmadığının farkındaydı ve bunlarla aşırı yüklenmişti. Burada dürüst, güvenilir bir kadın vardı, güvenini
istedi ve o da bir okul çocuğunun heves ve çekingenliğinin karışımıyla bunu verdi.

"Biliyor musun," dedi, "Horace'ın Kasideleri hiç kimse tarafından İngilizce şiire iyi çevrilmedi? Bazı insanlar bir veya iki kaideyi
çok iyi, belki de olabilecek en iyi şekilde
yaptı - Hood
örneğin
elini denedi. Ama hiç kimse hepsini, başarıya
ulaşacak şekilde yapmadı. Yine de çevrilebilir olmalılar.
Belki de değiller - bilmiyorum - belki de fazlasıyla
mükemmeller. Muhtemelen işi berbat edeceğim; ama sanırım
bir şans vermek istiyorum. Yıllar ve yıllar önce Paris'te ataşeyken başladım ve - ve kitabı her zaman yanımda taşıdım; ama
hiç zaman olmadı." Konuşurken yan cebinden eski, açık kahverengi deri bir kapakta, çok yıpranmış ve çizik küçük bir Horace kopyası çıkardı. "Bak," dedi ve sanki onu eline verip vermeme konusunda şüphe duyuyormuş gibi, yarı yarıya uzattı. Kadın elini uzattı ve adam kararını verip onu ona verdi.

Kopya 1767 tarihliydi; tüm s'lerin f'lere benzediği kaba siyah yazı tipi, yaşla kahverengiye dönmüş ve bardak ağızları ve tütün lekeleriyle
kirlenmiş kağıtla çevriliydi; ve bu lekeli kenar her yerde küçük, güzel bir el yazısıyla mürekkeple yazılmıştı.

"Görüyorsun ya, bir tür temel çalışma yaptım," dedi Wilbraham, sanki Miranda'nın çabalarıyla alay edeceğinden korkuyormuş gibi küçümseyici bir kahkaha atarak. Yazı, dize etiketleri, yarım dizeler, orada burada tam dizeler ve bazen nadiren de olsa tam bir kıtadan oluşuyordu. "Orada gördüklerinize göre yargılamamalısınız," diye eklemek için acele etti. "Kenarda
yazdıklarımın hepsi tamamen geçici; muhtemelen hiç işe yaramıyor." Miranda bir sayfayı çevirdi ve tamamen çevrilmiş bir kasideye rastladı. "Bunu yaptım," diye açıkladı Wilbraham, "bir mevsim
Yarmouth'ta bir şaplakta görevli olarak gemiye bindiğimde. Noel'de Kuzey Denizi'ndeki Dogger Bank'ta kötü hava vardı.
Çarkı bağlanmış halde
çok zaman geçirdik ve gece nöbetlerinde
dizeleri ben uydururdum. Gerçekten de, o gece nöbetleri son on beş yıldır
tek boş zamanım olan tek zaman gibi görünüyor. Geri kalan
zamanda -yani, size bundan bahsetmiştim. Kuzey Denizi'nde
bir tam kasideyi bitirdim ve diğerlerinin de bölümlerini yaptım."

Bayan Warriner kasideyi okumaya başladı. "Okuyabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette," dedi, bir zevk kızarması ile ve onu
istemsiz onay veya kınama işaretlerine karşı en ciddi şekilde izledi. Ama
yüzü ne birini ne de diğerini ele vermiyordu; ve kasidenin
eksiklikleri için hemen özür diledi.

"O gece nöbetlerinde çok fazla zaman geçirdiğimi düşünmemelisiniz. Öncelikle, yolculukta fazla uyumadık ve bu yüzden beynimiz şüphesiz biraz donuktu. Ayrıca, her zaman pruvanın üzerinden yukarı doğru yükselen ve güverte boyunca kükreyen denizler vardı. Onlara karşı gözlerinizi açık tutmanız ve gemiye binmeden önce arkadaşınızı aşağı indirmeniz gerekiyordu. Aksi takdirde, suyun ağırlığı sizi
alırsa, çukura giden bu yol olurdu. Teknenin tüm gövdesi
kaybolur ve sadece yeşil suyun aç, çırpınan yuvarlanmasından yukarı doğru çıkan pruva yelkenini görürsünüz. Yani, görüyorsunuz, o kasidenin revizyona tabi olması mantıklıdır."

Ama Miranda kasideyi düşünmüyordu. Noel zamanında, beyaz lekelerle kaplı kara bir denizin çukurunda, kara bir gecede çalışan bir adamın ve Paris'te ataşe olan ve hatta kaba denizcilerle birlikte Horace'ı çevirmekle meşgul olan bir adamın vizyonunu gördü; ve vizyon onun için
zarif bir acıma duygusuna sahipti.

"Her şeyin başlangıcı neydi?" diye sordu alçak bir sesle ve
Wilbraham sırlar zincirinde olduğu için, ona bunu da söyledi.

Belki de anlatmak istediğinden daha fazlasını anlattı. Eski bir hikayeydi, sadakatsiz kadın ve ona güvenen adamın hikayesi ve
sonuçları. Helen ve Menelaus'un hikayesi, ancak karakterlerin bayağılığı ve olayların bayağılığıyla
orijinalinin bir karikatürüne dönüştürülmüştü. Hikayeden ilkel tutkunun titreşimi ve dolayısıyla tüm onur da gitmişti. Duyguların ince ve karmaşık önemsizlikleri tutkunun yerini aldı ve bu bölümü sonsuz derecede anlamsız hale getirdi. Menelaus Paris'te bir ataşeydi: Helen Knightsbridge'de yaşıyordu ve ikisi nişanlıydı. Helen sadece ucuz bir kibir ve daha ucuz bir inatçılık pozu yüzünden sadakatsizdi ve buna rağmen sadece alçak ve aşağılık bir şekilde sadakatsizdi. Sayısız flörtün sadakatsizliğiydi. Kol kola hiç ara vermeden dolaştı ve neredeyse kendisini okşayanların üst üste gelmesine izin verdi. Yine de bütün gün gururundan bahsetti ve davranışlarındaki bayağılık ile dudaklarındaki yüce sözler arasında hiçbir tutarsızlık olmadığının farkında değildi. Çeşitli toplantılarını ve randevularını gizlemek için gereken tüm küçük aldatmacaları uyguladı ve bunların içerdiği aşağılanmanın farkında değildi; yine de gururundan yüksek sesle bahsetti. Ve Menelaus
şapkasını çıkarıp ona günaydın dediğinde, o sadece
derinden incinmiş olduğunu hissetti.

Ancak Menelaus daha iyi durumda değildi.
Onu zihninden
söküp atacak gücü yoktu, ama düşüncelerinin anılarıyla
duygusal bir şekilde oynamasına izin verdi, ta ki giderek daha büyük bir zayıflığa düşene kadar.

"Paris'e geri döndüm," diye devam etti Wilbraham. "İyi beklentilerim vardı,
ama hiçbir şeye varmadılar. Şimdi bile Mod'lara giden adamlar
bir zamanlar yazdığım
bir kitabı çıkarmak zorundalar ve hizmete gelince, eğer size gerçek adımı
söyleseydim, muhtemelen duymuş
olurdunuz, çünkü Zanzibar'da oldukça iyi bir şey
yapmış olmam gerekiyordu. Eh, Paris'e geri döndüm. Biliyorsunuz,
çalıştığınız ve bir şekilde
başarılı olduğunuz kadının, piponuzun dibindeki nikotine değmediğini keşfetmek
zor bir şey. O zamanlar, şu an olduğum enkaz olmayı tercih ederdim ve bunun tamamen benim hatam olduğuna inanırdım, çünkü, görüyorsunuz, o zaman, eğer her şeyi doğru yapsaydım, arzu edilen kadını kazanacağımı hayal edebilirdim... Neyse, Paris'e döndükten kısa bir süre sonra, sorun çıktı." Wilbraham bastonunu inceledi ve yere
şemalar çizdi. "Kadın, bir güven anında, kocasına gevezelik etti. Bir tür skandal çıktı... Gitmek zorundaydım. Gevezelik eden kadını suçlamadım; hayır, Bayan Warriner, ilk kadını, Knightsbridge'deki kadını suçladım. Haklı mıydım? İngiltere'ye geri döndüm. İkinci oğuldum ve babam kapıyı yüzüme çarptı. Sonra, Bayan Warriner, tüm kadınları suçladım,
sizi--sizi--sizi diğerleri arasında, sizi tanımasam bile." Olağanüstü bir şiddet esintisiyle konuştu ve böylece sırlarını
sonlandırdı. "Şimdi geliriniz--" diye devam etti ve tekrar
cüzdanını çıkardı. "Warriner ile iş yaparken mülkünüz hakkında bir not
almıştım," dedi. "Not şimdi işe yarıyor."

Aradığı ayrıntıları buldu ve
yaprağın köşesine Miranda'nın hiç dikkat etmediği düzgün, küçük bir miktar
yazdı. Miranda'nın güvenini istemeye
yönelik olan garip acıma eğilimi, istediği güven tarafından
tamamen ve sonunda yok edilmişti. Hikaye o kadar iğrençti ki; içindeki karakterler o kadar
zayıftı ki. Anlatmadan önce onun gözünde bir tür saygınlık bile kazanmıştı, Bir adamın haysiyeti, zekâsının düzenin sağlam güçlerine karşı eşitsiz bir şekilde
eşleştiği bir savaşta hırpalanmış ve
yenilmişti; ancak anlatıda o izlenimi yok etmişti. Miranda'nın artık yanında bir adamın enkazına karşı duyduğu nefretten başka bir hissi yoktu. Hala kucağında açık duran Horace'a baktı ve güzel bilginin el yazısıyla meyhanenin lekeleri arasındaki kontrast artık ona dokunacak
bir güce sahip değildi. Kitabı sıraya koydu ve ayağa kalktı.

Wilbraham hesaplamalarını bıraktı ve kaleminin ucunu ağzında tutarak ona dikkatli ve gizlice baktı. Alameda'nın korkuluğuna doğru bir iki adım attı. Wilbraham hemen cebindeki kitabı koltuğa koydu ve kalemi yeri işaretlemek için
kullandı ve hiç ses çıkarmadan ayağa kalktı. Miranda bahçelerin kenarındaki korkuluklara ulaştı ve kollarını ona yasladı. Bir sonraki an dirseğinde
sert bir tutuş hissetti. Arkasını döndü ve Wilbraham'ın yüzünün tutkuyla
alevlendiğini gördü. "Bunu tahmin etmiştim," dedi sertçe, "ilk gördüğümde beni
nereye getirdiğini" ve dirseğini sıktı.

"Neyden şüpheleniyordum?" diye haykırdı Miranda ve kendini onun
kavrayışından kurtarmak için geri çekildi. Wilbraham'ın bir sonraki hareketi sorusunu yanıtladı. Çünkü
aşağıdaki uçuruma bir bakış atarak onun ve korkulukların arasına
kaymıştı.

"Ama bunu yapmayacaksın," diye devam etti. "Daha önce bir kez daha bu şekilde soyuldum; soygunun tekrarlanmamasına dikkat edeceğim." Sırtını korkuluklara yasladı ve parmağını ona doğru salladı.

"Ayrıca, bunun bir anlamı yok," ve uçurumu belirtmek için başını geriye doğru savurdu. "Yaralanmadan önce ağlıyorsun. Ne kadar
istediğimi bile bilmiyorsun; seni mahvetmeyeceğim. Bir keresinde bu şekilde bir hata yaptım; akla gelebilecek en iyi sırrım vardı ve adamımı iki
kıta boyunca ezdim. Sonra elimi gökyüzüne fazla
derinlere sokacak kadar aptaldım ve sanırım o da düşündü--o gece beynini uçurdu ve sonra soyuldum."

Bayan Warriner gözlerinde büyüyen bir dehşetle ona baktı. "Onu
sen
öldürdün," dedi yavaşça.

"Sözler yüzünden tartışmayacağız," dedi Wilbraham, duyarsızca.

Miranda banka geri yürüdü.
Wilbraham'ın onun hareketine ilişkin yanlış anlayışını açıklamakla uğraşmadı. Tek istediği
ondan kurtulmaktı. "Ne gelir istiyorsun?" diye sordu.

"Yılda üç binin var," diye karşılık verdi. "Bunun
Warriner'ın büyükçe bir dilim aldığını düşünüyorum."

Miranda kızardı. "Kocam, _On Kardeş_ Cebelitarık'tan kaçtığından beri
bir çeyreklik bile istemedi.
Bir çeyreklik bile almadı," dedi öfkeyle.

"Düşüncesizce bir yorum," dedi Wilbraham. "Fiyatımı
artırmaya meyilli hissedebilirim."

"Her halükarda ona iftira atmayacaksın."

Wilbraham başını bir yana eğerek ona baktı. "Çok
sadıksın," dedi içten bir hayranlıkla. "Fiyatımı
artırmayacağım."

Miranda, hiçbir jest veya sözle iltifatını kabul etmedi.
Ona karşı dikildi, tıpkı ona gösterdiği gibi sert ve beyaz bir yüzle.

"Yılda yedi yüz diyorum," dedi kısaca. "Her çeyrek
kendim çağıracağım."

"Sana göndereceğim," diye sözünü kesti.

"Ben çağırmayı tercih ederim," dedi; çünkü kendi
adresini gizledi ve onu ulaşabileceği bir yerde tuttu. "Ronda'dan bir hafta bile
ayrılamazsın, bana varış noktanı bildirmeden. Bugün bir çeyreklik ödeme alacağım. Sanırım Ronda'daki bir bankadan çekiyorsun, bu yüzden çek işe yarayacaktır."

"Burada beklersen, sana çeki getireceğim."

Yirmi dakika sonra kitabı Alameda'ya geri getirdi ve
Wilbraham'ı elinde Horace'ıyla bankta otururken buldu.
Kitabı beceriksizce bıraktı ve ayağa kalktı. Çeki alırken biraz rahatsızlık hissetme nezaketini gösterdi ve bu rahatsızlık tavrıyla ifade edildi.

Miranda ona ne söz söyledi, ne de baktı. Belki bir dakika kadar çeki karıştırdı.
Sonra aniden şöyle dedi: "Senin gibi bir kadının Ralph Warriner'da ne gibi bir şeyle uğraştığını hayal bile edemiyorum.
Senin yerinde olsam, onu hapisten uzak tutmak için ödeme yapmadan kendi yoluna gitmesine izin verirdim."

Miranda, Ronda'ya dönüş nedenini kendine sakladı, tıpkı Ronda'ya dönüş nedenini yaptığı gibi. Gitmesini bekledi ve o somurtkan bir şekilde on metre kadar uzaklaştı. Sonra geri döndü, çünkü Horace'ın kopyasını bankta bırakmıştı. Miranda'ya doğru meraklı ve neredeyse ürkek bir bakışla kitabı aldı. Kıpırdamadı
ama onun gidişini amansızca bekledi. Wilbraham rahatsızlıkla
omuzlarını oynattı.

"Giysilerim olmuyor ve Tanrı benden nefret ediyor," diye bağırdı sinirli bir şekilde. Sonra bu
şans kutusu onun görüş alanından kayboldu.

BÖLÜM IX

KÖR BİR ADAM'IN BİR HAFTA KARANLIK BİR GECEDEN NASIL FAYDALANABİLECEĞİNİ GÖSTERİR

Wilbraham'ın Ronda'dan ayrılmasından bir hafta sonra, Tanca'da gece çok karanlık oldu. Şehir kapısının dışındaki Sok'ta, uzun direğinden tek başına duran elektrik lambası çiğnenmiş çimenlerin olduğu bir dairenin üzerine soluk bir ışık
yayıyordu, ama dairenin dışında her şey simsiyahtı. Sok'un üst köşesindeki kunduracıların çadırlarında hiçbir parıltı yoktu; ne de
hareketlilik ya da gürültü vardı. Çünkü gece yarısını geçmişti ve dünya
uyuyordu--Sok'un üstündeki yamaçta bir nokta ve sağda biraz mesafe hariç.

Orada, tek başına duran küçük bir villa, karanlığın kalbinde
parıldayarak parlıyordu. Açık pencerelerinden sarı bir ışık seli
dışarı akıyordu ve ışığın yanında, tek bir kemanın müziği ve ayakların ritmik
vuruşları vardı. Mantarların
çıtırtısı ve bolca kahkaha gibi başka sesler de vardı.

Villanın dışında ve ışığın menzilinin ötesinde, bir adam ve bir çocuk
sabırlı ve sessiz oturuyordu. Adam tek giysisi olarak bir çuval giyiyordu, ama
yanında yerde koyu bir pelerin vardı. Elleriyle, sanki
gücünden şüphe ediyormuş gibi, sürekli olarak palmiye liflerinden bükülmüş bir ipi test ediyordu. Sonunda villanın kapısı açıldı.

"Kim çıkıyor?" diye sordu adam.

"Bir adam ve bir kadın," diye cevapladı çocuk. "Adamı bana tarif et."

"Büyük, şişman--"

"Bu kadar yeter."

Adam ve kadın villanın küçük bahçesinden geçtiler
ve Sok'tan aşağı şehir kapısına doğru yürüdüler. Kapı tekrar tekrar açıldı. Çoğunlukla Almanca ve Fransızca olmak üzere farklı dillerde sürekli bir vedalaşma sesi duyuldu ve adamla çocuk arasında aynı diyalog tekrar tekrar yaşandı. Bazıları gece elbisesi giymişti, diğerleri giymemişti. Bazıları Sok'tan yürüyerek geçti, diğerleri at sırtındaydı.

"Hepsi gitti," dedi çocuk.

"Bekle," diye emretti adam.

"Işıkları söndürüyorlar."

"Bütün ışıklar söndü mü?"

"Hayır, bir ışık yanıyor."

"Bekle!"

Kapı tekrar açıldı ve gece elbisesi giymiş iki adam merdivenlere çıktı.

"İki adam var," dedi çocuk, "ama sadece biri şapka takıyor."

"Bana onu tarif et."

"Uzun boylu değil, zayıf ama şapkasından yüzünü göremiyorum."

"Bak! İyi bak!"

"Eve geri dönüyor. Şapkasını çıkarıyor. Bekle! Sigara
içiyor. Bir kibrit çakıyor ve ağzına götürüyor. Şimdi onu görebiliyorum."

"Peki! Saçları ne renk?"

"Çok açık sarı. Yüzü yuvarlak, gözleri açık."

Çuvaldaki adam sorularını kesti ama ne onay ne de hayal kırıklığı belirtisi gösterdi. Küçük bahçeden gelen bir ses Fransız aksanıyla bağırana kadar karanlıkta kıpırdamadan oturdu: "Canavara ne olduğunu
anlayamıyorum. Serbest kaldı. Ve
topalladı, Jeremy. Onu topalladın, _hein?_"

Çocuk gülmeye başladı. "Küçük şişman Christian bahçedeki katırı arıyor," dedi. "Şşş!" diye fısıldadı adam, elini çocuğun ağzına koyarak. "Dinle! Diğeri ne cevap veriyor? Sesini
dinle."

"Cevap vermiyor," diye karşılık verdi çocuk. "Kapıya yaslandı,
sigara içti ve bekledi, küçük şişman Oda katırı
ararken."

"Katırı bulmaya yardım et!"

Çocuk tekrar güldü, yerden kalktı ve
karanlığın içinde kayboldu. Birkaç dakika sonra geri döndü, katırı önünde sürdü.
Bahçenin kapısından geçirdi. Küçük Fransız ile çocuk arasında birkaç kelime geçti.
Sonra çocuk, villanın ışıklarının kenarının dışında sabırla oturan adamın yanına geri döndü.

"Sana ne söyledi?" dedi adam.

"Bana köstekleri çalıp çalmadığımı sordu."

"Ve sen cevap verdin?"

"Köstekler hakkında hiçbir şey bilmediğimi. Katırı Sok'ta serbest bulduğumu ve ışıkları görüp eve getirdiğimi söyledim."

"İyi. Şimdi git oğlum; eve git ve uyu ve Oda'nın villasının dışındaki karanlıkta beklediğimiz saatleri unut. Unut,
böylece sabah asla orada olmayacaklar. Git! Tanrı seni
ödüllendirecek!"

Çocuk topuklarının üzerinde döndü ve kasabaya doğru koştu. Adam
yalnız kalmıştı. Yerde çömelmiş bir şekilde duruyordu. Fransız sesinin "İyi geceler, Jeremy" diye bağırdığını duydu.

Ama cevap veren hiçbir ses bu dileğini geri çevirmedi. Jeremy gerçekten de başını umursamazca sallamakla yetindi, katırına bindi ve
kapı kapısından dışarı çıktı. Jeremy, yerde oturan adamın on yarda yakınından geçti, katırın ayaklarının çimenlerde çıkardığı sesi duydu ve puroyu kokladı.

Ancak kıpırdamadı. Bu çimenlik alan ile ötesindeki Sok arasında bir yol vardı ve katırın toynakları oraya çarpana kadar bekledi. Sonra yanındaki koyu pelerini aldı ve çimenlerin üzerinden hızla ve sessizce, yolun karşısına, çiğnenmiş Sok'un üzerinden koştu. Önünde katırın ağır ağır yürüdüğünü duydu.

"Dur!" diye bağırdı Moghrebbin lehçesiyle. "En asil olanın
ayaklarına kadar varım."

Katırın durduğunu duydu ve hafifçe öne doğru koştu.

"Kim o?" diye sordu Jeremy, eyerinde eğilirken aynı dilde.

"Hasan Akbar," diye bağırdı diğeri, sesin geldiği
noktaya atlayarak. "Bentham, bu Hasan Akbar."

Adam, Bentham eyerinde hızla dönerken bir çığlık
attı ve dizginleri topladı; ama çok geçti. Çığlık bile dudaklarında boğulmuştu. Çünkü Hassan pelerini başının üstüne attı,
sıkıca boynuna doladı ve hala boynundan tutarak
onu eyerden sürükledi ve yere fırlattı.
Bentham, yarı boğulmuş, yarı sersemlemiş bir şekilde, bir iki an sırtüstü yattı, cansız ve direnmeden. Kendine geldiğinde, artık direnme gücü yoktu, çünkü Hassan diz çöküp vücudunun üzerine oturdu ve onu boyunun ağırlığıyla yere sabitledi.
Bir kemikli diz göğsüne dayanılmaz bir şekilde bastırıyordu.
Bentham'ın kaburgaları
altında çatırdadı; kaburgalarının akciğerlerine
gömüldüğünü hissediyordu. Diğer diz uyluklarını aşağı bastırıyordu ve orada
savunmasız bir şekilde yatarken, Hassan kollarını palmiye liflerinden oluşan bir
iplikle sıkıca birbirine bağladı.

Bentham bağırmaya çalıştı, ama pelerin ağzının üstündeydi: diz
göğsüne sürtünüyor ve deliniyordu ve haykırışı yetersiz bir feryattı
ki pelerini deldiğinde, bir iç çekişten ibaretti. Dizinin çıkarılacağı anı bekledi ve kaslarında bir seğirme olmadan hareketsiz bekledi, böylece Hassan bayıldığına inanarak
yanılsın ve dizini ve pelerini çıkarsın.

Hassan dizlerini çıkardı, Bentham'a doğru eğildi, bir kolunu bacaklarının etrafına doladı, diğerini boynunun altına soktu ve onu
bir çocukmuş gibi yerden kaldırdı. Bentham şimdi eskisinden daha az bağırabiliyordu, çünkü boynundaki kolun eli pelerini ağzına bastırıyordu.

Bentham nefes almak için çabaladı; Hassan'ın kolları sadece daha sıkı kavradı ve onu bir tel bobini gibi tuttu. Bentham'ı tam bir dehşet sardı. Gecenin karanlığını, saatin geç olduğunu, Sok'un sessizliğini ve Hassan'ın yürüyüş tarzından, tepeye ve Tanca'dan uzağa taşındığını biliyordu.
Onarılamaz bir şekilde haksızlık ettiği bir Mağribi'nin elinde çaresizdi.
Ölüm beklemesi gerektiğini biliyordu; onu rahatsız eden soru,
ne tür bir ölüm olduğuydu.

Hasan'ın ayağı, yoluna sıkıca gerilmiş bir ipe çarptı ve
Bentham'da bir an için umut canlandı. İp, şüphesiz bir çadırın dayanağıydı. Ya Hassan yolunu kaybetmiş ve kunduracıların çadırları arasında tökezlemiş olsaydı? Fakat Hassan bacaklarını tutan kolu gevşetti ve Bentham onun çadırın kapı kanadını bulmak için elini 
tuttuğunu duydu. Hassan yolunu kaybetmemişti.

Hassan onu yere bıraktı, küçük açıklıktan itti
ve arkasından içeri girdi. Sonra Bentham'ın yanına diz çöktü, pelerini yüzünden geriye çevirdi, ancak sıkıca ağzına bağladı. Bentham artık görebiliyordu ve çadırın kapağı açıktı. Çadır gerçekten de kunduracıların alçak, minik çuval çadırlarından biriydi, ancak Bentham'ın umutsuzlukla fark ettiği gibi, o küçük kümeden çok uzaktaydı,
çünkü açıklıktan çok aşağıda ve çok sağında Sok'un ortasındaki elektrik ışığını görebiliyordu.

Çadırın dışında hareket eden bir şeyin sesi duyuldu. Bentham doğruldu
ve bağlı elleriyle ağzını yırttı.

"Neden bir katıra yardım diye bağırıyorsun?" dedi Hassan sakin bir şekilde. "Bir katır sana yardım eder mi?" Öne eğildi ve pelerini başının arkasında sabitleyen düğümü sıktı. Sonra çadırdan dışarı sürünerek çıktı ve
Bentham onun katırı çadır kazıklarından birine bağladığını duydu.

Böylece Bentham yalnız kaldı. Birkaç saniyesi vardı ve hemen
bu saniyeleri nasıl kullanacağına karar vermesi gerekiyordu. Ellerini
serbest bırakmak için yeterli zaman yoktu.
Ağzını pelerinden çıkarmak tam bir zaman kaybı olurdu. Çünkü çadırın yakınında bir çığlığın nedenini bulmakla ilgilenecek kimse yoktu ve
çadırın dışında Hasan hala kol mesafesinde olduğundan çığlık tekrarlanmayacaktı. Bunun yerine, beyaz yeleğini aşağıdan yukarı doğru çekti ve öne doğru eğildi, ta ki saati cebinden düşüp zincirin ucunda sallanana kadar; saatinden sonra metal bir kalem kutusu yuvarlandı ve dizlerinin arasına düştü. Yapmak istediği iki şeyden biri yapılmıştı. Hasan ellerini avuç içlerine değil, bileklerini bileklerine bağlamıştı; ellerini kaldırarak sağ el parmaklarının uçlarıyla ceketinin sol göğüs cebini hissedebiliyordu. Parmakları küçük bir cep defterine dokundu, açtı ve bir yaprak kağıt çıkardı. Bu yaprağı ve kalem kutusunu avucunun içinde sakladı. Hasan çadıra geri döndü ve kapağı kapattı. Dizlerini çenesine kadar çeken Bentham, çadırın duvarına doğru çömeldi. Kapak kapandığı için etraf zifiri karanlıktı; Ancak bu,
karanlıkta yaşayan Hassan Akbar için hiçbir fark yaratmadı ve
karanlığın içinden sesi konuştu.

"Tanrı'nın yolları çok harika. Bana bu çadırı verdin. Mezarlığın kapısında dizlerime
attığın dolarla, bu çadırı satın aldım ve yolculuğuna başlamadan önce seni güvende tutmak için buraya
ayrı bir yere kurdum."

Bentham, yüreği kelimelerle
sıçrasa da, duygusuz sesten hiçbir teselli bulamadı. O zaman öldürülmeyecekti.
Hassan'a cevap vermedi, ancak köşesinde çömelmiş bir şekilde kaldı.

"Şimdi bir Hıristiyanın köpeği konuşacak," dedi Hassan sessizce. Bentham
hiç hareket etmedi. Hassan ona doğru süründü, ayaklarını,
yukarı çekilmiş dizlerini hissetti ve yüzüne uzanarak pelerinini ağzından çözdü. "Şimdi bir Hıristiyanın köpeği konuşacak," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, "böylece Tanca'da benimle birlikte barınan ve benim _kouss-kouss_'umu yiyen ve daha sonra bana ihanet edenin gerçekten Bentham olduğunu anlayacağım." 

Bentham cevap vermedi. Eğer Hassan'ın bir şüphesi varsa, o zaman şüphenin çözümünü uzatmak, mümkünse sabah olana kadar ertelemek onun göreviydi. Bu yazdı - Temmuz - sabah Temmuz'da erken gelir, Haziran'daki kadar erken değil ama yine de erken. Keşke bu bir ay önce olsaydı! 

Hassan Bentham'ın yanında dizlerinin üzerine çöktü. "Bir Hıristiyanın köpeği konuşmaz mı?" diye sordu yalvaran bir sesle, konuştuğu adamı korkutup ürpertti. "Bakalım!" Ve yine kıvrımlı elleri
Bentham'ın yüzünde oyalandı ve dolaştı. Başparmakları Bentham'ın gözlerinin etrafında oyalandı.

Bentham titredi; ama yine de, bağırma, küfür etme,
sadece konuşma yoluyla da olsa,
bir miktar şiddetle, çektiği gerginliği
azaltma arzusu güçlü olsa da, kendine hakim oldu, dilini tuttu, çünkü
bir kez konuşursa
kendisine ihanet etmiş olacaktı. Tek şansı, sessizliğinde yaşayan Hassan'ın şüphesindeydi. Hassan'ın parmakları tekrar
yüzüne döndü. Bentham gözlerini kapattı; başparmakları onlara dokundu ve tekrar dokundu, şimdi gözbebeklerine hafifçe bastırarak, şimdi göz yuvalarının köşelerinde çalışarak. Sonunda Hassan ellerini çekti. "Eğer bunu
yapsaydım," diye mırıldandı, "onu almazlardı, çünkü
hiçbir bedel
kazanamazdı;" ve Bentham, eğer konuşursa
onu bekleyen kaderi anladı.

Hassan yanından ayrıldı ve çadırın bir köşesinde Bentham'ın şu an keşfedemediği bir şeyle meşguldü.
Çatırdayan dalların sesini duydu; ardından ne olacaktı? Bir an korktu, bir sonraki an bilmek için
yaktı ve bu arada dehşetle titredi. Hassan bir kibrit çaktı ve dalları yaktı ve küçük mavi alevlere
sarıya dönene ve bir ateşe dönüşene kadar üfledi.

Bentham, Hassan'ın dalların üzerine çömelirken zayıf, biçimsiz, ifadesiz yüzünü
izledi ve dehşeti arttı. Her iki elinde de bir şey tuttuğunu gördü, demir bir disk gibi
parıldayan bir şey. Hassan diskleri dalların üzerine koydu; bunlar Bentham'ın o akşamın erken saatlerinde katırına
yerleştirdiği engellerdi.

Bentham saniyeleri saymaya başladı; her an sabah
kesinlikle, kesinlikle kırılmaya başlayabilirdi. Bağların ısınmasını ve kıvılcımların demir üzerinde dans etmesini izlerken, ne yaptığını bilmeden, inanılmaz bir hızla saniyeleri saymaya devam etti.

Hasan, her biri yarık bir çubukla bağları aldı ve
Bentham'a getirdi. "Şimdi bir Hıristiyanın köpeği konuşacak," dedi.

Bentham tüm cesaretini, tüm gücünü topladı ve sessiz kaldı.
Hasan ellerini uzattı, bacaklarını altından çekti ve bağları terliklerinin üzerine geçirdi ve onları ayak bileklerine bir çift zincir gibi
sabitledi.

Bentham, demir etini yakarken bir çığlık attı - neredeyse bir çığlıktı. Tekmeledi, bacaklarını ve ellerini kurtarmak için mücadele etti; ancak Hasan Ekber onu öne doğru sürükledi, sırtüstü yatırdı ve omuzlarını yere sabitledi. Bentham, uzuvlarının kasılma hareketleriyle boş yere kıvranmaktan başka bir şey yapamadı. Sıcak demir halkalar ayak bileklerine yapışmıştı; odun ateşinin dumanı onu boğuyordu; yanık et kokusu burnunda keskindi. Acı, gücünü iki katına çıkarıyordu ama yine de çok sakattı ve Hassan'ın omuzlarındaki kavrayışı gevşemedi.

Sonunda Hassan'ın yüreğinin arzusu gerçekleşti ve Bentham konuştu. O da Hassan'ın emrettiği alçak sesle konuştu, ama itaat etmek için düşünmeden kullandı: alçak, geveze, içten merhamet duaları, sonra tekrar geveze küfürler, tekrar geveze merhamet yakarışları ve sonunda sanki gücü tükenmiş gibi kesik bir sızlanma ve bir balığın sepette yaptığı kasılmalar.

Hassan onu aşağıda tutarken, yalvarışları, duaları, küfürleri yüzünde dokunulmamış bir ciddiyetle dinliyordu. "Gerçekten de
sensin; hiç hata yapmadım," ve onu yanan zincirlerden kurtardı ve çadırın kapağını açtı. Bentham, yüzü açıklığa dönük şekilde yan tarafına yuvarlandı ve orada titreyerek, inleyerek yattı. "Şimdi sana senin için ne planladığımı anlatacağım," diye devam etti Hassan. "İlk başta seni öldürmeyi düşündüm, ama bu çok küçük bir şey. Sonra bir zamanlar bana söylediğin sözleri hatırladım, kendi halkınla sorun yaşadığını ve onlardan koruma isteyemediğini. Bu yüzden bu gece yola çıkan Beni Hasan'dan arkadaşlarım seni yanlarına alacaklar,
ve çok uzaklara gittiklerinde seni satacaklar. Ve hayatının geri kalanında
Fas'ın iç kesimlerinde sırtında yük taşıyacaksın,
ve efendilerin seni dövecek, ve eğer bayılırsan ve yorgunsan,
benim yaptığım gibi seni acı çektirmek için garip şeyler yapacaklar. İşte, arkadaşlarım geliyor!"

Ayak sesleri kulaklarına geldi. Birkaç dakika sonra bir el çadırın
kapağına dokundu, açtı ve içeri bir kafa sokuldu.
"Sen misin, Hasan Akbar?"

"Evet," diye cevapladı Hasan; "ve işte yolumdan
çekmeyi vaat ettiğin Oda. Bir bedel getirecek ve ayrıca sana
katırını vereceğim, onu çadıra bağlı bulacaksın."

"Ve eyer de öyle değil mi, Hassan?"

"Öyle."

Bu arada Hassan, Bentham yerde yatarken onun üzerindeki giysileri kesti ve kendi çuvalını çıkarıp, Bentham'ın omuzlarına bir giysi olarak
attı ve koyu renk pelerine sarıldı. O pelerinin yerine Bentham'ın ağzına kalın bir bez bağladı. Sonra onu
çadırdan dışarı fırlattı ve ayağa kaldırdı. Bentham artık
karşı koymadı; onların istediği gibi yapmasına izin verdi; sendeleyerek ve sallanarak durdu.

Çadırın dışında beş Arap bekliyordu. "Yürüyemez, bu gece katıra binecek," dedi şefleri. "Yarın yürümeyi öğrenecek."

Bentham'ı katırın sırtına aldılar ve deri kayışlarla bağladılar. Sonra uzun yolculuklarına başladılar.

Boğucu çadırdan sonraki serin gece havası, katıra binen adamı canlandırdı. Ona direnme gücü vermedi, hatta bağırma dürtüsü bile vermedi; ama ona duyma ve anlama gücünü geri kazandırdı. Duyduğu şey, aşağıda, Tanca'da uzak bir saatin bir saati vurduğuydu; anladığı şey, saatin sadece bir olduğuydu.

BÖLÜM X

M. FOURNIER, HER BİR CİNSİN DİĞERİNE KARŞI AVANTAJLARINI AÇIKLIYOR

Alameda of Ronda'da Wilbraham ile yapılan uzun röportajın Miranda için hissettiği ama kaynağını bulamadığı
sonuçları vardı. Sadece onun yıkımıyla ilgili kaba, boş hikayeden
mide bulanması değildi; hayalinde, iki kıtayı aşarak dünyaya kaçtığı, kapıyı kapatıp dişlerinin arasına tabanca namlusunu
kaydırdığı zavallı kurbanı görüyordu; bu adamın bundan sonra gardiyanı olacağı bilgisinden nefret ediyordu; ama onu ve evliliğinin acı dolu yıllarını düşüncelerinde bir araya getirdi ve bunları öncül olarak kullanarak, evrensel sonuçlara varmaya şüpheyle başladı.

Miranda bu sonuçları zaman zaman arkadaşı Jane Holt'a sorular şeklinde yöneltti ve ondan, erkeklerin işkenceli davranışları konusunda çok deneyimli biriymiş gibi cevaplar aradı. Erkekler güvenilir miydi? Eğer öyleyse, bir kadının onların güvenilirliğini test edebileceği bir yol var mıydı? Bu iki soru Miranda'nın dilinde en çok
sürekli olanlardı ve Jane Holt bunlara güvenle ve kendi
yoluyla cevap verdi.

Wilbraham, onu şikayetleri olan duygusal biri olarak tanımlarken yanılmamıştı. Duygusallık onun doğasının sığlığıydı ve
hiç derinliği yoktu. Konuşması sürekli olarak bağlılık, dayanıklılık, özveri ve erkeklerin tek başına eksik olduğu nitelikler gibi "büyük şeyler" üzerineydi. Ancak, kastettiği tek şey, ona olan bağlılık, onun için kendini feda etme, ki erkeklerin, onları kimin talep ettiğini gördüklerinde, yorulmaları doğaldı. Yine de, payına düşenin tadını çıkarmıştı, hem de payından daha fazla. Çünkü kendisi tutkuya sahip olmasa da, gençliğinde onu
canlandırmanın bir numarasına sahipti, ama belki de kendi yetersizliğinden dolayı, onu canlı tutma gücünden yoksundu ve şüphesiz ki
orta düzeyde bir tanışıklıkta, içsel bir sahtelik izlenimi verdiği için. Çünkü, duygusal biri olarak, yalanın sınırlarında, sahte bir dünyada yaşıyordu, belki de asla tam olarak anlatmıyordu ve
kesinlikle asla tam olarak anlatmıyordu. Doğası gereği zorlayıcıydı, çünkü
kendi gözünde küçük dünyasının ekseniydi ve
ötesindeki daha geniş dünya için hiçbir gözü yoktu. Ve zorlayıcılığı, onu çekenlerin bakış açısına göre eğlenceli veya rahatsız edici biçimler alıyordu. Örneğin, çok sayıda ve övgüye değer kostümü olmasına rağmen,
zihninin yüksek niteliklerini asla övmemelisiniz, ki bunlar azdı ve çoğu zaman zevksizdi. Şunu da eklemek gerekir ki,
eşitinden önce her zaman aşağı olanı kayırmıştır. Çünkü
kendi aşağılığının bilincinde olarak ve
aşağıya indiği kişilerin minnettar alçakgönüllülüğünde, böylece çifte bir iltifat elde ettiği için, her şeyden çok aşağılanmak hoşuna giderdi.

O zaman, uzun boylu ve
hala figürünün zarafetini koruyan ve
yüzünün güzelliğini hala koruyacak olan, ama üzerine birçok şikayet yazılmış olan bu kadının Miranda'nın sorularına ne cevap vereceğini öngörebiliriz.

"Hiçbir erkeğe güvenemezsin. Onları yaltaklanmalarla kandırmalısın;
koket olmalısın;
kibirlerini kullanmalısın. Hepsi önemsizdir ve
büyük şeyler onlara hitap etmez."

Miranda dinledi. Jane Holt'a alışmıştı ve artık karakteri hakkında mantıklı bir fikri yoktu. Alışkanlık
izlenimlerini köreltmişti. Sadece Jane Holt'un kendisinin acınacak derecede eksik olduğu erkeklerle çok
deneyim yaşadığını hatırlıyordu. Jane Holt temasını işledi; hoş bir asabiyet gösterisi, görünüşte
kazara bir ayak bileğinin açığa çıkması, kolun isteyerek veya istemeden bastırılması, bu şeyler erkek zihnini ikna etme gücüne sahipti, olduğu gibi, ve o değersiz şeyi erkek kalbine
bağlamak.

"Belki de bir erkek arkadaş edinilebilir," diye önerdi Miranda,
umutlu bir şekilde.

"Zavallı Miranda!" diye haykırdı Bayan Holt. "Evliliğinizin başarısız olmasına şaşmamalı. Erkekler bazen bir kadın için arkadaşlık numarası yaparlar, ama aslında başka bir şey kastederler."

Ahlaki ders, onlara güvenilmemesi gerektiğiydi ve Miranda, Ralph Warriner ve Wilbraham'ı canlı bir şekilde hatırlayarak, dinledi ve merak etti, dinledi ve merak etti, ta ki aniden kalkıp kendi oturma odasına sığınana kadar, penceresi vadinin üzerinden tepelere bakan, orada alnını avuçlarına bastırarak, vaazın doğru olmadığından emin, emin, ama doğru olması ihtimaline karşı yarı dalgın bir şekilde otururdu.

Böyle bir konuşmanın ve böyle bir kaçışın ertesi günü, Bayan Holt küçük oturma odasına geldi -soğuk, karanlık panelli, alçak çatılı bir oda--kapısı verandaya açılıyordu--ve Miranda'nın odayı aradığını gördü.

"Bu ayın hangisi olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bayan Holt sertçe.

"Ekim."

"Kesinlikle öyle," ve kelimelere büyük vurgu yapıldı.

"Biliyorum," diye cevapladı Miranda pişmanlıkla, bir masaya geçip kitapları kaldırırken. "Bütün yaz buradaydık; hava çok
sıcaktı. Üzgünüm, ama kalmak zorundaydım. Ne olacağını bilmiyordum ve," penceredeki yazı masasının üzerindeki mektupları ve kağıtları endişeyle çevirdi, "biraz rahatlatıcıydı, itiraf ediyorum, birinin yakın olduğunu hissetmek--" Aniden durdu ve şaşkınlıkla devam etti, "Yani ne olacağını bilmiyordum."

Jane Holt ona büyük bir hoşnutsuzlukla baktı, ama Miranda yazı masasının çekmecelerini aceleyle açıp kapatmaya başlayana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra sinirli bir şekilde şöyle dedi: "Ne arıyorsun sen?"

Miranda ayağa kalktı ve odaya baktı. "Bir eldiven vardı," dedi dalgın bir şekilde.

"Evet, attım."

"Attım!" Miranda, Jane Holt'a tam bir dehşetle baktı. "Bunu kastetmiyorsun. Ah, bunu kastetmiş olamazsın!"

"Gerçekten kastediyorum; avuç içinden yırtılmıştı."

"Dün, sen ve ben konuştuktan sonra, yazı masamda öylece bıraktım--" Cümleyi tamamlamadan bıraktı.

"Evet, ve orada buldum. Yırtıktı, bu yüzden attım."

Miranda bir el ziline bastı ve eldivenin aranmasını emretti.
Bulunamıyordu; cevaplanan mektuplarla birlikte yakılmıştı.

"Pekala," dedi Miranda ve hizmetçi çekildi. Miranda oturdu
ve Jane Holt'a neredeyse korkmuş bir ifadeyle yüzünü gösterdi.

"Ne önemi var?" diye haykırdı Jane. "Eldiven yırtılmıştı; onu asla kullanamazdın."

"Hayır," diye cevapladı Miranda, hemen, neredeyse suçluluk duyarak. "Asla kullanmamalıydım; asla kullanmayı düşünmedim. Eldiven sadece bir semboldü; bundan daha fazlası değildi, bir inancı temsil ediyordu. İnancımı koruyabilirim, şüphesiz. Yine de, şüphesiz eldiveni kaybettim--"

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sözünü kesti Jane Holt.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı Miranda, irkilerek. Eldivenin kaybı onu o kadar dehşete düşürmüştü ki, kiminle konuştuğunu veya aslında biriyle konuştuğunu unutmuştu. Sadece düşüncelerini dile getirmişti, çünkü hiçbir koşulda kullanmayacağı o eldivene, yine de bir güvenlik olarak bakmaya başlamıştı ve özellikle son zamanlarda, onu içinde durduğu çekmeceden alıp gözlerinin önüne koyma alışkanlığı edinmişti; sanki Jane Holt'un hazır fikirlerini çürütüyormuş gibi.

Jane Holt başını iki yana salladı. "Bana karşı çok değiştin,
Miranda. Gizli kalmaya başladın. Bilmek istemiyorum. Kimsenin güvenini
zorlamam; ama bunu garip bulabilirim, sanırım?" Kollarını göğsünde kavuşturdu ve parmaklarıyla dirseklerine vurdu. "Sanırım bunu garip bulabilirim; ve eğer
herhangi biri bana bir düşünce verme zahmetine girerse, belki de
herkes incinme hakkım olduğuna inanırdı. Ama inanmıyorum! Lütfen bu düşünceyle
kaçma! Hayır, Miranda, bir an bile incinmem gerektiğini düşünmene izin veremem. Ama kapı çalındığında
senin sıçradığını fark ediyorum. İşte! Ne dedim?"

Salonun kapısı verandaya açıktı; verandanın karşı tarafındaki
köşede dış kapıya açılan bir geçidin ağzı vardı; ve tam bu anda
birisi sanki aceleyle gelmiş gibi sertçe vurdu. Miranda gergin bir şekilde
irkildi ve hareketi örtbas etmek için sandalyesinden kalktı ve kapıyı kapattı.

"Ve eldivene gelince," diye devam etti Jane Holt, hoş karşılanmadığı belli olduğunda herhangi bir konuyu yalnız bırakmakta zorlanırdı,
"onu asla kullanamazdın."

"Hayır," diye cevapladı Miranda düşünceli bir şekilde. "Elbette - elbette, onu asla kullanamazdım;" ve odaya bir hizmetçi girdi ve ona
üzerinde M. Fournier'in adı ve adresi yazılı bir kart uzattı.

Miranda kartı bir süre gözlerinin altında tuttu. Sonra
M. Fournier'in beklediği verandaya çıktı ona. Hemen
ona doğru geldi, aşırı bir heyecanla, ama o ona sessiz olmasını işaret etti ve verandada oturma odasının kapısıyla aynı tarafta, ama daha sağda, ikinci bir kapıyı açarak, koyu renklerle zenginleştirilmiş
küçük bir bahçeye doğru yol gösterdi. Başka bir ülkeden bir metresi andıran bir özenle bakılan fulyalar, kamelyalar, güller,
yabani sardunyalar ve karanfiller, güneşte neşeli bir parıltı oluşturuyor ve
havayı narin kokularıyla tatlandırıyordu.

Bahçe, evin arka duvarı ile dik açıyla dışarı doğru açılan bir kanat arasında kalan, üçgen şeklinde bir şeye sahip düzensiz bir köşeydi. Üçgenin tabanı, evin duvarının sonundan başlayıp
kanada ulaşana kadar dışarı doğru kıvrılan, göğüs hizasında eski bir tuğla duvardı. Bu duvarın üzerinden göz, havadan bir dağın zeytin ağaçlarıyla kaplı yamacına bakıyordu. Çünkü ev
uçurumun kenarına inşa edilmişti, Alameda ile aynı hizadaydı, ancak büyük bir uçurumla ayrılmıştı ve eğer biri uzun zaman önce Mağribiler tarafından inşa edilen yıkılmış duvarın üzerinden eğilirse,
kayanın dibinde dalgaların çalkalandığını ve denizin hafif bir iniltisini duyması gerektiği izlenimine kapılırdı; böylece ovanın düz halısının görüntüsü sürekli olarak gözleri şaşırtıyordu.

Miranda, M. Fournier'i bu bahçeye getirdi. Hiçbir pencere ona bakmıyordu, çünkü Miranda'nın oturma odasına ışık verenler
kanadın sonunda ve diğer tarafındaydı ve bu muhafazaya hükmetmeden vadiye hükmediyordu. Küçük bir taş döşeli geçit, çiçeklerin arasında evin kanadı ile eski duvar arasındaki köşeye bir yol açıyordu, burada iki şezlong kullanıma davet ediyordu.

Miranda bu sandalyelerden birine oturdu ve bir el hareketiyle diğerini M. Fournier'e teklif etti. Ancak M. Fournier davete aldırış etmedi. Gözleri sadece Miranda'nın yüzündeydi. Şapkasını bir elinde tutuyordu ve renkli bir mendille sürekli olarak alnını sildi, tozlu terli bir endişe görüntüsü.

"Kocamdan mı geliyorsun?" dedi Miranda.

M. Fournier'in yüzü aydınlandı. "Ah, o zaman, biliyorsun ki--"

"Yaşıyor mu? Evet. Ondan mı geliyorsun?"

"Ondan, hayır; onun adına, evet."

Miranda bu ince ayrım karşısında gülümsedi. "Elbette paraya ihtiyacın var,"
dedi kuru bir sesle. "Ne kadar istiyorsun? Kocamdan şüphesiz bir
yetki almışsın."

Küçük Belçikalının kaygısı yerini kırgın bir gurura bıraktı. "Ne onun ne de benim paraya ihtiyacımız yok; ama yetkiye gelince, belki bu işe yarar."

Cebinden kirli bir kağıt parçası çıkarıp Miranda'ya uzattı. Kağıt, mavi çizgilerden, şekilden ve
pürüzlü kenarından görebildiği kadarıyla, küçük bir cep defterinden yırtılmıştı. Öylesine buruşmuş ve kirlenmişti ki,
dışına kalemle Arapça karalanmış birkaç kelime zar zor görünüyordu. Miranda kağıdı yavaşça açtı, çünkü sadece görünüşü bile uğursuzdu.
İçindeki kelimeler de kalemle yazılmıştı ve okurken yüzü değişti.

"J. B. ne demek?" diye sordu.

"J. B., aldığı ismin baş harfleri."

"Bunun kocamdan geldiğinden emin misin?
Elini tanımıyorum."

"Kesinlikle."

"İşte kötü haber," dedi ve kelimeleri tekrar tekrar okudu ve
Ralph Warriner'ın el yazısının tanıdık özelliklerini hiçbir yerde seçemedi. Kelimelerin kendisi bile şaşırtıcıydı. _Taşıyanı
iyi ödüllendirin ve Tanrı aşkına elinizden geleni hemen yapın_. Ama kelimelerden daha
şaşırtıcı, daha anlamlı olan, yazarın elinin heyecanıydı. Telaş ve korku eli titrek tutmuştu. Burada kalem duraklamıştı, ama durakladığında bile, bulanık noktalar
göründüğü gibi, ucu kağıt üzerinde titriyordu. Miranda öyle olduğunu hayal etti, kalem duraklamış ve titremişti, biri yazarın
sırtından geçerken ve
sadece omzunun üzerinden bakıp neyle meşgul olduğunu
görmek için bakmıştı. Sonra kalem yine hızla ilerledi, kelimeleri birbirine
geçirdi, mesajı yerine getirmek için can atıyordu. Harflerin oluşumunda tam bir trajedi belirtiliyordu. Yoksa bir hastalık mı? Miranda
hevesle mektuba döndü. Yazı yukarı aşağı sallanıyordu. Küçük
harfler belirgindi; büyük harfler ve uzun harfler, "f'ler", "q'lar", "y'ler" zayıftı, sanki parmaklar kalemi kontrol edemiyormuş gibi. Hastalık bu mesajın sebebi olabilir ve Miranda
bu varsayımı seçti.

"Bir yerlerde çok hasta yatıyor," dedi.

M. Fournier başını iki yana salladı. "Hayır. İlk başta kendim de buna inanmaya çalıştım; ama hiç inanmadım ve düşündüm, düşündüm, düşündüm--_Tenez_, bak!" Bir cebinden boş bir kağıt parçası, diğerinden bir kalem çıkardı. Kağıdı dizinin üzerine yaydı, kalemi dişlerinin arasına aldı; sonra bileklerini uzattı.

"Şimdi onları birbirine bağla."

Miranda bir çığlık attı. Yüzü bembeyaz oldu. "Neyle?" diye sordu.

"Kemerin."

Kemerini belinden çıkardı ve Fournier'in bileklerini birbirine bağladı.

"Daha sıkı," dedi, "daha sıkı. Şimdi bak!"

Büyük bir zorluk ve emekle Warriner'ın mesajını boş kağıda kopyaladı; ve yazarken Miranda cümlenin yukarı aşağı sallandığını, küçük harflerin net ve küçük çıktığını, uzun
vuruşların ve kuyrukların dağıldığını gördü. Neredeyse bitirmeden önce kopyayı aldı ve orijinalle yan yana tuttu. Elbette bir
fark vardı, bir adamın elini Warriner'ın, diğerini Fournier'in olarak damgalayan fark, korku farkı, ama
tek fark buydu. Her iki durumda da yöntem aynıydı;
aynı zorluklar aynı sonuçları üretmişti.

"Hiç şüphe yok, _hein?_" diye sordu Fournier, Miranda kemerini çözerken.

"Bu sana nasıl geldi?" diye karşılık verdi.

"Sana söylüyorum," dedi, "en başından beri. Bentham--M.
Warriner artık kendine böyle diyor, Bentham--Jeremy Bentham kendine böyle diyor,
çünkü kendisinin çok ekonomist olduğunu söylüyor--peki, o ve ben küçük bir işte
ortakız ve başarılı olduk. Bu yüzden Bentham bir hafta önce
Bemin Soar'dan Tanca'ya döndüğünde, evimde birkaç arkadaşa
akşam yemeği verdim ve sonrasında dans ettik. Belki on veya on bir kişi ve
Bentham. Bentham geldi ve dans etti ve giden son kişi oydu.
Benim evimde kalmadı--küçük işimiz için, sadece arkadaştan daha fazla düşünülmememiz daha iyiydi.
Şehirde bir konaklama yeri vardı,
benim evim ise tepenin yukarısındaydı. Tek başına
bir katır üzerinde gitti, çünkü gece elbisesi giymişti ve dans ayakkabılarıyla Sok'tan geçilemezdi ve konaklama yerine hiç ulaşamadı.
Kayboldu. Düne kadar ondan haber alamadım; dün öğle vakti bir Arap o kağıt parçasını dükkanıma getirdi."

"Ama Arap sana nasıl ve nereden aldığını söyledi?" dedi Miranda.

"Evet. Bir douar'a, bir çadır köyüne aitti, anlıyor musun. Köy, Mequinez'e giden yolda
Tanca'dan üç günlük mesafede. Arap, bir hafta önce, sabahleyin, keçilerini suya doğru götürürken,
altı adam uzaktan yanından geçti. Köye doğru gidiyorlardı; yanlarında bir
katır vardı. Onların geçmesini izledi ve aralarından birinin arada sırada oyalandığını ve biraz geride kaldığını fark etti,
bunun üzerine geri kalanlar onu sopalarla dövdüler ve tekrar öne sürdüler. Ve direnmedi, Madam, korkarım neden direnmediğini biliyoruz."

Miranda ellerini alnına bastırdı.

"Pekala," dedi bir çabayla ve sesi bir fısıltıya dönüşmüştü,
"bitir, bitir!"

"Arap'a," diye devam etti Fournier, kaygısı bir ölçüde azalmış gibi görünüyordu ve Miranda'nın artan sıkıntısını izlerken yüzü umutla doldu, "bu kurban ona bir işaret yaptı ve grup geçtiğinde yürüyüş hattındaki kahverengi toprakta beyaz bir şeyin parladığını fark etti. İleri gidip onu aldı. Bu bir kağıt parçasıydı. Üzerindeki yazıyı, şu işaretleri okudu." M. Fournier kağıdı çevirdi ve anlaşılmaz Arapçayı işaret etti. "Şunu kastediyorlar, 'Bunu Tanca'daki Fournier'e götür
ve para alacaksın.' Açtı, içini okuyamadı,
ama Nasıralıların dillerinden biriyle
yazıldığını görünce, vaatte bir gerçek payı olabileceğini düşündü. Bu yüzden dün gazeteyi Tanca'ya getirdi ve ben de sana getirdim."

M. Fournier gözlüğünü burnunun üzerine yerleştirdi ve cevabı için öne eğildi. Miranda kaşlarını çatarak karanlık
dağlara baktı. Fournier onu rahatsız etmedi; onun Warriner'a yardım etmek için bir
araç aradığını düşündü; ama,
aslında, hiç düşünmüyordu.

Miranda'nın resimler görme gibi bir huyu vardı. Tartışmalara
ve çıkarımlara yatkın değildi; ama bir kelime, bir cümle kulağına çarpıyordu
ve hemen zihninin bir yerinde bir perde açıldı ve
adamların ileri geri hareket ettiğini ve şeylerin sanki aydınlatılmış bir sahnedeymiş gibi gerçekleştiğini gördü.
Bu tür resimler onun argümanlarını, sonuçlarını ve hatta
nedenlerini oluşturuyordu; ve bu resimlerin anında canlılığı sayesinde bu kadar
hızlı bir şekilde sempati ve nefret duyuyordu. Böylece şimdi gözlerinin önünde, Tanca tepesi, gece elbiselerinin uygarlığında gece vakti ve baktığında, aynı adamın, iğrenç paçavralara bürünmüş, elleri bağlı, yakıcı güneşin altında, Fas'ın barbar içlerine doğru kırbaçlandığı başka bir şeye dönüştü. O vahşi grubu, beş gardiyanı, bir esiri, çadır köyünün önünden geçerken gördü. Ralph'ın umutsuz bakışını, sanki kendisine yöneltilmiş gibi, tahmin etti, kağıt parçasının karanlık toprakta beyaz bir şekilde çırpındığını gördü. Ve bu vizyonu düşünürken, M. Fournier'in tekrar kendisiyle konuştuğunu duydu;
ama sesinin tonu değişmişti. Artık hikayesini anlatmıyordu; kimin için yalvardığını düşündüğünde, biraz grotesk bir şekilde acıklı bir şefkatle yalvarıyordu. Yabancı aksanı daha belirginleşti ve geveze
kelimeler birbiri üzerine düştü.

"Yani M. Warriner sizden para istemiyor; bu kendini gösteriyor, değil mi? Hatta sizden yardım bile istemiyor. Bundan emin olun, Madam; notu tekrar okuyun; sizden yardım istemek için gelmez; o kadar da cimri değil; çok fazla gururlu;" ve Bayan Warriner belki biraz buruklukla gülümserken, M. Fournier onun gülümsemesini fark ederek özürlerinde daha da şaşırtıcı ve karmaşık hale geldi. "Paranızı alıyor, evet, çok iyi biliyorum, sizinle birlikteyken; ama sonra siz onun arkadaşlığını elde ediyorsunuz. Bu da ikinizin de pes etmesine neden oluyor, ha? Ama bir kez
gittiğinde, sizden para veya yardım için geri dönmeyecek. O
çok
gururlu. Aman Tanrım! Bunu ilk karşılaştığı kişiden, benden veya başkasından alıyor. O kadar gururlu ki; ayrıca,
daha basit olurdu. Hayır! Sana gelen benim. Bana sık sık senden bahsediyor--oh,
ama en yüce terimlerle! Ve kendi kendime diyorum ki: Sevgili Ralph, onunla
yaşamak zor. Rahat bir arkadaş değil. Bunu biliyoruz,
Bayan Warriner ve ben, ama ikimiz de onu çok seviyoruz--"

"Hayır!"

Bu vurgulu kesinti M. Fournier'i oldukça şaşırttı. Miranda
koltuğundan kalkıp onun üzerine dikilmişti. Bu kadar nazik bir yüzün
bu kadar canlı bir ifadeye bürünebileceğine inanmazdı.
Bir itiraz kekeledi. Miranda inkarını tekrarladı: "Hayır, hayır, hayır!" diye
bağırdı. "Açık konuşalım!"

Ondan yana döndü ve dirseklerini duvarın yıkılmış korkuluğuna yaslayarak vadiye ve uçurumun kenarına baktı, burada bir yol dik zikzaklarla kesilmişti ve ovaya doğru kıvrılarak suyun kenarına kadar uzanıyordu, denizin tabanda uygun şekilde kırılması gerektiği yanılsamasını tamamlamaya yardımcı oluyordu.

M. Fournier'in umutları bu uzlaşmaz inkar karşısında azaldı. Onun yardımını almaya gelmişti; onun
sevgilerine dayanarak ve cesurca saymıştı, çünkü Warriner kesinlikle kendi
sevgisini çekmişti. M. Fournier, Warriner'a olan
dostluğunu açıklamakta, onu uyandıran sebepleri veya nitelikleri açıklamakta zorluk çekerdi, ancak onun gücünü hissediyordu ve artık Bayan Warriner'ın bunda hiçbir payı veya payı olmadığını biliyordu.

Bu nedenle, parlayan ve nemli gözlerle ona dönüp çok nazikçe "Ama
elbette yardım edeceğim." dediğinde daha da şaşırdı. Davranışı, M. Fournier'e ne kadar
tutarsız görünse de, hiç de tutarsız değildi. Ralph
Warriner'ın varlığının farkına vardığı anda, Warriner'ın ona ihtiyacı olduğunda onu mutlaka arayacağı tek yer olan Ronda'ya geri dönmesine neden olan ve daha sonra Binbaşı
Wilbraham'ın şantajına boyun eğmesine neden olan aynı sebepten hareket ediyordu. "Elbette yardım edeceğim. Ne yapabilirim?"

M. Fournier'in gözleri kısıldı, tavırları temkinli ve kurnaz bir hal aldı. "Belki
bir plan
bulabileceğini umuyordum," diye önerdi.

"Ben mi?" Miranda bir an düşündü, sonra şöyle dedi: "Tangier'deki
İngiliz Bakanına başvurmalıyız."

M. Fournier sandalyesinden fırladı. "Hayır, bu yapmamız gereken en son şey. Ne diyelim? Öldüğü düşünülen Bay Ralph Warriner'ın Fas'ta kaçırıldığını mı?"

"Hayır, ama Bay Bentham kaçırıldı," diye hemen karşılık verdi.

M. Fournier omuzlarını silkti. "Neden buradayım?" diye haykırdı, ayağını yere vurarak. "Sana soruyorum, neden buradayım? _Saperlipopette!_ Eğer bu kadar basit bir çözüm mümkün olsaydı sana gelir miydim? Diyelim ki
İngiliz Bakanına nazikçe gidip Bay Jeremy
Bentham'ı bulmasını rica edelim! Bakan Fas Sultanı'na gidiyor ve aylar sonra Bay Bentham belki bulunur, belki bulunmaz. Diyelim ki
bulunur ve Tanca'ya getirilir, -şimdi ne olacak, yalvarıyorum? Bay Bentham hakkında konuşulacak, her yerde beyefendiler olacak,
çalıların arkasında, masaların altında, her yerde, böylece büyük İngiliz
halkı onun taktığı kravatların renklerini öğrenecek ve sonunda
mutlu olacak. Adı gazetelerde olacak ve dahası, Bayan Warriner, onun
portresi de. Onun portresi; bunu düşündünüz mü?"

"Ama fotoğrafçıların gözünden kaçabilir."

"Diyelim ki bir mucize eseri bunu yaptı. Bay Bentham'ın Fas'taki işi hakkında bir soruşturma olmayacağını mı düşünüyorsunuz? İngiliz Bakanı'nın rahatsız edici bir soru sormayacağını mı düşünüyorsunuz? Soruşturma başlatıldığında, o ülkede işini gizleyebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Belki de turist olarak geçebilir, _hein_? Ve herhangi bir adamın gümrükteki bir memura birkaç dolar vermesi yeterlidir ve Bay Bentham'ın Fas'a silah kaçırdığını ve bunları Bemin Sooar'daki Berberilere sattığını bilecektir. Peki ya? Yargılanmak üzere Cebelitarık'a götürülecekti, sadece iki yıl önce orada Yüzbaşı Warriner'dı."

Miranda, M. Fournier'in gümrük hakkındaki ifadesini doğrulamak için Wilbraham'dan yeterince şey duymuştu.

"Hayır," diye devam etti Fournier, "risk çok büyük. Ve ben buna risk diyorum!"
Omuzlarını kamburlaştırdı ve elini açtı. "Söylediği gibi, kıpkırmızı bir
serbestlik. Kimliği tespit edilecek ve sonuçta İngiltere'de bir mahkum olmaktansa Fas'ta bir esir olması daha iyi.
Fas'ta bir kaçış şansı var."

"Fas'ta da bir--" Miranda'nın dudakları bu kelimeyi söylemeyi
reddetti. M. Fournier kelimeyi söyledi.

"Cinayet mi? Bundan korkmuyorum. Cinayet kastettilerse, o gece, hemen orada, Tangier Sok'unda öldürürlerdi. Üç gün içerideyken hiçbir mektup düşmemiş olurdu."

Miranda tartışmayı hevesle karşıladı. "Evet, evet," diye haykırdı ve
dudakları tekrar kızardı. "O zaman fidye için tutuluyor,
kesinlikle mi?"

M. Fournier başını iki yana salladı. "Kesinlikle hayır. Onu fidye için yakalasalardı,
ondan arkadaşlarının isimlerini alırlardı.
Ölçümler kullanırlardı," dedi, kelimeye biraz vurgu yaparak,
Miranda ürperdi; "isimleri almak için kesin ölçüler kullanırlardı ve Warriner
benimkini verirdi. Fidye için bana gelirlerdi ve ben de -eğer sahip olduğum her şey olsaydı- onu verirdim ve Warriner artık güvende olurdu."

Fournier, Miranda'nın ona merakla ve hatta bir tür pişmanlıkla baktığının farkındaydı, ancak bakışının nedenini anlamamıştı. Ona göre Warriner'a değer vermesi dünyadaki en doğal, en basit şeydi.

"Hayır, bu bir fidye değil," ve bu tarafa ve o tarafa temkinli bir bakış attı ve sonra, o gizli noktada bile fısıldayarak devam etti:
"Warriner'ın düşmanları var, kendi ırkından düşmanları. Buna şaşırmıyorum," diye tarafsızca açıkladı. "Bana, evet, hatta tek arkadaşı olan bana bile, sanki -kendi ifadesi en iyisiymiş gibi davranıyor. Beni yerle bir ediyor. Bunu birçok kez yapacağına söz verdi ve birçok kez de yaptı. Hiç şüphe yok ki düşmanları var ve onlar onun yakalanmasını ayarladılar."

"Neden?"

"Onu bir köle olarak satarlarsa, çok uzakta ve çok içeride. Bu hiç de hoş olmazdı ve en önemlisi de onun için
tatsız olurdu, çünkü o titizdir. Elbette bunu biliyorsunuz, Bayan Warriner. O
çarşafının çok temiz ve iyi olmasını sever. Köle olmaktan hoşlanmazdı,
ancak fırsatı olsa bile Hükümetine başvuramazdı."

"Ah, lütfen yapma!" diye haykırdı Miranda. Ralph'in alışkanlıklarıyla ilgili bu samimi ayrıntı, şu anki durumunu en ikna edici şekilde ona hatırlattı. "Ama
hangi düşmanlar?" diye sordu bir iki dakika sonra. "Bu senin bir tahminin mi,
yoksa herhangi birini biliyor musun?"

M. Fournier sandalyesini daha da yakınlaştırdı. Sesi daha da
gizli hale geldi.

"Üç ay önce dükkanıma bir İngiliz geldi."

"Üç ay önce mi?" diye sözünü kesti Miranda. "Tezgahının üzerine eğildi
ve 'Rosevear'daki o küçük işi nasıl hallettin ve
sevgili dostum Ralph Warriner nasıl?' dedi."

"Ah, onu tanıyorsun!" diye haykırdı Fournier, heyecanla ayağa fırlayarak.

"Evet ve Ralph'in yakalanmasıyla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Miranda.
"O sadece "Bir keresinde Tanca'ya gitmişti." M. Fournier yerine oturdu
ve Belçikalıya Wilbraham'ın ziyaretinin nedenini ve sonucunu kısaca açıkladı. Fournier dinlerken yüzü asıldı.
Gerekli ipucunun keşfedildiğini ummuştu ve
Miranda bitirdiğinde kasvetli bir umutsuzlukla sessizce oturdu. Biraz sonra
yüzü aydınlandı.

"Sadece bir kez Tanca'ya geldiğini söylüyorsun, bahsettiğin bu adam --sadece
bir kez mi?" diye sordu hevesle, elini uzatarak.

"Sadece bir kez."

"Yılın başlarında orada değildi mi? Mayıs ayında orada değildi? Dikkatlice düşün. Çok emin ol!"

Bayan Warriner bir saniye düşündü. "Eminim orada değildi," diye cevapladı. "Mayıs ayında Monte Carlo'dan Marsilya'ya trenle seyahat etti.
Marsilya'dan doğrudan İngiltere'ye tekneyle geldi."

"İyi," dedi M. Fournier. Sandalyesinde öne doğru oturdu ve avuçlarını birbirine sürttü. "Şimdi dinle! Mayıs ayında gelen bir İngiliz daha vardı. Dükkanıma geldi, panjur penceredeydi ve dükkan kapalıydı."

"Kimdi o?" diye sordu Bayan Warriner.

"Tahmin edemiyorum."

"Bana nasıl biriydi söyle."

"Ah! Sorun şu ki. İkimiz de onu görmedik. Warriner sesini duydu, hepsi bu. Ve bir ses? Bundan daha yanıltıcı bir ipucu yok. Warriner'ın emin olduğu tek şey, sesi daha önce hiç duymamış olması."

"Ama duyduğu şey neydi?"

"Sana söylüyorum. Warriner o sabah kırsaldan Tanca'ya geldi. Her zamanki gibi bir Mağribi kıyafetiyle seyahat etti, çünkü onların dillerini konuşuyor, hiçbir Mağribi ondan daha iyi değil ve bizim küçük işimiz, anlıyor musun, gizliliğe ihtiyaç duyuyor. Dükkanımı kapattım, pencereyi kapattım, kapıyı kilitledim. Warriner bana Berberi kabilelerinin şeyhleriyle, belirli bir süre içinde çok sayıda Winchester, çok sayıda mühimmat
teslim etmek için anlaştığını söyledi. Süre kısaydı; Warriner'ın teknesi, _On Kardeş_, Tarifa'da bekliyordu. Onu elbisesini değiştirmesi
ve sakalını tıraş etmesi için bıraktım, ben de limana gidip onu Tarifa'ya götürmek için bir felucca
kiraladım. Ama Warriner kapıyı arkamdan kilitlemeyi
unuttu. Bir iki dakika sonra bir elin kapıyı hafifçe, çok hafifçe sürttüğünü duydu. Bir saniyeliğine, elinde jiletle şöyle durdu," ve Belçikalı, anlatısına dalmış bir şekilde sahneyi canlandırmaya başladı, "mandala bakıp, açılmasını bekledi ve dinledi. Sonra kapıyı kilitlemediğini hatırladı. Ayaklarının ucunda sürünerek yaklaştı; tam ulaştığında yüksek bir İngiliz sesinin ona şiddetle "Dikkat et!" diye bağırdığını duydu. Bu
ifade bir tehdit, değil mi?" diye sormak için durdu.

"Olabilir. Daha doğal olarak bir uyarı olurdu," dedi Bayan.
Warriner.

"Her iki durumda da bir düşman anlamına gelir. Warriner bağırırken eli
anahtardaydı. Warriner kilidi çevirdi ve hemen İngiliz kapıyı çaldı, ama içeri giremedi ve
bir süre sonra gitti. Ah! O adamın kim olduğunu ve neden tehdit savurduğunu ve kapıyı zorlamaya çalıştığını ne kadar çok merak ettik. Peşinde bir düşmanın olduğunu bilmek, ama yüzünü görmediğin için onu seçememek! Bu beni korkutuyor, Madam Warriner. Ben bir korkağım ve bunun beni korkutması şaşırtıcı değil." Fournier açık itirafını yaparken alnında terler
yayıldı. "Ama korkak olmayan Warriner'ı da korkutuyor. Sık sık ve sık parmağını kaldırdığını gördüm, bu yüzden," eylemi kelimeye uygun hale getirdi, "duyabileceği bir yerde yeni bir ses konuştuğunda ve
dinle, dinle, dinle, kapıdan bağıran sesin o olup olmadığından emin olmak için. Ama bir ses! Onu tanıyabildiğinizden emin olamazsınız, ta ki o sesin ait olduğu adamın yüzünü de tanıyabilinceye kadar. Bir şarkıcının sesi, evet! Belki de bunu
ilk kez gözleriniz bağlıyken duymuş olsanız da tekrar tanıyor olabilirsiniz. Ama sadece konuşan veya bağıran bir ses, hayır!"

M. Fournier şapkasını aldı ve sandalyesinden kalktı. Miranda da kalktı ve
tente altında yüz yüze durdular.

"Bu yüzden sana şunu soruyorum. Kocanı kurtarmaya yardım eder misin?" diye sordu,
Miranda'nın daha da çok hoşuna giden bir sadelikle,
çünkü yardımını talep etmeye cesaret edemiyordu. "Ya Fas'ta gizlice bir arama yapılmalı, ta ki bulunup satın alınana kadar, ki böyle bir arama
umutsuz görünüyor; ya da kapıdan bağıran
bilinmeyen adam bulunmalı. En basit yol bu. Buna
inanıyorum"--ve inancını Miranda'nın zihnine çok unutulmaz bir şekilde
yerleşen büyük bir ciddiyet ve inançla ifade etti--"İnanıyorum ki
eğer o adama elimizi
koyarsak 
Warriner'ı köleliğinden kurtarma araçlarına da elimizi koymuş oluruz."

"Ama nasıl yardım edebilirim? Kapıdan bağıran adamı tanımıyorum." Sözler Fournier'e aciz bir tutkuyla fırlatılmıştı.
"Paraya ihtiyacın olmadığını söylüyorsun. Fas'ı tarayamam. Bir kadın nasıl
yardım edebilir?"

M. Fournier tereddüt etti. Gözlüklerini çıkardı. Yüzünü belirsiz bir şekilde gördüğünde ve ifadelerini fark edemediğinde düşüncelerini dile getirmeyi daha kolay buldu.

"Bir kadının çok sık arkadaşları olur," diye ima etti.

Yüzünün pembeleştiğini ve sonra solduğunu gördü.

"Evet, ama eldivenimi kaybettim," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde ve şaşkın M. Fournier'e doğru döndüğünde, kan yanaklarına geri
dolaştı. "Yani," diye kekeledi ve aniden hem bir suçlama hem de bir meydan okuma olan bir soruya
geçti.

"Ve erkeklerin hiç arkadaşı yok mu?"

Fournier onu yanlış anlamış gibi davranmadı.

"Burada ve orada, belki bir adamın onun için çok şey, hatta hayatını bile
kasıtlı olarak riske atacak bir arkadaşı vardır, ama bu durumlarda sadece bir tane böyle
bir arkadaşı vardır. Warriner'ın bir tane var, ama ne yazık ki o tek arkadaş benim.
Zaten, doğru, Scillies'de onun için hayatımı riske attım,
ve eğer önceden bilmeden kaybedebilseydim, şimdi onun için onu memnuniyetle kaybederdim. Ama ne yapabilirim? Orta yaşlı, kendi dili dışında hiçbir dili doğru düzgün konuşamayan ve sadece birkaç kötü Arapça kelime bilen, hiç gücü olmayan, ve hanımefendi, bir korkak olan, biraz şişman bir Belçikalı burjuva. Fas'ın iç kesimlerinde ne yapabilirdim?" Kendini tarif ederken alçakgönüllülük gösterisi yapmadı; ikna edici argümanlar öne süren birinin basit, açık tonunu kullandı. Miranda ona elini uzatmak için bir dürtüyle harekete geçti.

"Özür dilerim," dedi.

M. Fournier yalvarışını sürdürmeye teşvik edildi.

"Ama yeterli arkadaşa sahip olmak, böylece kişi yeterli aracı
seçebilir,--ah, işte kadınların ayrıcalığı bu!" diye ekledi çekinerek,
"Gençlik ve güzelliğe sahip kadınlar," ama o kadar alçak bir sesle ki, kelimeler Miranda'nın kulağına neredeyse hiç ulaşamadı ve anlamları Miranda tarafından hiç anlaşılmadı.

"Çok fazla arkadaşım yok," diye karşılık verdi içtenlikle, "ama
yeterli olacak
biri var. Kendimi buna ikna edip edemeyeceğimi bilmiyorum--yani
gidip gidemeyeceğini bilmiyorum; görevleri var.
Bir adamdan böyle bir görev için Fas'a gitmesini istemek çok şey istemektir. Ancak, bunu
düşünmeliyim; en azından onu çağırıp ona kocamdan bahsedebilirim--"

M. Fournier hemen araya girdi: "Ralph Warriner hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Kocamın öldüğüne inanıyor."

"O zaman neden kocanızın öldüğüne inanmaya devam etmesin?" diye sordu
Fournier, kurnazca bir kurnazlıkla. "Dışarı çıkıp Bay Jeremy Bentham'ı bulmaya gidiyor,--bir arkadaşınız--belki bir akraba--öyle değil mi? Ralph Warriner'ı bir süre daha ölü tutabiliriz."

Küçük adamın niyeti belli olmaya başlamıştı.

"Neden?" diye sordu Miranda sertçe.

"Daha ihtiyatlı olurdu."

"Anlamıyorum."

Sesi soğuk ve tehlikeliydi.

"Bir erkeğin bir arkadaşı, bir kadının birçok arkadaşı vardır," diye açıkladı M. Fournier; "ama
arkadaşının ona arkadaşlık uğruna hizmet etmesiyle
bir erkek için telafiler vardır. Ama bir erkek bir kadına arkadaşlık uğruna hizmet etmez. Ona iyi hizmet ederse değil."

M. Fournier öfke patlamasına hazırdı; Miranda'nın yüzüne gelen ifadeye hazır değildi ve bunu
anlayamıyordu. Miranda ona sabit bir şekilde ve göründüğü kadarıyla
şaşkınlıkla baktı. "Bu doğru değil," dedi; "doğru değil. Elbette, kesinlikle doğru olamaz."

M. Fournier cevap vermedi. Ondan uzaklaştı ve
bayraklı patika boyunca yürüdü, sonunda döndü ve yavaşça geri geldi. "Bir erkek
sadece ona değer veriyorsa bir kadına hizmet eder mi?"

M. Fournier eğildi.

"Ve erkekler umursamaya zorlanabilir mi?"

M. Fournier gülümsedi.

"Ama zamana mı ihtiyacı var?"

M. Fournier omuzlarını silkti ve ellerini açtı.

"Ve hilelere mi ihtiyacı var?"

M. Fournier bir kelime oyunu yaptı.

"Doğa, Madam, hileleri sizin elinize verdi."

Miranda başını bir iki kez salladı ve M. Fournier'in uygulayamadığı bir yorum yaptı. "Eski soru," dedi, "ve
eski cevap;" ve hemen içinde mantıksız bir öfke alevlendi,
M.'ye karşı öfke. Fournier soruyu tekrar sorduğu için, şaşkınlığı için kendine öfke, hatta Charnock'a bile öfke, çünkü o bahçede sihirli bir şekilde belirip soruyu cevaplamamış ve şaşkınlığını
çözmemiş. Ama bahçede onunla birlikte tek başına M. Fournier vardı ve öfkesinin tüm gücü ona yöneldi. "Ağımı
atacağım," diye haykırdı, "ve arkadaşımı yakalayacağım! Onu kandıracağım, ona
yalan söyleyeceğim ve bu yalanla hayatının, beyninin, zamanının ve erkekliğinin kullanımını kazanacağım. Bana böyle bir düşünceyle nasıl gelirsin? Gerçekten de bir korkağın düşüncesi!"

"Arkadaşını seven bir adamın düşüncesi," dedi M. Fournier, inatla; ve hiçbir alaycılık yapmadan devam etti: "Duygularınız, Madam Warriner, çok doğru; sizi onurlandırıyor, ama ben arkadaşımı seviyorum."

Miranda, onu şaşırtarak aniden ona gülümsedi ve sonra güldü. "Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlak bir saygısızlıkla karşılanmadım," dedi. "Hayır, özür dileme, seni bundan dolayı seviyorum."

"O zaman önerdiğim gibi yapacaksın?" diye haykırdı.

Miranda ciddileşti. "Yapamam. Arkadaşımdan bu görevi üstlenmesini istersem, gitmeden önce kendisinden kimi getirmesini istediğimi bilmeli.
Ne yapılabileceğini düşünmeliyim. Tanca'ya geri döneceksin; belki
döndüğünde Ralph'ı orada bulabilirsin. Sana Tanca'dan yazacağım."

M. Fournier'in onun planı hakkında hiçbir fikri yoktu; ama onu vazgeçiremeyeceğini gördü. Ona uzattığı eli tuttu ve kederli bir şekilde verandadan sokağa geri döndü.

BÖLÜM XI

MIRANDA'NIN YENİ BİR DAVRANIŞ ÇİZGİSİ BENİMSEDİĞİ VE BÜYÜK
BİR MEMNUNİYETSİZLİĞİNİ İFADE ETTİĞİ

Miranda, çok emin olduğu iki inançla baş başa kalmıştı.
Bir şekilde, bir yerde, Ralph'a yardım gönderilmeliydi; ve eğer Charnock
yardımı taşıyorsa, gitmeden önce neden ve kimin için olduğunu bilmeliydi.

M. Fournier'in arkasından dış kapı kapanana kadar verandada durdu.
Hasır bir sandalyenin üzerinde duran yerel bir gazete gözüne çarptı ve
bezgin ve kararsız olduğu için, dinlenmek için
sıradan şeylere hevesle döndü.
Bilinmeyen bir politikacı hakkında bir anekdot ve Don Carlos'un beklentilerinin bir özetini aşırı bir dikkat ve konsantrasyonla okudu; çünkü şaşkınlıklarının
haber bülteninin ekranının arkasında onu beklediğini biliyordu ve çok yorgundu.

Sayfayı çevirdi ve istemeden üçüncü bir fikir bulmaya başladı. Gözüne çarpan ilk paragrafa odaklandı ve büyük bir hızla belki on kez okudu. Ancak okuduğu kelimeler basılı kelimeler değildi. Bunlar şunlardı:--

"Eldiveni bana gönder ve Ronda'ya geldiğimde, neden geldiğim
tek kelime etmeden anlaşılacak. Konuşmama hiç gerek kalmayacak ve sen sadece bana yapılması gereken şeyi söylemen gerekecek."

Ve fikir belirginleşti. Charnock'a yapılması gereken şeyi söylemek için kendi zamanını seçebilirdi. Charnock hiçbir soru sormazdı; onu kurtarmak için eldivenin o hilesini gerçekten bulmuştu; eldiveni gönderebilirdi ve cevap olarak geldikten sonra ona söyleyebilirdi, ancak kendi takdirine bağlı olarak, neden gönderdiğini.
Bu yüzden zamanı vardı--zamanı vardı.

Tekrar paragrafına döndü, anlayarak okudu ve
paragraftan sıkıntısı ona sıçradı ve
yüreğini yakaladı. Çünkü okuduğu şey, Algeciras'a giden şube hattının açılışının anlatımıydı. Charnock'un işi bitmişti, o zaman; Algeciras'tan ayrılacaktı. O anda bile ilk hissi, adam düşüncelerine o kadar yakından
girmişti ki, yaklaşan bir yalnızlıktı. Oturma odasına doğru bir adım attı, durdu, bir an kararsızca durdu, döner demir merdivenden yukarı, verandaya yarı yolda inişe koştu ve soyunma odasından yeni, uzun, beyaz bir çocuk eldiveni aldı. Eline geçirdi, on dakika giyerek kirletti, avucunun üzerinden yırttı ve bir
zarfa koydu. Jane Holt, Miranda hala adresi yazarken verandaya geldi.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bir aldatmaca, Jane, bir aldatmaca," dedi Miranda, tuhaf, titrek bir sesle; "bir
hile, ilki."

Jane Holt başını iki yana salladı. "Çok tuhafsın, Miranda," ama
Miranda zarfı aldı ve şapkasını takarak aceleyle
postaneye gitti. Tajo'nun üzerindeki köprüyü geçerken bir adam yolunu kesti.
Miranda adamın yanından geçmeye çalıştı; adam tekrar önüne geçti ve adamın Wilbraham olduğunu gördü.

"Seninle konuşmak istiyorum."

"On dakika içinde," dedi, "Alameda'da. Göndermem gereken bir mektubum var."

"Mektup bekleyebilir," dedi adam.

"Eğer bekleseydi, asla gönderilmezdi," dedi ve adamın yanından
aceleyle geçti.

Binbaşı meraklı gözlerle onu takip etti; neşeli yürüyüşüne, beline biraz renk katan beyaz bir
muslin elbisenin çok iyi vurguladığı uzun, ince yapısına ve geniş hasır şapkasının altındaki başının duruşuna karşı belli bir hayranlık duydu. Ancak iş içgüdüleri hayranlığına baskın çıktı. Bir sigara yaktı.

"Hemen postalanması gereken büyük, mühürlü mektup nedir, yoksa
asla postalanmayacak mı?" diye sordu kendi kendine. "Neden hemen postalanması gerekiyor?"

Cevap bulamadan Alameda'ya doğru yürüdü. Alameda'da,
parmaklıkların önündeki bankta Miranda onu bekliyordu. Hemen
ayağa kalkıp onu karşıladı.

"Neden geldin?" diye sordu. "Çeyrek günü değil. Pazarlığımızı yaptık. Ben de payıma düşeni aldım."

"Evet," dedi. "Ama benim için iyi bir pazarlık değildi. İhtiyaçlarımı küçümsüyordum. Sessiz bir yaşam zevkimi abartıyordum."

"Ve Horace?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Yapmaya değer birkaç şeyden biri, değil mi?"

Wilbraham öfkeyle kızardı.

"Öyle," dedi. "Ama yerleşmeyi zor buluyorum. Aslında, hepimizin ihtiyaç duymadığı
bir dinlenme aralığına ihtiyacım var." Rahatsız bir şekilde konuştu; Ronda'ya ilk geldiğinden daha da yıpranmış ve yorgun görünüyordu. Miranda, adamın hayatının gerçek trajedisinin burada olduğunu anlamıştı.

"Bütün bu yıllar, on beş yıl," dedi, "er ya da geç bunu yapmayı hayal ettin. Rüyayla oynadın. Bu sayede öz saygını korudun. Seni arkadaşlarından ayırdı. Ve şimdi, fırsat geldiğinde,
sadece arkadaşlarının seviyesinde olduğunu,
daha düşük, belki de biraz daha düşük, bu küçük yanılsamayla. Çünkü sen işi yapamazsın."

Wilbraham, sitem veya suçlama olmadan, ancak önceden görülmesi gereken bir gerçeği fark eden birinin tonuyla söylenen konuşmaya kızmadı.

"Elbette ki en iyi adam Horace," diye başladı Wilbraham.

"Ve bunu yapacağına güvendim," dedi aniden ve bir an ona baktı, öfkeyle değil, ama yaptığı hataya karşı tuhaf bir ilgiyle. Sonra ondan uzaklaştı ve
yürüdü.

Binbaşı hızla onu takip etti, ancak ona yetişemeden önce ona
döndü.

"Bir adım daha beni takip et," dedi, "ve ben buna guardia diyorum
yirmi metre ötede."

O da bunu yapmayı planlıyordu; bu apaçıktı. Yürüyüşüne devam etti ve
Binbaşı olduğu yerde kalmasının ihtiyatlı olduğunu düşündü. Aslında bir süre o noktada kaldı, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.
Wilbraham'ın tehditleri Miranda'nın zihninde tamamen önemsizleşmişti, çünkü Ralph Warriner'ın başına gelen gerçek felaketle
karşı karşıya kalmıştı. Ancak Wilbraham, Miranda'nın ani cüretinin gerçek kaynağını bulabilecek durumda değildi. Bu nedenle, doğal olarak, Miranda'nın taleplerini reddetmek için cesaretini yeni ve dışarıdan bir
desteklediğini hayal etme hatasına düştü. Düşünceleri hemen postalanması gereken mektuba geri döndü. O mektubun o destekle bir ilgisi var mıydı? Onun
reddiyle bir ilgisi var mıydı?

Wilbraham bu soruları kendine büyük bir tedirginlikle sordu,
çünkü sonuçta yıllık yedi yüz dolar o kadar da kesin olarak
güvence altına alınmamıştı. Tarifa'dan Ronda'ya taşınmasının akıllıca olacağı sonucuna vardı.

BÖLÜM XII

KAHRAMAN, TÜM KAHRAMANLAR GİBİ KENDİNİ SİS İÇİNDE BULUR

Ertesi sabah saat sekizde Charnock kalan giysilerini bir valizin içine sıkıştırıyordu. Birkaç kordonlu sandık hamallar için hazır duruyordu, hattın müdürü ise Algeciras Körfezi'ne bakan pencerede oturuyordu ve ona tamamen farklı ve çok üstün paketleme yöntemleri hakkında gereksiz tavsiyelerde bulunuyordu.

Müdür aniden ayağa kalktı.

"İşte P. ve O. körfeze geliyor," dedi. "Dostum, ama çok az zamanın var. Sanırım onu ​​kaçıracaksın."

Charnock, valizinden kızarmış yüzünü kaldırdı ve böylece birkaç saniye
kaybetti. Onlara yetişmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Ben de sizin bunu kaçırdığınız için çok üzülmeyeceğinizi düşünüyorum," diye devam etti müdür, bilgece. "Algeciras'ta ne gibi çekicilikler keşfedebilirsiniz ki, bunu anlamak benim gücümün ötesinde."

Charnock, müdürün varsayımını çürütmedi veya açıklamadı.
Toplamaya devam etti, ancak belki de öncekinden biraz daha yavaş.

"Adresimi aldın mı, Macdonald?" dedi. "Kaybetmeyeceksin, değil mi?"

Portmantoyu kapattı ve üzerine diz çöktü.

"Gelen her şeyi göndereceksin - her şeyi, kesinlikle?" diye ısrar etti.

"Tüm insan olasılığına göre," diye karşılık verdi Macdonald, "hiçbir şeyi iletmeyeceğim. Çünkü tekneyi kaybedeceğini düşünüyorum."

Kapı çalındı; Charnock'un uşağı bir mektup getirdi.
Mektup yüz üstü yatıyordu ve zarfın mühürlü arkası resmi bir görünüme sahipti.

"Açar mısın, Macdonald?" dedi Charnock, kayışları bağlarken. "Peki, ne hakkında?"

"Anlayamıyorum. Anlamadığım bir lehçede yazılmış," dedi müdür, ciddi bir şekilde ve Charnock arkasını döndüğünde, uzun beyaz bir oğlak eldiveni
salladığını ve üzerinde düşündüğünü gördü.

Charnock ayağa fırladı ve onu kaptı.

"Bir kadının," dedi müdür, bilgece.

"Bir kadının," diye karşılık verdi Charnock, öfkeyle.

"Çok gençsin," diye gözlemledi Macdonald. "Ve sana mektubunu
yırttığını söyleyeceğim."

Charnock eldiveni çeviriyordu ve o anda avucunu gösterdi. Gülümsedi, ama cevap vermedi. Eldiveni katladı,
zarfına sardı, tekrar çıkardı ve kırışıklıklarını düzeltti. Sonra
bir kez daha katladı, elinde biraz dengede tuttu ve
sonunda zarfın içine geri koydu ve
cebine sakladı.

"Dostum, ama sen _çok_ gençsin," diye belirtti Macdonald, "ve bence
kaybedeceksin--"

"Yakında Ronda'ya bir tren var mı?" diye sözünü kesti Charnock.

"Var," diye cevapladı Macdonald, kuru bir şekilde, "ve adresinize özellikle dikkat edeceğim ve gelen her şeyi ileteceğim. Eh, ama
P. ve O'da geçiş ücretini ödedin."

Charnock, bu argümana rağmen, Ronda'ya giden trene bindi ve yaprakları güneş ışığını bölen, burada bir gölge, orada bir ışık sokağı oluşturan mantar ağaçlarının ormanından yukarı doğru yol aldı. Ormancılar gövdelerin kabuklarını soymakla meşguldü ve Charnock, kendi özel amaçlarına ve planlarına uyduğu ve bunları örneklendirdiği sürece, dünyayla ilgili benzetmeler yapma havasındaydı. Kendisi de bir ormancıydı ve soyduğu kaba kabuk Miranda'nın sıkıntısıydı, bu yüzden çıplak ağaç gövdesinin Miranda'nın kendisi olduğu varsayılabilir; ve elbette bundan daha zarif bir benzetme
olabilirdi?

Charnock'un baskın hissi, gerçekten de, bir coşkuydu. Aynasının mesajı yerine geliyordu. Bunu ona garanti etmek için cebinde eldiveni vardı ve eldivenin, narin yavrusunun güçlü parmakları arasındaki hissi, onu ölçülemeyecek kadar memnun etti. Çünkü bu ona uygun ve onu ifade eden bir şey gibi görünüyordu ve parmaklarının gücünün kendisini ifade ettiğini umuyordu. Ama bunun ötesinde, bu bir çağrıydı,
şimdiye kadar, tüm yılları boyunca,
bir kez bile çağrılmamış ve meydan okunmamış olan şövalyeliğine bir meydan okumaydı; ve orada onun sevincinin
gerçek nedeni yatıyordu.

Tren mantar ormanından hızla çıktı ve büyük çimen yamaçları
rayın kenarında yukarı doğru uzanıyordu, beyaz köylerle noktalıydı,
kayalarla dikişliydi. Charnock çağrının uygun anına hayran kaldı. Tam işini bitirdiğinde, zihni ve
bedeni özgür olduğunda, eldiven ona gelmişti. Aynı gün
daha sonraki bir postayla gelseydi, İngiltere'ye doğru yola çıkmış olurdu.
Ama gelmemişti; geliş saatine eşlik etmişti.

Tren tünel geçidinden geçti, Ronda'ya doğru tırmanıyordu.
Miranda'yı bir tehlikeden kurtarmak için
çağrıldığını unutmamıştı
belki de, kesinlikle büyük bir talihsizlikten. Ama talihsizliğin bir yerden ve bir zamanda geleceğinden hiç şüphesi olmamıştı. Kadın, kendisinin bunu beklediğini anlaması için onu St. James's Park'taki balkona çıkarmıştı. Ayrıca, bunun oldukça sıra dışı bir talihsizlik olması gerektiğini de biliyordu. Çünkü kadın, söylediklerinin tamamen farkında olarak, "Eğer sıkıntılarım varsa, onlarla kendi başıma mücadele etmeliyim" dememiş miydi? O zamanlar sıkıntılara hazırlıklıydı ve sonuçta bunların hizmetinin işe yarayabileceği türden olduğu için seviniyordu.

Korkuluğun başında, karanlık kaya zirvesinde dengelenmiş bir şekilde duran Ronda'nın ilk görüntüsünü yakaladı. Öğle vaktiydi ve güneş, beyaz İspanyol evlerini ve Mağribilerin eski kahverengi malikanelerini altın rengine boyamıştı; ve her şeyin üzerinde parlak ve bulutsuz mavi bir gökyüzü kemeri vardı. O mesafeden ve o berrak ışıkta, Ronda, zarifçe oyulmuş ve renklendirilmiş, sonra da zarifçe siyah bir kaide üzerine yerleştirilmiş tek bir fildişi parçası gibi görünüyordu. Charnock, Miranda'nın neden o kasabayı evi yapmakta ısrar ettiğine dair Lady Donnisthorpe'un şaşkınlıklarından hiçbirini
umursamıyor gibiydi. Ona göre, yaşayabileceği tek yer orasıydı, çünkü onu uygun şekilde kutsallaştırabilecek tek yer orasıydı.

Tren, kasabanın arkasındaki yokuşu tırmandı ve
istasyona doğru ilerledi. Charnock oradan boğa güreşi arenasının yakınındaki meydandaki otele gitti, öğle yemeği yedi ve Bayan Warriner'ın
evine giden yolu sordu. Bir süre öylece durup sokağa bakan boş sarı duvara ve ceviz ağacından yapılmış ağır kapıya baktı.

İlk kez, Miranda'nın içinde bulunduğu tehlikenin ne olduğunu düşünmeye başladı. Spekülasyonlarının özel bir değeri yoktu,
ama evin karşısında,
kapının karşısında bu noktada spekülasyon yapması önemliydi. Çünkü, tamamen bilinçsizce, gözleri bakır çivilerin geometrik düzenlemesinin bir izlenimini
aldı,
daha doğrusu böyle bir izlenim edinmeye çalıştı.
Çünkü geometrik şekiller kıvrımlarında o kadar karmaşıktı ki
gözler sürekli şaşkına dönüyor ve sürekli kışkırtılıyordu.
Charnock böylece dalgın bir şekilde
iç içe geçmelerinin anahtarını arıyordu, yolun karşısına geçip kapıyı çaldı.
Avludan
geçirildi. Vadiye bakan küçük, karanlık panelli
salon'a götürüldü. Kapı üzerine kapatıldı; oda boştu. Pencerenin önündeki masada açık bir kitap duruyordu.
Charnock bu masanın önünde durup pencereden dışarı, dağlara bakıyordu; böylece kitap tam burnunun dibindeydi. Gözlerini indirmesi yeterliydi ve kitabın başlığını okuyup, kitabın konusunu anlayabilirdi ve belki de not alabilir veya birkaç kalemle çizdiği birkaç çizgiyi burada ve orada bir pasajın kenarına çizebilirdi, çünkü kitap son birkaç gündür Miranda'nın elindeydi. Ama yapmadı, çünkü dışarıdaki verandayı geçen ve kapının eşiğinde duran hafif bir ayak sesi duydu. Charnock beklentiyle masadan uzaklaştı. Ancak kapı açılmadı, diğer yandan ayak seslerinin geri çekildiği duyulmadı. O sırada bir kadın, o kapalı kapının diğer tarafında, oldukça sessiz ve hareketsiz bir şekilde duruyordu; ve o kadın, şüphesiz,
Miranda'ydı. Charnock şaşkındı; o da sessiz ve hareketsiz bir şekilde duruyordu,
kapıya doğru bakıyor ve neden orada durduğunu ve
hangi tavırla durduğunu merak ediyordu. Çünkü saniyeler geçti ve ayak seslerinin
kesildiği an ile kapının
açıldığı an arasında yaklaşık iki dakika geçmiş olmalıydı.

Çünkü kapı gürültüyle, şiddetle açıldı ve büyük bir eteklik
tutkusu ile bilinmeyen bir kadın odaya bir şarkı
mırıldanarak dans etti. Charnock'u gördüğünde tüm hayret belirtileriyle
durdu. "Ah!" diye haykırdı, "neden bana söylemediler?" Omzunun üzerinden geriye doğru,
yutan bir adamın huzurunda yalnız bir hizmetçiye yakışan o şaşkın yavru geyiğin bakışını attı. Sonra çekinerek ilerledi, gözlerini indirdi ve şöyle dedi: "Demek Ronda'ya geldin?"

Bu bilinmeyen kadın kapının dışında durmuştu, yine de odaya sanki çok acele ediyormuş gibi
girmişti ve ziyaretçisini
gördüğünde çok şaşırmıştı. Charnock şaşkına dönmüştü. Dahası, bilinmeyen kadın
Miranda'ya benziyordu. Üzerinde dantellerle çok süslü beyaz bir elbise olduğunu fark etti; boğazında ve belinde saten parıltısı vardı ve onu aylardır
görmemiş ve onu siyahlara bürünmüş biri olarak
düşünmüş olan kişi için -çünkü onu sadece o görmüştü- odanın karanlık panellerine karşı gümüş ve harikulade bir şekilde parlıyordu.

"Demek Ronda'ya geldin?" dedi.

"Elbette."

Elini çekingen bir tavırla uzattı ve parmakları kendisine değdiğinde sanki kendini tutamazmış gibi elini sıktı ve sonra aceleyle elini çekti, sanki ileri görüşlülüğünden
utanmış ve endişelenmiş gibi. Charnock, Londra'da ona veda ettiği
samimi, dürüst bir el sıkışmayı hatırlamaktan kendini alamadı.

"Ronda'ya ilk ziyaretiniz mi?" diye sordu.

"Evet."

"Elbette mi?" Kaşlarını kaldırarak ve kışkırtıcı bir bakışla ona baktı. "Dünyanın hangi köşesinde yaşadığımı görmek için bir veya iki kez gelmediğinden emin misin?"

"Hayır; meşguldüm."

Miranda omuzlarını silkti.

"Bunu yapmanı beklemeye hakkım yoktu." Elbisesinin eteğinin ötesine cilalı bir ayakkabının içindeki ayağını uzattı, büyük bir ilgiyle inceledi ve aniden büyük bir tevazu ile geri çekti. Sonra Charnock'un anlamadığı istemsiz bir tiksinti hareketiyle pencereye gitti ve pencereden dışarı baktı.
O pozisyondan da konuştu.

"O gece, eğer unutmadıysan, Lady Donnisthorpe'un evinde, balkonda, bana kendinden, Westminster'da geçirdiğin o yıllardan bahsedeceğine söz vermiştin." Ve Charnock rahatlamış bir sesle onun konuşmasını kesti.

"Anlıyorum," dedi.

"Ne?"

"Sen," diye yanıtladı basitçe.

"Ah, umarım öyle değildir," diye karşılık verdi; "çünkü bir kadın bir erkek için anlaşılır hale geldiğinde, erkek her şeyini kaybeder - ona olan sevgisini," ve "sevmek" kelimesini aşırı bir utangaçlıkla söyledi, sanki isterse onun yerine kullanabileceği daha cesur bir kelime varmış gibi. "Bu inanç değil mi?"

"Sahte bir inanç," dedi ve gözleri açık kitaba kaydı. O
şaşkın bir ünlem attı, Charnock'a hızlıca bir bakış attı,
kitabı kapattı ve bir gazeteyle örttü.

"Hadi bahçeye gidelim," dedi; "ve sen bana
en çok ilgilendiğim yıllardan bahsedeceksin."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi ve o ona sertçe,
şüpheyle baktı, ama aksanında alaycılık yoktu. O, ondaki
değişimin bir açıklamasına
vurmuştu. Tehlikedeydi, yardıma ihtiyacı vardı ve büyük olasılıkla kaynak anlamına gelen, tehlike içeren bir yardıma. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, kapasitesi hakkında hiçbir şey. Onun bilmesi gerekmesi ve onun da ona bir hizmette bulunma yükümlülüğü altına
girmeden önce yıllarını öğrenmesi son derece doğaldı. Dün M. Fournier'in oturduğu sandalyeye oturdu.

"Size çok yabancı gelecektir," dedi gülerek. "Babam, Yorkshire'daki Brighouse'un yukarısındaki tepelerde bir bataklık bölgesinin papazıydı. Orada on iki yaşıma kadar, babam ölene kadar yaşadım. Onun sadece geçim kaynağı vardı ve bu da fakirdi - köy okul müdürü,
başka yardımlarla çok daha iyi durumdaydı - bu yüzden öldüğünde parasız öldü. Beni, Londra'nın güney banliyölerinde, üç yıl önce oraya yaşamaya geldiğinden beri ön pencerelerinden panjurları hiç indirilmemiş küçük bir villa olan evine götüren bekar bir teyzem tarafından evlat edinildim."

"Neden?" diye sordu Miranda şaşkınlıkla.

"Eksantrikti," diye açıkladı Charnock gülümseyerek ve devam etti. "Ön kapı da hiç açılmamıştı. Teyzem ziyaretçilerin gelmesinden korkuyordu ve gerçekten de söylediği gibi, ev henüz düzene girmemişti. Mobilyalar kısmen açılmıştı, sandalyelerin bacaklarına saman parçaları konmuştu, halısız odalarda yığılmıştı. Çünkü
sadece bir odada, yaşadığımız odada, yerde bir halı vardı ve
oda ön tarafta olduğu ve panjurlar kapalı olduğu için,
sürekli bir alacakaranlıkta yaşıyorduk."

"Ama hizmetçiler hiçbir şey yapmadı mı?" diye haykırdı Miranda.

"Hiç hizmetçi yoktu," diye karşılık verdi Charnock. "Teyzem onların bağımsızlığını engellediğini söyledi. Sonuç olarak, tabii ki yemeklerimizi
konserve et ve şişelenmiş biradan yapıyorduk, hava iyiyse bahçedeki mutfak masasının yanında ayakta yiyorduk. Ama ıslak veya iyi olsun mutfak masası
her zaman bahçede duruyordu."

Burada Miranda gülmeye başladı ve Charnock da ona katıldı.

"Tuhaf bir hayattı," dedi, "ama on iki yaşında bir çocuk için biraz hayalet gibiydi."

"Ama okula mı gittin?"

"Hayır, okul günlerim bitmişti. O evin alacakaranlığında yaşıyordum ve panjurların aralıklarından sokaktan geçen insanları izliyordum ve geceleri çıplak tahtaların gıcırtısını dinleyerek uyanık kalıyordum. Ev bir terastı ve gaz tasarrufu için hava kararır kararmaz yatağa girdiğimizden, duvardan insanların gülüp konuştuğunu duyabiliyordum, bazen de yatakta yatarken kendi yaşımdaki çocukların oyun seslerini. Bazen bu sesi severdim; cana yakındı ve bana yanan şöminelerin masallarını anlatırdı. Ancak bazen kelimelerle ifade edilemeyecek kadar nefret ediyordum ve karanlıkta hayalet gibi mobilya yığınlarının arasında yatarken gülen ve bağıran çocuklardan nefret ediyordum."

Miranda artık oldukça ciddiydi ve Charnock onu izlerken,
dinleyen kadında, St. James's Park'ın üzerindeki balkonda konuştuğu kadını fark etti, beş dakika önce konuştuğu kadını değil.

"Sadece bunu düşünmek için," diye haykırdı. "O zamanlar Suffolk çayırları ve Park'ın büyük fısıldayan karaağaçları arasında yaşıyordum ve
hiçbir zaman bilmiyordum." Ellerini dizlerinin üzerinde birleştirirken neredeyse kendini suçlayan bir tonda konuşuyordu. "Hiçbir zaman bilmiyordum!"

"Ah, ama bizim de sefahatimiz vardı," diye karşılık verdi Charnock. "Bahçede patates kazıyorduk ve bazen Marshall ve Snelgrove'u ziyaret ediyorduk."

"Marshall ve Snelgrove!"

"Evet, o günler şenlikli günlerdi. Teyzem dükkandaki en iyi hazır korsajı alırdı ve onu yanında götürürdü. Marshall ve Snelgrove'dan Verrey'nin restoranına giderdik, orada aynalar ve bolca yaldız arasında yemek yerdik ve saat dokuz civarı banliyöye geri döner, arka kapıdan karanlık eve gizlice girerdik ve ışık olmadan yatağa girerdik. Eğer yapabiliyorsanız, Bayan Warriner, şunu hayal edin. Restoranın gürültüsü, patırtısı, çiçekleri, ışıkları, gece kıyafetleri içindeki erkekler ve kadınlar ve tam tiyatrolarına doğru giderken, birlikte yemek yediğimiz bu insanlar, çıplak tahtalardan yapılmış, sıkı kepenkli, karanlık villaya gizlice giriyorduk ve ışık olmadan koridorda yolumuzu bulmaya çalışıyorduk. Her odada kapının arkasında saklanan bir adam olduğunu hayal ederdim
ve bütün gece odamdaki adamların gizlice nefes aldığını duydum.
Ben de böyle bir geceden sonra kaçtım."

"Kaçtın mı?"

"Evet ve Londra'da saklandım. Bir şekilde geçimimi sağladım
ve başka bir şekilde. Zor durumda kalınca yaşamak çok da pahalı olmuyor. Gazete
sattım. İşlerimi hallettim--"

"Bir sandviç tahtası taşımadın mı?" diye haykırdı Miranda, hevesle. "Bunu
yapmadığını
söyle!"

"Taşımadım," diye cevapladı Charnock, onun hevesine biraz şaşırarak.
"Benim gibi bir çocuğa sandviç tahtası vermezlerdi," ve
Miranda açıklanamaz bir rahatlama nefesi aldı. "Sonunda bir
ofis çocuğu oldum ve işverenim tarafından Westminster Abbey'nin arkasındaki küçük sokaklardan birinde
boş bir evde uyumama izin verildi. O evde halı da yoktu ama ben bağımsızdım,
görüyorsun ya, ve konaklamamı kurtardım. O üç yıl boyunca mutsuz değildim. Büyük saatin Lady Donnisthorpe'un balkonunda tekrar on ikiyi vurduğunu duyduğumda bunu çok iyi anladım. Boş evde yaşadığımdan beri ilk kez duyuyordum ve her gece duyuyordum ve sesi çok hoş ve dostçaydı."

"Sonra Londra'dan ayrıldın," dedi Miranda.

"Üç yıl sonra. O zamanlar katiptim; on yedi yaşındaydım ve katipliğin tatmin etmediği
hırslarım vardı. Her zaman makineye karşı bir özlemim vardı ve kendi kendime çizim öğretiyordum. Ancak dersler,
sınadığımda pek başarılı olmadı."

"Ne yaptın?" diye sordu Miranda.

"Kuzeye, Leeds'e gittim. Orada demir yolu müteahhitleri ve lokomotif üreticileri olan bir firma var. Sir John Martin baş ortak ve
onu babamın evinde bir veya iki kez görmüştüm, çünkü Yorkshire din adamlarına büyük ilgi duyuyordu ve duymaya da devam ediyor."

"Anlıyorum. Ona gidip kim olduğunuzu söylediniz," dedi Miranda,
Charnock'a gittikçe daha fazla ilgi duymaya başladı, tamamen yabancı ve kendi yetiştirilme tarzından ayrı bir genç olan Charnock'a karşı duyduğu ilgiden dolayı, tıpkı onun da ilk baştan beri güvenli geleneksel yaşamından etkilenmiş olması gibi, onun sadeliğiyle ve bugüne kadar, en azından, yapmacıksızlığıyla ilişkilendirdiği.

"Hayır," diye cevapladı Charnock, "bunu yapsaydım daha akıllıca olurdu;
ama yapmadım. Adımı değiştirdim ve çizimci olarak boş bir pozisyon için başvuruda bulundum. Pozisyonu aldım ve üç hafta boyunca bu görevi sürdürdüm.
Neden bana üç hafta katlandılar, hala bir sır, çünkü tabii ki hiç çizim yapamıyordum. Üç haftanın sonunda taburcu edildim. Haftada on üç şilin karşılığında herhangi bir şey olarak işe alınmayı
istedim. Sir John Martin'in kendisiyle görüştüm. Bana on üç
şiline yaşayamayacağımı söyledi; yaşayabileceğimi söyledim ve bana nasıl yaşayacağımı sordu." Charnock kendi
hikayesine gülmeye başladı. "Ona nasıl yaşadığımı anlattım," dedi. "Neredeyse
hiçbir şey için
yaşadım."

"Nasıl?" dedi Miranda. "Çabuk, söyle bana!" Charnock tekrar güldü. "Görüyorsun ya,
üç haftadır fabrikadaydım, sürekli el değiştiren
işçiler vardı. Bir tür tamirci pansiyonunda yaşıyordum ve
neredeyse hiçbir şey için yaşıyordum, ancak evi dolu tutmam şartıyla, ki bunu başarabiliyordum, çünkü fabrikadaki adamlarla çok iyi anlaşıyordum. Sir John ona söylediğimde güldü ve beni ofise aldı.
İşte böylece tekrar katip olmuştum, ki olmak istemiyordum; ancak,
uzun süre memurluk yapmadım. Bir Pazar günü Sir John Martin pansiyona geldi ve beni sordu. Akşam yemeği vaktiydi ve onu doğrudan yemek odasına götürdüler, eğer isterseniz,
masanın başında, gömlek kollu, tüm gücümle
oturuyordum. Kapıya yaslandı ve kahkahalarla sarsıldı. 'Kesinlikle devam edeceksin,' dedi; 'ama seninle birkaç dakika baş başa kalmak istiyorum.' Ceketimi giydim ve onunla sokağa çıktım. 'Adın Charnock mı?' diye sordu ve ben de öyle olduğunu söyledim. 'Sanırım
yüzünü tanıyordum,' dedi, 've bu yüzden seni ofisime aldım,
ama sana bir isim koyamadım. Bu yüzden
kendi meziyetlerinle seni aldığımı düşünecek kadar gururluysan, yanılıyorsun.
Bana gerçek adını söyleyip biraz zaman kazanabilirdin. Şuna bak!' ve bana bir gazete verdi ve bir
ilan gösterdi. Londra'daki bir avukatlık firması benim için ilan veriyordu,
ve tesadüfen firmanın teyzemin işlerine baktığını biliyordum. O gece
Londra'ya gittim. Teyzem on altı ay önce ölmüştü ve
bana yılda altı yüz bırakmıştı. Gerisi kolaydı. Sir John'un
öğüdünü tuttum. 'Demiryolları,' dedi, 'demiryolları; onlar beyaz adamın
kolları;' ve Sir John bana bir mühendis olarak ilk işimi verdi."

Charnock hikayesini bitirdikten sonra Miranda uzun bir süre sessiz kaldı. Charnock'un kendisinin söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Konuşması gereken oydu, soru sorması gereken o değildi. Eldiveni o göndermişti. Neden
geldiğini biliyordu. Ancak Miranda, taş döşeli patikada bir dönüş yaptı, göğüs hizasındaki duvarın üzerinden eğildi ve vadinin üzerinde bir akbabayı işaret etti ve herhangi bir kişisel olmayan konu hakkında dikkatsiz, kararsız bir tonla konuştu. Charnock, onun kendisine söylediklerini tartışmak istemesinin doğal olduğunu düşündü. Bu yüzden sandalyesinden kalktı.

"Yarın geri geleyim mi?" diye sordu ve Charnock ona cevap vermek için kendini toparladı.

"Gelecek misin?" diye haykırdı. "Çok mutlu olurum," ve sözlerinin hararetini kontrol ederek, "Elbette yapacak daha iyi bir şeyin yoksa," diye açıkladı ve bir çiçeği inceledi yoğun bir
dalgıçlıkla, ve sonra uzaklaşırken ona omzunun üzerinden acınası bir şekilde baktı. Böylece balkonun Miranda'sını tekrar gözden kaybetti,
ve o öğleden sonra bir yabancıyla
tanıştığına dair ilk izlenimini
taşıdı.
Sabahki coşkusu ürpertici bir şaşkınlığa dönüştü.
Onun içindeki değişime
şaşırdı. Başka bir şey daha, düşüncelerini ele geçirdi ve hayal gücünü çalıştırdı. Neden o, sahte bir şaşkınlıkla içeri
acele etmeden önce kapının dışında bu kadar uzun süre beklemişti? Orada, sessiz ve hareketsiz
dururken nasıl görünüyordu? Özellikle bu soru onu
rahatsız etti, çünkü eğer onu kapalı kapıdan görebilseydi, onu
anlamasına ve haklı çıkarmasına yol açacak bir ipucu bulacağını düşündü.

Bu düşüncelere dalmış bir şekilde, uzun masadaki birkaç komşusuna
göz yummadan akşam yemeği boyunca oturdu. Bu nedenle, taş salonda purosunu yakarken, dostça bir elin omzuna
dokunması ve nazik bir sesin şunu söylemesi onu şaşırttı:--

"Aha, sevgili dostum! Algeciras'taki küçük işi bitirdiğimi gördüm.
Ronda'da ne yapıyorsun?"

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Charnock, bastırılamaz Binbaşı
Wilbraham'a dönerken.

"Yılda yedi yüz kişiyi bin kişiye çıkarmaya çalışıyorum. Görüyorsun ya,
hiç sırrım yok. Şimdi güvene güven, ha, sevgili dostum?" ve
gözleri purosunun parlayan ucunun ardında kurnazca birleşti.

"Korkarım ki tahminde bulunmanız için sizi yalnız bırakmak zorundayım."

"Tahmin etmek pek sosyal bir iş değil."

"Belki de bu yüzden buna yatkınım," dedi Charnock ve
taş sütunların arasından ve geniş merdivenlerden yukarı yürüdü.

Binbaşı en ufak bir kızgınlık duymadan arkasından baktı.

"O zaman hata yaptım, Ambrose, oğlum," dedi kendi kendine ve
oteli neşeyle terk etti.

Beş dakika sonra Charnock meydandan hızlı bir yürüyüşle geçti.
Wilbraham, Carmen Saeculare'nin bir çevirisini düşünüyordu, ancak
iş alışkanlıkları onda baskındı. Eskimiş küçük Horace'ı
göğüs cebine koydu ve Charnock'u güvenli bir mesafeden takip etti.
Çok fazla pratik yaparak kazandığı bir beceri sayesinde, çok hızlı yürüdü ve
yine de bir aylak gibi kayıtsız bir havayı korudu. O akşam izci ve izlenenin başka bir resmi daha görülebiliyordu, ancak
Tanca yerine Ronda'daydı ve Charnock bunu eşlik eden resimle karşılaştıramadı, çünkü bu durumda izlenen oydu. İki adam tepeden aşağı köprüye geçtiler. Charnock biraz durdu ve korkuluktan aşağı, iki yüz elli fit aşağıdaki suya baktı, toplanan karanlığın arasından, kara topraktaki bir kar sırtı gibi zar zor görülebiliyordu. Wilbraham köprünün sonunda durdu. Charnock'un sadece yürüyüşe çıktığı anlaşılıyordu. Ancak, şu anda yapacak daha iyi bir şeyi yoktu. Bekledi ve çevirisinin bir kıtasını selin ritmine göre tekrarladı ve bundan hiç memnun değildi. Charnock köprüden, köprünün diğer tarafındaki Meydan'dan, bir sokaktan geçerek, sokağa bakan boş sarı bir duvar ve bakır çivilerle kaplı ağır bir ceviz kapı gösteren eski bir Mağribi evine geldi. Sonra tekrar durdu ve eve uzun süre baktı. Wilbraham düşünceli bir şekilde, nefesinin altında yavaş bir melodi ıslıklamaya başladı. Charnock yürümeye devam etti, tekrar durdu, eve doğru baktı,
sanki ışıkların bir anını arıyormuş gibi. Ama o boş duvarda
hiçbir çatlak veya çatlak yoktu. Ev sokağa bakıyordu, kör,
karanlık ve itici.

Charnock aniden adımlarını geri çekti. Wilbraham, Charnock yanından geçmeden önce, sanki kapıyı çalacakmış gibi bir evin
eşiklerine tırmanmaya tam vakti olmuştu. Charnock onu fark etmemişti. Wilbraham basamaklardan indi ve Charnock'u Plaza'ya geri takip etti.

Charnock, o öğleden sonra Miranda'nın bahçesinden gördüğü, uçurumdan aşağı zikzaklar çizerek kıvrılan bir yolu arıyordu.
Yol Plaza'dan aşağı iniyordu, Charnock onu buldu, yürüdü;
arkasında biraz uzakta Wilbraham yürüyordu. Artık hava kararıyordu, ama gece durgundu, bu yüzden Wilbraham daha da geride kalmak zorundaydı, sert, kuru zemindeki ayak seslerinin onu ele vermemesi için. Aslında o kadar geride kalmıştı ki, Charnock'un ayak seslerini hiç duymuyordu. Buna göre acele etti; acele etmekten fazlasını yaptı, koştu; yolun bir köşesini döndü ve hemen yol kenarındaki kıyıda oturan bir adam şöyle dedi:--

"_Buenas noches_."

Adam Charnock'tu.

Wilbraham durmamak için aklı başındaydı.

"_Felices suenos_," diye karşılık verdi boğuk bir sesle ve koşmaya devam etti.
Yolun bir köşesi onu gizleyene kadar koşmaya devam etti. Sonra yüksek olan kıyının tepesine tırmandı ve büyük bir dikkatle sırt boyunca geri döndü, ta ki Charnock tam altına gelene kadar.

Charnock yukarıya bakıyordu; Wilbraham onun örneğini izledi ve
başının hemen üstünde, uçurumun kenarında, açık bir pencerenin
geceye parladığını, mor karanlığın içine yerleştirilmiş sıcak sarı bir ışık karesi olduğunu gördü.

Odanın tavanı görünüyordu ve tavanın hemen altında cilalı paneller gibi bir
parıltı vardı. Onların üzerindeki o yükseklikte pencere
çok küçük görünüyordu; parlaklığı onu
çevreleyen karanlığı abartıyordu; ve her iki adam da içine küçük bir kukla tiyatrosu gibi baktılar ve minyatür bir oyunun
oynanmasını beklediler.

Ancak gördükleri tek şey, tavana atılan bir gölge pandomimiydi ve bu da sadece baştan çıkarıcı bir türdü - bir kadının başının ve saçının gölgesi, görünmeyen kadın uzaklaştıkça veya mumlara doğru hareket ettikçe büyüyor ve azalıyordu. İkinci bir gölge ve bu da bir kadının gölgesi, birincisine katıldı. Ama hiçbir kadın pencerede görünmedi ve Charnock eğlenceden yorulup oteline döndü.

Wilbraham, o ışıklı pencere ile Tajo uçurumu arasındaki evleri saymak için kaldı. Altı tane saydı. Sonra geri döndü, ama hemen değil. Plaza'ya vardığında, aslında,
tam tersi yönde, Tajo'dan uzağa yürüdü ve geçtiği
evleri saydı ve yedincinin önünde durdu.

Yedinci, ceviz ağacından büyük kapıları ve üzerine bakır çivilerle çizilmiş
geometrik şekilleriyle dikkat çekiyordu.

Binbaşı şapkasını bir yana doğru kaldırdı ve otele doğru
en neşeli şekilde yürüdü. "Bu küçük kazalar," dedi, "Ushant açıklarında
bir brigantin görüldü; yürüyüşe çıkan bir adam! Keşke
birinin sabrı olsaydı! Sabır, işte sır. Biraz daha ve ne kadar - büyük bir
şair!" Ve otele girdi.

Charnock koridordaki bir banktan kalktı, "Gezmek için hoş bir gece," dedi.

"Benimle iş var, sevgili ihtiyar," diye cevapladı Binbaşı. "Sanırım
yıllık o yedi yüzü bir bin dolara dönüştürdüm. Emin değilim, ama öyle düşünüyorum. İyi geceler, iyi uykular, iyi ol!" Binbaşı, elini merdivenlerin korkuluklarına doğru savurarak
kayboldu.

Charnock tekrar banka oturdu ve düşündü.

"Wilbraham Ronda'da. Ronda'ya çağrıldığımda onu Ronda'da buluyorum. Wilbraham yolda bana iyi geceler dedi. Wilbraham beni takip ediyordu; Wilbraham'ın giysileri tozluydu: Ben
aşağıda otururken
ayak parmaklarını
bankın tepesindeki çimenlere tekmeleyen Wilbraham'dı. Wilbraham'la mı görüşeceğim? Yıllık yedi yüz dolarının Bayan Warriner'la ne ilgisi var? Yarın öğreneceğim," diye sonlandırdı ve yatağa gitti.

BÖLÜM XIII

KAHRAMANIN KARMAŞIKLIKLARININ ARTTIĞI YER

Ancak Charnock, ertesi sabah belki de bir sabır dersi dışında hiçbir şey öğrenmedi. Çünkü ziyaretinin büyük kısmı Bayan Warriner'ın
parmaklarından birinden bir diken çıkarmakla geçti. Kaza olduğunda bahçede yalnızdılar ve Miranda
doğal olarak yardım için yanına geldi. Miranda eldiven hakkında hiçbir şey söylemedi, Miranda da söylemedi; sessiz olması anlaşmanın bir parçasıydı. Ertesi gün geldi ve Miranda'nın saç tokalarında bir sorun varmış gibi görünüyordu, çünkü saçının kıvrımları sürekli olarak omuzlarına düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; en azından saçının ağırlığından şikayet ederek öyle söyledi. Ama yine eldivenden bahsedilmedi. O öğleden sonra Charnock, Miranda'nın sürekli yanında tuttuğu Bayan Holt'la tanıştırıldı, Charnock ayrılıp verandaya kadar ona eşlik etti.

"Birbirimizle konuşma fırsatımız hiç olmuyor gibi görünüyor," dedi son derece masum bir şekilde. "Yarın benimle gelir misin? Saat ikide diyelim. Ronda La Viega'ya kadar gidebiliriz."

Son yarım saat içinde Algeciras'a dönmesinin akıllıca olup olmayacağını düşünmeye başlayan Charnock, daveti hevesle kabul etti. Yarın her şey açıklanacaktı. Birlikte, tek başlarına yola çıkacaklardı ve kadın ona öldürmesi gereken ejderhadan bahsedecekti ve şüphesiz son iki gündür cazibesini neden pazarladığını açıklayacaktı. Kesinlikle bunun açıklanması gerekiyordu çünkü şu anda verandada bile, dudaklarını çok ayrıntılı bir şekilde hazırlayarak bir kedi yavrusunu öpüyordu ve pantomimin bir seyirci için tasarlandığından şüphelenilmiyordu. Charnock, randevusunun dakikasına kadar dakikti ve Miranda'nın eşliğinde kasabadan geçti. Otelin önünden geçerlerken, Binbaşı Wilbraham kapıdan çıktı. Şapkasını çıkardı. Charnock
cevap olarak başını salladı ve Wilbraham'ın mücadele edeceği gizemli tehlikeyle ilgili olup olmadığıyla ilgili şüphelerini hatırlayarak Miranda'ya doğru döndü. Miranda, şaşkınlığına rağmen Binbaşı'ya
aşırı bir samimiyetle gülümsedi ve yayını belirgin bir şekilde geri verdi.

"Akıllıca, akıllıca!" diye mırıldandı Binbaşı, bıyığını ısırıp manevrasını takdir ederken. "Biraz abartılı belki; yay biraz fazla belirgin; yine de akıllıca! Ambrose, o bini alacaksın."

Charnock şaşkına dönmüştü. "Wilbraham'ı ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu.

Miranda kekeledi, başını eğdi ve sanki kendi isteği dışında gülümsedi.

"Uzun zamandır," diye cevapladı ve sonra içini çekti. "Uzun zamandır," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Charnock, kontrolünün ötesinde bir
seviyede çileden çıkmıştı.

"Eğer bana ona aşık olduğunuzu inandırmak istiyorsanız," diye sertçe, neredeyse sertçe karşılık verdi, "başarısız olacaksınız, Bayan Warriner. Onun senin arkadaşlarından biri olduğuna inanmak benim için zor olmalı."

Kelimeler dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki pişman oldu. Ona
hakaret ediyorlardı. Hakaret altında kıpırdamadan duracak bir kadın değildi;
ama tavrı onu yine şaşırttı. Neredeyse sağa doğru
kısaca gönderilmeye hazırdı, oysa kadın hiçbir cevap vermedi. Kadın
kızgınlaştı ve kasabadan iyice uzaklaşıp tepeden aşağı vadi tabanına inene kadar onun önünde ilerledi.
Sonra tekrar onun yanına düştü ve şöyle dedi: "Yüzün neden her zaman bu kadar okunaksız?"

"Öyle mi?" diye sordu.

"Bir kapak--kapalı bir kapak," dedi. "Ne düşündüğünü,
nasıl bir eğilimin olduğunu asla bilemezsin." Belki biraz sinirli bir şekilde ama
samimi bir şekilde ve kışkırtma çabası göstermeden konuştu.

"Farkında değildim," diye karşılık verdi Charnock. "Bunu alışkanlık haline getirmiş olmalısın,
Bayan Savaşçı. Zor bir okulda büyüdüm ve şüphesiz, içgüdüsel olarak, çekingenliğin bilgeliğini öğrendim."

"Her zaman bilgelik midir?" diye sordu şüpheyle ve konuşması gereken kişinin kendisinden, dinlemesi gereken kişinin kendisinden gelmesi garip bir soru gibi görünüyordu. Ancak büyük ihtimalle bu durumda onun şüphesi onun bilgeliğinden daha iyiydi. Onun içindeki değişime dair bir şaşkınlık ifadesi, belki de basit bir sabırsızlık hareketi, aralarındaki bariyeri yıkabilirdi. Ancak onun kışkırtmalarının ve ilerlemelerinin darbelerini, gerçekten de dediği gibi, okunaksız bir yüzle karşılamıştı.

"Her zaman bilgelik midir?" diye sordu ve ekledi: "Seninle ilk tanıştığımda bu kadar çekingen değildin;" ve Lady Donnisthorpe'un balosundaki tavrıyla, bu son birkaç gündeki ifadesiz sakinliği arasındaki tutarsızlık, şu anda ona ne düşündüğünü ve nasıl bir ruh halinde olduğunu gösterebilirdi. Bunu düşünmek için daha
soğukkanlı bir zihin getirdi. Çünkü adam, dünya onunla iyi gittiğinde ifade etmekten çekinmezdi; ancak
hayal kırıklıkları, reddedilmeler ve iğrenmeler olduğunda yüzü bir kapak haline gelirdi.

Atlarını bir çiftlik evinde bıraktılar ve eski Roma kasabasının inşa edildiği
rüzgarlı sırtlara doğru engebeli, dik yamacı tırmandılar.
Bir süre eski duvarın taşlarının üzerinde oturup,
zeytin ağaçlarının, kavakların ve güneş ışığında parıldayan beyaz köylerin olduğu
büyük düz ovaya baktılar. Charnock, hikayenin anlatılması için uygun bir an olduğunu düşündü ve anlatılmasını bekledi. Ama sadece Miranda'nın bakışlarını incelediğini gördü ve sadece onun bu önemsiz şeylerden ateşli bir canlılıkla bahsettiğini duydu. Ve şüphesiz
yüzü, her zamankinden daha az düşünce ve hislerini ele veriyordu.

"Yarın görüşecek miyim?" o öğleden sonra kapısının önünde ayrılırken sordu.

"Sabah öğle yemeğinden sonra uğrayacağım," diye cevapladı ve o, Charnock'un dizginleri sert ve öfkeli bir şekilde çekerek atını döndürmesini ve köprüden hızla uzaklaşmasını sağlayan kısa bir zevk iç çekişi çıkardı.

Ronda'dan ayrılma isteği ondan gitmişti.
Kendi isteği ve eylemiyle Bayan Warriner'a hizmet etmekle meşguldü ve
sözleşmeyi harfiyen yerine getirmeye kararlıydı. Ancak, kalbinin derinliklerinde nefret ettiği bir kadına hizmet etmesi gerektiğini fark etmeye başlamıştı. Aynasının mesajı bir masal oldu;
Miranda'nın kendisinin de önerdiği şeyi hatırladı, yüzünde gördüğü sıkıntılı ifadenin
_Macbeth_'e yaptığı şans eseri ziyaretten kaynaklandığını; ve Lady Donnisthorpe'un pencerenin yanında otururken dansında bir kadının söylediği bazı sözler aklına geldi. "Bir cilveli var" bu özel akşamda aklına tekrar tekrar gelen bir cümleydi.

Ancak ertesi sabah uçurumun kenarındaki eve döndü ve bir hizmetçi tarafından avludan bahçeye doğru götürülürken, farkında olmadan Miranda ile karşılaştı. Çiçeklerinin arasında, en güzellerini kesip bir sepete yerleştiriyordu ve Charnock'un
görünüşünü fark etmedi. Charnock onun dikkatsizliğinden oldukça memnundu. Çünkü hareketlerinin sessiz zarafetinde, çiçeklerinin arasında yürürken, tanıdığı Miranda'yı, balkonun Miranda'sını bir anlığına gördü. Ekim güneşi etraflarında altın rengiydi, hafif bir rüzgar sıcaklığını yumuşatıyordu ve rüzgarda aşağıdaki ovada köylülerin uzak çığlıkları kulaklarına kadar geliyordu. Ara sıra yüzünü görebiliyordu, ayağa kalkıp eğilirken ve ifadesinde Ronda'ya geldiğinden beri ona yabancı olan bir yumuşaklık ve sadelik fark etti. Ancak Charnock'u bahçede ayakta dururken görünce ifadesi değişti.

"Bu çiçekleri kimin için kestiğimi düşünüyorsun?" diye sordu dayanılmaz bir şakacılıkla. "Asla tahmin edemezsin."

Charnock onun yanına yürüdü.

"Bayan Warriner," dedi, "bana bir tane verir misin?"

Ona tuhaf bir tereddütle baktı.

"Bunlar Cebelitarık için," dedi, elinde tuttuğu demeti okşarken--ama büyük bir tiksintiyle konuştu ve cümlesini bitirmeden önce sesindeki şakacılık kaybolmuştu.

"Cebelitarık için mi?" diye haykırdı, onları ayıklarken yüzündeki nazik ifadeyi hatırlayarak. "Cebelitarık'ta kimin için? Kimin için?"
Ona doğrudan doğruya yöneldi; sesi ona cevap vermesini emretti.

Ondan geri çekildi; yanaklarından renk gitti; parmakları
sarsılarak birbirine kenetlenmişti; sanki söylemeye çalıştığı
kelimeler onu boğuyormuş gibiydi. Ama onun duygusu bir an bile sürmedi, ama o an Charnock bunun gerçek olduğundan şüphe edemedi. Bir adım öne çıktı ve o yine kendi
efendisi oldu.

"Evet, sana bir tane vereceğim," dedi aceleyle. "Bunu
iğne deliğine bile takacağım. Bunu yaparsam minnettar olur musun? Çok minnettar olur musun?" Charnock ne cevap verdi ne de hareket etti. Yüzü tuhaf bir şekilde
duygusuz bir şekilde önünde durdu. Ama Miranda'nın elleri göğsüne dokundu ve parmaklarının şokuyla nefesini
çekti ve tüm
vücudu titredi.

Ve bunun nasıl olduğunu ikisi de bilmiyordu, ama bir anda
çiçekler aralarında yerdeydi ve elleri yüz yüze dururken onun omuzlarını kavradı ve tutkulu bir
çekinmeyle onları sıktı. Aynı tutkulu çekimi onun gözlerinde okudu, şimdi açıkça ona bakıyordu.

"Bilmiyorsun," diye haykırdı tutarsızca, "bilmiyorsun."

"Ama bilmek istiyorum," diye haykırdı, "söyle bana;" ve kolları onun beline dolandı. Bir çığlık attı ve kollarını
kendisinden sertçe koparıp kopardı.

"Hayır," diye bağırdı, "hayır, şimdi değil," ve kapının mandalının
tıkladığını duydu. Charnock da duydu.

"Ne zaman?" dedi, uzaklaşırken ve kapı açıldı ve Binbaşı
Wilbraham,
başı kalbinin üstünde, büyük bir zarafetle
eşiğe eğildi. Miranda irkildi. Charnock'tan Wilbraham'a,
Wilbraham'dan Charnock'a baktı.

"Demek o senin arkadaşlarından biri," dedi Charnock.

"Arkadaşlarımı seçme hakkın var mı?" diye sordu ve
Wilbraham'ı sıcak bir şekilde selamladı.

Binbaşı çok rahat görünüyordu. Eve girme küstahlığını ilk kez göstermişti, ama
davranışlarından onun bir aile dostu olduğu anlaşılırdı. Charnock'a elini salladı.

"Demek oradasın, sevgili yaşlı tatlı çocuk!" diye bağırdı. Sevgi dolu ifadeleri
her karşılaşmada artıyordu. "İçeri girdiğinizi gördüm ve
aynı anda uğrasam iyi olur diye düşündüm, değil mi, Bayan Warriner? Çok hoş, her yerde
Charnock ile karşılaşıyorum. Kader bize dostlar edinecek. O sevgili Kader!"
Ve Charnock iyi gizlenmemiş bir tiksinti havasıyla onlardan
vadiye doğru döndüğünde, Wilbraham Miranda'ya fısıldadı, "Korkmana gerek yok.
Tek kelime etmeyeceğim - beni zorlamadığın sürece."

Miranda geri çekildi. Bir an ellerini sıkarak ve
göz kapaklarını kapatarak, yüzü tamamen yorgun ve utanmış bir şekilde durdu. Sonra bir isyan hareketiyle
Charnock'a doğru döndü.

Anında Binbaşı onun önüne geçti.

"Bir tane rica edebilir miyim?" dedi, çiçek sepetini işaret ederek. Miranda'yı Charnock'a kocasından bahsedeceğiyle tehdit etmesi gayet iyiydi; ama aslında onun aldatmacaya ve kendisinin Miranda'nın üzerindeki etkisine karşı bir isyan dürtüsüyle ona söylemesi hiç işine gelmezdi. Bu yüzden gözlerini sabit bir şekilde onun yüzüne dikti.

"Bir tane rica edebilir miyim?" ve sepetin konduğu tabureye doğru eğildi.

"Onlardan değil!" diye bağırdı, "onlardan değil!" ve sepeti kaptı ve sıkıca tuttu.

"Ama bir tane alacaksın," diye devam etti zoraki bir kahkaha atarak, Wilbraham'ın omzunun üzerinden Charnock'un onları izlediğini
gördüğünde ve parmaklarıyla saplarından birkaç çiçek koparıp bir demet tuttu. "İşte! Seçimini yap, Binbaşı. Bir çiçek bir erkeği harekete geçirir."

"Tıpkı bir eşin bir kocayı harekete geçirmesi gibi, değil mi Bayan Warriner?" Binbaşı, çiçeği düğme deliğine takarken kurnaz bir centilmenlikle geri döndü. "Eh, Charnock, duydun mu?"

Charnock konuşurken ona katıldı ve Bayan Holt evden gelince,
konuşma genelleşti. Ancak Charnock, bir anda Miranda'nın gruptan dikkatsizce uzaklaştığını ve dikkatsizce
duvarın üzerinden eğilerek, Wilbraham'ın bir tane seçtiği
çiçek demetini uçurumun kenarından aşağı bıraktığını fark etti. Ancak gözlerini kaldırdığında, Charnock'un onu izlediğini gördü ve hemen ve misafirlerinin kaldığı
geri kalan süre boyunca, ateşli bir titizlikle Wilbraham'a kur yaptı. Şakalarına ölçüsüzce
güldü, iltifatları onu fazlasıyla şaşırttı,
onun görüşlerine tam bir saygı gösterdi; öyle ki, dikkatsiz Bayan Holt bile şaşırdı.

Toplantıyı ilk dağıtan Charnock oldu.

"Gitmeliyim," dedi Miranda'ya kısaca.

"Sanki bizden hoşnutsuzmuşsunuz gibi görünüyor," diye cevapladı Miranda meydan okurcasına.

"Özür dilerim," dedi soğuk bir şekilde. "Hoşnutsuz olma ayrıcalığını talep etmiyorum."

"İyi günler," diye mırıldandı Binbaşı, barışı sağlama konusunda neşeli bir arzuyla, "iyi arkadaşlıklar, sevgili eski dostlar" - ve Miranda'nın açıkça kendisine veda ettiğini gördü. Hemen ipucu aldı. Binbaşı o öğleden sonra çok iyi bir ruh halindeydi ve grup eve doğru yürürken, Miranda'nın gerisinde kalmıştı.

"Akıllıca, akıllıca," diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti, "beni gerçek adama karşı
oynamak için. Belki biraz abartılı ama akıllıca. Umarım görevimi yaptım. Yılda bin yapacağız."

Miranda adımlarını hızlandırdı ve ziyaretçilerinden bahçenin kapısında ayrıldı. Wilbraham işini halletmek için acele etmiyordu; o öğleden sonra oldukça memnundu ve Bayan Holt'la şikayetleri konusunda
neşeli bir sohbete başladı.

Böylece Bayan Holt ve Wilbraham avluyu geçip dış kapıya giden geçide girdiler. Charnock birkaç adım arkalarından onları takip etti; ve Bayan Holt arkadaşıyla birlikte geçide girdikten hemen sonra, kendisi
henüz avluda dururken, arkasında bir kapının çarpıldığını duydu.

Döndü ve avlunun ortasındaki küçük tamarisk grubunun etrafından dolandı. Çarpılan bahçeye açılan kapı değildi,
çünkü şimdi ardına kadar açıktı, oysa kapıyı arkasından kapattığını hatırladı; ve evin o tarafındaki tek diğer kapı Miranda'nın oturma odasının kapısıydı. Miranda'yı bahçede bırakmıştı; Kapıyı
çarpıp
kendisine çarpan açıkça oydu.

Charnock boş verandada yalnızdı. Çok sessizdi; güneş ışığı
fayanslı zeminde, fayanslı duvarlarda sabit bir altın parıltısıydı;
yukarıdaki mavi karede buluttan bir eşarp yoktu.
Sessiz boş verandada duruyordu ve parmaklarının dokunuşu göğsünde tekrar karıncalanma hissi uyandırdı.
Yine onun Wilbraham için topladığı çiçekleri uçurumdan aşağı bıraktığını gördü.
Şüpheleri ve şaşkınlıkları arasında o iki anı parlıyordu. Doğruydular, tartışılmazdı. Ateşli canlılığı, cilveleri, Wilbraham'a karşı dostluğu, kendine karşı sessizliği, Cebelitarık'a çiçek sepeti - bunlar
birer bilmeceydi. Ama o öğleden sonra iki kez kendine karşı dürüst olmuştu ve her seferinde de sıkıntısının gerçekliğini ve ihtiyacının gerçekliğini ele vermişti.

Avluda her şey çok sessizdi. Bir arı tamarisklerin arasında vızıldıyordu.
Charnock'a öyle geliyordu ki, dünyanın ücra köşelerinde uzun süre seyahat ettikten sonra, hayatını cansız şeylerin vahşeti ile mücadele olarak öngören kişi, sonuçta, burada, öğle vakti, bu dört duvarın arasında, kaderinin krizini yaşamak üzereydi. Kapının kolunu nazikçe çevirdi ve odaya girdi.

BÖLÜM XIV

MİRANDA PİŞMANLIK İFADE EDİYOR

Arkasından kapıyı kapattı. Miranda ne onu
girerken görmüş ne de duymuştu. Kapının karşısında, yuvarlak meşe masanın diğer tarafında oturmuştu, kollarını masaya uzatmış, yüzünü
kollarının arasına gömmüştü. Ağlamıyordu ve Charnock, onun tavrından
vazgeçmiş olmasından baygın yattığına inanmış olabilirdi, ama yaptığı tek bir hareket hariç. Uzatılmış elleri birbirine kenetlenmişti
ve parmakları sürekli çalışıyordu, bükülüyor ve iç içe geçiyordu.
Odada bir saatin tik takları dışında hiçbir ses yoktu ve
Charnock kapıya yaslandı ve sessizliği korkunç buldu.
Sadece gözyaşlarının sesiyle
bozulmasını tercih ederdi. Tüm şüpheleri, tüm suçlamaları, onun sıkıntısını
görerek beyninden tamamen silindi ve kendine işkence ederek, onun işkencesine tanık oldu. Masaya doğru ilerledi ve
üzerine eğilerek kadının kenetlenmiş ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Miranda!" diye fısıldadı ve tekrar, "Miranda!" dedi ve sesinde, ilk kez St. James's Park'ın üzerindeki balkonda ismini telaffuz ettiği zamankiyle aynı şefkat vardı.

Miranda başını kaldırmadı, ama elleri onun ellerine karşılık verdi. O anda kiminle konuştuğunu gerçekten bilmiyordu.
Sadece dokunuşunun sempatisini ve sesinin büyük
rahatlığını hissediyordu.

Charnock ona doğru eğildi.

"Seni seviyorum," dedi, "sen--Miranda."

Sonra yüzünü kaldırdı ve ona anlamaz gözlerle baktı.

"Seni seviyorum," diye tekrarladı.

Hâlâ tuttuğu ellerine doğru baktı ve aniden titredi.

"Seni seviyorum," dedi üçüncü kez.

Ve anladı. Ellerini çekti, kollarını uzattı, onu kendinden uzağa itti, şiddetiyle ona vurdu.

"Hayır, doğru değil," diye haykırdı, "doğru değil!" ve böylece
dilekçe
gelerek yalvarmaya başladı. "Hemen şimdi doğru olmadığını söyle. Sözlerinde
hiçbir gerçek olmadığını söyle. Onları sadece acıma duygusunun harekete geçirdiğini söyle,"
ve sesi büyük bir dehşetle tekrar yükseldi. Gözlerinde de dehşet parladı. "Konuşmak istediğinden daha fazla konuştuğunu söyle!"

"Bunu söyleyebilirim," diye cevapladı adam. "Bu odaya girdiğimde
konuşmayı hiç düşünmemiştim--zaten öyleydi. Ama seni gördüm--ellerini izledim,"
ve adam nefesini tuttu, "ve gerçeği benden çekip aldılar. Çünkü
söylediklerim doğruydu."

"Hayır!" diye haykırdı kadın.

"Çok doğru," diye tekrarladı adam sessizce.

İtiraz eden kolları gevşekçe yanlarına düştü. Başını salladı,
sözlerine boyun eğdi, adaletlerini kabul etti.

"Evet," dedi, "evet. Bu öğleden sonra biliyordum. Bana
bahçede söyledin ve bilmesem de yine de bilmemezlik edemedim."

Sonra sandalyesinden kalktı ve pencereye yürüdü. Charnock
konuşmadı. Cevabına asılı kaldı ve yine de duymaktan korkuyordu, bu yüzden
dudakları hareket ettiğinde, onları hareketsiz bırakmış olurdu ve hareket etmeyi bıraktıklarında, büyük bir rahatlama hissetti. Uzun bir süre sonra, çok yavaşça ve ona dönmeden, onun anlamadığı
sözcükler söyledi. "Aşk," dedi, hayret dolu bir mırıltıyla, "bu kadar kolay mı elde edilir? Ve
bu kadar
zavallı yollarla? Elbette, o zaman bu başlı başına önemsiz bir şeydir, hiçbir şey değildir, kesinlikle kalıcı değildir," ve hemen sakinliği onu terk etti;
bir tutku girdabına kapılmıştı. Titreyen bir yüz kaldırdı ve
umutsuzluk içinde yüksek sesle haykırdı: "İstediğim arkadaş bu; bir
sevgili istemiyorum!"

"Ama ikisine de sahipsin," diye karşılık verdi Charnock. Masanın üzerinde bir eliyle
üzerinden ona doğru eğildi. "İkisine de sahipsin."

"Ah!" diye haykırdı Miranda. Olağanüstü bir hızla döndü
ve onun hareketini taklit etti. Elini masaya koydu ve ona doğru eğildi. "Ama birini kazanmak için diğerini yaratmak zorunda kaldım. Arkadaşı elde etmek için
sevgiliyi yaratmak zorunda kaldım," ve aniden
geri atıp dikleşti. "Peki, o zaman," ve sesinde bir heyecanla, sanki o anda yeni ve gerçek bir inancın farkına varmış gibi konuştu, "Hiçbirini kullanmamalıyım - ikisini de kullanmayacağım - ikisini de istemiyorum."

Charnock'a kararlı bir şekilde ve kendi hayal gücünde herhangi bir
itiraza karşı esnek olmayan bir şekilde baktı. Sadece o itiraz etmedi; elini alnına götürdü
ve ona basit bir endişe ve şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Benim yollarım erkekler, erkekler ve erkekler arasında uzandı," dedi pişmanlıkla. "Keşke kadınlar hakkında daha fazla şey anlasaydım."

Tavrının ve sözlerinin sadeliği, hiçbir itirazın
yapamayacağı kadar ona dokundu ve özdenetimini yıktı.

"Canım, canım!" diye bağırdı, eğlenceden çok gözyaşı içeren bir kahkaha atarak, "Kendimiz hakkında bu kadar çok şey anladığımızdan emin değilim;" ve tekrar sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Ama Charnock'un masanın etrafından dolaşıp ona doğru hareket ettiğini duydu ve elinin temasını veya ceketinin elbisesine sürtünerek temasını göze alamadı. Ellerini yüzünden çekti, kollarını önünde dümdüz uzattı ve parmaklıkların arkasındaki sandalyede geri çekildi.

"Seni istemiyorum," dedi kasıtlı olarak, sessiz bir sertlikle.
"Her halükarda, anlıyorum ve biliyorum. Git! Git! Seni istemiyorum!" ve bu sefer şiddet veya acele olmadan söylenen sözler, Charnock'a bir darbe gibi çarptı.

Afallamış bir şekilde durdu. Sanki darbeden şarkı söylüyormuş gibi başını salladı.
Miranda bir nefes aldı. "Git!" diye tekrarladı.

"Beni istemiyor musun?" diye sordu ve bir şekilde, ister ses tonundan, ister bakışından kaynaklansın, Miranda sorusunun birkaç kelimesinden, ona ihtiyacı olduğuna dair inancını ne kadar pekiştirdiğini anladı; ve sonuç olarak şimdi verdiği cevap, geri kalan her şeyden daha pahalıya mal oldu. "Hayır," demeyi başardı kararlı bir şekilde ve bir hece daha söylemeye cesaret edemedi.

Charnock göğüs cebini yokladı, bir zarf çıkardı ve zarftan bir eldiven çıkardı. "Yine de bu bana gönderildi." Eldiveni masanın üzerine koydu. "Senin tarafından gönderildi." Miranda aldı. "Sözlerinle çelişiyor."

Miranda eldiveni ters çevirdi ve dizlerinin üzerine uzattı.

"Öyle mi?" diye sordu, yavaş bir gülümsemeyle, "sözlerimle çelişiyor mu?"

"Bana sen mi gönderdin?"

"Hiç şüphesiz."

"Göndererek beni çağırdın."

"Elbette."

"Bir amaç için mi?"

"Ah, ama ne amaçla?" dedi sandalyesinde öne doğru eğilerek.
Soğuk gülümsemesi hâlâ yüzündeydi ve Charnock'a şiddeti bile olmadığı kadar düşmanca görünüyordu. Biraz da acımasızlığı vardı
ve belki de biraz da kurnazlığı.

"Ne amaçla? Bilmelisin. Bunu söylemek sana kalmış," diye cevapladı
donuk, yorgun bir sesle. Bu gereksiz hizmetin üzerine kendisinin farkında olduğundan daha fazlasını inşa etmişti.

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti Miranda. "Eşim Bayan Holt'la mı konuştun?"

"Evet."

"Erkeklere karşı çok güçlü bir inancı yok. Belki sen de fark ettin."

"Hayır."

"Ona katılmıyordum. Eldiven bendeydi. Onun mu haklı olduğunu yoksa benim mi haklı olduğumu bilmek eğlenceli olurdu. Sana gönderdim."

"Sadece sözümü tutup tutmamam gerektiğini kanıtlamak için mi?"

"Evet," dedi Miranda. "Sadece eğlenmeniz için mi, kısaca?"

"Eğlence," diye seçtim kelimeyi.

"Anlıyorum, anlıyorum." Sesi cansızdı, yüzü donuk ve taş gibiydi.
Miranda onu izlerken huzursuzca kıpırdandı; ama o onun hareketini fark etmedi veya ona şüpheyle bakmadı.
Düşünceleri ve duyguları
boğuktu. Kendisinden çok uzakta bir yerde duruyor ve odadaki iki kişiyi biraz merakla ve belki biraz da acımayla seyrediyor gibiydi; kadın da bu acımayı
adamla paylaşmıştı. "Anlıyorum," diye devam etti. "Hepsi bir
sahtekarlık mıydı?"

Miranda ona ve ondan eldivene baktı. "Eldiven bile bir
sahtekarlıktı," dedi hemen. "Şuna bak."

Eğildi ve onu dizlerinden kaldırdı. Sonra masaya bir sandalye çekti, oturdu ve eldiveni inceledi. Miranda da sandalyesini masaya yaklaştırdı ve dirseklerini oraya dayayarak çenesini ellerine dayadı.

"Görüyorsun ya eldiven yeni," dedi.

"Yıpranmış," diye cevapladı Charnock. "Parmaklar giyilerek
şekillendirilmiş."

"Sana postaladığım gün bu odada on dakika boyunca giydim."

"Peki ya yırtık?" diye sordu bir anlığına konuşması hızlanarak.

"Yırttım."

"Anlıyorum." Eldiveni masanın üzerine koydu. "Ve diğer eldiven--o gece giydiğin--St.
James's Park'ın üzerindeki balkonda yırttığım? O gece Londra'da tanıştığım sen miydin? Yoksa değil miydi?"

Soru herhangi bir alaycılık olmadan soruldu, ama diğer sorularını da etkileyen aynı donuk merakla ve o da diğerlerine verdiği cevap gibi basitçe cevapladı. "Evet, tanıştığın kişi bendim ve bahsettiğin eldiven atıldı."

Sorularının sonuna gelmiş gibi görünüyordu, çünkü
biraz oturdu, parmaklarıyla masaya vurarak. Bir keresinde yukarı baktı
ve pencereye doğru, sanki gözlerinin geniş vadinin rahatlamasına ihtiyacı varmış gibi.

"Şimdi gidecek misin? Lütfen," dedi Miranda, nazikçe ve bir sonraki an
konuştuğuna pişman oldu.

"Ah, evet, gideceğim," diye cevapladı. "Algeciras'a geri döneceğim ve
Algeciras'tan İngiltere'ye." Ona bakmıyordu ve bu yüzden
duasını tam anlamıyla kabul ettiği için bir saniyeliğine yüzünü kasıp kavuran acı spazmından hiçbir şey fark etmedi. "Ama gitmeden önce söyle bana;" ve
sorular tekrar başladı.

"Kimseye ihtiyacın olmadığını mı söylüyorsun?"

"Kimseye."

"O zaman neden bir dakika önce 'Arkadaş istiyorum, sevgili değil' diye bağırdın? O zaman kendini eğlendirmiyordun. Ayrıca, belki hatırladığın gibi, bu öğleden sonra bahçede çiçekler aramızdaki yere düştüğünde neden eğlendirdin? O zaman da kendini eğlendirmiyordun."

Miranda eldiveni önünde durduğu yerden çekti; dalgınlıkla eline geçirmeye başladı ve sonra ne yaptığını ve o anda bu eylemle ilgili bazı çağrışımları fark ederek aceleyle çıkardı.

"Belki de seni sıkıştırmaya hakkım yok," dedi; "ama bilmek isterim."

Miranda eldiveni masanın üzerine serdi ve parmaklarını dikkatlice ayırıp açtı. "Sana söyleyeceğim," dedi sonunda, konuşmasının hızında bir
nefesle. "Hala pişmanlık duyabiliyorum, ama buna inanman çok zor. Hatırlıyor musun," daha rahat bir şekilde konuşmaya başladı, "Ronda La Viega'ya gittiğimizde, sana neden hissettiklerini hiç ifade etmediğini sormuştum? O zaman benim numaramı çok fazla ciddiye alacağından ve gerçekten sana ihtiyacım olduğunu düşüneceğinden korkmaya başlamıştım. Korkum bu öğleden sonra, çiçeği ceketine koyarken kesinleşti. O zaman üzgündüm, odaya girdiğinde gördüğün gibi. Bana böyle konuştuğunda daha da üzgündüm, çünkü eğer umursamasaydın, asla benim arkadaşımdan daha fazlası olmayı amaçlamamış olsaydın, numaranın bu kadar önemli olmayacağını düşündüm. Ve tam da bunu kastetmiştim, istediğim şeyin sevgili değil, arkadaş olduğunu söylediğimde." 

Charnock açıklamayı dinledi, kabul etti ve aklına koydu. "Anlıyorum," dedi ve göğsü hızla inip kalktı. "Bütün bu
zaman boyunca benimle Wilbraham'la oynadığın gibi oynuyordun."

"Aynen aynı şekilde," diye geri döndü hiç irkilmeden.

"Ah, ama onun çiçeğini uçurumdan aşağı düşürdün," diye haykırdı
aniden.

"Seninkinin çoktan yere düştüğünü unuttun."

"Evet, bu doğru," ve yüzündeki şüphe kayboldu. "Ve o
çiçek sepeti?" diye sordu.

Bu sefer ve sorular başladığından beri ilk kez,
Miranda irkildi. Cevap vermekte çok zorlandı, "Çoktan
gönderildi."

"Cebelitarık'a mı?" Miranda'nın zorluğu arttı. "Cebelitarık'ta kime?
Bir arkadaşa, bir adama mı?"

Miranda'nın yüzü bembeyaz oldu; konuşmaya çalıştı ama başaramadı; boğazı, dudakları cevabı reddetti. "Her halükarda," diye fısıldamayı başardı kısık bir sesle, "bir kadına değil," ve ardından en
neşesizce güldü, ta ki garip, sert, boğuk sesi Charnock'un sersem zihnine yabancı bir şeymiş gibi
işleyene kadar.

"Özür dilerim," dedi; "Unuttum. Sana sormaya hakkım yoktu," ve sandalyesinden kalktı. Kadın da kalktı. "Memnunum," diye devam etti resmi bir nezaketle, "sonuçta kimsenin yardımına
ihtiyacın yok."

"Ah, hayır," diye cevapladı umursamazca, "hiç kimsenin;" ve neredeyse farkına varmadan, her iki elinde birer tane olmak üzere bileklerini tutuyordu ve gözleriyle yüzünü inceliyor, gerçeği sessizce sorguluyordu. Daha önce bir keresinde, balkonda, ona
tam da bu şekilde cevap vermesini söylemişti ve şimdi, o zaman olduğu gibi, kendini itaat etmek için
giderek artan bir zorunluluk altında buldu.

"Beni incittin," diyecek kadar zekiydi ve Charnock anında bileklerini
çözdü.

"Özür dilerim," dedi ve kapıya doğru yürüdü. Kapıda
döndü. "Söyle bana," dedi aniden, "eldivenini düşürdün -masadakini değil, diğerini--tam balkona
çıktığında?"

"Evet," diye cevapladı ve ne olacağını merak etti.

"Bu bir kaza mıydı?"

Miranda geri çekildi ve başını eğdi.

"Her şeyi hatırlıyorsun," diye mırıldandı.

"Bir kaza mıydı?"

"Acımasızsın."

"Bir kaza mıydı?"

"Hayır."

"Bir hileydi, diğerleri gibi bir aldatmaca mıydı?"

"Tıpkı diğerleri gibi," dedi Miranda yorgun bir şekilde.

"Anlıyorum," dedi Charnock. "Elveda."

Odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Avluda çok sessiz ve hareketsizdi. Mavi gökyüzünün karesinde
bulut yoktu; güneş ışığı avluya akıyordu, sadece bir köşede duvara tırmanan bir gölge vardı, odaya girdiğinde
gölge yoktu. Saatin kaç olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti ve sonra biri güldü. Üstünde biri. Yukarı baktı. Jane
Holt balkonun korkuluğuna eğilmişti.

Bir tür yorum yaptı; ve onun cevabından neden
güldüğünü sorduğunu anladı.

"Neden güldüm?" dedi. "Yakınlıklara inanıyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdi. "Neden?"

Cevap verirken merdivenlerden indi.

"Seni kapının girişinde, elini boğazına koymuş, sert ve hızlı nefes alıp verirken gördüm ve genel olarak çok trajik bir
resimdi."

Charnock, ayrıntıların doğru olup olmadığının farkında değildi. "Eh?" diye sordu.

"Eh," diye cevapladı. "Buraya geldiğin öğleden sonrayı hatırlıyor musun? Ben o şezlongdaydım. Salona alındın. Beni fark etmedin. Miranda da seni takip ettiğinde fark etmedi. Ama eşikte durdu."

"Evet, fark ettim. Bir süre durdu. Eh?"

"Eh, bir dakika önce senin durduğun gibi, o kesin tavırla, elini boğazına koymuş, sert ve hızlı nefes alıp
veriyordu ve yüzü en az onun kadar trajikti."

Charnock'un yüzü artık trajik görünmeyi bırakmıştı. Jane Holt, onun olağanüstü bir şekilde
aydınlandığını gördü. Miranda, orada olsaydı, şu anda ifadesizliğinden
şikayet etmezdi.

"Bu doğru mu?" diye sordu hevesle. "Bana söylediğin şey doğru mu? O
burada ve o tavırla mı duruyordu?"

"Evet. "

"Açıklanmayan tek nokta bu. Sormayı unuttum. O buna değinmedi. Odaya girmeden önce, sert ve hızlı nefes alarak burada durdu, diyorsunuz, tüm o şaşkınlık ifadesiyle
burada durdu! Sadece pişmanlık bunu açıklamıyor, onun tavrını açıklamıyor. Kendi kendine bunu açıklaması mümkün değil, çünkü pişmanlık sadece bu öğleden sonra hissedildi. _Daha fazlası_ var." Bayan Holt'a bilmeceler anlatıyordu, Bayan Holt salona girdi ve eğer isterse kendisiyle konuşması için onu verandada bıraktı. Bayan Holt, onun Miranda'ya olan
ilişkisiyle pek ilgilenmiyordu. Ancak, o öğleden sonra ona bilmeceler anlatan tek kişi Charnock değildi. Miranda'yı Charnock'un onu bıraktığı gibi ayakta buldu. Miranda, Jane Holt'un sözlerine hiçbir cevap vermeden ayakta kaldı, ta ki büyük dış kapılar çarpıp evi titretene kadar.

Sonra şiddetle irkildi. Kapıların sesi, Charnock'un hiçbir sözünün veya bakışının
yapamadığı kadar onu sarstı. Kulakları bunu daha da büyüttü. Ona öyle geliyordu ki, kapılar doğudan ve batıdan, dünyanın dört bir yanından temizce sallanıyordu, Charnock'u bir tarafa, kendisini de diğer tarafa kapatıyordu. Ona öyle geliyordu ki, birbirlerine çarpıp çarpınca,
kalbi sıkışmış ve aralarında kırılmıştı.

"Sen "Yanlış, Jane," dedi. "Eğer izin verirsek
arkadaş olabilecek erkekler var. Muhtemelen bunu her zaman çok geç öğreniyoruz;
ben bunu ancak bu öğleden sonra öğrendim." Saat, o konuşurken
saati vurdu. "Saat dört; Algeciras'a giden tren 
altı on beşte kalkıyor," dedi.

BÖLÜM XV

BİNBAŞKANIN ÖFKESİNİ KAYBEDİP TEKRAR KAZANDIĞI

Miranda'nın hayal gücü o akşam boyunca Ronda'dan Algeciras'a giden 6.15 trenini takip etti. Saate on buçukta baktı. Feribot Algeciras'tan Cebelitarık'a geçecekti ve şüphesiz Charnock da oradan geçiyordu. Daha önce hiç deneyimlemediği bir yalnızlık
hissetti. Ve sabah sıkıntılı bir uykudan uyandığında, sadece Algeciras Körfezi'nden çıkan görkemli bir posta vapurunu hayal etmek içindi. Durumun ironisinin tamamen farkındaydı. Eğer bu adamla yıllar önce, yedi yıl önce tanışmış olsaydı, bu pişmanlık kalbinde sürekli bir çığlık olurdu ve yalnızlığının en azından bir kısmı, Kendisi, ona götürmesi için verdiği
kendisi.

O sabah atının erken getirilmesini emretti ve dokuzdan birkaç dakika önce
otelin önünden geçti. Binbaşı Wilbraham onun
geçtiğini gördü. Otelde kaldığında genellikle erken saatlerde inerdi, çünkü
farklı ziyaretçilere gelen mektuplara mümkün olduğunca sık göz atmak onun alışkanlığıydı. Sadece posta damgası bile ona
çok değerli ipuçları veriyordu. Ancak, Charnock için sadece bir
telgraf vardı, o da bunu nazikçe kendisi iletmeyi teklif etti
ve iletti, bu amaçla Charnock'un yatak odasına koştu.
Charnock ona teşekkür etti ve telgrafı okudu.
Ruhunu
kaldırmış gibiydi.

"İyi haber, eski dostum?" diye sordu Binbaşı.

"Eh--ilginç haberler," diye cevapladı Charnock, yüzünü sabunlarken.

"Eh, bana başka zaman vereceksin," dedi Binbaşı, Charnock'un telgrafı
cebine koyduğunu görünce. "Elveda!"

Binbaşı aşağı indi ve yolu gözlemledi. Saat onda Miranda'nın yavaşça döndüğünü fark etti. Şapkasını taktı ve onu takip etti. Eve vardığında at hala kapıdaydı ama Miranda içeri girmişti. Charnock'un yolun diğer tarafında tereddüt ettiğini fark etti. Charnock aslında eylem planını tartışıyordu; Binbaşı çoktan hazırdı. Kapı açıktı. Wilbraham töreni bir kenara koydu, daha da kolaydı çünkü tören muhtemelen kapıyı yüzüne kilitleyecekti. Miranda'nın eldivenlerini çıkardığı küçük hasır bir masanın önünde durduğu verandaya doğru yürüdü.

"Keyifli bir yolculuk oldu mu?" dedi Binbaşı. "Güzel at; ben de
roanlara düşkünümdür--"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Miranda.

"Böylesine uzlaşmaz bir soruya, uzlaşmaz bir
cevap vermem gerekiyor. Yılda bin jimmie istiyorum," ve Binbaşı zarifçe eğildi.

"Hayır," dedi Miranda.

"Ama özür dilerim, evet, kesinlikle evet. Bakın, mükemmel genç arkadaşım, lokomotifçi var."

"Onun adını konuşmanın dışında tutamaz mısın?" diye önerdi, ama
tehlikeli bir ses sakinliğiyle.

"Gerçekten hayır," diye yanıtladı Binbaşı, tamamen rahattı.
Yüzüne sempatiyle baktı. "Solgun görünüyorsun; iyi uyumadın; yorgunsun ve bu yüzden beni takip etmiyorsun. Charnock benim makine Tanrım, kör bir bilinçsiz Tanrı - bir Aşk Tanrısı mı diyelim, ama makinedeki bir Aşk Tanrısı mı? Açıklayayım! Oturabilir miyim? Hayır? Çok üzgünüm!
Charnock'un Ronda'da kaldığı ilk gece, yürüyüşe çıkarken onu takip etme şerefine eriştim."

"Elbette onu görünmeden takip ettin, değil mi?" dedi Miranda, eldivenlerini hasır masaya fırlatırken, küçümseyerek.

"Beni aldın, beni mükemmel aldın," diye karşılık verdi Binbaşı. "Onu görünmeden takip ettim, benim bir alışkanlığım ve zaman zaman çok karlı bir alışkanlık.
Charnock yürüdü - nereye? Tahmin edebiliyor musun? Anlayamıyor musun?" Utanmaz bir küstahlıkla mırıldandı. "Pencerelerinizin altındaki uçurumdan aşağı doğru kıvrılan belirli bir yolda yürüdü. Ah!" - Miranda'nın eli kalbine gittiği için şakacı bir alayla ünlemi
çıkardı; "o yoldan aşağı yürüdü ve
aydınlatılmış pencerenizi görebileceği bir açıya geldi."

"Göster bana," dedi Miranda aniden. Verandanın etrafından dolandı, oturma odasının
kapısını açtı ve pencereye doğru yürüdü. Pencere
açıktı ve Binbaşı dışarı baktı. Pencere, kanadın dış duvarındaydı ve uçurumun tam kenarına inşa edilmişti. Wilbraham
doğruca yola baktı.

"Açı buydu, Bayan Warriner," dedi parmağıyla işaret ederek. "O taş yığınının yanına oturdu." Bayan Warriner dudaklarını aralayan bir gülümsemeyle pencereden dışarı doğru eğildi. "Kıyının dibine oturdu ve özlemle baktı. Küçük Ambrose en üste uzandı."

Miranda aniden pencereden döndü. "Geri dönelim." Verandaya geri döndü ve hasır
masanın yanındaki eski pozisyonunu aldı. Diğer taraftaki Wilbraham ona baktı.

"Sadece odanın tavanını görebiliyorduk," diye devam etti, "ve başının gölgesini. Ama çok az şey içeriyor, aşık bir mühendis.
İç çekti, ne iç çekişti, ama ne kadar da tipik! Bir motorun düdüğü o kadar kısıktı ki; o kadar derindi ki, kesinlikle bir kesmeden geliyordu. Yıldızların altında şarkı söyleyerek
eve gitti. Yerde yürümedi. Nasıl
gitmeliydi? Aşk onun kalıcı yoluydu."

Miranda şimdiye kadar hiç kesinti olmadan dinlemişti, ancak Binbaşı, çiçekli
tanımlamasından daha az hoşlansaydı, onun koyu gözlerinin
durgun derinliklerinde uğursuz bir şey fark edebilirdi. "Bay Wilbraham," dedi, "aramızda küçük bir hasır masa var."

"Görüyorum."

"Peki masanın üzerinde?"

"Bir çift eldiven."

"Sadece bir çift eldiven değil."

"Ah doğru! Bir binicilik kırbacı."

"Daha önce fark etmemiş olduğunuzdan emindim."

Binbaşı onu aldı ve sapının montajını inceledi. "Çok
güzel," diye vurgulayarak belirtti ve tekrar bıraktı. "Söylemek üzereydim," - argümanına devam etti - "Charnock'un geldiği gece, onun size karşı olan duyguları hakkında çok net bir bilgi edindim, siz ise, ona karşı kendi duygularınızdan birazını bana gösterme nezaketinde bulundunuz, sadece bu sabah, pencerenize tapındığı yolun tam noktasını göstermemi istediğinizde değil, dün, onun utangaçlığına bir ivme kazandırmak için, ustaca kendimi kandırdığınızda. Eğer, o zaman, biraz olsun tatsız bir şey yapmaya meyilli olsaydım, yapmam gereken tek şeyin evinizden çıkıp güvenilir Charnock'a Bayan Warriner kocasının varlığını aşık olduğu adamdan dikkatlice gizliyor."

Miranda binici kırbacını aldı. Binbaşı geri adım atmadı. Aksine, ona doğru biraz eğildi. Kaşları birleşti; kuş gibi gözleri kısıldı.

"Bırak onu! O kırbacı bırak," diye emretti sertçe. "Seni uyarıyorum, Bayan
Warriner. Kadın olmana rağmen seninle nazik davrandım; ihtiyatlı ol. Ya eldivenleri çıkarırsam? Eh?"

"Beni daha iyi bir konuma getirirdin," diye cevapladı Miranda, hala kırbacı tutuyordu, "ellerinin temiz olmadığını sana hatırlatmak için."

Wilbraham geri çekildi, ona baktı ve kahkaha attı. "Senin ele geçirilmiş veya takdire şayan bir ruha sahip olduğunu
asla inkar etmeyeceğim," dedi.

"Tehditlerini iltifatlarından daha çok isterim," dedi.
"Tehditlerine tehditlerle karşılık verebilirim; iltifatlarına aynı şeyi
yapamam."

"O zaman tehdite tehdit," dedi Binbaşı; "ama tehditler arasında bir fark var. Sen kendi fikrini uygulamaya koyamazsın çünkü
benim gözüm kırbaçta, oysa ben benimkini koyabilirim."

"Sen koyabilir misin?" dedi Miranda, zafer kazanmış gibi bir şüpheyle.

"Ben koyabilirim," diye karşılık verdi Binbaşı. "Doğruca evinden çıkıp
Luke Charnock'a söyleyebilirim," ve elini masaya vurarak
üzerine eğildi. "Şimdi ne diyorsun?"

"Ben koyamazsın diyorum, çünkü Bay Charnock Cebelitarık'ta, eğer daha önceden denizde değilse."

"Bay Charnock Ronda'da ve şu anda kapınızın süslerini seyrediyor," dedi Binbaşı zafer kazanmış bir şekilde.

Ama hiçbir adam zaferinin daha az belirgin kanıtlarını elde edemezdi. Miranda, doğru, açıkça ürkmüştü; göğsü hızla inip kalkıyordu;
ama yüzü göründüğünde, hoş bir şekilde ürkmüştü. Çünkü yorgunluğunu büyülü bir hızla
giderdi, yanaklarındaki kan
sıcak bir şekilde
atıldı, gözleri parladı ve güldü, küçümseyici dudakları
en mutlu gülümsemeyle aralandı.

Wilbraham, onun haberini kabul edişini kendi tarzında yorumladı.

"Gülümseyebilirsiniz, hanımefendi," dedi acımasızca. "Kapılarınızın etrafında sevgilinizin asılı olması, iyiliğinizin kırıntıları için
hüzünlü bir Lazarus olması şüphesiz hoştur. Bir adamı evcil, kırbaçlanmış bir köpek yavrusuna
dönüştürmek şüphesiz hoştur. İçinizden hiçbiri, Havva'dan modern bir fabrika kızına kadar, Circe'nin büyülerine gıpta etmiyor ve onları elinden geldiğince taklit etmiyor. Circe'ler - dantelli etekler ve açık örgülü çoraplar içindeki Circe'ler - bir adamı canavara dönüştürmenin zarif işinde size yardımcı olmak için." Binbaşı'nın kindarlığı onu epeyce etkilemişti. "Ama
hatırlıyorsanız, orijinal hikayede adamlar şekillerini geri alıyorlardı;
peki ya hikayemizin versiyonunda Ulysses'i oynarsam!--" Dış kapıda bir
vuruş duyuldu. Binbaşı durakladı ve aceleyle devam etti:
"Anlıyor musun? O vuruş Charnock'un olabilir. Anlıyor musun? Şu anda eve giriyor olabilir."

"Oluyor," dedi Miranda sessizce.

Binbaşı dinledi. Charnock'un hizmetçiyle konuştuğunu açıkça duydu; kendi sesini fısıltıya düşürdü. "Peki ya sevgilinize, şimdi ve burada, Ralph Warriner hakkındaki gerçeği
söylesem?"

"Söyleyeceksiniz," dedi Miranda.

Binbaşı Wilbraham tamamen şaşırmıştı. Tutkulu bir
şekilde değil, yavaşça ve sakin bir şekilde konuşmuştu. Aynı şekilde sakin, aynı şekilde kararlı olan yüzü, ona ne demek istediğini ve ne söylediğini anladığını gösteriyordu. Binbaşı zor durumdaydı. Şantajcılığın bir meslek olarak dezavantajı, şantajcının sırrının ancak asla söylemediği sürece değerli olması, tehditlerinin ancak asla uygulanmadığı sürece işe yaramasıdır; ve burada sırrını söylemek ve tehdidini yerine getirmek zorunda kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Charnock gerçeği bilseydi,
kesinlikle kaybederdi yıllık fazladan üç yüz doları. Dahası,
Charnock bir kadın değil de bir erkek olduğundan, büyük olasılıkla
başlangıçtaki yedi yüz dolarını da kaybedecekti. Bu düşünceler Binbaşı'nın zihninde aynı anda belirdi; ama Charnock'un adımlarının koridorda yankılandığını çoktan duydu. "Seni fazla zorlamak istemiyorum," diye fısıldadı. "Yarın, yarın."

"Hayır, bugün," dedi Miranda sessizce. "Sevgilime Ralph Warriner hakkındaki gerçeği söyleyeceksin ve ona ikna edici bir şekilde anlatmana yardımcı olmak için yüzündeki bu iz ile anlatacaksın."

Charnock darbeyi görmedi ama Wilbraham'ın haykırışını duydu ve avluya girdiğinde yüzündeki kabarıklığın kızardığını ve sırtının kabardığını gördü. Bir saniye şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu. Wilbraham, ceketinin kolunu yanan yanaklarına bastırmış bir şekilde masadan duvara doğru sendeleyerek geri çekilmişti. Sadece Miranda sakin görünüyordu. Gerçekten de onun etrafında bir rahatlama havası bile vardı; çünkü sonunda aldatmacadan
aydınlanacaktı.

"Binbaşı Wilbraham," dedi kırbacı masaya bırakıp
bir şezlonga doğru yürürken, "Binbaşı Wilbraham,"-sanki bundan sonra bir seyirci olacakmış gibi
sandalyeye oturdu--"Binbaşı
Wilbraham'ın sana bir güveni var," dedi.

"Ve Tanrı aşkına, ben de güvendim!" diye hırladı Binbaşı öne doğru yürürken.
Bayan Warriner veya kendisi tarafından kesin bir şey olarak söylenecekti ve
kırbacın darbesi yüzünde dayanılmaz bir şekilde yandığı için
kendisi söylemeyi düşünüyordu.

"O kadının kocası yaşıyor."

Charnock'un yüzü bir maskeydi. İrkilmedi; Miranda'ya bile bakmadı; sadece birkaç saniye sessiz kaldı. Sonra, "Ee?" dedi ve bunu oldukça sıradan, sıradan bir sesle söyledi, sanki
neden bu kadar gürültü çıkaracağını merak ediyormuş gibi.

Miranda irkildi, Binbaşı tamamen afallamıştı. Darbesi
görünüşe göre
acı vermemişti ve öfkesi böylece iki katına çıkmıştı.

"Küçük bir şey, ha?" diye alay etti. "Bu kutsal tutku yasalarının olduğu günlerde bir koca az çok önemli değil mi? Eh, çok olası. Ama
bu koca tuhaf bir koca. Güzel bir gecede
Cebelitarık'tan sıvıştı. Neden? Çünkü yeni Daventry silahının
planlarını taş gibi bir yabancı hükümete satmıştı."

"Eh?" dedi Charnock, tekrar.

"Eh, nerede olduğunu biliyorum."

"Eh?" diye sordu Charnock, üçüncü kez ve değişmeyen bir
sükûnetle.

Wilbraham aniden suçlamalarını bıraktı. Miranda'ya baktı,
kendisi de yere bakıyor ve ayağıyla hafifçe vuruyordu. Miranda'dan Charnock'a baktı. Sonra sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi uzun bir ıslık çaldı. "Yani ikiniz de
güzel bir sırrın içindesiniz, öyle mi?" dedi ve bu varsayımın kendisini nasıl etkilediğini düşünmek için durdu. Umutları hemen canlandı. "Neden,
o zaman, ikiniz de karanlıkta kalmaya eşit derecede ilgi duyuyorsunuz! Söyleyemem ama
sevindiğimi söyleyebilirim, çünkü Bayan Warriner'a gösterdiğim şeyi size de gösterebilirim. Sadece
Scotland Yard'a gitmem, Ralph Warriner'ın hayatta olduğunu belirtmem ve İngiltere'de zaman zaman bulunabileceği bir limandan bahsetmem gerekiyor ve -beni takip ediyor musunuz?- Ralph Warriner'ın topuklarından yatırıldığı bir yerde, sürücü olarak Algeciras'tan gelen bir mühendisle birlikte üçlü genleşmeli bir lokomotif bile onu oradan çıkaramaz."

"Ve bu beni ne ilgilendirir?" diye sordu Charnock.

"Sonuçlar seni ilgilendiriyor. Örneğin,
Bayan Warriner'ın gerçek bir kocası olduğu bilinecek."

"Anlıyorum," dedi Charnock. Wilbraham'a meraklı bir ilgiyle baktı.
Sonra Miranda'yla konuştu ama ona hiç bakmadı. "Sanırım bu şantaj?"

"Evet," dedi.

"Bu ortak bir minnettarlık talebi," diye düzeltti Wilbraham.

"Talebin bedeli ne?" diye sordu Charnock, hoş bir şekilde.

"Yılda bin jimmie asgari rakamdır," diye cevapladı Binbaşı, neşesi tamamen yerine gelmişti. İşleri refaha doğru yüzerek ilerlediğinden, affetmeye ve aynası izin verdiği anda, o aceleci kırbaç darbesini unutmaya hazırdı.

"Şimdiye kadar ne kadar aldın?" diye devam etti Charnock, aynı hoş, iş adamı gibi sesle.

"Dilenci iki yüz elli."

"O zaman, biçim uğruna Bayan'a verecekseniz. Warriner ve I O U o kadar
sana iyi günler dileyebilir."

Wilbraham neşeyle ve biraz da küçümseyerek gülümsedi. "Blöf mü?"
dedi. "Ne işe yarar? Sevgili Charnock, tam bir elim var
ve--"

"Sevgili Binbaşı," diye cevapladı Charnock, "Elimde royal straight flush var."

Cebinden bir telgraf çıkardı. Binbaşı ona şüpheyle
baktı. "Bu sabah odana getirdiğim telgraf bu mu?"

"Öyle. Benzetmeni sürdürmek için, bana elimi uzattın. Siz buna
ad veriyor musunuz?"

Binbaşı başını eğdi. Charnock'un rahatlığı çok doğaldı;
iyi mi huylu olduğu çok eksiksizdi. Yine de, sadece oyun oynuyor olabilirdi;
ayrıca, bir telgrafta ne olabileceğini asla bilemezsiniz. "Biliyorum," dedi.

"Pekala," dedi Charnock. Bir sandalyeye oturdu ve
telgrafı dizinin üzerine serdi. "Scotland Yard'a uğramaktan çok
hafif bahsediyorsunuz, Binbaşı. Scotland Yard'ın sizi, verdiğiniz bilgiler için minnettarlıktan başka nedenlerle
açık kollarla karşılayacağını duymak sizi şaşırtır mı?"

Binbaşı hayal kırıklığına uğramıştı; üzüldüğünü itiraf etti.
"Daha incelikli bir şey bekliyordum, gerçekten de bekliyordum. Gerçekten, sevgili
Charnock, sen bir acemisin! Efendim, bir acemi."

"Ama royal straight flush'ı olan bir acemi. Binbaşı, neden dört aydır
Tarifa gibi ücra ve eğlenceli olmayan bir yerde
yaşıyorsun?"

"Sana açık sözlülükle cevap vereceğim. Parmaklarımı
Bayan Warriner'ın üzerinde tutmak istedim. Sevgili dostum, arada sırada parmaklarını oynatmak
sadece uyanık olduğunu göstermek için bile çok işe yarıyor."

"Tek sebep bu muydu?"

"Hayır," diye araya girdi Miranda. "Sessizlik istiyordu; Horace'ı çeviriyor."

Binbaşı aslında o sabah ilk ve son kez kızardı.
Suçlamaları, hatta rezillik kanıtlarını bile
kaslarını oynatmadan kabul edebilirdi; ama tek onurlu projesiyle suçlanmak, belki de alay konusu olmak--Binbaşı incinmişti.

"Biraz kötü!" dedi Miranda'ya nazikçe. "Biraz düşündüğünde
benimle aynı fikirde olacaksın. Biraz kötü!"

"Ama bu ikisinin ötesinde üçüncü bir neden daha vardı," diye devam etti Charnock.
"Geldiğim gece otelde yemek yediğinizi gördüğümde, Tarifa'da dört ay yaşadığınızı hatırladığımda, zaman zaman sizinle karşılaşmaktan mutluluk duyduğumda, açıklamama gerek olmayan nedenlerden dolayı Bayan Warriner'a sorun çıkarıp çıkarmadığınızı merak etmeye başladım. O gece de, hatırlarsanız, yürüyüşe çıktığımda"--burada Charnock bir saniyeliğine durakladı ve Miranda hemen yukarı baktı--"beni takip ettiniz, Binbaşı. Ben kıyının dibine oturduğumda, siz tepeye çömeldiniz. Orada bir hata yaptınız, Binbaşı, çünkü hemen geçmişiniz ve karakteriniz hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmenin akıllıca olacağını düşündüm. Bu nedenle o gece, aynı zamanda Scotland Yard'da görevli olan bir arkadaşıma bir mektup yazdım. Cevabı, görüyorsunuz, telgrafla geliyor ve cevabın önceden ödendiğini göreceksiniz."

Telgrafı Binbaşıya uzattı. Binbaşı telgrafı okudu ve
endişeyle kapıya doğru baktı, aynı anda
şapkasını masadan aldı.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Charnock.

"Telgrafta ne yazıyor?" diye sordu Miranda.

"Kesin bir şey yok, ama her kelimesi ima edici," diye yanıtladı
Charnock. "Arkadaşıma Binbaşı Ambrose Wilbraham hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum. Bana telgraf çekti: 'Evet. Ronda'da mı?' ve cevabı önceden ödedi.
Eğer daha önceden verilmiş bir emir varsa, Binbaşı, zaman kaybetmemem gerektiğini düşünüyorum, ama tabii ki en iyi karar sizin."

"Cevapladınız mı?" diye sordu Binbaşı.

"Henüz cevaplamadım. Scotland Yard'ın bir cevap
bekleyeceğini mi düşünüyorsunuz? Beni pek ilgilendirmiyor. Beni ilgilendiren tek nokta şu. Bayan Warriner'ın sana şantaj yapmaması nedeniyle intikam almak için Scotland Yard ile iletişime geçme pozisyonunda değilsin."

Binbaşı Wilbraham bıyığını çekiştirdi. Neşeli hali kaybolmuştu ve
yüzünde son birkaç dakikadır çok ciddi ve yorgun bir ifade vardı. "Hiçbir şey alamıyorum, o zaman?"

"Tek bir değer kaybetmiş İspanyol doları bile."

Kapı çalındı. Binbaşı irkildi; Charnock'tan Miranda'ya baktı, ağzı açıldı, gözleri büyüdü, bir anda hem korkmuş hem de avlanan bir yaratık oldu. Kapı açıldı; avludaki üç kişi nefeslerini tuttu; ama sadece Miranda'ya
bir mektup getiren postacıydı.

"Buradan çıkmalıyım," dedi Wilbraham. "Ronda'dan çıkmalıyım. Aman Tanrım, tekrar başlamam gerek, öyle mi--kahvaltı ve akşam yemeği avı?"

O anda tehlikeli bir yüz ifadesi takındı. Dudakları dişlerinden geri çekilmişti, gözleri gizli ve katilceydi. Miranda, Charnock'un varlığından çok memnundu.

Ancak Binbaşı kendini toparladı. Miranda'ya hakaret ederek bir tür
intikam almış olabilirdi, Charnock'a karşı olan tavrından dolayı; ama yapmadı ve onu engelleyen Charnock korkusu değildi.

"Ben alaya geri dönüyorum, Bayan Warriner," dedi, "servet askerlerinin alayı. İznimi aldım - dört aylık
izin. Şikayet edemem." Neşeyle konuşmaya ve zarif bir şekilde eğilmeye çalıştı.

"Elveda," dedi Charnock.

Miranda amansızca sessiz kaldı.

"Ve kadınlara daha yumuşak cinsiyet diyorlar," dedi Binbaşı.

"Bir dakika," diye haykırdı Miranda, onun sözlerini hiç dikkate almadan. "Bay Wilbraham'ın kocamdan Daventry tüfeğiyle ilgili bir mektubu var."

"Benim," diye cevapladı Binbaşı; "bana yazılmış."

"Satın alacağım," dedi Charnock.

"Bin karşılığında--?"

"Hayır; Scotland Yard'a gönderilen bu ön ödemeli telgrafı yanıtlama izni için."

"Sizin adınıza mı?"

"Benim adıma."

"Sen kötü bir adam değilsin, Charnock," dedi Binbaşı cebinden çıkardığı
defterini. Mektubu Charnock'a uzattı, ona
meraklı bir şekilde baktı ve sonra kötü niyet olmadan yumuşakça güldü.

"Ah hayatımın sevgilisi! Ah asker-aziz!"

diye alıntıladı. "Büyük bir şair, ne? Ralph Warriner'ı tanıyor musun?
Guido'suna Caponsacchi çalar mısın? Çalabilirsin; büyük ihtimalle çalarsın." Binbaşı cevap formunu aldı ve arkasını döndü.

"Görünüşe göre, her zaman karlı bir alışkanlık değil," dedi Miranda, "takip etme alışkanlığı."

"Biraz cimri!" dedi Binbaşı nazikçe. "Belki de biraz fazla," ve verandadan çıkarken Miranda kızardı ve utandı. Sonra yanaklarındaki kızarıklık kayboldu ve onu bembeyaz bıraktı, çünkü
Charnock'la yalnızdı ve onunla hesaplaşması gerekiyordu.

BÖLÜM XVI

CHARNOCK'UN AYNASINDA MIRANDA'NIN YÜZÜNÜ NEDEN GÖRDÜĞÜNÜ AÇIKLAR

Miranda sinirli bir şekilde sandalyesinden kalktı. Konuşmak için çabaladı,
ama başarısız oldu ve sonra buyurgan bir dürtüye yenik düşerek kaçtı.
Ancak sadece oturma odasına koştu ve oraya
Charnock onu takip etti. Odanın en uzak köşesinde Charnock içeri girer girmez oldukça hızlı bir şekilde ayağa kalktı, ayağıyla yere bir desen çizdi
ve tamamen rahat görünmeye çalıştı. Ancak Charnock'a bakmadı; aksine gözlerini yere dikti ve kendini cezalandırılacak bir okul kızı gibi hissetti.

"Kocanız yaşıyor." Charnock'un sesi soğuk ve sertti. Miranda bundan daha fazla nefret etti çünkü sertlikten daha azını hak etmediğini biliyordu. "Bunu," diye devam etti, "bu sabah ilk kez Wilbraham'dan mı öğrendin?"

"Hayır," diye cevapladı ve sesini bulduğundan beri, isyankar bir şekilde, "Hayır, öğretmenim," diye ekledi ve hemen şakalaşmanın en iyi zevke uygun olmadığının farkına vardı. Charnock belki de o anda şaka yapacak ruh halinde değildi.

"Kocanızın hayatta olduğunu ne zamandır biliyorsunuz?" diye sordu.

"Beş ay," diye cevapladı.

"Size kim söyledi?"

"Siz."

Bir anlık duraklama oldu. Miranda'nın ayağı yerdeki daha fazla figürü tasvir etti ve büyük bir titizlikle.

"Özür dilerim," dedi Charnock. "Çok komik, şüphesiz,
ama--"

"Doğru," diye sözünü kesti Miranda. "Eğer sizden kaçmak, sizi
aldatmak isteseydim, Bay Wilbraham'ın bu sabah bana haberi getirdiğini söylerdim."

"Buna inanmazdım. "

"Hiçbir şekilde çürütemezdin. Söyleyecek
tek bir sözün bile olmazdı." Şimdi gözlerini kaldırdı ve meydan okurcasına ona
karşı çıktı.

"Evet," dedi Charnock, "bunu kabul ediyorum," ve Miranda'da büyük bir değişiklik oldu. Köşesinden çıktı. Kollarını uykudan uyanan biri gibi başının üzerine kaldırdı. "Ama
aldatmacalardan bıktım. Tıkınıyorum. Ne istersen sor, sana cevap vereyim ve
sana gerçeği söyleyeyim. Ve bir şey için, bu doğru: Bana
Ralph Warriner'ın o gece, Lady Donnisthorpe'un evinde hayatta olduğunu söyledin."

"Sana söyledim mi? Balkonda mı?"

"Hayır, daha önce. Balo salonunda. Onu bana tarif ettin. Onun ifadelerini alıntıladın. Onu o sabah görmüştün. O, Plymouth sokaklarında
kavga ettiğin yabancıydı."

"Ve onu benim tariflerimden tanıyordun!" diye haykırdı Charnock. Yüzündeki tüm öfke, sesindeki tüm soğukluk gitmişti. "Hatırlıyorum.
Yüzün, girintinin gölgesinde öyle beyazlaştı ki,
gözlerindeki canlı sıkıntı olmasa bayılmış olduğuna inanırdım.
Yüzün, solgunluğu ve sıkıntısıyla
aynamda gördüğüm yüze dönüştü. Ah, o ayna ve içindeki mesaj!" Sert,
acı bir kahkaha attı ve masaya oturup, sıkılmış yumruklarıyla
alnına vurdu. "Bir çağrı mesajı! Bir yardım çağrısı! Dünyada böyle bir aptal var mıydı? İşte milyonlarca kadından biri,
yardıma ihtiyacı olan, diye düşünecek kadar kibirliydim ve
ilk yaptığım şey, yaptığım tek şey, ona dışlanmış zorba kocasının hala hayatta olduğunu söylemekti. Yardım etmenin
iyi bir yolu! Ama o gece bile doğru tahmin ettim. Evet, o gece bile
Size farkında olmadığınız bir talihsizliği ifşa ettiğimden korktum. Ah, neden konuşmadan önce dilsiz kalmadım? Ama
benim tariflerimden emin olamazdınız," diye haykırdı hevesle,
o hile kadar zavallı bir saman çöpüne pişmanlık duyarak. "Çünkü
insanlar
hepsi birbirinden farklı değildir ve aynı ifadeleri kullanırlar. Emin olamazdınız. İkna olmadan önce başka bir kanıtınız daha olmalı."

"Evet, bu doğru."

"Ve başka birinden aldığınız diğer kanıt?" dedi ve sesi ona katılması için yalvardı.

Miranda sadece başını salladı. "Sadece gerçeği söyleyeceğime söz verdim. Diğer kanıtı sizden aldım."

"Hayır, hayır," diye haykırdı. "Düşünmeme izin verin! Hayır, sana sadece
adamla tanışmamı, onunla kavgamı anlattım."

"Evet," dedi Miranda. "Ralph'i rüyandan nasıl uyandığını ve aynanda yüzümü nasıl gördüğünü anlattın. Görmüyor musun? Bana tarif ettiğin adamın, kavga ettiğin adamın, rüyanda gördüğün adamın Ralph olduğuna dair ikna edici bir kanıt var, çünkü o rüyayı zihninde canlı bir şekilde
uyandığında, aynanda yüzümü canlı bir şekilde
gördün. Sen bile bunun hesabını veremedin, o zamandan beri --gözlerimiz Monte Carlo'da buluştuğundan beri--beni hiç düşünmedin. O gece, benimle ilgisi olmayan başka birini rüyanda gördükten sonra, yüzümün sana neden geri döndüğünü hayal bile edemezdin. Ama bu benim için bir sır değildi. Rüyanda gördüğün adam benimle ilgisi olmayan biri değildi; o benim kocamdı,
ve koca sana karısını hatırlattı, bilinçsiz bir hafıza
hiçliğiyle."

"Ama onun senin kocan olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı Charnock. "Onu seninle hiç görmemiştim; Plymouth sokaklarında onunla kavga ettiğim o günden önce hiç görmemiştim."

"Görmüştün," diye cevapladı Miranda nazikçe. "Yedi yıl önce o gece Monte Carlo'da benimleydi. Balayımızdaydık," diye ekledi,
tuhaf bir hüzünlü gülümsemeyle.

Charnock onun genç yüzündeki mutluluk ifadesini hatırladı ve
şimdi gördüğü yorgun kadının yüzüyle karşılaştırdı. "O seninleydi!" diye haykırdı.

"Evet. İkimizi de unuttun. Onunla tekrar karşılaştın; onu hiç gördüğünü
hatırlamadın, ama yine de hafıza senin içinde gizliydi ve beni de sana hatırlattı. Bağlantıyı izleyemiyordun,
ama benim için çok açıktı."

"Bekle, bekle!" dedi Charnock. Dirseklerini masaya dayamış,
avuç içlerini sıkıca gözlerine bastırmış bir şekilde oturuyordu. "Seni görebiliyorum,
o zamanlar Monte Carlo'da gördüğüm kadar net, sanki
şu anda odada duruyormuşsun ve odadaki ben seni izliyormuşum gibi.
Masadan biraz uzaktaydın, masanın bir ucunda krupiyenin birkaç adım gerisinde duruyordun. Ama Ralph Warriner! O da
oyuncular arasında mıydı? Bekle! Bir düşüneyim!"

Charnock sessiz kaldı. Miranda onu kesmedi ve
biraz sonra tekrar başladı, anılarını bir araya getirerek, yedi yıl önce kumar odasındaki o sahneyi yeniden canlandırarak. "Yeşil abajurlu lambaları görebiliyorum, lambaların altındaki yeşil masanın üzerindeki ışığın parıltısını görebiliyorum. Kırmızı elması, kumaşın üzerindeki sarı çizgileri, ortadaki üç sütun sayıyı, masanın etrafındaki kalabalığı, bazıları oturmuş, diğerleri sandalyelerine doğru eğilmiş. Ama
yüzlerini! Yüzlerini!" ve sonra aniden bağırdı, "Ah! O, senin önünde, krupiyenin yanında oturuyordu. Sen onun arkasındaydın,"
ve heyecanla kolunu ona doğru uzattı ve titreyen parmaklarıyla konuşmasını söyledi.

"Evet," dedi, "Ben onun arkasındaydım."

"Ona doğru hareket ettin. Şimdi anlıyorum. Sırtı bana dönüktü, ilk gördüğümde, gözlerimiz buluştuğunda. Seni
ilk gördüğümde, o ilk vizyonu, aklımda kalan tek şeydi, sen orada tek başına duruyordun. Aynamda yüzünü gördüğümde, tek başına durduğun, şapkandaki çiçeklerden ayakkabının ucuna kadar farklı olan, masaya doğru hareket etmeden önce, elini Ralph Warriner'ın omzuna koymadan önce, sana cevap vermek için dönüp bana yüzünü göstermeden önce, bana geri dönen oydu. Gerçekten hatırlıyorum. İlk önce elini gördüm. Kazığını tutarak uzanmıştı. Hatta _impare_'e
kazını koyduğunu ve sonra sana döndüğünü bile hatırlıyorum. Evet, evet, doğru,"
ve Charnock heyecanla masadan kalktı ve odanın bir veya iki kez
yürüdü. "Plymouth'da tanıştığım Ralph Warriner'dı ve
o önemsiz, gülünç tartışma yüzünden sana onun
yaşadığını söyledim!"

Birdenbire yazı masasının önünde durdu ve pencereden dışarı bakarak durdu, parmakları masanın üzerinde duran bir
gazeteyle boş boş oynuyordu.

"Ama Binbaşı Wilbraham," dedi Miranda, pişmanlığını azaltmak için,
"Binbaşı Wilbraham da bana söyledi ve sadece bir ay sonra; buradaki Ronda Katedrali'ne
geldi ve bana söyledi. Her halükarda bana söylerdi."

"Wilbraham!" dedi Charnock. "Evet, doğru. Bunu nasıl öğrendi? Wilbraham'a kim söyledi?" dedi ve hevesle Miranda'ya doğru döndü.

Miranda kekeledi ve durakladı. Soruyu önceden tahmin edememişti ve
kaçmaya çalıştı. "Öğrendi. Zekasını kullandı.
Eğer yapabilirse keşifte kazanç olduğunu gördü--"

"Eğer yapabilirse keşfi. Bunu anlıyorum; ama keşfi
nasıl yaptı?"

"Neden, ne önemi var?" diye haykırdı Miranda. "Bir ipucunu takip etti."

Charnock onun tereddütünü, sorusundan kaçma çabasını fark etti.
"Ama ona ipucunu kim verdi?"

Miranda odada huzursuzca dolandı. "Zekasını çalıştırdı -
öğrendi," diye tekrarladı. Charnock'un oturduğu
aynı sandalyeye oturdu. "Ne önemi var?" dedi ve Charnock'un yaptığı gibi
ellerini yüzüne bastırdı.

"Sana sorduğum her soruyu doğru bir şekilde cevaplayacağıma söz vermiştin," dedi, tereddüt ettikçe daha da öğrenmeye kararlıydı. "Sana
şu soruyu soruyorum. Ona ipucu veren kimdi?"

"O zaman sen sahip olacaksın,"--Miranda ellerini yüzünden çekti,--"zavallı dostum, sen aldın," diye nazikçe cevapladı.

Charnock irkilmişti. Yüzü değişti.
Masanın üzerinden ona doğru eğilirken gözlerinde bir korku bile vardı.
"Ben mi?" diye soludu. "Yaptım mı?"

"Bunu sana söylemezdim," dedi gülümseyerek, "eğer bana izin verseydin; ama yapmadın. Ona Ushant'a verdiğin bir brigantini gösterdin."

"Evet, _Tarifa_."

"_Tarifa_ bir zamanlar _Ten Brothers_ idi, Ralph'ın Rosevear'da battığı varsayılan yatıydı."

"Ama _Ten Brothers_ bir yelkenliydi," diye ısrar etti Charnock. "Bana sadece birkaç hafta önce Cebelitarık'ta söylendi - Salcombe'lardan biri - evet, bu da doğru. Wilbraham'a - teknenin görünümüne aşina olduğunu söyleyen Wilbraham'a - _Tarifa_'nın Salcombe'lardan biri olduğunu söyledim."

"Evet. Wilbraham, Ralph'ı Cebelitarık'ta tanıyordu, _On
Kardeş_'i görmüştü, büyük ihtimalle gemideydi. Bu yüzden _Tarifa_'nın görünümü ona tanıdık geliyordu. Ona _Tarifa_'nın bir Salcombe teknesi olduğunu söylediğinizde neden tanıdık olduğunu anladı. Bu en ufak bir ipucuydu; ama sonra onu takip etti ve öğrendi."

"Ve sana şantaj yaptılar!" diye devam etti Charnock.

Tekrar yazı masasına ve pencereye döndü. Parmakları yine gazeteyle boş boş oynadı. Bir süre sessiz kaldı; sonra yavaşça, "Bana balkonda ne söylediğini hatırlıyor musun? Hiçbir erkek bir kadına başka bir şekilde zarar vermeden yardım edemez." dedi.

"Boş boş konuştum," diye sözünü kesti Miranda.

"Çok doğru söyledin, işte kanıtı."

"Seni atlatmak için konuştum," dedi Miranda inatla. "Aklıma gelen sadece boş bir hayaldi ve bir sonraki an unutuldu."

"Ama hatırladım," diye haykırdı Charnock. "Düşündüğünden daha doğruydu."

"Daha doğru değildi"--tereddüt etti. Ancak Charnock ona
bakmıyordu; devam etmenin mümkün olduğunu gördü--"beni
yanlış yola sokan başka bir inançtan, tıpkı bunun seni yanlış yola soktuğu gibi."

"Başka hangi inanç?"

Miranda ona cevap vermeye cesaret etti. "Hiçbir erkek bir kadına iyi hizmet etmez, tek bir sebep dışında."

Bu sebebin doğası, Charnock'a kelimenin söylendiği tondan belliydi. "Ve sen buna mı inanıyordun?" diye sordu.
Şaşkın bir hareketle gazeteyi yazı masasından
düşürdü. Gazetenin altında bir kitap vardı.

"İnandım," diye cevapladı, yüzü şaşkınlıkla pembeleşmişti, "birkaç çılgın sefil gün boyunca," ve aniden kendini kontrol etti, çünkü Charnock'un dalgınlıkla kitabın sayfalarını açtığını ve dalgınlıkla çevirdiğini gördü.

"Sonuçta aynanın mesajı o kadar da yanlış mıydı?" diye fısıldadı. Adam, yüzü oldukça aydınlanmış bir şekilde ona doğru döndü. Ancak masadan ayrılmadı ve kitabın sayfalarını parmaklarıyla açık tuttu.

"O zaman sonuçta yardıma ihtiyacın var mı?" diye bağırdı.

"İhtiyacın mı var?" diye yüksek sesle bağırdı ve ellerini masanın üzerinden ona doğru uzattı. "Gerçekten, gerçekten ihtiyacım var, umutsuzca ihtiyacım var! Eldiveni ihtiyacım olduğu için gönderdim."

"O zaman eldiven sahte değil miydi?"

"Yırttığın eldiven değildi; o atıldı, ama benim tarafımdan değil. Onu aradım, bulamadım. Bu yüzden diğerini yırttım ve
yerine başka bir şey olarak gönderdim."

"Ve geldiğimde, keşfetmeyi bekledim," diye ekledi, "bir nedenin beni hizmetinize
bağlayıp bağlamadığını. Anlıyorum."

"Görüyorsun," diye kabul etti, "gerçekten, kalbimde, her zaman sana güvendim, çünkü sözünü tutacağını biliyordum. Hiçbir şey
söylemeyeceğini, sadece bekleyeceğini ve sana ne yapmam gerektiğini söyleyene kadar bekleyeceğini biliyordum."

Charnock aniden ona doğru döndü ve kitabı çevirirken
masadan kayıp yere düştü. "Ama dün," diye şaşkınlıkla haykırdı, "dün, burada bu odada, sana aradığın
güvenceyi verdim. Bir adamın sana sadece tek bir sebepten dolayı yardım edeceğine
inandın. Sana tek sebebin bende olduğunu söylemiştim;
ancak, o anda, tüm yardım ve hizmeti reddettin. 'İstediğim şey sevgili değil, arkadaş' diye haykırdın."

"Çünkü tam o anda inancımın yanlış olduğunu anladım. Sana
oynadığım oyunların utancını, dehşetini anladım. "

"Hileler mi?" dedi Charnock. "Oh!" ve kitabı almak için eğilirken anlayışlı bir sesle ekledi, "Sonunda! Dün, 'Arkadaşını ele geçirmek için _sevgili_
yapmak zorundaydın' dediğinde beni şaşırttın."

"Evet," dedi hevesle, "anlıyor musun? Anlamanı istiyorum. Son harfine kadar anlamanı istiyorum, böylece bana yardım edip
etmeyeceğine karar verebilirsin, yardımını isteyen kadının ne olduğunu bilerek.
Oturdum, eğer elimden gelirse, bana bakman için seni kandırmak için. Bunu
kasıtlı olarak yaptım, elindeki kitabı açarsan ne kadar kasıtlı olduğunu göreceksin. Ve kazanana kadar hile yaptığımı ve
kazandığım kazançlardan yararlanamadığımı fark etmedim. Dün kazandım ve
dün seni kovdum. Belki de Tanrı seni burada tuttu."

Charnock cevap vermedi. Miranda'nın karşısındaki masaya oturdu
ve Miranda nefesini tutarak onu izlerken kitabın sayfalarını çevirdi. Charnock henüz sinirlenmemişti ama kitabın konusunu anlayacağı andan korkuyordu.

Kitap, Louis XV. Sarayı'ndaki büyük bir Fransız hanımın Provence'taki genç bir kız akrabasına yazdığı mektuplardan oluşan bir koleksiyondu ve mektuplar kızın taşradaki deneyimsizliğine rehberlik etmek için tasarlanmıştı. Erkeklerle başa çıkmanın en iyi yöntemlerine dair çok sayıda bilgece talimat vardı, "ces animaux effroyables, dont nous ne pouvons ni ne voudrons nous debarrasser", büyük hanımın kibarca adlandırdığı gibi. Kitabın kenar boşluğunda Miranda'nın kalemi burada ve oradaki pasajlara çizgiler çizmişti. Charnock bir tanesini okudu:--

"Et prends bien garde de tellement diriger la talk qu'il parle
beaucoup de lui-meme."

"Bu sana mektubunda verdiğim yaşamımın öyküsünü açıklıyor.
"bahçe," dedi Charnock. Henüz kızmamıştı; hatta gülümsüyordu.

"Evet" dedi Miranda ciddi bir tavırla; "ama daha kötüsü var! Devam et!"

Bir sayfayı çevirerek, "Soyez adaçayı, anneciğim," diye okudu. "Ne ele geçirildim
başka bir yerde bulunabilecek bir hayvan değil.
Hedeflediğiniz şey, ikinci bir şey olarak bunu yapmaktır.
Bu adil olmak için haksız fiil değil, haksızlık değil
aşkım. Il faut au moins trois."

"Bu Wilbraham'ı ve çiçek sepetini Cebelitarık'ı açıklıyor."

"Wilbraham için, evet," dedi Miranda.

Charnock, çiçek sepetini onayından hariç tuttuğunu fark etmedi. Hala öfke belirtisi olmadan diğer maddeleri okudu. Kırsaldaki genç hanıma, dikkatsizce sergilenen ve dikkatlice geri çekilen bir ayağın, ayak ince ve ayakkabı olması gerektiği gibi olduğu sürece, herhangi bir erkeğin kalbinde delik açabileceği söylendi.
Charnock kitabı kapattı ve Miranda'nın karşısına oturdu, onun yoğun samimiyetinin tadını çıkararak gülüyordu.

"Yani hile yaparak mı kazandın?" dedi, "ve bu kitap sana nasıl
hile yapılacağını mı öğretti?"

"Evet, ama sanırım sen bunu kavrayamadın," diye cevapladı ciddi bir şekilde,
"ve kavramanı istiyorum. Sana benim için endişelenmeni
sağladığım korkunç, nefret dolu yolu anlamanı istiyorum. Şimdi Ronda'ya ilk geldiğinde senin arkadaşlığına güvenmem gerektiğini biliyorum. Ama ben
en kötü tarafı seçtim ve eğer bana yardım etmeyeceğini söylersen, neden, buna uymalıyım ve Ralph da buna uymalı. Ama artık seninle benim aramda sadece gerçek olacak. Ben
arkadaşlıkla yetinmedim, seni diğer şekilde endişelenmeye
çalışmaya çalışmak için bildiğim zamanım vardı ve nefretle denedim ve nefretle başardım--"
ve Miranda'nın şaşkınlığına Charnock sandalyesine yaslandı ve uzun süre yüksek sesle ve içtenlikle güldü. Miranda ne kadar şaşkın
görünürse, o kadar çok güldü.

"İnanın bana, Bayan Warriner," dedi ve tekrar gülmek için durdu, "eğer
sizinle ilk kez Ronda'da karşılaşsaydım, Algeciras'a
geri dönmek için ilk trene binerdim. Hileleriniz! Hepsini fark ettim ve
beni öfkeyle çılgına çevirdiler."

"Bunu mu kastediyorsunuz?" diye haykırdı Miranda ve asık suratı
aydınlandı.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Charnock. "Ah, hileleriniz! Neredeyse sizden nefret ediyordum.
Bunlar yüzünden. "Onları hatırlayınca tekrar gülmeye başladı.

"Çok sevindim," diye cevapladı Miranda, en güzel şaşkınlıkla ve
Charnock güldüğünde, gözleri biraz dans etmeye başladı ve o da güldü.

"Beni Ronda'da tutan şeyin ne olduğunu söyleyeyim mi?" dedi. "Çünkü,
kendine rağmen, ara sıra sen de hileleri çözdün.
Çünkü, ne kadar uğraşırsan uğraş, ara sıra, bir zamanlar yanımda bir balkonda duran ve yanıp sönen araba ışıklarının üzerinden St. James's Park'ın sessizliğine bakan kadının kısa bir görüntüsünü bana göstermekten başka bir şey yapamadın. O kadının anısına kaldım."

Artık tüm ciddiyetiyle konuşuyordu ve Miranda uzun, titrek bir minnet
iç çekti. "Teşekkür ederim," dedi, "teşekkür ederim."

"Şimdi senin için ne yapabilirim?" diye sordu ve Miranda aceleyle cevap
verdi.

BÖLÜM XVII

ARGÜMANLAR BAŞARISIZ OLDUĞUNDA BİR MEZAR TAŞININ NASIL İKNA EDEBİLECEĞİNİ GÖSTERİR

Ona M. Fournier'in getirdiği karalanmış notu gösterdi; M. Fournier'in hikayesini anlattı; Ralph'ın İngiltere'den Fas'a _Tarifa_ ile silah ve mühimmat taşıdığını; M. Fournier'in villası ile şehir kapısı arasında kaçırıldığını; küçük Belçikalıya fidye talebi gelmediği için fidye istenmediğini; ve son olarak Elçiliğe yardım
başvurmanın imkansız olduğunu, Ralph zaten bir suçtan
suçlu olduğundan ve ancak bu şekilde kurtarılsa İngiltere'de hapis cezasına çarptırılabilirdi.

"Ne bir çözülme!" dedi Charnock. "Biraz Arapça biliyorum.
Fas'a gidebilirim. Bir kere gittim ama sadece Tanca'ya. Ama Fas mı? Bir ipucu olmadan Fas nasıl aranır?"

Çenesini eline yasladı ve duvara kasvetli bir şekilde baktı.
Miranda düşüncelerini bölmemeye dikkat ediyordu. Eğer bir çıkış yolu varsa, onu bulması için bu adama güvenle güveniyordu. Bir keresinde titredi ve Charnock ona doğru merakla baktı. Gözlerinin altında, masanın üzerinde duran kirli nota bakıyordu ve
Ralph'ın güneşin altında iç kesimlere doğru dövüldüğü resmi tekrar gördü.
Eylemlerini ve sözlerini hatırlamaya başladı, böylece bunlardan en iyi şekilde faydalanabilirdi; evliliklerinin batmasından kendisinin de sorumlu olup olmadığını düşünmeye başladı. Ve böylece, bu tür konuları düşünerek, dalgınlıkla bir melodi mırıldandı, bir _opera-bouffe_'dan yumuşak, hüzünlü, küçük bir melodi. Şarkıyı bitirdi ve tekrar mırıldandı; ta ki Charnock'un uzun süredir sessiz olduğunu fark edene kadar ve Nottan başını kaldırıp yüzüne baktı.

Hiçbir plan düşünmüyordu. Başını omuzlarından öne doğru uzatmış, yüzü çok gergin bir şekilde, tuhaf bir dikkatle onu izliyordu. Vücudunun her bir zerresi dinliyor ve daha iyi duyabilmek için hareketsiz duruyordu.

"Bu melodiyi sana kim öğretti?" diye sordu gergin bir sesle.

"Ralph," dedi kadın, soruya biraz şaşırarak; "en azından ondan aldım."

Ve Charnock sandalyesinde geriye düştü; kendini sandalyeye büzdü, çenesini
göğsüne düşürdü. Ona baktı ve gözleri aniden beyaza dönen bir yüze
birdenbire derinlere gömülmüş gibiydi. Ve yavaş yavaş, kademeli olarak Miranda'nın aklına ipucunun onda olduğu geldi,
bu melodinin ipucu olduğu, tek kelimeyle Charnock'un Ralph'ın nasıl
kaybolduğunu bildiği.

"Biliyorsun!" diye haykırdı sevinçle. "Biliyorsun! Ah, ve seni dün
gönderdim! Ya gitseydin! Sadece bunu düşünmek için! Biliyorsun!
Bu melodi sana ipucu verdi mi? Ralph'ın en sevdiğiydi! Duydun mu? Ne zaman? Nerede? Söyle bana!"

Charnock onun hevesli, neşeli sorularına sessiz kaldı. Kımıldamadı.
Hala sandalyesinde büzülmüş bir şekilde oturuyordu, çenesi göğsüne düşmüştü ve
gözleri ona sabit bir şekilde bakıyordu. Miranda'nın coşkusu onun sessizliğiyle
soğudu; yerini korku aldı. Korktu;
notayı aldı ve ona uzattı ve onun adına konuşmasını söyledi.

Charnock notu almadı veya pozisyonunu değiştirmedi. Ama dedi ki:--

"Balayında bile, görüyorsun ya, seni tek başına bıraktı,
masalarda kumar oynarken."

"Ama bunu düşünmemelisin," diye bağırdı. "Çok küçük bir şey."

"Ama çok tipik," diye ekledi Charnock sessizce.

Miranda inledi ve başını ellerinin arasına aldı. Charnock'un ona yardım etmeyi
reddedebileceğini, çünkü gözlerinde yaşlarla,
çabalayan cilveliyi oynadığını kabul etmeye hazırdı.
Ama yardım etmeyi reddedeceğini, yardım etmeyi reddederek en iyi şekilde yardım ettiğine dair yanlış bir inanç yüzünden--bu varsayım onun
aklına bile gelmemişti.

"Notu tekrar oku," diye yalvardı ona. "_Elinden geleni çabuk yap!_
Ve bak, M. Fournier'in buraya gelmesinin üzerinden bir haftadan fazla zaman geçti. Ralph'ın Sok'ta kaçırılmasının üzerinden on beş günden fazla zaman geçti. Çabuk! Ve
hiçbir şey yapılmadı ve sen yapmazsan hiçbir şey yapılmayacak. Ah, onu
düşün--sürülen, elleri bağlı, sopalarla dövülen, sırtında yüklerle, yalınayak, Fas'ta yürümek için köle olarak satılan! Sen
gideceksin," ve sesi çatladı ve ona yalvarırken çok şefkatliydi. "Lütfen! Bana ve ona acıyacaksın." Ve onay belirtisi için Charnock'un yüzünü izledi, kalbi çarpıyordu, ayağı
yere vuruyordu ve ara sıra kuru dudaklarından tuhaf, titrek bir inleme duyuluyordu.

Ancak Charnock, Ralph'ın talihsizliklerinin hayali resmine yumuşamadı ve onun sıkıntısının görünür resmine karşı kalbini sertleştirdi.

"Algeciras'tayken Ralph Warriner hakkında birçok soru sordum.
Birçok cevap dinledim," dedi kısaca.

"Abartılı cevaplar," diye karşılık verdi ve Charnock cevap vermek için ağzını açtığında, devam etmek için acele etti: "Dinle! Dinle! İşte garip olan şey! Yardıma ihtiyacım olması değil, senin bana yardım etmen değil, yardım için sana gelmem değil. Bu üç şey - bunlar en doğal olanlardır. Ama sana geldiğimde, yardım edebilecek, yardım etmenin yolunu zaten bilen tek adama gelmem gerekir. Anlamıyor musun?
Benim için çok açık. Sen yardım etmek, bu tek sıkıntıda bana yardım etmek için yaratıldın, bu yüzden sana yardım etmenin yolları gösterildi." Ve Charnock'un hala anlaşılmaz olduğunu görünce, "Ah, yardım etmeyecek! Anlamayacak!" diye bağırdı ve onun nasıl
bildiğini, melodiyi nasıl tanıdığını düşünmeye başladı.

"Bir zamanlar Tanca'daydın," diye savundu. "Evet. Bunu bana sadece bugün değil, Leydi Donnisthorpe'da da söyledin. Cebelitarık'tan mı geçtin?"

"Evet, İngiltere'ye gelmeden ve seninle tanışmadan hemen önce."

"Az önce! Hala anlamıyor musun? Bir şekilde öğreniyorsun - bir şekilde Tanca'da bir melodi, bir olay, bir şey. Bir kadınla tanıştıktan hemen sonra, ilk görüşte ona yardımını teklif ediyorsun ve ihtiyacı olduğu zaman geliyor, ve onunla tanışmadan hemen önce tanık olduğun o olay sana, ve dünyadaki tek sana, ona yardım etme fırsatı veriyor. Hatırlamıyor musun, Lady Donnisthorpe'a ilk tanıtıldığında, ilk hissin neydi - hayal kırıklığı, çünkü hiç ihtiyacım yokmuş gibi görünüyorum? Eh, şimdi ihtiyacım var - ve şimdi
başka tarafa dönüyorsun. Ve benim için de! Hiç böyle bir karmaşa oldu mu! Böylesine
gereksiz bir ironi ve karmaşa, ve hepsi bir erkek bir kadını
düşüncelerinden çıkaramadığı için!" Ve sonra acı ve sert bir şekilde güldü ve böylece
tekrar tahminlerine geri döndü.

"Tanca'daydın - ne kadar zamandır?"

"Bir günlüğüne."

"Ne zaman? Önemli değil! Biliyorum. Seninle Haziran'da tanıştım. Mayıs'ta
bir günlüğüne Tanca'daydın. Mayıs'ta!" diye tekrarladı ve durdu. Sonra bir
haykırış
çığlık attı. "Mayıs, o ay. M. Fournier Mayıs dedi. Sen
adamdın," ve öne eğilerek Charnock'un
koluna sıkıca sarıldı, kol masada sessizce duruyordu. "M. Fournier'in dükkanının kapalı kapısından
'Dikkat et!' diye bağıran bilinmeyen adamdın."

Charnock irkildi. Eğer onay
ipucunu ifşa etmekle tehdit ederse meydan okumayı reddetmeye hazırdı. Ama etmedi. M. Fournier, Charnock'un komik opera melodisini ilk duyduğu ve hafızasına kaydettiği mezarlık kapısındaki kör dilenci hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu açıktı, çünkü M. Fournier'in tüm hikayesinde Hassan Akbar'dan hiçbir yerde bahsedilmiyordu.

"Evet," diye itiraf etti. "Bendim."

"Ve bunu bir tehdit olarak değil, M. Fournier öyle düşündü ve yanıldı, ama kurtarmak için tek bir kelime bile söylemeyeceğin kocam Ralph'a bir uyarı olarak bağırdın. O zaman bir kelime söyledin, büyük olasılıkla onu o zaman kurtardın.
Peki, şimdi de aynısını yap. Senden başka bir şey istemiyorum. Sadece kelimeyi söyle!
Bana ipucunu söyle, ben kendim takip edeceğim. Ah, konuşmayacak!"
ve heyecanla ayağa kalktı ve odada volta attı.

Charnock da ayağa kalktı. Miranda kapıya doğru uçtu ve sırtını kapıya yasladı.

"Bir dakika! M. Fournier'in ne dediğini dinleyin! Dedi ki
bir kere kapıdan bağıran adama elimizi uzatabilirsek,
Ralph'ı kurtarmanın araçlarına elimizi uzatmalıyız. Ne kadar
gerçekten konuştuğunu düşünün, amaçladığından daha gerçek anlamda. Neden
kaybolduğunu biliyorsunuz. Onu kimin yakaladığını biliyorsunuz. Ve eğer konuşmazsanız,
ölene kadar huzur bulamayacağım," ve tekrar masaya oturdu.

"Onu hala önemsiyor musunuz?" diye sordu Charnock, biraz nazikçe.

Neredeyse çılgına dönmüş olan Miranda,
sıkılmış yumruklarıyla masaya vurmaya başladı.

"Ralph varken bu soruyu tartışmamız mı gerekiyor--" Sonra kendine hakim oldu. "Seni tanıyorum," dedi. "Sana onu
kalbimden ve ruhumdan sevdiğimi söyleseydim, bu görevi
ok gibi, benim hatırım için yerine getirirdin. Ama seninle benim aramda
sadece gerçek olacağına söz verdim. Onu sevmiyorum. Şimdi, Fas'a gidecek misin?
Ya da gitmeyeceksen, konuşacak mısın?"

"Hayır. Orada kalsın! Sana zarar veremeyeceği bir yerde. Ya onu
_kurtarmanı_ engellemem gerekiyorsa?"

"Bilmiyorsun," diye cevapladı. "Bana Ralph'ı kurtarmaktan, onu bana geri getirmekten daha büyük bir hizmette bulunamazsın. Buna inanır mısın?"

"Hayır," dedi sakince ve sandalyesinden kalktı.

"Ama sana bunu kanıtlasam?"

"Yapamazsın."

"Yapacağım."

Saate baktı.

"Saat dört," dedi. "Tren Algeciras'a hareket etmeden iki buçuk saat önce. Beni platformda karşılar mısın? Kendimi bundan
kurtarmayı düşünmüştüm. Ama kanıtın olacak. Sana bundan
bahsetmeyeceğim, ama yarın Cebelitarık'ta sana göstereceğim."

Şimdi büyük bir sakinlikle konuşuyordu. İkna etmenin yolunu
bulmuştu. Bunu başardığına ikna olmuştu ve o da başardığından
korkuyordu.

"Pekala," dedi. "Algeciras'a 6.15."

O gece Cebelitarık'a gittiler. Miranda Bristol'da,
Charnock Albion'da kaldı; ertesi sabah buluştular ve uzun ana caddeden
yürüdüler. Burada ve orada bir memur ona şaşkınlıkla baktı ve saygıyla şapkasını kaldırdı ve belki de ona doğru bir iki adım attı. Ama kimseyle konuşmak için durmadı. Cebelitarık kapılarından içeri adım atmasının üzerinden iki yıl geçmişti ve
şüphesiz üzerinde yürüdüğü taşların onu
incitecek birçok anısı vardı. Charnock onun sessizliğine saygı duyuyordu ve onunla göze batmadan aynı hızda ilerliyordu. Hükümet Binası'nın bir tarafında, yemekhanelerin diğer tarafında olduğu meydana geçtiler. Charnock
hayallerinde onun bir resmini çizdi, Suffolk'un kahverengi yalnızlıklarından bu kalabalık ve pitoresk kaleye yeni gelmiş, gözlerinde yeni bir dünyanın harikası olan genç bir kızın resmini çizdi ve
yanında yürüyen kadınla karşılaştırdı ve yıllarının giderek artan sefaletini çıkardı. Daha önce hiç hissetmediği kadar derin bir sempatiyle
dokundu, hatta başı kollarının üzerinde, bir üzüntü içinde yatarken bile; öyle ki şimdi onun
şikayetsiz dik duruşu kalbini sızlatıyordu ve
ayak seslerinin sesi bir acıydı. Ama tüm
anılarının en dayanılmaz olanını
henüz öğrenmesi gerekiyordu. Onu küçük
mezarlığa götürdü, mezarlar arasında gezdirdi ve Charnock'un okuduğu bir
mezar taşının önünde durdu:--

RUPERT WARRINER,
Yaş 2 Yıl.

ve doğum ve ölüm tarihi.

Mezar taşı mermerdendi ve şiirsel bir
fantezi ile oyulmuştu; Charnock'un yüzünde Miranda'ya benzer bir şey
bulabildiği bir çocuk dışarı baktı ve bir pencerenin açık kafesleri arasından güldü.

İkisi de bir süre sessizce mezarı izlediler. Sonra Miranda nazikçe şöyle dedi, "Şimdi anladın mı? Rupert doğduğunda, bana
dünyanın dikenli çalılığında bir çiçek varmış gibi geldi. Ama görüyorsun
çiçek hiç açmadı. Difteriden öldü. Öldüğünde zordu;" ve Charnock aniden onun yanında irkildi.

"Şu çiçekler!" dedi boğuk bir sesle.

Mezarın üzerine dağılmış nergisler, sardunyalar, güller, karanfiller, kamelyalar vardı -- Miranda'nın bahçesinin tüm zengin kırmızıları ve sarıları.

"O öğleden sonra Wilbraham geldiğinde onları kesiyor, paketliyordun?"

Bayan Warriner, Charnock'a bakmaktan kaçındı.

"Evet," diye fısıldayarak itiraf etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. Miranda ona korkuyla baktı. Yani geliyordu; o çiçekleri ne amaçla kullandığını hatırlıyordu.
Yardımını geri çekecek kadar ondan nefret eder miydi?

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye devam etti. "Hayır, tahmin edemezsin.
Hayal bile edemezsin. Aslında o çiçekleri kestiğine ve onları gönderebileceğine
inanıyordum--" ve cümleyi yarıda kesti. "Ama sana söylemek çok iğrenç."

"Ama sadece buna inanmanı istedim," diye bağırdı. "Bunu inanmanı istiyordum. Ah, ne kadar da nefret dolu! Bunu nasıl yapabildim? Bunu senden saklamak istedim ama bilmen doğruydu. Delirmiş olmalıyım," ve ellerini kasılarak birleştirdi ve çözdü.

"O buketi neden uçurumdan aşağı attığını anlıyorum," dedi Charnock, "Wilbraham bir çiçek kopardıktan sonra."

"Seni buraya getirmek istedim," dedi Miranda, "böylece senden bu hizmeti neden istediğimi anlayabilirsin. Sana söylediğim gibi, Ralph'a karşı hiç sevgim kalmadı, ama o çocuğun babasıydı ve çocuk öldü. Ralph'ı Fas'ta bir köle olarak bırakamam. O, Rupert'ın babasıydı. Belki de hatırlarsın, Lady Donnisthorpe'da seninle tanıştıktan sonra hemen Ronda'ya geri döndüm. Hiç geri dönmemeye karar vermiştim ve sen bana Ralph'ın hayatta olduğunu ilk söylediğinde, ilk aklıma gelen düşünce,
kendimi nereye saklamalıyım? oldu. Ama onun ihtiyacı olabileceği aklıma geldi ve o, Rupert'ın babasıydı. Bu yüzden geri döndüm ve Wilbraham bana şantaj yaptığında, şantajlara tekrar boyun eğdim çünkü o, Rupert'ın babasıydı; ve o, Rupert'ın babası olduğu için, onun ne kadar acı bir durumda olduğunu öğrendiğimde, o eldiveni sana gönderdim."

"Anlıyorum," dedi Charnock ve dönüp mezarlıktan uzaklaştılar.

"Şimdi konuşacak mısın?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi, "ama ben Fas'a kendim gideceğim."

"Senin hayatını riske atmanı istiyorum," dedi Miranda, artık amacına ulaştığına göre, bunun arkadaşına ne gibi sonuçlar doğuracağını hemen fark etmeye başladı.

"Bunu biliyorum ve riski göze alıyorum," diye cevapladı Charnock.

Europa Point'e doğru yürüdüler ve Alameda'ya saptılar.

"Başka bir şey daha var," dedi Miranda. "Aramanız paraya mal olacak.
Her kuruşunu ödemeliyim. Bana bunu vaat ediyor musun?"

"Evet."

"Dün M. Fournier'e yazdım. Sana verecek. Bir şey daha var. Bu arama kariyerini sekteye uğratacak."

"Şüphesiz öyle olacak," diye hemen onayladı ve bir sandalyeye oturarak, asla unutamayacağı
sözlerini söyledi. "Tuhaf olan şey şu ki
her zaman bir kadının kariyerimi mahvetmesinden korkmuşumdur. Çocukluğumda Yorkshire tepelerinde, yoğun bir kasabanın iki mil yukarısında yaşadım. O kasaba bütün gün aşağıdaki çukurda vızıldıyordu. Onu yatak odası penceremden görebiliyordum ve bütün gece fabrikalardaki ışıklar parlıyordu; ve sokaklarına indiğimde her zaman işlerine giden pis adamlar oluyordu. Beni etkileyen bir ihtişam vardı
--tezgahların sürekli karıştırılması,
tekerleklerin yüksek, berrak şarkısı. Bana yaşanacak hayat bu gibi geldi.
Ve hiçbir kadının karışmaması gerektiğine karar verdim. Yokuş yukarı giderken direksiyonda bir fren, aşağı inerken sürücünün elinde bir kırbaç, --seninle tanışana kadar kadın hakkında
düşündüğüm şey buydu."

"Ve bunun doğru olduğunu kanıtladı," diye haykırdı Miranda.

"Ve binmekten daha iyi şeyler olduğunu öğrendim," dedi Charnock.

Miranda parlayan gözlerle ona döndü ve sözlerinin önemi konusunda ona hiçbir şüphe bırakmayan bir sesle haykırdı:--

"Canım, biz Aşk'ın terk edilmişleriyiz, sen ve ben," ve böylece durdu ve
daha fazla konuşmadı.

Otele geri döndüler ve birlikte öğle yemeği yediler ve tekrar dışarı çıkıp Alameda'nın sardunyalarına ve bellas sombras'ına geldiler. Ama artık bu şekilde konuşmadılar. Sadece bir erkek ve bir kadındılar ve alevli kılıç dudaklarını ayrı tutuyordu. Ama bunu biliyorlardı ve
haksızlığa uğramadılar, çünkü bir erkek ve bir kadın olarak
haksızlıkları bilmiyorlardı.

Akşam üzerime çöktü Cebelitarık, binicilik fenerleri körfezdeki direklerin üzerinde parıldıyordu; uzakta solda Europa Noktası'ndaki deniz feneri sarı ışık sütununu fırlattı; yukarıda, İspanyol gökyüzü sayısız yıldızla mor ve zenginleşti.

"Tekne erken kalkıyor," dedi Charnock. "Şimdi veda edeceğim."

Miranda, adamın ona uzattığı eli yakaladı ve göğsüne bastırdı.

"Ama seni tekrar göreceğim - bir kez - lütfen, bir kez," dedi, "Ralph'ı bana geri getirdiğinde;" ve böylece Alameda'da ayrıldılar.

Charnock uzaklaştı ve onu orada öylece bıraktı, arkasına bakmadı.
Dünyanın dört bir yanındaki kadınların oturma odalarında söylediğini duyduğu baladların başıboş dizeleri ve dizeleri ona geri döndü - hanımlarının emriyle
gitmiş şövalyelerin ve süvarilerin baladları. O zamanlar onlara gülmüştü, ama şimdi geri döndüler ve kendini onlarla birlikte geçmiş nesillerle bir duygu topluluğuna bağlı hissetti. İnsanlar şimdi kendisinin de yapma ayrıcalığına sahip olduğu bu tür işler için dışarı çıkmışlardı ve toz olduğunda da aynı gururla Cebelitarık sokaklarında bu gece evine doğru yürürken hissetmişti. Hizmet arkadaşlığı sayesinde daha önce hiç fark etmediği şekilde, kemik, kas ve kanda, kendinden önce giden insanların oğlu, takip edecek insanların babası olduğunu fark etti. Ertesi sabah boğazı geçip Tanca'ya gitti.

XVIII. BÖLÜM

TAKSİDERMİST VE BİR BAŞA'NIN KÖR BİR ADAMA
KARŞI GEÇTİĞİ

Hemen taksidermist dükkanına gitti. M. Fournier onu bekliyordu,
ama anlatacağı hikayeyi beklemiyordu.

"Altı ay önce kapınızdan bağıran adamı bulmak istiyorsunuz," dedi Charnock. "Bendim."

M. Fournier hesap defterlerini topladı ve onları dükkânın
tezgahına koydu. "Çok param var. Arkadaşım Bay Jeremy
Bentham nerede?"

"Sormamız gereken kişi Hassan Akbar," dedi Charnock ve Fournier'e önceki Tanca ziyaretinde gördüklerini anlattı.

İki adam, Hassan'ın hala toz içinde oturduğu mezarlık kapısına doğru yürüdüler ve vücudunu ileri geri sallayarak "Allah
Ben!" diye haykırdı, tıpkı o gün, Mağribi kıyafetleri giymiş Ralph Warriner'ın tepeden aşağı indiği gün olduğu gibi. Charnock'un kurbanı ve düşmanı tanımlamasına yol açan, o Mağribi'nin mırıldandığı ve Miranda'nın tekrarladığı şarkıydı.

Charnock, Mağribi'nin yanında dururken tekrar o şarkıyı mırıldandı ve
Mağribi hemen duasını bıraktı.

"Hassan Akbar, o şarkıyı mırıldanan ve bu kapıda kucağına bir gümüş dolar
bırakan Hıristiyan'a ne yaptılar?"

Hassan cevap vermedi ve sanki tek kaygısı Warriner'ın kaçıp geri dönmesiymiş gibi, ağlamaya devam etti. "Hassan," diye devam etti Charnock, "servetini ele veren o Hıristiyan mıydı? Onu bize geri ver ve tekrar zengin olacaksın."

"Allah Beh!" diye haykırdı Hassan. "Allah Beh!"

"Onu sorgulamamızın bir faydası yok," dedi M. Fournier. "Ama
Basha ona soracak ve o da zamanla cevap verecek. Yarın
Basha'ya gideceğim."

Charnock, Fournier'in teklifinin anlamını zorlukla anlayabildi. Şehre geri döndü ve o akşam M. Fournier ona Ralph Warriner hakkında bilmediği
çok şey anlattı.

Fas'ta silah kaçakçılığı fikri, uygulamaya koymadan önce ve hala Cebelitarık'tayken Warriner'ın ilgisini çekmişti.

"O zamanlar onu tanımıyordum," dedi Fournier. "Başkalarıyla, büyük ihtimalle Hasan Ekber'le ilişkileri vardı, ama bu ilişkilerden hiçbir şey çıkmadı. _On Kardeş_ ile Cebelitarık'tan kaçtığında, Tanca'ya
çıktı ve kasabanın bir yerinde saklandı, _On
Kardeş_'i Güney Amerika'ya gönderdi ve kaptana onu getirebileceği
kadar fiyata satmasını emretti. Ama kısa bir süre sonra Ralph Warriner benimle
tanıştı ve planında ona ortak olmamı istedi. O zamanlar biraz parası vardı ve aslında Hasan'ın servetinin keşfedildiği zamandı. Arkadaşımızın Hasan'ın servetinden
bahsetmiş olması çok muhtemel. Eğer bilseydi, kesinlikle söylerdi," dedi M. Fournier, hoşgörülü bir gülümsemeyle, "çünkü işin içinde para vardı. Neyse, o zamanlar biraz parası vardı, benim biraz param vardı, daha fazlasını alabilirdim ve onu çok seviyorum. Evet diyorum. Bana gemisinden bahsediyor. Silahları taşımak için bir gemi istiyoruz. Arjantinliye telgraf çekip satışı durduruyorum. Warriner, onun teçhizatını ve adını değiştirmesi için emir gönderdi ve o
bize _Tarifa_ olarak geri dönüyor. Geriye kalan tek sorun şuydu.
Tanıtılacak en karlı silahlar Winchester tüfekleri. Ama
bu amaçla birimiz İngiltere ile Tanca arasında gitmeli, İngiltere ile Tanca arasında _Tarifa_ ile yelken açmalı. Bir gölette oyuncak tekne
açamazdım, suya düşmeden. O zaman _Tarifa_ ile nasıl yelken açabilirdim? O halde Warriner bunu yapmalı. Ama Warriner, zavallı sevgili dostum,
küçük hatalar yaptı. İngiltere'ye gitmemeli, hatta Bentham olarak bile. Jeremy Bentham'ın İngiltere'ye gitmesini güvenli hale getirmek için Ralph
Warriner ölmüş olmalı. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. Ama neden dünyada kendine Jeremy Bentham diyordu?" diye sordu Charnock.

"Çünkü o tam bir ekonomistti. Ah, ama zavallı dostum, sana küfür etmediği zamanlar çok nüktedan ve zekiydi. Her halükarda Ralph Warriner'ın ölmesi gerektiğine ve öldüğüne dair
kanıtlar olması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden birkaç mektup topladı -bir tanesi karısından
evlenmeden önce--çok zekiceydi, _hein?_ _Nişanlısından_ gelen bir aşk mektubu ki onu altı yıldır yüreğinin yanında taşıyor! Çok tatlı! Büyük Britanya halkını çok ikna edici, değil mi? O
mektubu haritaları arasında tesadüfen buldu. Bana ve
başkalarına bir muşamba kutuda verdi ve beni denizcilerinden biriyle
Scilly Adaları'na gönderdi. Ve sonra Providence bize yardım etti.

"Yapmayı umduğumuz tek şey, birçok canın kaybolduğu bir enkazdan haberdar olmak, geminin enkaz olduğu kayaların arasına gitmek ve o küçük yağmurluk kılıfını almaktı. Anlıyor musunuz? Ah, ama bize
yardım edildi. Scilly'de günlerce şiddetli bir fırtına vardı ve
fırtınadan sonra günlerce sis vardı. Bir gün denizci ve ben - sisin içinde Batı Adaları'na gittik, kıyıya herhangi bir gemi gelip gelmediğini görmek için.
Ama tehlikeliydi! Size çok tehlikeli ve
çok ıslak olduğunu söyleyebilirim. Ancak Rosevear'a geldik ve orada bir geminin
kalıntısı vardı ve hiçbir yerde denizci yoktu. Rosevear'a çıktık ve tam yağmurluk kılıfını kayaların arasına, doğal olarak bulunabileceği yere koymak üzereyken, denizin yakınında uyuyan
bir ölü denizciyle karşılaştık. Yağmurluk kılıfını cebine kaydırdım ve
sonra taşlarla yüzüne vurduk. Ah, ama bu korkunçtu! O an
beni hasta etti. Ama yaptık, ta ki yüz kalmayana
kadar. Sonra dalgaların gelip onu sürükleyip götürmesinden korktuğumuz için
onu kayaların üzerine sürükledik ve yine uyuyormuş gibi
çimenlerin arasına yatırdık. Orada küçük bir hata yaptık. Onu denizden
çok uzağa sürükledik. Ama hatanın bir önemi yoktu."

"Anlıyorum," dedi Charnock. "Ve o gün kapıdan bağırdım
Warriner İngiltere'ye yelken açtı mı?"

"Evet," diye yanıtladı Fournier. "O sabah Tarifa'ya yelken açmak için bir felucca kiraladım."

"Hatırlıyorum."

"Tekne Tarifa'daydı. O gece yelken açtı."

"Evet," dedi Charnock. "Geceyi burada geçirdim. Cebelitarık'ta P. ve O.'yu iki gün bekledim, Ushant açıklarında _Tarifa_'yı geçtik ve
üç gün sonra Plymouth'da Warriner'la karşılaştım. Evet, zamanlar uygundu."

"Hasan'dan bahseden Ralph'ın olması çok muhtemel," diye düşündü M. Fournier,
yumuşak bir gülümsemeyle. "Eğer bilseydi, kesinlikle söylerdi; çünkü bunda para vardı. Yarın Paşa'yı göreceğim."

M. Fournier Kasbah'a indi ve Paşa'nın kapılarda adalet dağıttığını gördü. Talipler kovuldu ve M. Fournier
işini açtı.

"Elçiliği rahatsız etmek istemiyoruz," dedi. "Elçilik çok fazla gürültü yapardı ve Tanrı korusun, Şeref Majesteleri
bunun sonunu asla duymazdı. Ayrıca, bunu istemiyoruz." Ve bunun üzerine
para el değiştirdi. "Ama eğer İngiliz soylularınıza
Hasan Ekber'in parasını tamamen bencilce istiflediğini söylediyse, o zaman soylularınız Hasan ile özel olarak konuşacak ve ondan İngiliz'in
nerede olduğunu öğrenecektir."

Başa beyaz sakalını sıvazladı.

"Nasıralı bilgece konuşuyor. Bu kadar küçük şeyler için Allah'ın koruduğu Majestelerinin onurunu bozmayacağız.
Hasan Ekber ile konuşacağım ve seni tekrar çağıracağım."

O anlaşılmaz adam mezarlık kapılarından getirildi ve
Başa ona seslendi.

"Hasan, hazineni sakladın ve gizledin ve gerçekten Oda
bana bundan bahsetti; ve hazinen sana bir fayda sağlamadığı için, onu aldım."

"Kör ve çaresizken," dedi Hasan.

"Öyleyse, öbür dünyadaki faydan için daha da iyice terbiye edildin ve efendin ve efendim Sultan'a bu dünyada hizmet edildi,"
dedi Paşa, büyük bir vakarla ve başını saygıyla toza doğru eğdi. "Şimdi Oda'ya ne yaptın?"

Ama Hasan tek kelime etmedi.

"Sen inatçı adamsın! Allah büyük büyük büyükbabanı yaksın!" dedi
Başa ve ellerini ve ayaklarını zincirledi ve onu çeşitli uzunluk ve kalınlıktaki çubuklarla
konuştuğu
bir iç odaya götürdü. Üçüncü günün sonunda Başa, M. Fournier'e bir mesaj gönderdi ve Hasan'ın kalbinin Tanrı'nın iyiliğiyle yumuşadığını ve şimdi konuşacağını söyledi.

Başa, Charnock ve M. Fournier'i kafes işi ve fayanslarla kaplı büyük, serin, kubbeli bir odada kabul etti.
Odanın sonundaki bir kürsüdeki minderlere oturdu; ziyaretçileri için tabureler getirildi; ve M. Fournier ile Başa yüce iltifatlarda bulundular ve bolca
zayıf, tatlı çay içtiler. Sonra Başa elini kaldırdı; bir kapı açıldı; ve kör, titrek, kırık bir adam, zincirlerini
yerde sürükleyerek süründü.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Charnock; "Ona ne yaptılar?"

"Onu konuşturdular, hepsi bu," diye karşılık verdi M. Fournier,
sakin bir şekilde. Ralph Warriner'a olan tüm acısını sakladı.

M. Fournier daha sonra Hassan'ın yerde sürünürken anlattığı hikayeyi Charnock'a tercüme etti ve hikaye şöyleydi:--

"İngilizlerin oğlu ilk kez Fas'a geldiğinde ona büyük bir nezaket ve misafirperverlik gösterdim ve o da bunu nasıl geri ödedi, biliyorsunuz. Bu yüzden
kör olduktan sonra bile bekledim. Sesini birden fazla kez Sok'ta ve Tanca sokaklarında duydum ve kendi halkı Nasıralılarla
kavga ettiğini ve yardım için onlara dönmeye cesaret edemediğini anladım. Mezarlığın kapısının yanında oturuyorum ve birçok Arap,
Mağribi,
Zenci ve Yahudi kırsaldan pazar yerine doğru yoldan geliyor ve en sonunda bir sabah ayaklarını _babuşlarıyla_ sürükleyen birinin ayak seslerini duydum; bizim gibi doğuştan terliklerle yürüyemiyordu. Ve bu, yaşlılıktan ayakları tıkanmış yaşlı bir adam değildi, çünkü adımları uzundu; kulaklarım bana gözlerimin hangileri olduğunu söyledi. Sadıklar kıyafeti giymiş bir kâfirdi. Belki de gözlerimle görseydim, asla bilemezdim; ama kulaklarım keskinleşti ve duydum. Yanımdan geçerken bana selam verdi ve o zaman Oda olduğunu anladım. Ellerime bir dolar bıraktı ve sık sık _kouss-kouss_'umu yedikten sonra ıslık çaldığı bir melodiyi ıslık çaldı ve böylece yoluna devam etti. Ayağa kalktım ve onu takip ettim, zamanımın geldiğini düşündüm. Sok'un karşısına geçerken onu takip ettim, seslerin gürültüsü ve birçok ayağın telaşının arasında terliklerin hışırtısını hep duyuyordum. Beni görmedi, çünkü
asla dönmedi veya durmadı,
kasabanın kapısının altından doğruca geçti ve sonra at pazarından döndü ve
girdiği bir eve geldi. Arkasından kapının sürgülendiğini ve
pencerenin üzerine bir kepengin takıldığını duydum ve kepengin altına oturup
bekledim. Odanın içinde hızlı ve içten konuşan sesler duydum,
sonra biri kalktı ve kapıdan çıktı ve limana doğru
sokağa doğru yürüdü. Ama beklediğim adam değildi.
Bu adam küçük, neşeli, sendeleyen adımlarla yürüyordu ve
gittiği için mutluydum; çünkü kapının sürgüsü arkasında kapanmamıştı ve bir Nasıralı'nın köpeği yalnızdı. Ayağa kalktım ve kapıya doğru yürüdüm. Bir İngiliz oğlu yolda duruyordu: Bir elimle sadaka istedim ve diğer elimle sürgüyü yokladım; ama İngiliz oğlu ne yaptığımı gördü ve kapıdan bağırdı."

"Bendim," dedi Charnock.

Hassan kör yüzünü Charnock'a doğru çevirdi ve düşündü. Sonra cevap verdi: "Gerçekten sendin. Ve sen konuştuktan sonra sürgü
fırlatıldı. Bunun üzerine Sok'a geri döndüm ve orada burada sorarak
sonunda daha önce ticaret yaptığım Beni Hasan'dan bazı Araplarla karşılaştım. Ve uzun süre onlarla konuşarak, hiçbir tehlike olmadığını, çünkü Oda'nın kendi halkı arasında dostsuz olduğunu ve ayrıca her okesa'sı onların olan bir fiyat alacağını gösterdim. Ve sonunda benimle anlaştılar, onu gece Tanca surlarının dışında onlara teslim etmem ve onu alıp götürmeleri ve ona kötü davranmaları ve kendi ülkelerinde köle olarak satmaları konusunda. Ama Oda Tanca'dan gitmişti ve Araplar Tetuan, Omara ve Sok-et-Trun'a taşınmıştı, ama bir süre sonra Tanca'ya geri döndüler ve Oda da geri döndü; ve beklediğim zaman gelmişti."

"Ona ne yaptın?" dedi Başa. "Konuş."

"Onunla ilgilenen bir delikanlıdan Oda Bentham'ı ve onun gidiş gelişlerini izlemesini rica ettim. Bana verdiği dolarla palmiye ağacından küçük eski bir çadır aldım ve onu kunduracıların çadırlarından ayrı
Sok'un köşesine kurdum."

"Ee?" diye sözünü kesti M. Fournier, "çabuk konuş."

"Bir akşam çocuk yanıma geldi ve Oda'nın Sok'un üstündeki tepede çok sayıda ışık ve çok fazla ziyafet gürültüsü olan bir eve gittiğini söyledi. Bu yüzden Sok'tan aşağı Arapların develerinin yanında
uyuduğu yere indim ve onlara, 'Bu gece olacak' dedim. Ve Tanrı'nın
istediği gibi gece karanlıktı. Çocuk beni eve götürdü ve gürültü azalana ve çoğu uzaklaşana kadar
dışarıda oturdum. Sonunda Nasıralı Bentham kapıya geldi ve katırı onun için getirildi ve
ata bindi. Bana rehberlik eden çocuğa, 'O mu?' diye sordum ve çocuk 'Evet' diye cevapladı. Bu yüzden onu gönderdim ve katırı tepeden aşağı Sok'a kadar takip ettim, çok sessizdi. Sonra peşinden koştum ve seslendim ve
katırını durdurdu, ta ki ben ona yetişene kadar. 'Ne oldu?' diye sordu,
ve ben de başına bir bez attım ve onu katırdan sürükledim. İkimiz de
yere düştük, ama bir kolum boynundaydı ve ağzına bastırıyordum, böylece bağıramıyordu. Onu
Çöp'ün çamuruna bastırdım ve dizimi göğsüne koyup kollarını birbirine bağladım.
Sonra onu çadırıma taşıdım ve başındaki bezi çıkardım, çünkü konuşmasını duymak ve Bentham olduğundan emin olmak istiyordum.
Ama o benim isteğimi anladı ve konuşmadı. Bu yüzden ziyafet çekerken çaldığım katır ayak bileklerini aldım ve onları
ateşte ısıttım ve ayak bileklerine bağladım ve kısa bir süre sonra onu
ağlattım ve emin oldum. Sonra üzerindeki giysileri çıkardım ve
kendi paçavralarımı giydirdim. Bir saat sonra Araplar çadıra geldi. Bentham'ı
ağızladım ve bağlı bir şekilde onlara teslim ettim ve karanlıkta
katırla birlikte onu götürdüler. Giysilerini çadırımın altındaki
toprağa gömdüm ve sabahleyin toprağı ezip çadırı
aldım."

"Ve bu Arapların şefi? Bana adını ver," dedi Başa.

"Mallam Juzeed," diye cevapladı Hasan.

Başa askerlere elini salladı ve Hasan sürüklenerek götürüldü.

"Seninle birlikte bir asker göndereceğim, Sana Beni Hasan Şeyhi'ne bir mektup vereceğim ve eğer o civarda bulunursa Oda'yı keşfedecek," dedi Başa M. Fournier'e.

Charnock bir ayın büyük bölümünü formalitelerle geçirdi.
Başa'dan gelen mektubu ve M. Fournier'in kendisine sağlayabildiği kasabalardaki önemli Yahudilere yazılmış diğer birçok mektubu aldı; ilk ziyaretinde kendisine rehberlik eden Hamet adlı çocuğu işe aldı ve Fas'ta uzun bir yolculuk için gerekli ekipmanı bir araya getirerek İki Deniz Tepesi'nden geçerek o gizemli ve büyülü ülkenin iç kesimlerine doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIX

CHARNOK'UN FAS
VE CEVİZ AĞACI KAPI

Zaman içinde Charnock, Mequinez'in güneyindeki tepelerin yamacında, kaktüslerden geçilmez bir surla çevrili kulübelerden oluşan bir köye geldi ve orada Şeyh'le tanıştı. Şeyh, Mallam Juzeed'in üzerine ellerini koydu ve ona konuşmasını söyledi, o da bunu akıllıca bir şekilde yaptı. Doğruydu; Hristiyan'ı Tanca'dan almışlardı,
ama yolda satmışlardı. Çarşamba günü, Alkasar'dan bir günlük yürüyüş mesafesindeki, büyük evsiz ve ağaçsız Seguedla ovasına
gelmişlerdi; ve her Çarşamba ovadan dışarı doğru uzanan iki veya üç alçak tepede açık pazar kurulduğundan, Ralph Warriner'ı orada Mtoga'dan seyahat eden bir tüccara satmışlardı. Mallam, tüccarın adını ve yolculuğunun yönünü söyledi. Charnock çadırlarını katırlarına yükleyip
güneye doğru kayboldu.

İki yıl boyunca kayboldu veya neredeyse kayboldu; neredeyse, çünkü
Yahudilerin masonluğu sayesinde,
Berberi boyunca Tanca'daki Yahudi'nin Tafilet'te konuştuğu kelimeleri duyacağı o büyük telefon sayesinde, M. Fournier arada sırada Charnock'tan nadir haberler alabiliyordu ve sanki Saforo'da, Marakeş'te, Tarudant'ta onu nadir bir şekilde görebiliyordu ve ona para sağlayabiliyordu. Sonra uzun bir
ara geldi, ta ki Waddoon'lu bir Yahudi Fournier'i Tanca Sok'unda durdurana, ona bir mektup verene ve aylar önce, akşam karanlığında Yukarı Atlas dağlarının ıssız bir geçidinden aşağı inerken, taşlardan oluşan misafirperver olmayan bir vahşi doğaya geldiğini, Mağribi kıyafetleri giymiş ve Mağribi dili konuşan birinin, çalı çırpıdan yapılmış yetersiz bir ateşin ışığında bir yılan oynatıcısının maskaralıklarını izlediğini anlatana kadar. Mağribi'nin yanında iki hizmetçi vardı ama refakatçisi ve çadırı yoktu ve güvenlik için Yahudi o gece onunla birlikte kaldı. Sabah Mağribi ona mektubu M. Fournier'e vermiş ve iyi olduğunu söylemesini istemişti.

Charnock o mektupta araştırmasının tarihini ayrıntılı olarak anlatmıştı. İpucu
na nasıl tutunmuştu, nasıl kaçırmıştı ve adımlarını geri çekmişti,
tüccarı Cezayir sınırındaki Figuig'e kadar nasıl takip etmişti,
ve geri dönmüştü; Sus ülkesine güneye nasıl gitmişti ve şimdi kuzeye Mequinez'e geri dönüyordu. Refakatçiyi terk etmişti, çünkü
kendisi için bir koruma olsa da,
aralarına düştüğü Araplar için bir uyarıydı. Tedirgin oldular ve dudaklarını kapattılar, ona güvenmediler,
işine güvenmediler; ve daha önce Arapça konuşabildiği için,
yeterince Moghrebbin lehçesini öğrenmişti, esmer yüzü ve Hamet'i sayesinde yardımına yetişmişti, yerli olarak kabul edilebilirdi. M. Fournier mektubu Ronda'daki Bayan Warriner'a gönderdi, o da mektubu okuyup tekrar okudu ve böyle bir göreve herhangi bir adamı gönderdiği için bencil olduğunu söyledi ve dünyadaki tüm kadınlar arasında neden kendisine bu hizmeti yapmaya
hazır bir adam bulduğunu merak etti. Vadiye bakan penceresinden baktığında, gece havasında ovalarda ve geçitlerde kamp kurarken onun düşüncelerinin ne olduğunu tahmin etti. Düşünceleri Ronda'ya mı yöneldi? Onu orada korkunç bir küstahlık ve kibir figürü olarak mı gördü? Çünkü ondan hiçbir kadının sormaya hakkı olmayan şeyi istemişti. Kadınları nasıl tanımladığına dair açık itirafı ona acımasız bir inançla geri döndü; "Yokuş yukarı giderken direksiyonda bir fren, aşağı inerken sürücünün elinde bir kırbaç." Bu doğruydu! Bu doğruydu! Bunu kanıtlayan oydu. Miranda için balkonda mutsuz aylar oldu. Bazen Jane Holt büyük bir çığlıkla uykusundan uyanırdı ve yatağından kalkıp sahanlığın etrafından dolaşıp verandaya kadar giderdi, ancak boş bulurdu. Merdivenlerden inerdi ve küçük salona girdiğinde, Miranda'nın açık pencereden dışarı eğilip kıvrımlı yolun belirli bir açısına baktığını görürdü.

Rüyasında Charnock'u iki hizmetçisiyle bir yamaçta veya ovada kamp kurmuş halde görmüştü ve uzun cübbeli kapüşonlu figürler sürünerek, sürünerek onlara doğru gelirken, kayaların arkasına çömelmiş veya çiçek tarlalarında vücutlarını kıvranırken görmüştü. Onu ayrıca harap olmuş kasabaların dar, loş sokaklarında, geçilmez duvarların arkasındaki bir kapıdan içeri
çekilmiş, sonra parası soyulmuş ve inancı yüzünden işkence görmüş olarak görmüştü.

Böyle zamanlarda, yukarı doğru baktığı o yolun manzarası
onun penceresine bir teselli, neredeyse hayallerinin bir çürütülmesiydi.
Orada, yolun o görünür köşesinde, aynı yıldızların
ve aynı mor gökyüzünün altında, Charnock oturmuş ve onun yaslandığı bu pencereye
bakmıştı. Ölmüş olamazdı! Ve ateşli bir tiksintiyle sürüklenerek, zaman zaman onun geri döndüğünü, hatta şu anda yol kenarındaki kıyıda oturduğunu, karanlık olmasa onu kesinlikle ayırt edebileceğini, karanlık olmasına rağmen onu belli belirsiz ayırt edebildiğini hayal ederdi. Ve böylece kuzeni onunla konuşurdu ve gecenin sıcak olduğu gibi sıradan bir bahaneyle Miranda onu odasına geri götürürdü.

Balkondaki Miranda için korkunç aylardı bunlar. Ve aylar uzadı ve yine hiçbir haber gelmedi. Miranda, Charnock'u Ralph'ın felaketiyle karşılaşması için mi gönderdiğini, dövülen, kırbaçlanan, zincirlenen ve barbar iç bölgelerde oradan oraya sürülen bir köle mi olduğunu merak etmeye başladı.

Aylar üst üste yığılmıştı. Yüklerinin ağırlığı Miranda'nın duruşundaki değişikliklerle ölçülebilirdi. Yanakları inceldi, tavırları ateşliydi. Sadece bir kapının çarpılması bile
kanı yüzüne kızıl gibi fırlatırdı; beklenmedik bir giriş kalbini
onu boğana kadar hızlandırırdı.

* * * * *

Bu arada Charnock kariyerinin kesintiye uğramasından
uzun zamandır rahatsız olmayı bırakmıştı. Şimdi iris ve asphodel'in geniş çayırlarında,
parıldayan bir Afrika güneşinin altında, belki de görüş alanında bir yerlerde çıplak duran tek bir palmiye ağacı veya bir grup bodur zeytinle birlikte hareket ediyordu;
şimdi karanlık bir ovada, uğursuz bir gökyüzünün altında,
deniz kadar ufuk seviyesine kadar uzanan bir gece için durdu; bir tepeyi çevreleyecek ve
farkında olmadan,
çevredeki ülkeye hiçbir sebep olmadan uzanan,
çökmekte olan, geniş, zayıf, yıkılmış duvarları olan
beyaz bir kasabaya gelecekti ve hiçbir sebep olmadan
duracaktı. Yıkılmış siperlerinin altından,
büyük geçitlerin altından, insanların
sessiz ve kasvetli bir şekilde gizlice yollarına devam ettiği kıvrımlı ve karanlık sokaklara geçti.
Elinde bir Mouser tabancasıyla oturduğu,
şafak sökene kadar karanlığı aradığı geceler de vardı.

Arkasında bıraktığı kıta çok uzakta görünüyordu;
çığlıklarının yankısı azaldı; çatışmalarının telaşı mantıksız
ve garipleşti. Saray çatılarındaki yosunların bile çok eski zamanlardan kalma olduğu bir ülkedeydi; ne ülkenin yüzü ne de üzerinde yaşayanların yaşam biçimleri değişmemişti. Mor günbatımında bir kasabaya sırtını döndüğünde, minarelerin tepelerinde beyaz bayrakların dalgalandığını ve Müeddinlerin belirdiğini görmek için beklemişti. Onların, "Allah Ekber!" haykırışını ve
teraslardan, çarşılardan, kasabanın her köşesinden yükselen ve sonsuz ovalarda sonsuz bir hüzünle titreyen büyük, hüzünlü dua iniltisini beklemişti, "Allah Ekber! Allah Ekber!"

Tam o minarelerden, uzun ardışık yüzyıllar boyunca, tam o saatte bir Müeddin tam da o haykırışı yapmıştı; böylece Müeddin
hiçbir şeye dönüşmüştü, ancak haykırış yıllar boyunca yankılanmıştı. Ve tam da aynı cevap aynı kederli kederle yükselip titremişti, böylece dua edenler hiçe sayılmış ve nesiller boyunca tekrarlanan dua, yaşayan tek şey olmuştu.

Charnock yolunda durur, yüzünü şehre doğru çevirir ve Doğu'dan Batı'ya tüm Afrika kıtasının o tek duayla mırıldandığını, Atlantik'in geri çekilen dalgalarıyla sesini alıp götürdüğünü ve Nil'in onu köyden köye Sudan'dan aşağı taşıdığını hayal ederdi. Aralarında yaşadığı bu gizemli insanların kayıtsızlığına, edilgenliğine, kaderciliğine şaşırmayı bıraktı; çünkü o kaderciliğin bir kısmının kendisini istila ettiğini hissediyordu.

Atlas'tan kuzeye doğru aramasına devam etti, burada bir haydut çetesinden kaçtı, orada şişmiş bir derenin girdabında mücadele ediyorlardı, geceleri çakalların çığlıklarını dinliyor ve birkaç metre ötede bir hizmetçinin üflediği tekdüze bir Arap flütünün büyücülüğüne boyun eğiyordu, Hamet ise yüksek, tiz bir sesle hiç de tekdüze olmayan bir şarkı söylüyordu. Aramasına neredeyse "yazılmış" olduğu için devam etti.

Ta ki sıkıcı bir öğleden sonra, birbiri ardına yükselen, altın likenlerle örtülü, geniş çatıları uzaklara uzanan, yeşil ve gri, yağmurların kırbaçlamasıyla kuleleri aşan, duvarların ufalanan siperleri, sessiz, baskıcı, ölü kralların saraylarıyla Mequinez'e gelene kadar. Her saray, efendisi öldükten sonra kapatılıp parmaklıklarla kapatılmış ve öylece bırakılmış, çürümeye kaşlarını çatarak leyleklere bir yuva
oluşturmak için.

Charnock tüccarı bu şehre kadar takip etti ve M. Fournier'in kendisine tavsiye ettiği bir Yahudi ile birlikte Mellah'ta ikamet etmeye başladı, sarayların duvarlarının altındaki sokaklardan yürüdü, ne tüccarı sordu ne de yoldan geçenlerin yüzlerini taradı, ancak burnosuna sarılmış, hiçbir çığlığa aldırış etmeden, geçilmez, dikkatsiz, bir pazarın karanlığından çıkana kadar, tam gözlerinin önünde bir kapı gördü. Kapı, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde bir duvarın içine yerleştirilmişti. Charnock, sokağın darlığından tepesini göremiyordu. Karanlık ve uğursuz ışıkta tehditkar görünen duvar, gözlerinin önünde yükseliyor ve sağa ve sola uzanıyordu. Ve duvarın dibinde
kapı vardı--ceviz ağacından, bakır çivilerle süslenmiş bir kapı ve çiviler
gözün çözmesinin imkansız olduğu
bir geometrik şekille karmaşık bir şekilde düzenlenmişti.

Charnock bunu zaten biliyordu; daha önce, çok uzun zaman önce ve çok uzakta, bir İspanyol kasabasının beyaz, güneşli sokağında, o geometrik şekilleri çözmek için bir deneme yapmıştı. Charnock durup
kapıya baktı ve İspanyol kasabası görüşünün önünde daha büyük belirdi,
yaklaştı, ona doğru hareket etti, önce yavaşça, sonra hızla, sonra da aceleyle. Ronda! Ronda! Kasaba, sanki, onu ele geçirdi. Uyanmış gibiydi; sanki tekrar sokakta duruyordu. Sağında Tajo uçurumu, köprü ve kaynayan sel vardı; o kapının arkasında yaşıyordu--ve bu iki yıl bir pelerin gibi üzerinden kayıp gitti. Ellerinin bilinçsiz bir hareketiyle başlığını alnından geriye itti ve başı açık ve tetikte durdu. Yine Boğaz'ın ötesinde yaşayan
aceleci, gayretli, meraklı insanlardan biriydi.

Kapıya baktı. O kapının ardında Miranda yaşıyordu ve
bekliyordu. Bu düşünce zihnini yakarken bile kapı açıldı.
Charnock bir an için Miranda'nın kendisinin dışarı çıkacağını hayal etti;
ama sadece bir Mağribi, Başa ile yaptığı görüşmeden çıktı ve Mağribi'ye hizmet eden
pürüzlü, yaşlı, sakallı bir hizmetçi onun yolunu açtı. Charnock bir anda pis çatıların arasından, sokakların pisliğinden, Mulai İsmail'in
çökmekte olan duvarlarından süzülen gri bir ışığın farkına vardı. Mequinez'deydi.

Ve Mequinez'de uzun iki yıl sona erecek ve sonunda meyvelerini verecekti. Gözlerinin dikildiği kapı da aynı şeyi kehanet ediyordu, hatta vaat ediyordu. "Tek bir serçe bile düşmeyecek..." Tam da bu nedenle, yüzyıllar önce, bir Mağribi fatihi İspanya'da bu ceviz ağacı levhalarını alıp kölelerinin omuzlarına
almış ve onlardan bir kapı yapıp Mequinez'deki duvarına yerleştirmişti; sadece
yüzyıllar sonra bu noktaya gelen Charnock'un bir kadına hizmetinde
canlanması, giderek
soluklaşan şeylerin anısıyla
kendini kuşatması ve hizmetin
başarısız olmayacağından emin olması için! Charnock buna inanarak
yüceldi.

Başlığını tekrar başına geçirdi ve Mueddin'in sesi
dünyayı duaya çağırdı. Camilerin açık kapılarından,
kapıların içindeki loşlukta parıldayan beyaz duvarlardan,
sokaklardan, evlerden, tiz, titrek dua
bir ses yayı şeklinde yükselip alçalıyordu.

Charnock tüm varlığının coşkuyla titrediğini hissetti. Evet, Mequinez'de ve
bu gece, arayışı sona erecekti. Kesinlikle bu gece! Çünkü akşam namazından sonraki saat, kölelerin satılacağı saatti.

Charnock pazara yürüdü ve ilk loş köşeye oturdu. Belirgin ve görünür bir yer seçmedi,
satacak malı olan herkesi davet etmedi;
Ralph Warriner'ın
kendisine getirileceğinden emin olduğu ilk koltuğa oturdu. Oturdu ve etrafına baktı.

Yarım düzine kadar adam pazarın etrafında toplanmış konuşuyorlardı; Sudan'dan genç bir zenci, beyaz bir Mağribi kız, Timbuktu'dan genç bir zenci sırayla onlara getirildi. Dişlerini,
kollarını, ayaklarını incelediler. Mağribi kız satın alındı; diğerleri geçti, her biri
sahibiyle birlikte. Onları, Charnock'un
Başa'nın kapısından adım attığını gördüğü Mağribi takip etti. Çürümüş sakalını satmak istiyordu ve nereye dönse kahkahalarla karşılanıyordu. Bunlar
pazardaki tüm kölelerdi.

Charnock cesaretini kaybetmedi. Önümüzdeki birkaç dakika içinde herhangi bir anda
pazarın dar girişi kararabilir ve Ralph Warriner'ın
sahibi Ralph Warriner'ı içeri itebilirdi--bir anda bu olurdu.

Warriner yürürken hala Mağribi terlikleriyle mi yürüyordu?
Charnock kendini bu soruyu tuhaf bir neşeyle sorarken buldu. Önce zenci kadın, sonra da zenci kadın teklif edildi;
bir el hareketiyle reddetti. Dışarıdaki sokakların hışırtılı
fısıltılı trafiğine kulak verdi. Sabırla, güvenle, ayak seslerinin duyulmasını ve belirginleşmesini
ve daha belirginleşmesini dinledi. Mağribi sakallısını Charnock'un köşesine getirdi. Charnock başını bir yana koydu ve terliğin çamura
gevşek şapırtısını dinledi. Mağribi konuştu, ısrarcıydı; Charnock sabırsızlıkla onu bir kenara çekti.

Ama kolunu sallarken başını çevirdi; ve sonra aniden
kalbi boğazına sıçrarken elini uzattı. "On
dolar," dedi. Mağribi kölesinin meziyetlerini anlatmaya başladı; hâlâ güçlüydü; ağır yükleri ve uzun mesafeleri taşıyabiliyordu. Charnock sözünü kesmek, bedelini ödemek için sabırsızlanıyordu. Başını çevirdiğinde, aniden, bir anlığına, doğrudan gri sakallının gözlerinin içine bakmıştı - ve bunlar, Plymouth'un gürültülü bir sokağında bir faytonun penceresinden - kaç yüzyıl önce? - kendisine bakan mavi gözlerdi. Charnock'un hiç şüphesi yoktu. Diğer Mağribilerin mavi gözleri vardı ve bu buruşuk, bitkin yaratığın gözleri dışında hiçbir özelliğinde Ralph Warriner'a benzer bir şey göremiyordu; ama hiç şüphesi yoktu. Son yarım saatin tüm sezgileri yardımına yetişti. Kapıyı, ezan sesini hatırladı. Bu Ralph Warriner'dı ve neredeyse onu geçirecekti! Gri sakallının gözlerinin kalktığı anda sadece bir kaza sonucu dönmeseydi, şansını şimdi ve sonsuza dek kaybetmiş olacaktı. Warriner hizmetinde can verecekti,
çok ağır bir yükün altında ovada bir yere düşecek ve
akşam çakalları getirene kadar orada yatacaktı.

Bu düşünce Charnock'un boğazına yapıştı, nefes almak için mücadele etmesine neden oldu. Başarısızlığa o kadar yaklaşmıştı ki, başarısız olmamalıydı!
Bir başka alıcının
müslüman hala mallarını
abartırken araya girmesinden korkmaya başladı. Yine de araya girmemeliydi;
şüphe uyandırmamak için hiçbir endişe belirtisi göstermemeliydi;
ateş tüm kanını
yakarken aşırı kayıtsızlıkla pazarlık etmeliydi.

"Otuz dolar," diye önerdi Mağribi.

Charnock omuzlarını silkti ve başını iki yana salladı. Mağribi döndü; köle efendiyi takip etti. Charnock,
ellerini kollarının kıvrımlarının altında birbirine kenetledi, böylece uzanıp adamı
kavramalarını engelledi. Tüccar birkaç metre boyunca yavaşça yürüdü. Pazarın girişinde aniden bir belirsizlik oldu; uzun boylu bir adam yolu kapattı, içeri girdi ve tüccarın ve kölesinin önünde durdu. Charnock'un yüreği içinde öldü; ama adam sadece güldü ve
geçti.

Charnock, gerginliği sona ererken tüm kaslarının gevşediğini hissetti. Şimdilik kölenin geri getirileceği kesindi. Tüccar yavaşça döndü;
Warriner itaatkar bir şekilde arkasından döndü ve itaat Charnock'un kalbine gitti. Çok iğrenç bir disiplinden bahsediyordu.
Sahibi yavaşça Charnock'a döndü; sanki hiç konuşmayacakmış gibi görünüyordu.

"Yirmi beş dolar," dedi.

Charnock bir çabayla yüzünü kontrol altına aldı ve vücudunu kontrol etti.
"Yirmi," diye geri döndü ve kölenin yaşından ve ona ne kadar az ihtiyacı olduğundan bahsetti. Pazarın karşısındaki yeni gelenin Timbuktu'dan gelen zenci için pazarlık ettiğini duydu. Ve sonunda, - sonunda söz
söylendi, aramaya geldiği adam onundu ve Fas'ın herhangi bir köşesinde kaldığı sürece
devredilemez bir şekilde onundu.

Charnock parayı ödedi; kölesine bir daha bile bakmadı.
Koltuğundan kalktı. "Beni takip et," dedi Warriner'a Moghrebbin'de; ve Miranda'nın sevgilisi ve Miranda'nın kocası, efendi ve köle, birbiri ardına pazardan çıkıp Mequinez kapısına doğru
sokağa doğru yürüdüler.

BÖLÜM XX

CHARNOCK, TAKSİDERMİST GİBİ,
WARRINER'I RAHAT BİR ARKADAŞTAN BAŞKA BİR ŞEY BULUR

Charnock yolda Hamet'in uyuduğu _fondak_'ta durdu ve çocuğa katırları eyerlemesini ve onları kasabadan çıkarmasını söyledi. Hamet
şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü gece vakti Lemur kabilelerinin ülkesinin yakınlarında bir yolculuğa çıkmak için kötü bir zamandı, ama itaat etmeye
alışkındı. Charnock'un yeni kölesi bile şaşırmadı. Hamet'i
kendisini takip etmesi için bırakarak Charnock kapıdan geçti. Bir talihsizlik sonucu kölesini kaybetmekten
korkuyordu; ayrıca, kokularından ve kirinden duyduğu mide bulantısı onu ele geçirmeye başlamıştı.
Tepenin yamacından zeytin ağaçlarına ve yosunlu
çime doğru yürüdü. Akıl almaz bir görünüme sahip cüzzamlılar, dövülmüş yolun kenarından sürüklenip yalvarıyordu; suçları yüzünden gözleri
yanmış olan haydutlar, göz kapakları kırmızı ve
boş göz yuvalarına kapanmış bir şekilde onunla aynı hızda ilerliyorlardı; ölü atlar, katırlar ve develer yola dağılmıştı, leşleri yarı yarıya yenmişti; her yer harabeydi ve her şey
çürüyordu ve her şey bozulmuştu; ve her şeyin üzerinde kesintisiz bulutlardan oluşan bir gökyüzü ve
soğuk, kederli bir ışık vardı.

Charnock yeni açılmış gözlerle çevresini inceledi ve zeytinlere ulaşana kadar
acele etti. Sonra durdu ve Hamet'in gelişini izlemek için döndü. Aniden biraz döndü ve kölesi
içgüdüsel olarak geri çekildi ve uzun bir umutsuzlukla
yoldaşlık ederek itaatkar ve sessiz bir şekilde durdu. Ve bu, yatını Cebelitarık Körfezi'ne girip çıkan Majestelerinin Topçularının bir kaptanıydı!

"Aman Tanrım, ne kadar acı çekmiş olmalısın!" diye bağırdı Charnock ve İngilizce konuştu.

Warriner sersemlemiş, yarım akıllı bir yüz kaldırdı. "Tekrar söyle," dedi
yavaşça ve Arapça konuştu.

"Aman Tanrım, ne kadar acı çekmiş olmalısın!"

Warriner bir işaret parmağını kaldırarak dinledi; parmağını
geriye ve öne doğru hareket ettirerek havayı biçti. "Evet," diye cevapladı ve bu sefer İngilizce; ama ağzı beceriksizdi ve İngilizce dilinden paslı bir şekilde çıktı. "Evet, çok zor bir zamandı."

Oldukça ifadesiz bir sesle konuştu. Ama kullandığı dilin unutulmuş sesi belirsiz zihninde belli belirsiz çağrışımlar ve anıların bir parıltısını uyandırmış olsa da, aniden
zeytin ağaçlarının arasındaki çimenlere
düştü ve yüzünü yosunlara gömerek
bir çocuk gibi şiddetle hıçkırdı.

Charnock, Hamet'in katırları kasaba kapılarından aşağı doğru
dövülmüş yoldan götürdüğünü görene kadar onu orada yatmasına izin verdi. Sonra eğildi ve Warriner'ın omzuna dokundu. "İşte uşağım--anlıyor musun?--uşağım."

Beyaz adamın gururu çağrıya cevap verdi. Warriner hızla ayağa kalktı ve yüzünün üzerine yırtık bir kol çekti. Sonra
kurumuş zeytinlerin arasından, düşen ıssız ışığın arasından beliren o gri, zalim şehir harabesine baktı ve titredi. Gözleri
Hamet'e dikildi ve aniden kocaman açıldı. "Şu katırlar," dedi
neredeyse şiddetle. "Onlar senin mi?"

"Evet!"

"Binelim! Ey sevgili Tanrım, binelim!" Ve Hamet onlara ulaşana kadar
başı bir o yana bir bu yana savrulurken gözleri ağaçları taradı.
"Dikkat et, beni satın aldın," dedi. "Ben sana aitim; başka kimseye değil. Buradan denize
ne kadar?"

"Dokuz gün."

"Dokuz gün," dedi ve parmaklarıyla saydı.

Hamet katırları getirdi. Charnock bir burnous ve bir sarık açtı.
Warriner paçavralarını çıkardı ve elbiseyi giydi. Sonra üç adam zeytin ağaçlarının arasından, gedikli duvarların dış surlarını geçerek açık ovaya doğru ilerlediler.

"Kamp yapalım mı?" dedi Charnock.

Warriner omzunun üzerinden bir bakış attı. Mequinez hâlâ görünüyordu,
gri yamaçta daha gri bir leke. "Hayır," dedi.

Tepelerin arasından, çiçek halılarının üzerinden ilerlediler.
Işık düştü; kadife çiçekleri katırlarının ayaklarının altında soldu;
gentianlar açık renk tonlarındaki herhangi bir çiçeğe dönüştü. En sonunda dişli, vahşi bir kaya perdesi Mequinez'in üzerinden geçti.

"Burada," dedi Warriner. Katırından inmek yerine yuvarlandı,
uzuvlarını çimenlerin üzerine uzattı ve bir anda
uykuya daldı. Hamet cüce bir palmiyeden bir demet yaprak ve birkaç dal topladı, bir ateş yaktı ve akşam yemeklerini pişirdi. Charnock uyandı
Warriner, yemeğini yedi ve tekrar uyudu; ve bütün gece, elinde bir
Mouser tabancasıyla, Charnock onun yanında oturdu ve onu korudu.

Ertesi sabah erken yola çıktılar; bir kervanın yanından geçtiler, daha ileride bir
çadır köyünde ve akşama doğru, bir tepenin yamacından
Sebou'nun uçsuz bucaksız ovasına baktılar. Bir deniz kadar düzdü
ta ki çiçek tarlalarının belirgin renkleri tek bir açık maviye dönüşene kadar uzanıyordu.

"Sekiz gün," dedi Warriner; ve o gece, dün gece olduğu gibi, Charnock'a hiçbir soru sormadı, akşam yemeğini yedi ve böylece uyudu; ve o gece yine Charnock onun yanında oturdu ve onu korudu.

Fakat ertesi sabah Warriner ilk kez kurtarılması ve onu kurtaran adam konusunda biraz merak göstermeye başladı. İki adam, kamplarının yanındaki çimenlerin arasından şıngırdayarak akan küçük bir derede yıkanmışlardı. Warriner, derenin kıyısında diz çökmüş, suyun berrak aynasında kendini seyrediyordu,
Charnock'a şöyle dedi: "Beni nasıl tanıdın?"

"Gözlerinden."

"Yabancı değiliz, ha?"

"Bir keresinde, Plymouth'daki Lloyd's bankasının dışında bir faytondan seni çağırdım.
O faytona oturup çizmelerimle çürümem konusunda nazik bir dilekte bulundun. Neyse ki yapmadım!"

"Parmağını sıkıştıran adam sendin? Hatırlıyorum; cebinde bir arama emri olduğunu
sanıyordum. Bu arada," ve başını hızla kaldırdı, "sanırım, Wilbraham adında bir adamla hiç karşılaşmadın?"

"Ambrose?"

"Evet, evet; ne zaman karşılaştın?"

"Karını şantajla tehdit ediyordu."

"Ah, karım," dedi Warriner, sanki karısı olduğu yeni aklına gelmiş gibi. Başını çevirdi ve birkaç metre arkasında kendini
kurulayan Charnock'a merakla baktı. "Yani karımı tanıyor musun?"

"Evet."

"Ah!" Warriner tekrar yüzünü derede inceledi. "Sanırım Ragged Staff'tan doğruca yukarı yürüyebilirim," dedi, gri sakalını sallayarak, "ve Cebelitarık Valisi ile el sıkışabilirim ve kimse bundan
bir kuruş bile daha fazla şey öğrenemez." Sonra durakladı. "Yani Wilbraham'ı tanıyorsun," dedi yavaşça ve tekrar durakladı. "Yani karımı da tanıyorsun;" ve ikili kahvaltılarına gittiler.

Warriner Charnock'un önünden yürüdü ve Charnock, arkadaşının bu iki gün içinde nasıl değiştiğini fark etmemek elde değildi. Sırtı
korkak diferansiyel eğrisini kaybediyordu; yürüyüşünde daha az sinsilik vardı; kendisine yüksek sesle bir söz söylendiğinde artık gerilemiyordu. Ayrıca merakı artmıştı ve kahvaltı ederken "Beni nasıl buldun?" diye sordu.

Ve o sabah kadife çiçekleri ve süsenlerin üzerinden ilerlerken,
Charnock ona Tanca'ya ilk ziyaretini ve Hasan Ekber'i anlattı.
"Yani tekrar geldiğimde," dedi belki biraz garip bir şekilde ve
bir duraklamadan sonra, "bir ipucu buldum, hafif bir ipucu, ama yine de bir ipucu ve onu takip ettim."

"Fournier'in dükkanının kapısından bağıran sen miydin?" dedi
Warriner. "Senin bir çığlığın beni ikinci kez korkuttu.
Yani Wilbraham'ı tanıyorsun," diye ekledi bir anda; "Yani karımı da tanıyorsun."

Öğlen bir kaktüs çalılığının altında durdular ve Charnock, uzun nöbetlerinden
yorgun düşerek başını örttü ve uyudu. Uzun
öğleden sonra, pembe ve mor çiçeklerin üzerinde, yakıcı güneşin altında, uykulu bir şekilde yolculuk ettiler, havadaki böceklerin vızıltısı, kuşların ıslığı ve katırlarının ayaklarının çimlerde sürtünmesi dışında hiçbir konuşma ve ses yoktu. O akşam Sebou'yu geçtiler ve nehrin kıyısından birkaç metre ötede, oldukça berrak bir havada kamp kurdular.

Akşam yemeğinden sonraydı. Charnock sırtüstü yatıyordu, başı kollarının üzerindeydi ve gözleri titreşen yıldızlara ve zengin mor gökyüzüne dönüktü. Warriner, ölmekte olan bir ateşin yanında bağdaş kurarak çömeldi ve ara sıra, bir alev yükseldiğinde Charnock'a doğru meraklı bir bakış attı.

"Ne kadar zamandır arıyorsun?" diye sordu.

"İki yıldır," diye yanıtladı Charnock.

"Neden?"

Soru ona sert ve meydan okuyan bir sesle yöneltilmişti. Charnock
yerinden kıpırdamadı; o geniş ovada, taze gece gökyüzünün ve nazik yıldızların altında dinleniyordu; ama cevap vermeden önce biraz
sessiz kaldı, "Karınız gelmemi istedi."

Warriner düşünceli bir şekilde başını salladı, ama başka bir şey söylemedi. O gece
Charnock nöbet tutmadı, çünkü Sebou'yu geçmişlerdi ve
tehlikeli ülkeden çıkmışlardı. Ertesi sabah Alkasar'a doğru at sırtında ilerlediler
aralarında birkaç kelime vardı. Sadece Charnock, Warriner'ın ona sürekli olarak gizlice baktığını ve bunun da belli bir
kötü niyetle olduğunu fark etti. Charnock bu gözetim altında huzursuz oldu: bundan rahatsız oldu; onu belirsiz bir şekilde huzursuz etti.

Atlas'ın tepesindeki bulutları öğleden sonra getirene kadar onları teselli edecek hiçbir gölge olmadan at sırtında ilerlediler. Akşama doğru, portakal ağaçları ve zeytin bahçeleri arasında Alkasar kasabasını çok
önlerinde gördüler.

"Bu gece oraya ulaşamayacağız," dedi Charnock gökyüzüne bakarak.

"Hayır, Tanrıya şükür," diye cevapladı Warriner hararetle. "Benim için kasaba yok! Ya
yağmur yağarsa?"

Böylece yine açık havada, yalnız bir yabani incir ağacının altında kamp kurdular ve
yağmur yağmadı. Bu konu ve şu konu hakkında kayıtsızca konuştular, Avrupa'daki haberler üzerine spekülasyon yaptılar ve Charnock, Warriner'ın
gelip gidişleri, acıları ve maceraları hakkında bir şeyler duydu. Ama
konuşma zorlamaydı ve ara sıra Wilbraham'ın ve ara sıra Miranda'nın adı tekrarlansa da, tamamen ortadan kalktı.

Warriner aniden sözünü kesti. "Karıma aşıksın," dedi.

Charnock dirseğinin üzerinde doğruldu. "Bunun seninle ne alakası var?" diye sordu sertçe.

İki adam ateşin sıçrayan alevlerinin üzerinden birbirlerine baktılar. "Şüphesiz, bunu böyle söylemeye hakkın var," dedi Warriner.

Charnock tekrar çöktü. İçinde kızgınlığın zonkladığını hissetti.

Warriner ile birlikte yalnız başına seyahat etmek zorunda kalacağı ve kurtardığı adamı korumak zorunda kalacağı sadece beş gün daha olduğu için çok mutluydu.

Ama ertesi gün barış günüydü. Bir Mağribi kasabasının yakınlığı bile Warriner için korkutucuydu. Gözleri sürekli oraya doğru döndü, korkmuş ve ürkmüştü. Vücudu küçüldü ve köle gibi bir havaya büründü.
Ayrıca yağmur yağıyordu.

"Alkasar'da uyuyabiliriz. Yukarı çıkan bir Yahudi var;
orada güvende olursun," dedi Charnock.

"Burada titreyerek ölmeyi tercih ederim," diye cevapladı Warriner ve
kasabanın etrafından dolaştılar.

Ancak kapılardan biraz uzakta Charnock durdu ve Hamet ile bir katır alarak şehre çıktı. Yahudisini aradı ve katırın sırtına yüklediği bir çadır satın aldı ve böylece Warriner'ın çömeldiği ve portakal ağaçlarının arasına saklandığı yere geri döndü. Alkasar'ın ötesinde, dönümlerce buğdayın toplandığı uzun bir anızlık alandan geçtiler ve gece iki adam çadırlarının açıklığında otururken, Hamet piposundan tuhaf bir melankoli çekti. Warriner sessizdi; zihninde belli ki bir şeyler dönüyordu ve hizmetkarlığı yüzünden paslanmış zihni çok yavaş çalışıyordu. Çok kinci ve kıskanç bir adamdı, kurtarıldığı için minnettar değildi; ancak Charnock'u onu aramaya gelmeye iten ve Miranda'yı onu aramaya göndermeye ikna eden sebepleri düşünüyordu. Warriner karısını hiç umursamamıştı, ama karısı şimdiye kadar ona kıskançlık için hiçbir sebep vermemişti ve şu anki kıskançlığından yarı deli ve düzensiz zihninde tamamen uydurma bir tutku doğdu ve büyüdü. Ertesi sabah Charnock'a bir şeyler anlattı. Çünkü uyanıp esnedikten sonra, Hamet'in çadır duvarındaki yoğun gölgesini bir an izledikten ve kahvaltı ateşinin hafif çıtırtısını duyduktan sonra, Charnock'u omzunu sallayarak uyandırdı ve kamp ateşinin yanında oturdukları
zaman kesildiği yerden sohbete devam etti.

"Ama sana benimle ilgili bir soru soracağım, Charnock," dedi. "Karım sana aşık mı?"

"Seni lanet olası alçak!" diye haykırdı Charnock.

"Teşekkürler!" dedi Warriner kıkırdayarak. "Bu yeterli bir cevap."

"Hiçbir cevap değil!" diye haykırdı Charnock hararetle ve
battaniyelerinin arasında doğrulup
entrikalara sığındı. "Söylediklerin doğruysa, karının seni bulmamı ve
geri getirmemi istemesi olası mıdır?"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye karşılık verdi Warriner;
"ve bunun olası olduğunu düşünüyorum. Kadınların bir erkeğin üstesinden gelmesinin zor olduğu her türlü yeraltı endişesi vardır ve bir kadının bu özel işe bir tür telafi ve telafi olarak
göndereceğini hayal edebiliyorum. Anlıyor musun?"

Charnock cevap vermeye cesaret edemedi. Ayağa kalktı ve çadırın kapısına doğru yürüdü, kapağı açtı ve içeri güneş ışığının girmesine izin verdi.

"Komik şey!" diye devam etti Warriner, "Karıma hiç fazla değer vermedim. O benim için biraz fazla görkemliydi. Sanki müzikhol tarzı müziklere
özlem duyduğunuzda birileri size bütün gün senfoniler
çalmış gibiydi. Ama bir şekilde,--sanırım bu sizin onun için kahramanca ve her şeyi yaptığınızı görmek, bilmiyor musunuz?--bir şekilde ona çok
sevgi duymaya başladım."

Charnock tek bir kelime bile duymamış gibiydi. Çadırın kapısında durup, kayıtsızca bir o yana bir bu yana baktı. Sessizliği
Warriner'ı devam etmeye teşvik etti. "Sana ne söyleyeyim, Charnock," dedi,
"benimle doğruca gitsen iyi olur. Eğer
gitmezsen hatanı
öğreneceksin. Sana bir şey daha söyleyeceğim: Ronda'ya döndüğümde
benimle doğruca gittiğini
öğrenmeme izin ver." Charnock'un aniden çadırın köşesine baktığını ve sonra
eliyle gözlerini siper ettiğini gördü. Onu hiçbir şekilde kışkırtmak imkansız gibi görünüyordu.
"Dikkat et, eğer mesele senin söylediğin yerde bittiyse, bunu çok fazla ciddiye alacağımı söylemiyorum." Charnock, Warriner'ın gayet iyi bildiği gibi, bu konu hakkında tek bir kelime bile etmemişti. "Hayır," diye devam etti, "tam tersine; çünkü aslında hiçbir zarar verilmediğini söylüyorsun ve karım kaidesinden
inip benim seviyeme iniyor. Anladın mı, evlat?--Ne yapıyorsun? İşte, diyorum."

Charnock çadıra geri dönmüştü. Warriner'ın üzerine eğildi ve
onu yerden kabaca kaldırdı. "Ayağa kalk, olur mu!" diye bağırdı.

"Buraya, diyorum," diye itiraz etti Warriner, oldukça güçsüz bir şekilde; "bir
köpekle konuşuyor olabilirsin."

"Keşke öyle olsaydım."

Bunun üzerine Warriner döndü. İki adamın yüzleri tutkuyla kasılmıştı; Warriner'ın gözlerinden nefret
dolaşıyordu ve bunun yansımasını Charnock'ınkinde gördü.

"Çadırdan çık," dedi Charnock ve Warriner'ı omzundan tutarak
itmek yerine fırlattı.

"Şimdi, bu ne?" ve kolunu doğuya doğru uzattı.

"Bu bir kervan."

"Kesinlikle öyle, bir kervan. Belki de Mequinez surlarının dışında bana söylediklerini unuttun. Sen bana aitsin, hatırlıyorsun. Sen
benimsin; seni ben satın aldım ve istersem seni satabilirim."

"Aman Tanrım, bunu yapmazsın!" diye haykırdı Warriner. Yıllarca süren köleliği
geri geldi. Kendini tekrar, güneşin altında, sırtında bir yük ile kumların arasından Cezayir'e, tepelerin üzerinden Sus ülkesine doğru yürürken gördü; havada bir sopanın ıslığını tekrar duydu, vücuduna düşerken çıkardığı sesi duydu ve darbeyi hissetti. "Aman Tanrım, bunu yapamazsın!" Ve Charnock'un tepesinde dikildiğini,
yüzü sert, gözleri kasvetli bir şekilde, koluna yapıştı. "Charnock, ihtiyar! Yapmazsın, değil mi?"

"Yarım düzine bakır _flouss_ getirirsin" dedi Charnock.

"Bak, Charnock, özür dilerim. Bak, ihtiyar, görüyor musun? Üzgünüm;
duyuyor musun, değil mi? Evet, üzgünüm. Bu benim lanetli dilim."

Charnock onu silkeledi. "Sanırım paçavralarını geride bıraktık, böylece
o giysileri saklayabilirsin. Kervan bir saat içinde yanımızdan geçecek." Sonra
Warriner dua etmeye başladı, öfke ve küfürlerle alevlendi ve
tekrar inlemeye başladı. Bu arada Charnock sessizce
ve küçümseyerek onun üzerinde duruyordu. Tehditini
gerçekleştirmek istemesi mümkündü. Warriner bir lanet seliyle patladı ve Mağribi lanetleri, çünkü bunlar diline en kolay gelenlerdi. Tanrı'ya Charnock'un büyük büyükannesini yakması için yalvardı ve sonra bir anda çok
kurnaz ve sakin oldu.

"Peki Ronda'ya döndüğünde Miranda'ya nasıl bir yüz göstereceksin," dedi yumuşak bir şekilde,
"bunu unutmuşsun."

Charnock unutmuştu; aniden gelen tutkusuyla
tamamen unutmuştu. Warriner yüzündeki teri sildi; şu anda efendinin o olduğundan emin olmak için Charnock'a bakmasına gerek yoktu. Bacaklarını ayırdı ve ellerini kalçalarına koydu.
"Oyunu tam olarak oynamıyordun, değil mi, Charnock?" dedi rahatça.
"Oyunu tam olarak oynadığını mı düşünüyorsun?"

O andan itibaren Warriner efendi oldu ve Charnock'u bu konuda cahil bırakmaya meyilli değildi. Kıskançlık içinde yanıyordu. Zihni dengesizdi. Hiç umursamadığı ve kesinlikle çok çabuk bıkacağı karısına karşı tamamen hayali bir tutku, kıskançlığıyla alevlendi; ve kurtarıcısını yaralayabilecek hiçbir kelimeyi söylemeden bırakmadı. Charnock, tutkunun kendisini sürüklemesine izin verdiği yanlış pozisyonun acı bir şekilde farkına vardı; ve gelecek için sessizliğini korudu.

"Sadece bir gün daha," dedi rahatlayarak, Tanca'nın arkasındaki tepeleri gördüklerinde.

"Peki sonra ne olacak, Charnock?" dedi Warriner. "Sonra ne olacak?"

Peki, gerçekten ne olacak? Charnock, Ralph Warriner ile birlikte çadırın altında geçireceği son gece olan uzun gece boyunca bu soruyu tartıştı. Yarın bir gün Tanca'nın minarelerini göreceklerdi - yarın akşam Sok'tan aşağı at sürecekler ve
kasabanın içinde uyuyacaklardı. Peki ya sonra? Bu iki adamın içinde tutku vardı.
Bulutlu bir geceydi; gökyüzünde bir Afrika ayı süzülüyordu ve
çadırın içi aydınlıktı. Warriner hareketsiz yatıyordu, bir iki ayak ötede,
koyu örtülerine sarılı bir şekilde ve Charnock, Miranda'nın kocasına karşı hiç sevgisi kalmadığını itiraf ettiğini hatırladığında şiddetli bir sevinç
heyecanı hissetti. Bunu bastırmaya çalışmadı;
hatırayı yüreğine
sımsıkı sardı. Warriner birdenbire yumuşakça bir melodi ıslıklamaya başladı; o sabah Tanca mezarlığının kapısında ıslık çaldığı melodiydi, Miranda'nın Ronda'daki küçük salonda dalgın dalgın mırıldandığı ve Charnock'a ipucu veren melodiydi - ve ipucu sayesinde Warriner yine aynı çadırda ıslık çalıyordu - Tanca'dan bir günlük yürüyüş mesafesinde.

Charnock bunu hiç duymamış olmasına, Hamet'e tekrarlatmasını söylemesine ve bunu zihnine kazımış olmasına şiddetle pişman olmaya başladı.

Halılarının üzerinde tekmeledi ve Warriner'ın konuştuğunu duydu.

"Uyandın mı, öyle mi? Diyorum ki, Charnock," diye sordu yumuşak bir sesle, "Miranda sana Gib'deki mezarlığı gösterdi mi? O benim çocuğumdu, anlıyor musun? - benim ve Miranda'nın."

Charnock dişlerini sıktı, elini sıktı ve tüm vücudundaki kasları gerdi, böylece ne hissettiğini belli etmemiş olacaktı.

"Kemiklerimin kemiği," diye devam etti Warriner, ipeksi, ağır bir sesle,
"etimin eti ve Miranda'nın eti." Belki de dişlerinin arasından tıslayarak aldığı derin bir nefes, Warriner'a konuşmasının boşuna olmadığını garanti etti; çünkü kendi kendine yumuşak ve nefret dolu bir şekilde güldü.

Charnock hareketsiz yatıyordu, ama vücudundaki her damar zonkluyordu. Onu rahatlatacak tek bir düşüncesi vardı. Warriner kışkırtıcı son kelimeyi söylemişti; onu çocuğunun tozundan, o çocuk olmasa hala köle olacağı bir şeyden; ve Miranda'nın karısından, Miranda olmasa Charnock'un onu aramaya asla gelmeyeceği bir şeyden yaratmıştı. _Rupert Warriner, iki yaşında_. Mezar
taşı, kafeslerin arasından dışarı bakan çocuk, o anda Charnock için
çok belirgindi. Warriner'a nasıl ve neden onu görmeye getirildiğini anlatmak istiyordu; ama sakinliğini korudu, Warriner'ın gelecekte ne tür alaylar veya iğnelemeler yaparsa yapsın, bunların bu anıtsal kışkırtmayla karşılaştırıldığında önemsiz ve önemsiz olacağından emindi. Yanılıyordu; Warriner'ın kötü niyetinin başka bir kaynağı daha vardı. Charnock'un ona ne cevap verdiğini ne de hareket ettiğini görünce, kanepesinden kalktı. Charnock, onun bagajların arasında dolaştığını, soluk ay ışığında çadırın içinde zıpladığını gördü; sakalının gölgesi çadır duvarında sallanıyordu ve bu arada kendi kendine kıkırdıyor ve fısıldıyordu. Charnock, onun fantastik hareketlerini izledi ve bunları adamın fantastik sözleriyle birlikte ele aldı ve o zaman ilk kez Warriner'ın zihninin bedeniyle birlikte acı çekip çekmediğini sormak aklına geldi. Düşüncelerinin bu noktasına geldiğinde, Warriner bir desteye eğilerek aradığı şeyi buldu. Charnock, bir tabancanın kurulmasına benzeyen hafif bir şaklama duydu, ancak o kadar yüksek değildi. Sonra Warriner, Charnock'un yanına geri sıçradı, diz çöktü ve Charnock'un avucuna bir şey
soktu. Charnock'un parmakları içgüdüsel olarak
üzerine kapandı ve sıkıca kavradı; çünkü bu bir
bıçağın sapıydı ve bıçak açıktı.

"İşte!" dedi Warriner. "Beni korumak zorundasın. Bu son gece, bu yüzden beni koruman için sana bıçağı veriyorum."

Zevkle cıvıldayarak halılarına geri sıçradı; ve yüzünü bir kez daha Charnock'a doğru çevirdi, Charnock elinde açık bıçakla yatıyordu, devam etti, "Oğlum, Charnock--benim ve
Miranda'nın--benim ve Miranda'nın."

Ertesi akşam Tanca'nın Arnavut kaldırımları üzerinde at sırtında ilerlediler ve M. Fournier'in dükkanında durdular.

XXI. BÖLÜM

BU UYUMSUZ ÇİFTİN SEYAHATLERİNİ TAMAMLAR

M. Fournier gezginleri coşkulu bir şekilde karşıladı.
Warriner'in boynuna
atıldı, onu okşadı ve dönüşüne duyduğu sevinçten ve
yaşlı ve değişmiş görünümüne duyduğu üzüntüden onun için ağladı. Sonra iki eliyle
Charnock'u kavradı. "Kurtarıcı," diye haykırdı, "çok asil bir arkadaş!"

"Evet," dedi Warriner, neşeyle; "_ce bon_ Charnock, karımı seviyor."

Yarım saat içinde iki gezgin tıraş olmuş ve
Avrupai kıyafetler giymişlerdi.

"Beni tanıyan var mı?" diye sordu Warriner.

"Zavallı dostum, korkarım ki hayır," diye cevapladı Fournier ve Warriner
cevaptan çok memnun görünüyordu.

"O zaman gidip gerçekten ve uygun bir şekilde, şampanya şarabı eşliğinde bir otelde yemek yiyeceğiz," dedi.

Boğaz'a bakan bir pencerede yemek yediler ve tüm
yemek boyunca Warriner'ın yüzü giderek karardı ve bakışları
kasvetli bir şekilde Cebelitarık'a sabitlendi.

"Planların neler?" diye sordu Fournier.

"Yapmayı düşündüğüm ilk şey mezarlığa kadar yürümek ve
dostum Hasan Ekber'i şaşırtmak."

"Onu bulamayacaksın. Paşa, sen bulunana kadar onu hapishanede güvende tutmanın akıllıca olduğunu düşündü."

"O zaman iki yıldır orada mı?" dedi Warriner. "Hiç arkadaşı yoktu.
Öyleyse öldü mü?" Çünkü Mağribi yetkililer Kasbah'taki tutukluları beslemiyor.

M. Fournier kızardı. "Hayır, ölmedi. Açlıktan ölürdü,
ama,--affedersiniz, dostum? Sonuçta, sizi sevmesi için büyük bir nedeni yoktu,--kendim her gün ona yiyecek yolladım,--çok değil, ama
yeterince," diye kekeledi M. Fournier, endişeyle.

Warriner elini salladı. "Bu küçük bir şey; evet, sizi affediyorum."

"Ve serbest kalabilir mi?"

"Neden olmasın? Beni bir daha yakalayamayacak."

M. Fournier'in yüzü hayranlıkla aydınlandı.

"Ah, ama siz büyüksünüz, gerçekten büyüksünüz," diye haykırdı; "dostum, siz
büyüksünüz!_ Şimdi bana ne yapacağınızı söyleyin."

M. Fournier'in cömert dostu cevap verdi. "Tekne yarın
Algeciras'a geçiyor. Ben Ronda'ya gideceğim. Ya siz?" diye sordu,
Charnock'a dönerek.

"Ben de seninle gelirim," dedi Charnock.

"_Ce bon_ Charnock," dedi Warriner gülümseyerek. "Karımı seviyor."

"Ama sonra?" Fournier araya girmek için acele etti. "Ronda'da mı kalacaksın?"

"Hayır."

Warriner'ın gözleri suyun üzerinden Cebelitarık'ın en üst sırtının akşam gökyüzüne doğru yükseldiği yere doğru uzandı. Kurtarılmasından bu yana iki düşünce
ayrılmış ve zihninde bir çatışma yaratmıştı; biri Charnock'a olan kıskançlığı, Miranda'ya olan gerçek dışı sıcak ev sevgisiydi; diğeri ise Wilbraham hakkındaki belirsiz soruları ve ifadeleriyle temsil edilmişti. Şimdi daha net konuşmalıydı çünkü Kaya'ya
baktığında, Wilbraham aklının en üstündeydi.

"Wilbraham'ı tanımıyordun," diye devam etti. "Charnock tanıyordu, _ce bon_
Charnock. Wilbraham'la halledeceğim küçük bir hesabım var, biraz
saygınlık hesabı ve şimdi faturaya yeni bir madde daha eklendi. Bulaşıkçı! Bir düşünsene, Fournier. Karımı şantaj yaptı; Miranda'yı şantaj yaptı! Anlıyor musun?" diye ateşli bir şekilde bağırdı. "Miranda! Onu
tanıyorsun, Charnock. Fournier, sana ondan kaç kez bahsettim?
Miranda!" Ve kelimeler kifayetsiz kaldı, herhangi bir adamın
Miranda'sına herhangi bir kötülük yapmaya
gelmesi düşüncesi o kadar akıl almazdı ki.

M. Fournier bakakaldı. Bir zamanlar Bayan Warriner'a söylediği gibi, Ralph ona Miranda'dan
bahsetmişti; ama şu anda gösterdiği
şaşırtıcı
coşkuyla değil.

"Miranda'yı gördükten sonra önce Wilbraham'la hesaplaşacağım," diye devam etti Warriner,
"Daventry topunun planlarını satanın Wilbraham olduğunu biliyor muydun?"

"Öyle miydi?" diye haykırdı Charnock.

"Öyleydi," ve üç adam sandalyelerini birbirine yaklaştırdılar. "Wilbraham, Gib'de tefeci simsarıydı. Borç alıp yenilemiştim; tekrar tekrar borç alıp yenilemiştim. Görüyorsunuz ya," diye savundu, mazeret olarak, "karımın mirasından bir kuruşa bile dokunmazdım; bu tabii ki kutsaldı. Miranda'nındı--"

"Ve Miranda'ya karar verdim," diye araya girmekten kendini alamadı Charnock.

"Karıma Hristiyan adıyla hitap etme, yoksa seninle kavga ederiz," diye haykırdı Warriner, yumruğunu masaya sertçe vurarak ve M. Fournier endişeyle Charnock'a sessiz olması için işaret etti.

"Bir hataydı," dedi Fournier ve yatıştırıcı bir şekilde Warriner'ın omzuna vurdu. "Al! Bir iki güzel şampanya iç, ha? Hadi, devam et; hepimiz iyi arkadaşız. Wilbraham'dan iki kez borç aldın ve ödemedin; tabii ki ödemedin. Peki ya?"

"Üçüncü kez borç almaya çalıştım," diye devam etti Warriner; "ama Wilbraham, kendisine iyi bir teminat
sunamadığım sürece reddetti. Kendisi Daventry silahının
planlarını önerdi. Bunları kullanmayacağına dair en ciddi şekilde yemin etti; bunları üç hafta boyunca teminat olarak tutacaktı ve ben
parasını istiyordum. Ödemem gereken borçlarım vardı, subay kardeşlerime borçlarım
ve kabul ettim. Bana parayı verdi; ona planları verdim ve o da
Paris'e gidip onları sattı. Bir öğleden sonra silahın mekanizmasının
bilindiğine dair bir ipucu aldım ve o akşam Cebelitarık'tan
kaçtım. Yani, görüyorsunuz, onunla bir hesabım var; ve bunu her gördüğümde
büyüyüp büyüyor." Titreyen parmağıyla Cebelitarık'ın keskin sırtının akşam
gökyüzünü kestiği yeri işaret etti. "Artık istediğim yere gidebileceğim ve kimse beni tanımayacak, hesabı ödeyeceğim ve Wilbraham'ın yüzünün tam ortasına bir bıçakla makbuzu keseceğim."

Sesi ateşli bir heyecanla yükseldi ve titredi, gözleri parladı
ve ışıldadı; Charnock'a içlerinde bir delilik varmış gibi geldi. M. Fournier'in gözleri onunkilerle buluştu ve bakıştılar, bu yüzden Warriner'ı sakinleştirmekle meşgul olan M. Fournier de bu varsayımı paylaştı. Gerçekten de, M. Fournier ayrılırken, Charnock'a özel olarak şöyle dedi: "Zavallı dostum! Bunun sonu ne olacak? Karısı ondan
hoşlanmıyor ve o da bu Wilbraham'ı takip edecek ve kendisi
değil."

Charnock hol masasındaki mumunu yakıyordu.

"Evet," dedi yavaşça. "Karısı orada, Wilbraham orada, kendisi orada; bunların sonu ne olacak?"

Merdivenlerden odasına çıktı. Odası
Warriner's ile iletişim kuruyordu ve kapıdan anahtarı alarak kapıyı
açık bıraktı. Yatağında dönüp dururken, sonun ne olacağı sorusunu boş yere tekrarlarken, kapının mandalının tık ettiğini duydu, kapının yavaşça açıldığını gördü, bir başın aralıktan dikkatlice geldiğini gördü; sonra, hareketsiz yatarken, Warriner odanın diğer tarafına zıplayarak geldi. Warriner, Charnock'un gece boyunca kendisine
bir baskın yapmadığından emin oldu; Charnock'un Miranda'yı kendisinden önce görmesinden
korkuyordu.

Ertesi öğleden sonra, birlikte Algeciras'a geçtiler, sert bir rüzgarda
da dalgalı bir denizden geçtiler.

"Levanter," dedi Warriner; "üç gün sürecek." Tekne koya girerken Cebelitarık'a ciddi bir şekilde baktı.
"Wilbraham, Wilbraham," diye mırıldandı beklenti dolu bir sesle. Sonra
Charnock'a döndü. "Dikkat et, Ronda'ya birlikte gidelim!
Geceyi Algeciras'ta geçirmek zorunda kalacağız. Dikkat et, özel bir
kiralayıp ben uyurken önden gitmeyeceksin."

Charnock, yapabileceği gibi bir motor kiralamak için çok cazip geldi, ancak Miranda onu "bir kez Ralph'ı geri getirdiğinde" görmek istemişti ve böylece ertesi sabah birlikte yola çıktılar.

Öğle vakti Charnock, bakır çivilerle kaplı ceviz kapıyı tekrar gördü ve Warriner çoktan sopasıyla vuruyordu. Kapı açılır açılmaz tek kelime etmeden içeri daldı ve hizmetçiyi bir kenara itti.

Charnock onu takip etti, ancak takip etmesine rağmen avantajı vardı,
çünkü Warriner ilk kez girdiği verandaya bakarken, Charnock Miranda'nın oturmaya alışkın olduğu küçük odaya doğru koştu. Kapıyı açtı.

"Boş," dedi Warriner, omzunun arkasından ve Charnock'u iterek
odaya girdi. Üstlerindeki balkondan Jane Holt konuştu.
Merdivenlerden aşağı koşarken Charnock'la konuştu.

"Sonunda sen geldin! Miranda Cebelitarık'ta.
Seni duymayı bekliyordu ve orada daha çabuk duyacağını düşündü. Ayrıca hastaydı;
doktorlara ihtiyacı vardı."

"Hasta mı?" diye haykırdı Charnock.

"Kim o?" diye sordu Bayan Holt, Charnock'un omzunun üzerinden bakarak.

"Ralph."

"Ralph!" diye haykırdı Bayan Holt. "Ama o--"

"Şşş!"

Warriner'ı odaya kadar takip ettiler ve Charnock kapıyı kapattı.

"Bilmiyor muydun?" diye sordu. "Onu bulmaya gittim."

"Hayır," diye cevapladı tamamen şaşkın bir şekilde. "Garip görünüyor; ama Miranda
çok gizli. Belki biraz kaba," ve sonra Warriner ona doğru döndüğünde sesi neredeyse
çığlık atar gibi yükseldi. "Ralph! O
Ralph mi?"

"Evet, evet, o Ralph," dedi Warriner ve konuştuğu süre boyunca
odada dörtnala koştu, zıpladı ve dans etti. "Ralph Warriner, kesinlikle; biraz yaşlı, ha, Jane Holt? Biraz küflü? Scilly'deki kilise bahçesinde çok uzun süre yattın - görünüşünü
değiştirecek,--ne?" Çalışma masasına atladı ve görünüşte amaçsızca çekmeceleri açmaya başladı. "Miranda nerede? Sevgi dolu
kocasının burada olduğunu biliyor mu? Neden gelmiyor? Bana bunu söyle,
Jane Holt!" Hızlı ve Charnock'a anlaşılmaz bir hareket yaptı,
bir çekmeceyi gürültüyle kapattı ve
bir sonraki anda Jane Holt'un bileğinde sıkıca bir el vardı. "Miranda
nerede? Çabuk!" ve kolunu şiddetle salladı, ama Charnock'a doğru sinsi bir bakışla; diğer elini cebine soktu. Charnock
yumruğunda sıkılmış bir kağıt parçası gördü. Warriner
elini cebinden çıkardı boştu.
Yazı çekmecesinden bir şey çalmıştı. Ama Charnock ne olduğunu tahmin edemiyordu ve
Warriner'ın heyecanı göz önüne alındığında sormanın akıllıca olduğunu da düşünmüyordu.

"Miranda Cebelitarık'ta," dedi Bayan Holt, adamın savurganlığından oldukça endişelenerek. "Sana söylemiştim, hasta."

Warriner daha fazlasını duymak için beklemedi. Kolunu bıraktı. "Cebelitarık'ta," dedi ve verandadan koşarak odadan çıktı. Charnock hemen onu takip etti. "Tek başına gitmemeli," diye bağırdı omzunun üzerinden Bayan Holt'a, ancak bahanesi amacının sadece yarısıydı. Tutku, kızgınlık, kıskançlık, bunlar da ona emrediyordu ve itaat etti. Charnock, tren istasyonunda Warriner ile karşılaştı. Tren, Charnock'un bildiği gibi Ronda'dan saat üçe kadar ayrılmadı ve bu yüzden Bayan Holt'un önünde onurlu bir şekilde davrandı; ancak tartışma veya düşünme gücünden uzaktı. Warriner'ın peşinden koştu ve onu yakaladı,
ve iki saatlik bekleme boyunca iki adam birbirlerini gözetleyip korudu. Birlikte otele yürüdüler, aynı masada öğle yemeği yediler, istasyona yan yana döndüler ve trenin aynı vagonunda yan yana oturdular. Ronda'ya tırmanması dört saat süren tren, iki saatte yüz mil uzunluğundaki o uzun yokuştan aşağı iniyor. Charnock ve Warriner son vagonun sonundaki bir _kulübede_ yerlerini aldılar; aniden
karanlık düz tünellerin içine daldılar ve girdikleri ağızları, giderek daralan ve çok uzakta bir
iğne ucu kadar güneş ışığı görünene kadar
daralıp daralan yuvarlak O'lar olarak gördüler ve sonra aniden
tekrar gün ışığına çıktılar.

Charnock'un aşina olduğu bazı işaretler vardı: sağda sarp bir geçit, solda bir yamaçtan taşan
bir yeraltı nehri, uzaktaki yeşil bir yamaçta koyun sürüsü gibi toplanmış beyaz bir kasaba ve son olarak soyulmuş ağaç gövdelerinin parıltısıyla
mantar ormanının açıklıkları. Tren saat beşten birkaç dakika sonra Algeciras'a yanaştı.

Charnock ve Warriner, dünkü Levanter'ın
güçlendiği ve liman başkanının emriyle Algeciras limanının kapatıldığı ifadesiyle karşılaştılar. Cebelitarık'a geçiş yapmak imkansızdı ve Miranda hastaydı. Jane Holt, onun
doktorlara ihtiyacı olduğunu söylemişti. Charnock'un korkuları hastalığı abartıyordu;
ölüyor olabilirdi; o ve Warriner denizin çekilmesini
Algeciras'ta beklerken ölebilirdi. "Bu gece Cebelitarık'a varmalıyız," diye haykırdı.

"Ve silah seslerinden önce," diye ekledi Warriner. "Ama nasıl?"

Charnock doğruca hat müdürünün ofisine gitti. Müdür onu sıcak bir şekilde karşıladı. "Ama dostum, bu iki
yıldır neredeydin?" diye haykırdı.

"Körfezin yarısında San Roque'da bir istasyon var," dedi Charnock. "Bu gece Cebelitarık'a gitmeliyim. Eğer San Roque'a özel bir
gezim olursa, son dokuz mili sürebilirim."

Cebelitarık her şeyden önce bir kaledir ve o kalenin kapıları gece silah sesleriyle kapatılır ve sabah silah sesleriyle tekrar açılır.

"Bunu asla yapamazsın," dedi müdür. "Top yedide patlar."

"Ay hangisi?" diye bağırdı Warriner.

"Temmuz," diye cevapladı müdür şaşkınlıkla.

"Ya temmuz günü?"

"Beşinci."

"İyi," diye bağırdı Warriner. "Yanılıyorsun; temmuzun beşinde top sekizde patlar - temmuzun beşinden 31 ağustosa kadar."

Müdür bir vagonu ve lokomotifi ayırdı, birbirine bağladı ve yukarı hatta geçirdi. Bu arada Charnock, San Roque'daki istasyon şefine bir vagonun hazır olması için telgraf çekti; ancak zaman doluydu ve lokomotifin San Roque'a girmesi saat altıyı bulmuştu.

San Roque bir yol kenarı istasyonudur; köy bir mil uzakta, bir tepenin arkasına gizlenmiştir. Charnock ve Warriner tarlaların ve ağaçlıkların arasına indiler, ancak hiçbir yerde görünür bir ev yoktu ve en kötüsü, istasyonun dışındaki şeritte bir araba yoktu. İstasyon şefi bir araba sipariş etmişti ve şüphesiz bir araba gelecekti. Sabırlı olmanızı tavsiye etti. Yarım saat boyunca, ortak bir tutku ve karşılıklı bir nefretle birleşmiş olan uyumsuz arkadaşlar, San Roque'un ıssız platformunda topuklarını tekmelediler. Sonra sonunda, altı dizleri kırık, sırtı ağrıyan katır tarafından çekilen çılgın, hırpalanmış, gıcırdayan bir araba, bir sürücü ve bir çocukla birlikte, katırlara ciğerlerinin tüm gücüyle haykırarak istasyona doğru dörtnala geldi. Charnock ve Warriner kutunun arkasındaki kapüşonlu koltuğa sıçradılar,
sürücü katırlarını çevirdi ve atlar dörtnala gitti,
tarlalar boyunca yapılmamış bir yol boyunca.

Artık yediye çeyrek kala yaklaşıyordu ve San Roque ile Cebelitarık kapıları arasında dokuz mil vardı. Dahası, yolculuğun ilk kısmı için yol yoktu, sadece tarlalar boyunca yapılmamış bir yol vardı.
İki adam sürücüyü açık sözlü vaatlerle teşvik etti;
sürücü katırlarına bağırdı ve bağırdı: "Merhaba! katırlar, işte bir boğa!" Köpeklerin havlamasını taklit etti; ancak katırlar onun tehditlerine ve öğütlerine alışkındı; arkalarında köpek olmadığını biliyorlardı ve düzenli dörtnala koşularına devam ettiler.

Charnock tarlaların bitmesini ve yolun başlamasını özledi; ve
yol başladığında, tekrar tarlaları özledi. Yol, neredeyse hendekler olan uzun izlerden oluşuyordu, yaz güneşleri tarafından
sertçe kavrulmuş izler. Katırlar tökezleyerek aralarından geçiyordu, çalışkanlık
ağır bir denizdeki bir tekne gibi
sallanıyor, savruluyor ve yuvarlanıyordu; Charnock ve Warriner koltuklarına tutunurken,
sürücü sürekli olarak bir tekerleğin aksından
kaydığını görmek için etrafına bakıyordu. Bazen çocuk kutudan aşağı atlıyor ve
elinde kırbaçla ileri doğru koşup,
kıç ucuyla katırları dövüyordu; kırbaç hareketlerini uzun zamandır etkilemiyordu.

"Yol cehennem gibi," diye haykırdı Warriner.

"Denize vardığımızda öyle olacak," diye yanıtladı sürücü ve Charnock
sıkıntısından inledi. Daha kötüsü gelecekti ve Miranda hastaydı.

Çalışkanlık iki ardıç ağacı kümesinin arasında sendeledi, bir duvarın etrafından döndü ve tekerlekler anında yumuşak kuma gömüldü. Akdeniz ile Körfez arasındaki o düz araziye, bir mil boyunca tarafsız araziye baktıklarında, Cebelitarık Kayası'nın devasa, dik kara yüzü önlerinde yükseldi. İspanyol sınır kasabası Linea'yı gördüler; ancak Linea'ya kadar kum geniş, altın bir eğri halinde uzanıyordu, yumuşak ve kuru ve çalışkanlığın tekerlekleri o kum eğrisini
sürmek zorundaydı. Katırlar dövülerek ilerlediler, ancak Levanter dişlerine
ölerek esti. Sürücü çalışkanlığı denize doğru çevirdi ve tekerleklerin üzerinden sıçrayan suyla sürdü; orada kum
tu ve hız daha hızlıydı.

Ancak hala çok yavaştı; Cebelitarık hala çok uzaktaymış gibi görünüyordu.
Yolcular sürücüye ödeme yaptılar, koltuklarından fırladılar ve yumuşak tıkanık kumun üzerinden koşarak Linea'ya gittiler. Linea'ya ulaştılar. Nöbetçiyi ve demir kapıları geçtiler, tarafsız zeminde durdular. Kat etmeleri gereken sadece bir mil daha vardı.

Demir kapıları olmayan bir araba duruyordu. Arabaya atladılar ve dörtnala düzlükte ilerlediler; ancak kapıdan yarım mil uzaktayken silah Kaya'dan ateşlendi ve arabacı atlarını durdurdu.

"Şimdi ne olacak?" dedi Warriner.

"İçeri girebiliriz," dedi Charnock.

"Anahtarlar Vali'ye verildi. Sorun olacak; her zaman olur. Sorular sorulacağını biliyorum; güvenli olmaz. Kapılar açıkken içeri girebilirim ama şimdi güvenli olmaz. Ve unutma Charnock, sen içeri girdiğinde ben de içeri girerim."

Warriner'ın söylediklerinin her kelimesini kastettiğine şüphe yoktu.
Miranda'nın hatırına Charnock, Warriner'ın tespit edilme riskini göze alamazdı. O gece Cebelitarık'ın dışında kalmaları gerekirdi, gece boyunca Miranda ölse bile.

"Linea'da uyuyabilir miyiz?" dedi Charnock.

"Hayır, Linea işçi evlerinin ve işçi içki evlerinin bir koleksiyonudur." İki adam akşam yemeklerini bunlardan birinde yaptılar ve
gecenin geri kalanında Cebelitarık'ın önündeki tarafsız topraklarda yürüdüler.

Bir bulut kümesi gökyüzünü kararttı ve diğerlerinden daha koyu olan bir bulut yığını Kaya'nın zirvesine sabit bir şekilde indi. Bütün gece Levanter, denizle deniz arasındaki o korumasız kara parçasının üzerinden acımasızca soğuk esti. Uyuşmuş elleri ceplerinde ve ceketleri boğazlarına kadar düğmelenmiş halde, Charnock ve Warriner, Fas güneşinin
alçaklığına alışkın olarak, gece yarısından gece yarısına kadar,
gece yarısından ısırıcı, kasvetli saatlere kadar şafağa kadar beklediler.

Kapılar sabahın üçünde açıldı.
İki adam birlikte içeri girdiler; otele dönmeden önce hala beklemeleri gereken saatler vardı.
Birlikte kahvaltı ettiler ve zamanın geçmesine izin verdiler, çünkü artık Miranda Warriner'a ulaşabilecekleri, neredeyse onu görebilecekleri mesafede oldukları için, ikisi de tereddüt etmeye başladı. Son ne olacaktı?
Masanın karşısında birbirlerine baktılar ve gözlerinden o soru geçiyordu. Otele doğru yürüdüler ve kapıda birbirlerine baktılar ve soru hala tekrarlanıyordu ve hala cevapsızdı. Birlikte dönüp birkaç metre yürüdüler ve
döndüler ve tekrar geri geldiler. Bu sefer Charnock otele girdi. "Bayan Warriner
içeride mi?" diye sordu.

Garson, "Evet." diye cevap verdi.

Charnock derin bir nefes aldı. Elbette, eğer onda çok şey ters gitseydi
garson onlara söylerdi; ama hiçbir şey söylemedi, sadece
yukarıya giden yolu gösterdi.

XXII. BÖLÜM

CHARNOCK'UN RALPH'I ŞAŞIRTTIĞI

WARRINER

Garson kapıyı açtı, iki adam içeri girdi ve Warriner kapıyı kapattı. Miranda bir sandalyeden kalktı ve Charnock'tan Warriner'a ve tekrar Warriner'dan Charnock'a bakarak durdu; ve henüz hiçbiri
söylemiyordu. Charnock, yüzünün solgunluğunu ve gözlerinin etrafındaki mor çukurları fark edip üzülmek için zaman buldu.
Sonra bir iki adım daha ilerledi; bir isim mırıldandı ve bu isim Ralph değildi; ve sonra aniden, hiçbir uyarı olmadan, Charnock ile kocasının arasına düştü ve hareketsiz ve cansız bir şekilde yattı.

"Aman Tanrım, öldü!" diye fısıldadı Warriner. "Geldiğimizi haber vermeliydik. Onu öldürdük," ve sonra durdu. Çünkü Charnock, Miranda'nın yanında duruyordu ve o yatarken ona alçak, yumuşak, azarlayıcı bir sesle
konuşuyordu.

"Gel," diyordu, "istediğin buydu. Düşünüp anlamak için
zamanın olduğunda mutlu olacaksın. Bunu yapman için
hiçbir sebep yok--"

Cansız kadınla bu samimi konuşma Warriner'a korkunç bir şey gibi geldi. "Dostum, göremiyor musun?" diye fısıldadı kısık bir sesle.
"Öldü, Miranda. Onu öldürdük, sen ve ben."

Charnock yavaşça başını Warriner'a doğru çevirdi ve kaşlarını gözlerinin üzerine indirerek ona sabit bir şekilde baktı. Warriner bir şekilde
o bakıştan korktu; omurgasından aşağı bir ürperti indiğini hissetti;
Charnock'un onu Alkasar'ın dışında
satmakla tehdit ettiği o sabahtan bile daha çok korkmuştu. "O öldü, söylüyorum sana," diye geveledi ve bu yüzden sessiz kaldı.

Charnock Miranda'ya baktı, onun yanına bir dizinin üstüne çöktü ve
başını öne eğerek onun teşviklerine, cesaretsizliğine dair nazik
suçlamalara fısıldamaya başladı ve sözlerinin arasında ona
azarlarcasına gülümsedi.

"Korkmak için hiçbir sebep yok," diye devam etti ürkütücü konuşma; "ve bu bizi
çok incitiyor! Ne kadar acıttığını bilemezsin. Konuşsan iyi olur, böyle
olmasan da olur--rol yapma." Onun üzerinden uzandı ve elini tuttu, kendi elinin içine
aldı ve parmaklarını onun parmaklarına doladı ve sonra sanki onun parmakları kendi parmaklarına karşılık vermiş gibi güldü. "Sen
oldukça acımasızsın, biliyorsun."

Warriner huzursuzca kıpırdandı. "Charnock, sana söylüyorum Miranda'nın--"

Charnock diğer kolunu onun vücudunun üzerinden geçirdi ve üzerine çömeldi,
Warriner'a atılmak üzere olan bir canavar gibi baktı.

"Ve sana söylüyorum ki o değil, o değil, o değil!" diye tısladı.
"Ölü!" ve aniden Miranda'nın başını kaldırdı, kolunun çukurunda tuttu ve yüzünü alnından ve dudaklarından öptü.
"Ölü mü?" ve kahkaha attı. "Ölü mü? Sana göstereyim. Gel!
Gel!" Serbest kolunu onun belinin altına soktu ve
tüm gücünü salıncağa vererek ayağa kalktı ve
Miranda'yı da kendisiyle birlikte kaldırdı. "Şimdi görmüyor musun?" Warriner ayaktaydı,
ağzı açık, gözleri kısılmıştı; içlerinde ifade edilen dehşetten daha fazlası vardı, ayrıca dehşet vardı.

"Görmüyor musun?" diye haykırdı Charnock, vahşi bir zaferle. "Belki de
körsündür. Kör müsün, Ralph Warriner?"

Miranda'yı omzuna yasladı ve onu yukarı doğru savurdu ve
sarkık ayaklarını yere sağlam bir şekilde basmaya çalıştı; ama
uzuvları çöktü, başı onun omzuna yuvarlandı. Onu tekrar yukarı
sağa çekti, başı geriye düşerek boğazının beyaz sütununu açığa çıkardı. Saçlarının ağır yığınları tutturulduğu yerlerden koptu, omuzlarının etrafından
açıldı ve onunkilerin etrafında yuvarlandı. Onu tekrar ayağa kaldırmaya
çalıştı ve başı göğsüne doğru öne düştü ve saçları dudaklarının
üzerine savruldu. "İşte, dostum," diye haykırdı, "ayakta durabilir... Ölü bir
kadın ayakta durabilir mi? Bana bunu söyle!" Onu öyle tuttu ki, tüm ağırlığı kolunda olmasına rağmen ayakta duran birinin duruşuna, benzerliğine sahip olsun. Kahkahası hiçbir derecelenme olmadan bir çığlığın perdesine yükseldi,
hiçbir derecelenme olmadan boğuk bir haykırışa düştü. "Neden, yürüyebiliyor! Ölü bir
kadın yürüyebilir mi? Bak! Bak!" Ve aniden kolunu onun belinden indirdi,
ve onun yanında durdu, elini kendisinde tuttu. Anında onun
vücudu eğildi ve kırıldı. Onun elinin ekseninde ona doğru döndü ve sallanırken tökezledi ve düştü. Charnock onu yere ulaşmadan önce yakaladı,
kaldırdı, göğsüne doğru çekti ve öylece tuttu. Ondan derin bir hıçkırık koptu, onu sarstı ve
titriyordu. Miranda'yı bir kanepeye taşıdı ve orada nazikçe
yatırdı. Nazikçe saçlarını şakaklarından ve
yüzünden ayırdı; ellerini göğsünde çaprazladı, bir saniyeliğine onu yatarken izledi, elbisesi yolculuklarının tozuyla kirlenmişti;
sonra kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve sabit beyaz bir yüzle, göz kapakları gözlerinin üzerinde sıkıca kapalı, alçak, düzgün bir sesle
sürekli küfür etti.

Bir süre sonra bir el omzuna kondu ve garip bir ses
kalkmasını söyledi. Ayağa kalktı ve yabancıya
karanlıktan aydınlık bir odaya çıkan biri gibi sersemlemiş bir ifadeyle baktı.
Warriner da odadaydı. Charnock burada orada bir kelime yakaladı;
yabancı onunla konuşuyordu; Charnock yabancının bir
doktor olduğunu ve Warriner'ın onu getirdiğini anladı.

"Ama o öldü," dedi Charnock öfkeyle. "Onu neden rahatsız ediyorsun? O
öldü." Ve Miranda'ya baktığında, daha önce her şeyin beyaz olduğu
yanaklarında hafif bir pembelik olduğunu gördü. "Ama
sen onun öldüğünü söyledin," dedi aptalca Warriner'a ve doktor onun üzerine eğildiğinde, aslında
hayatta olduğunu, sadece bayıldığını ve yaptığı şeyin utancı
içine işledi. "Deliydim," dedi, "Deliydim."

"Gidin," dedi doktor, "ikiniz de."

"Kalabilirim," dedi Warriner. "Bu Bayan Warriner; ben onun kocasıyım,
Ralph Warriner." Doktor sertçe başını kaldırdı. Warriner sadece başını salladı. "Evet, evet," dedi; "ve bu da Charnock. _Ce bon_
Charnock. Görüyorsunuz ya, karımı seviyor."

Warriner yavaşça ve ifadesiz bir sesle konuştu, sanki o da ne söylediğinin farkında değilmiş gibi. Miranda'nın öldüğüne dair inanç bu iki adama da eşit güçte gelmişti ve onun ölmediği bilgisi de aynı şaşkınlığı yaratmıştı. Warriner odada kaldı; Charnock dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indi.

Cebelitarık sokaklarında aklı başına geldi ve geriye dönüp baktığında, haftalar önce Mequinez ile Alkasar arasında bir yerde, kendisine ait olamayacak bir kadın için verdiği yararsız bir rekabette aklını kaybetmiş gibi görünüyordu. Duygularının şimdiki tiksintisinde, Warriner'a karşı tüm düşmanlığını kaybettiğinin bilincindeydi. Mole'daki iskeleye doğru yürüdü. Levanter gece boyunca gücünü tüketmişti; deniz çekilmişti; bir vapur körfeze demir atıyordu. Charnock, Warriner ve kendisinin bir gün önce tuzaklarını bıraktığı Algeciras'a geçip eşyalarını toplayıp o vapurla İngiltere'ye yelken açmak arasında kararsızdı. Emredilen her şeyi yapmıştı; Warriner'ı geri getirmişti; hatta söz verdiği gibi Miranda'ya son bir ziyaret bile yapmıştı. Ama, ama, istenebilirdi diye yalvardı kendi kendine ve kararsız bir şekilde sokaklarda dolaşıp öğleden sonra otele geri döndü. Garson onun dönüşünü bekliyordu. Bayan Warriner onunla konuşmak istiyordu. Warriner'dan hiçbir iz yoktu. Charnock merdivenlerden çıktı. Oturma odasında Warriner'dan hiçbir iz yoktu. Miranda
yalnızdı ve elini uzattığı açık ve utangaç olmayan tavırdan Charnock, onun sabah neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmediğini anladı.

XXIII. BÖLÜM

CHARNOCK VE MIRANDA ARASINDAKİ İKİNCİ BİR GÖRÜŞMEYİ ANLATIYOR

"Teşekkür etmeden gittiğinden korkmuştum," dedi; "ve teşekkür
sana ödeyebileceğim tek şey."

"Elbette ödemeye gerek yok."

"Bu sabah sana teşekkür etmeliydim; ama dönüşün beni alt etti,
çok umut etmiştim ve dua etmiştim."

P. ve O.'nun buhar düdüğünün çığlığı odada yankılandı.
İkisi de içgüdüsel olarak pencereye döndüler, son geç kalan tekne yükünün geminin yan tarafına ulaştığını gördüler ve bir an sonra
çapa zincirinin takırtısını duydular.

"Ya Ralph?" diye sordu Charnock.

Miranda vapuru işaret etti. Beyaz su yelpazesi kıçından
uzaklaştı bile.

"Yelken açtı mı?"

"Evet. Burada kalamazdı. Onun--" bir saniye durakladı ve sonra
kelimeyi cesurca söyledi, "suçu örtbas edildi, ama tabii ki burada birkaç kişi tarafından biliniyor ve herkes bir şeyler olduğunu biliyor. Adını doktora söyledi. Bu sabah burada kalması güvenli değildi."

"İngiltere'ye mi gitti?"

"Evet, ama hemen İngiltere'den ayrılacak. Bana yazmaya söz verdi, böylece nerede olduğunu öğrenebilirim."

Warriner'ın karısıyla yaptığı görüşmenin devamını ne Charnock ne de başkası biliyordu. Eşiyle gelmesini isteyip istemediğini ve karısının bunu reddedip reddetmediğini, yoksa onu görüp onunla konuştuktan sonra hayali tutkusunun büyüdüğü kadar hızlı bir şekilde ölüp ölmediğini - bunlar Miranda'nın gizli anılarında saklı tuttuğu konulardı. O sırada
gerçekten de böyle sorular Charnock'un aklına hiç gelmemişti.
Körfezden çıkan büyük vapuru izlerken ve kendisinin de aynı yolu izlediğini anladığında, yanındaki yalnız kadına karşı büyük bir acıma duygusuyla doldu. İspanyol tepelerindeki evinin ve yalnız, hoşnutsuz arkadaşının düşüncesi ona yeni ve dokunaklı bir üzüntüyle geldi. Ronda artık ilk hayallerinin ona biçtiği gibi onun için uygun bir tapınak değildi, sadece garip bir ülkedeki garip bir yerdi.

"Neden kendi evine, kendi insanlarının yanına gitmiyorsun?" diye sordu, sormak yerine.

Miranda bir süre sessiz kaldı. "Bunu düşündüm," dedi uzun uzun; "Ben de öyle düşünüyorum. İlk başta, utanç vardı,
acıma vardı--buna dayanamazdım; ayrıca,
Rupert vardı. Ama--ama--sanırım dayanacağım."

"Yapmalıyım," dedi Charnock kararlı bir şekilde. "Ben de senin buna karar verdiğini bilmekten
memnun olurdum. Senin kendi evine döndüğünü
düşünmek beni çok mutlu ederdi."

"Neden?" diye sordu, onun samimiyetine biraz şaşırarak.

"Elbette, ben buna doğuştan sahip değilim," diye yanıtladı bağlantısız bir şekilde; "ama arada sırada kırsalda malikanelerde kaldım; ve bu tür ziyaretler
her zaman üzerimde bir izlenim bıraktı. Kendimi
yaşadığım topraktan doğmuş, babalarımın ve büyükbabalarımın yaşadığı, yürüdüğü, güldüğü ve acı çektiği,
aynı odalarda, aynı ağaçların altında,
onların kurduğu birlikteliklerin tadını çıkardığı yerde yaşamış olmayı isterdim. Biliyor musun, bunun kolayca vazgeçilebilecek bir ayrıcalık olduğunu düşünmüyorum." Ve bir süre ikisi de sessiz kaldı.

Sonra Miranda aniden ve açıkça ona doğru döndü: "Sana evimi
göstermeyi çok isterdim." İkisinin de kesinlikle hatırladığı gibi, Lady Donnisthorpe'un balkonunda ilk buluşmalarının akşamında da hemen hemen aynı şeyi söylemişti.

"Onu görmeyi çok isterdim," diye karşılık verdi Charnock nazikçe; "ama ben
meşgul bir adamım." Miranda, Charnock'un gördüğü gibi, geleneksel bahaneye kızardı. "Ama bunu söylemen çok nazikti. Bunu duyduğuma sevindim," diye ekledi.

Bu, onun cevapladığı eklemeye değil, ilk bahanesineydi. "Şu an olduğu gibi, iki yıl kaybettin. Onları kaybetmeni sağladım."

"Lütfen!" diye haykırdı. "Bunun seni rahatsız etmesine izin vermeyeceksin. Bana söz ver! Ben
genç bir adamım; sana iki yıl veremezsem garip bir şey olur. İnan bana, Bayan Warriner, zamanım geldiğinde ve
yüzümü duvara döndüğümde, o zamana kadar ne olursa olsun, o iki yılı
en çok şükretmem gereken yıllar olarak sayacağım."

Miranda aniden ondan uzaklaştı ve hiçbir şeye karşı yoğun bir merakla
pencereden dışarı baktı. Sonra alçak bir sesle şöyle dedi: "Umarım bu doğrudur; umarım bunu kastediyorsundur; bence öyle düşünüyorsundur. Senin eski bir teorin beni çok rahatsız etti, bir kadın yokuş yukarı giderken direksiyondaki bir fren ve aşağı inerken sürücünün elindeki bir kırbaçtı."

"Eski teorinin yerine geçecek yeni bir teori vereceğim," diye cevapladı. "Her zaman yapılacak şeyler vardır, biliyorsun. Diyelim ki bir erkek bir kadına değer verdi, onu her zaman vizyonuna koydu, uzun süre onun için çalıştı ve sonunda, iradesi dışında, onun ... aşağılık olduğunu öğrendi, o zaman belki de cesaretini kırmak için bir nedeni olabilir. Ama aksi takdirde - yapacak şeyleri ve bunları yaparken onu canlandıracak anıları var."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Sanırım söylediklerin doğru. Bir zamanlar bir kadını aşağılık bulan bir adamla tanıştım ve dünya onunla çok kötü oldu."

Miranda'ya bu iki yıl içinde birden fazla kez
mektup
yazmış olan Binbaşı Wilbraham'ı düşünüyordu ve son mektubunun o sırada Ronda'daki yazı masasının çekmecesinde olduğunu hayal ediyordu.

XXIV. BÖLÜM

KANALDAKİ BİR SİS BAŞLADIĞI GİBİ
BİTİYOR, KİTAP

Ama o mektup Ralph Warriner'ın cebindeydi, P. ve O'nun güvertesinde yürürken. Dartmouth'taki bir otelden tarihlenmişti, Binbaşı, oradan, dedi, Oxford'dan bir yeteneğe ve bir yata sahip genç bir beyefendinin eşliğinde batıya doğru küçük bir yolculuğa çıkıyordu.
Binbaşı yaklaşık altı hafta içinde Dartmouth'a dönecekti ve Bayan Warriner'ın hatırı için kendisini bekleyen kayıtlı bir mektup bulmayı umuyordu. Binbaşı hala yolculuk, Ralph
Warriner'a mektubun yakın tarihli tarihinden itibaren güvence verildiği gibi.

Warriner Plymouth'da karaya çıktı ve Dartmouth'a giden trene bindi, orada sadece otelde sorarak yatın adını öğrendi. Bir buharlı tekne kiralamaya çalıştı, çünkü er ya da geç limanlardan birinde, eğer dikkatli olursa Wilbraham'a kesinlikle rastlayacaktı;
ama yılın bu mevsiminde buharlı tekne kiralamak zordu,
ve sonunda on tonluk bir
kruvazör kiralamakla yetinmek zorunda kaldı. Ralph'in takibinin tarihinin bilindiği tanıklığı olan bir kişiyi işe aldı ve Dartmouth'tan batıya doğru yelken açtı. Sabahleyin yelken açtı ve Salcombe'a vardığında selin kuyruğundaki bardan geçti, ancak orada avını bulamadı ve bu yüzden ilk çekilmede tekrar yola çıktı ve Bigbury Körfezi'nin alçak kırmızı kayalarıyla Bolt Head ve Bolt Tail'i geçerek Plymouth'a ulaştı. Wilbraham, Cattwater'a sadece iki gün önce demirlemişti; yat, _Monitor_ adlı bir yawl'dı ve Scillies'e doğru gidiyordu. Warriner, yatın varış noktasıyla ilgili haberi aldığında güldü ve _Monitor_'u Rosevear açıklarında bir yerde elden geçirebilirse bunun çok uygun olacağını düşündü. Wilbraham'ı yakaladığında hangi rotayı izleyeceğine gelince, henüz kesin bir planı yoktu; ancak diğer yandan, rıhtımında yeni bir revolver vardı. Plymouth'dan, Rame Head'e yanaştığında onu tamamen hayal kırıklığına uğratan hafif bir esintiyle yola çıktı. Günün geri kalanında, Rame Head ile Plymouth arasındaki gelgitle sürüklendi. Gece, yıldızlarla mücevher gibi parladı ve suyun yüzeyinde hafif bir sis vardı; bütün gece Plymouth ışıklarının görüş alanında denize doğru yaklaşık dört mil kadar yukarı aşağı sallandı, ancak sabaha doğru, şiddetli bir
rüzgâr çıktı, kesiciyi Polperro'ya kadar sürdü ve onu, ormanlık uçurum çukurundaki küçük beyaz köyün önünde, cam bir denizde, durgun bıraktı, güneş doğarken. Warriner, Fowey nehrinin ağzını işaretleyen dar mavi su hattını sabah saat on birde açtı ve Fowey limanına saat on iki civarında demir attı. Pazar günüydü ve _Monitor_ Fowey'de olmasa da,
Warriner ertesi güne kadar demir yerinde kalmaya kararlıydı.

Bu yolculukta kendisine hizmet eden Brixham balıkçısı,
Warriner'ın hiçbir zaman sabırsızlık veya endişe göstermediğini anlatıyor.
Charnock ile arkadaşlığı sırasında düşüncelerini bu şekilde ve
şöyle uçuran ateşli istikrarsızlıktan, tavrında artık hiçbir iz yoktu. Belki de arzularına
ulaşacağından o kadar emindi ki; belki de Fas'ta acı bir şekilde
öğrendiği uzun dayanıklılık dersi şimdi meyvesini veriyordu;
belki de Mağribi ırkının pasif kaderciliğinden bir şeyler edinmişti. Bu Pazar öğleden sonra, son Pazar günü olduğu gibi, gelgit düşükken, Fowey nehrinin çamurlu düzlüklerinden Lostwithiel'e kadar, teknesinin sandalını sessizce kürekledi; ve nehir dolduğunda tekrar aşağı indi, nehir kıyısındaki bir ağaç kümesinin üzerinde yükselen belirli bir kilisenin karşısında uzun süre küreklerinin üzerinde yattı. Orada, orgun sesini ve şarkıcıların boyalı pencerelerden yaz akşamının sessizliğine doğru süzülürken çıkardıkları tatlı sesleri dinlemeye devam etti; Ayin
bittiğinde tekrar küreklerine eğildi ve dik ve daralan korulukların arasından geri kürek çekti, ancak tepenin son omuzunu dönüp uzun binicilik ışıklarının
suyun üzerinde titrediğini gördüğünde hava kararmıştı.

Warriner pazartesi sabahı erkenden demir attı ve rüzgarın kendi tarafında olmasıyla Falmouth'a erken ulaştı. Falmouth'ta _Monitor_'un bir gün önce St. Anthony'nin ışığını geçtiğini ve batıya doğru Penzance'e doğru yelken açtığını öğrendi.

Warriner gecikmeden onu takip etti ve Manacle
kayalıklarını geçtiğinde rüzgar dindi. Gelgitin ve ara sıra esen rüzgarın yardımıyla, kesicisini Lizard Point'in etrafından dolaştırdı ve başını koyun karşısındaki Penzance'e doğru çevirdi; ve o zaman sis onu aldı. Öğleden sonra saat dört civarında denizden dışarı çıktı, ince gri bir sisti ve yoğun bir koyu kahverengi sise dönüştü.

Sis Kanal'da otuz saat asılı kaldı. Kesici gelgitle birlikte koya doğru döndü. Brixham balıkçısı, sağ elinin her yanında, zemin dalgasının Kertenkele kayalarına
dokunmasıyla gelen boğuk kükremeyi ve o kayaların
çok yakın olduğunu söyleyen emme geri çekilmesini duyabiliyordu. Bir dakika önce onların hizasında çalan Kertenkele sis düdüğü şimdi oldukça hafif bir şekilde kıçtan geliyordu. Tekne gelgitle birlikte döndü ve dümeni çevirmedi; ancak Warriner kontrol noktasında hiçbir endişe veya sabırsızlık göstermedi. Yanında bir fenerle güverteye oturdu
ve balıkçının söylediğine göre cebinden küçük bir flüt veya pipo çıkardı,
ondan melodi olmayan melodiler çalıyordu ve ondan sonsuz bir melankoli ve sonsuz telkinlerin
tuhaf, tiz bir müziğini çıkarıyordu. Brixham'lı adam bir keresinde küpeştenin yanına çömeldi ve
dikkatle teknenin yan tarafına baktı. Biraz ötede,
sisten, direğin direğinin yüksekliğinde siyah bir şey belirdi,
-hızla yaklaşan siyah bir şey.

"Bu bir fırtına değil," dedi Warriner, müziğini sessizce keserek.
"Bu bir kaya. Bu sahili iyi tanıyorum. Sandaldan dışarı çıkıp
başını kürekle koparsak iyi olur."

Bunu yaptıktan sonra, tekrar güvertede fenerin yanına çömeldi ve ışık sisin üzerine figürünün grotesk bir yansımasını yansıtırken piposunu tiz bir sesle çaldı.

Bir süre sonra Kertenkele boynuzunun yanlarında olduğunu duydular.

"Gelgit döndü," dedi Warriner ve Brixham'lı adam
hızla teknenin taşıdığı zavallı sis boynuzu için kuyuya daldı.
Kesici, Kertenkele kayalarının yanından kıç tarafına doğru sürüklendi ve biraz sonra, bu taraftan ve o taraftan, önlerinden, kıçtan, motorların nabzını ve Atlantik kargo gemilerinin ve gemilerinin boğuk buhar düdüklerini duydular. Okyanusa giden vapurların rayları boyunca sürüklenmişlerdi. Brixham'lı adam ciğerleri çatlayana kadar boynuzuna üfledi. Sabahın üçüne kadar hiçbir şey olmadığını anlatıyor, çünkü Warriner tam saat üçte cebinden saatini çıkarıp fener ışığında kadrana bakmış. Ayrıca, o sırada dikkatini çeken bir ayrıntı olarak, fenerin kapısının açık olduğunu ve ağır havanın o kadar durgun olduğunu, mumun bir odadaymış gibi sabit bir şekilde yandığını söylüyor. Sabahın üçte, aniden, kesicinin kirişinde beyaz bir parıltı gördü. Bir saniyenin bir kısmı için sersemledi. Sonra boynuzu ağzına götürdü ve hala kaldırıyordu - çok kısa bir zaman aralığı vardı - kocaman, keskin bir kama sisin içinden geçip kesicinin üzerinde yükselerek görüş alanının dışına çıktı. Kama, bir Atlantik gemisinin pruvasıydı. O gemideki hiç kimse, geminin ön ayağının altındaki minik sis boynuzunun umutsuz, kesik inlemesini duymadı; hiç kimse şoku hissetmedi. Brixham'lı adam vapurdan
atıldı ve bir saatin en iyi kısmı boyunca
yüzdükten sonra, şans eseri
bir şaplakla vuruldu. Warriner'ın cesedi üç gün sonra
Lizard kayalıklarına
vuruldu.

Bu hikaye Charnock'un kulağına tam bir yıl boyunca ulaşmadı;
çünkü Londra'ya varmasından bir hafta sonra, açıklanamayan
kayboluşunun çok az kişiyi şaşırttığı, çünkü birçok
kayboluşu olan bir adam olarak
bilinen bir yerde, Küçük Asya'ya doğru yola çıktı ve orada
tahmin edilen bir demiryolu hattını inceledi. Demiryolu hiçbir zaman
tahmin edilenden daha fazla değildi ve bir yıl sonra inceleme terk edildi. Charnock
Londra'ya döndü ve Warriner'ın ölüm hikayesini sezon sonunda son resepsiyonda Leydi Donnisthorpe'un dudaklarından duydu.
Leydi Donnisthorpe, onun dinlediği duygusuz surattan
rahatsız oldu. Anlatısının hiçbir kelimesine atıfta bulunmadan, gelişigüzel bir şekilde "O kız kim? Sanırım daha önce görmüştüm." dediğinde daha da sinirlendi.

Lady Donnisthorpe gözlerinin yönünü takip etti ve çok soluk altın rengi saçlı genç bir kız gördü. Lady Donnisthorpe sandalyesinden kalktı.
"Belki de sizi tanıştırmamı istersiniz," dedi alaycı bir
sertlikle.

"Tanıtmalıydım," diye cevapladı Charnock.

Lady Donnisthorpe çaresizce ellerini salladı ve tüm insanlığı
silip süpürdü. Charnock'u odanın karşısına götürdü, onu tanıştırdı ve Charnock'un şu anda tamamen duyarsız olduğu aşırı bir soğuklukla bıraktı.

"Sanırım sizi daha önce burada görmüştüm," dedi Charnock.

"Evet," dedi kız, "Hatırlıyorum. Uzun zaman oldu. Neden
kavga ettiniz?"

Bu sorunun anlamı Charnock'un aklına yavaş yavaş geldi. Altın saçlı kız onun şaşkınlığına gülümsedi ve onun anlayışına
hoş bir şekilde güldü.

Charnock odanın etrafına baktı.

"Hayır," dedi.

Pencereye doğru baktı ve pencere açıktı.

"Evet," dedi kız.

Charnock, Miranda'yı balkonda buldu.

SON.

A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason'ın
Miranda of the Balcony adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRANDA OF THE BALCONY ***

***** This file should be named 38679.txt or 38679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/7/38679/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
