*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Antiquity, Vol. I (of VI) (Antik Çağ Tarihi, Cilt I (VI. Cilt))
Yazar: Max Duncker
Yayın Tarihi: January 26, 2012 [EBook #38677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Antiquity, Vol. I (of VI), by Max Duncker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Antiquity, Vol. I (of VI)

Author: Max Duncker

Translator: Evelyn Abbott

Release Date: January 26, 2012 [EBook #38677]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ANTIQUITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ANTİK ÇAĞ TARİHİ.

ANTİK ÇAĞ TARİHİ.

PROFESÖR MAX DUNCKER'IN

ALMANCASINDAN,

EVELYN ABBOTT, M.A.,
_BALLIOL COLLEGE, OXFORD'UN ÜYESİ VE ÖĞRETMENİ._

CİLT I.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON STREET,
Publishers in Ordinary to Her Majesty the Queen.
1877.

İNGİLİZCE BASKIYA

ÖN SÖZ.

Elli yıl önce, bazıları, Doğu'nun en eski diyarlarının geleneğinde, insan ırkının çocukluğundaki ilk beceriksiz
adımları izleyebileceğimiz görüşündeydi, diğerleri ise orada, insanlığın yolunun başında hemen cennetin elinden aldığı orijinal bir bilgeliğin kalıntılarını keşfetmenin mümkün olduğuna inanıyordu. Daha sonra İngiliz, Alman ve Fransız bilim insanlarının ortak çalışmasıyla keşfedilen ve araştırılan Doğu'nun anıtları, o zamana kadar neredeyse tek kaynağımız olan İbranice Kutsal Yazılar'a ve Yunanlıların anlatılarına beklenmedik miktarda yeni bilgi kattı. Artık hiç kimse, çok uzak bir dönemde, Asya'nın zengin ve çok yönlü bir medeniyete sahip olduğunun cahil olamaz. Nil vadisinde, Fırat ve Dicle'de, Suriye kıyılarında ve iç kesimlerinde bu medeniyetin en erken evreleri, doğru, bizim bilgimizden tamamen saklıdır; hatta Aryan kabilelerinin çok daha yakın tarihli kültürlerini bile, Veda ve Avesta'nın yardımıyla, tarımla zaten tanışmış oldukları ve önemli bir sanatsal beceriye sahip oldukları noktaya kadar takip edebiliriz. Antik Doğu'ya ilişkin amacımız, insan medeniyetinin başlangıcını yeniden izlemek değil, daha ziyade insan ırkının tüm gelişiminin geri döndüğü medeniyetin o erken evrelerinin değerini ve kapsamını anlamak ve belirlemektir. Bu amaca giden yol bizim için açıkça çizilmiştir. Gelenek ile Doğu çalışmalarının başarılı ilerlemesinin sonuçlarının ayrıntılı bir karşılaştırması, birinin diğeriyle vicdanlı bir şekilde incelenmesi, bize o eski anayasaların ve yaşam biçimlerinin doğasını daha kesin bir şekilde ayırt etme olasılığını açar. Bu amaçla, konuya betimleyici bir
işlemle katkıda bulunmayı üstlendim. Böyle bir girişim bana, bilgimizin parçalarının -ve şu anda sahip olmadığımız ve asla sahip olamayacağımız, anıtların sayısının önemli ölçüde artacağını varsaysak bile- bilinçli bir şekilde bir araya getirildiğinde, bu kadim medeniyetlerin tüm çeşitli yönlerinin bağlantısını göstererek en etkili izlenimi yaratacağı ve bu koleksiyona, bu ulusların siyasi yaşamı, dini, örf ve adetleri, yasaları, sanatı ve ticareti hakkında ondan ve anıtlardan çıkarılabilecek sonuçların eklenmesiyle--gösterilmesi gerektiği düşüncesiyle işaretlenmiş gibi geldi.

Antik Doğu'nun bu parçalarının toplamını genel bir incelemede nasıl sunacağım, çalışmamın her adımında hissettiğim zorluklarla birlikte gelen bir sorundur. Çok fazla sabit köşe taşı yoktur; ana hatlar genellikle titrek bir kalemle çizilmelidir; Doldurulması gereken boşlukların kaçınılmaz açıklamaları çeşitli görüşlere izin verir. Bu nedenle, yazarın görüşünü desteklemek, diğer görüşleri çürütmek veya nihai bir karar için yeterli kanıt olmadığı sonucuna varmak için, anlatıyı yorumlarla kesmek sıklıkla --çok sık-- gereklidir. Bu tatsız kesintileri gidermenin en iyi yolu, öncelikle, genellikle anlattığı insanların özel doğasıyla yakından bağlantılı olan ve gerçekte doğru olmasa bile, yine de ulusun tavır ve görüşlerinin karakteristiği olan geleneği belirtmek ve ardından bu geleneği kendi içinde ve anıtlarla birlikte incelemek; zıt yorumları belirtmek ve son olarak, bu şekilde elde edilen sonuçları vermekti. Bu şekilde, anlatı ve araştırma, okuyucunun soruşturmayı sürdürmesini sağlayacak şekilde birleştirilir. Veriler ve bunların eleştirel incelemesi ve son olarak elde edilen sonuçlar, kendi kararı için okuyucunun önüne konur.

Son zamanlarda Asur araştırmalarının sonuçlarına yönelik yapılan itirazlar, yalnızca aceleci sonuçların bilmecenin çözülmesini erken ilan ettiği belirli noktalara değiniyor. Hala ne kadar şüphe varsa, ana sonuçları takip etmede daha fazla güven hissettim,
çünkü Assur ve İsrail nerede temas ederse etsin, İbranice Kutsal Yazılar Assur krallarının kayıtlarıyla uyuşuyor. Kim, G. Smith, Assurbanipal'in Thebes'in ele geçirilmesiyle ilgili
belgesini bulana kadar, Nahum'un (iii. 8-10) ayetlerinin, "Etiyopyalılar, Araplar ve Libyalılar'ın yardımına gelen No-Ammon'un" kaderinin anlamını anlayabilirdi?
Kim, Ezekiel'in Elam'ın mezarı hakkındaki sözlerini (xxxii. 27) Babil ve Asur'un taşları bize bu krallığın kadim egemenliğini ve gücünü, Asurlularla yaptığı savaşları ve onların silahlarıyla boyunduruk altına alınmasını anlatana kadar açıklayabilirdi? Eğer kronolojide, Asur Arkonlarının tabletlerine Kral Kitapları'ndan daha fazla öncelik verdiysem, bunu, birincisini yanılmaz olarak gördüğüm için değil, Kral Kitapları'ndaki kronolojik tarihlerin, birden fazla çelişkiyle, bunların bize kadar sağlam bir şekilde ulaşmadığını kanıtlaması nedeniyle yaptım.

Anlatım, birbirleri üzerinde karşılıklı bir etki
uygulamaya başlayan antik Doğu'nun bağımsız medeniyetlerini kucaklıyor. Önce, Nil'deki diyarı ve İran uluslarının kaderlerini etkilemeye başladığı noktaya kadar, Yakın Asya krallıklarını takip ediyoruz.
Sonra, Aryan kabilelerinin İndus ve Ganj vadilerinde, Tshandragupta ve Asoka zamanlarına kadar olan özel gelişimini ortaya koymaya çalışıyorum. Ardından Baktriyalılar, Medler ve Perslerin tarihi gelir, ta ki İran'ın 
yayla ülkesinin Cyrus ve Darius tarafından Batı Asya ülkeleriyle birleştirildiği döneme kadar, Aryan yaşamı ve Aryan medeniyeti Seylan'dan Nil'e ve Hellespont'a kadar tüm bölge üzerinde hakimiyet kazanır. Asya'nın büyük imparatorluklarının geldiği yaşam biçimleri, sonunda Helenlerin dağ kantonlarında elde ettiği daha genç medeniyetle yüz yüze gelir. Bu yeni gelişmeyi, Doğu ve Batı'nın çatışmada karşılaştığı ve Ahamenişlerin Helenleri Asya'nın ağırlığı altında ezmeye çalıştığı ilk büyük şoka kadar takip ediyoruz. Bu girişimin başarısızlığıyla
antik dünyanın tarihim sona eriyor.

MAX DUNCKER.

BERLİN, _Mart_, 1877.

İÇERİK.

KİTAP I.

_MISIR._

BÖLÜM I. SAYFA
TOPRAK VE İNSANLAR 1

BÖLÜM II.
NİL VADİSİNDEKİ MEDENİYETİN ANTİK DÖNEMİ 15

BÖLÜM III.
MISIRLILARIN DİNİ 42

BÖLÜM IV.
MEMFİS KRALLIĞI 84

BÖLÜM V.
HİKSOLAR VE MISIR KRALLIĞININ YENİDEN KURULMASI 122

BÖLÜM VI.
RAMSES EVİ 142

BÖLÜM VII.
RAMSES EVİ'NİN ANITLARI 167

BÖLÜM VIII. Mısırlıların Yaşamı ve Davranış Biçimi 183

KİTAP II.

_SEMİT MİLLETLERİ._

BÖLÜM I.
BABİL'İN ESKİ KRALLIĞI 233

BÖLÜM II.
KELDAİLERİN DİNİ VE BİLİMİ 264

BÖLÜM III.
BABİL SANATI VE TİCARETİ 287

BÖLÜM IV.
ARAPLAR 307

BÖLÜM V.
KANAANLILAR 337

BÖLÜM VI.
KANAANLILARIN DİNİ AYİNLERİ 351

BÖLÜM VII.
İBRANİLERİN KÖKENİ VE SOYU 383

BÖLÜM VIII.
MISIR'DAKİ İBRANİLER 420

BÖLÜM IX.
İBRANİLERİN KURTULUŞU 441

BÖLÜM X.
ÇÖLDEKİ İBRANİLER 467

BÖLÜM XI.
İBRANİLERİN KENAN'I İŞGALİ 490

BÖLÜM XII.
KÜÇÜK ASYA MİLLETLERİ 510

HATALAR.

Sayfa 14, alttan 3. satır, "tebeşir kayası" yerine "kireç taşı" _okunacaktır.
" 51, " 3 " "güneş küresi" yerine "güneş dağı" _okunacaktır.
" 81, " 2 " "horologe" yerine "güneş dağı" _okunacaktır.
" 140, " 10 " _"_savans_" için _"_savants_"_okuyun.

KİTAP I.

MISIR.

MISIR.

BÖLÜM I.

TOPRAK VE İNSAN.

Tarih onun çocukluğu hakkında hiçbir şey bilmez. İnsan ırkının gelişiminin başlangıcı hafıza alanının ötesindedir ve bu gelişimin ilk adımları da öyledir. Kültürün erken evreleri -ister uluslarda ister bireylerde olsun- bilinçsizdir ve kendini gözlemleyemez; bu nedenle hatırlamayı mümkün kılan koşullardan yoksundurlar.
Aile ve kabiledeki sosyal yaşamın orijinal biçimleri, avcıların ve çobanların hareketi, tarımdaki ilk adımlar, arkalarında ne anıtlar ne de kayıtlar bırakabilmiştir. Bu başlangıçların üzerine çıkıp sivil hayata ve bağımsız kültüre yükselen hiçbir yetenekli veya ayrıcalıklı ulusun, geçmişinin tarihi. Her yerde geçmişi kültürün daha sonraki noktasından sunma çabası yapılmıştır. Hafıza ister birazcık uzağa ulaşsın, ister geçmişe doğru çok geriye gitsin, her zaman dinsel kavramlardan veya ulusal gururdan, düşünceden veya teoriden alınan fikirlerle zenginleştirilmiştir. Bu tür yeniden yapılandırmalar, gençliklerinin tarihini değiştirdikleri insanların doğası ve karakteri açısından önemlidir, ancak gerçek gelişimlerinin seyrini temsil etme iddiaları yoktur. Bir halkın büyüyen kültürü, daha yüksek bir medeniyet seviyesindeki uluslar tarafından gözlemlendiğinde durum farklıdır. Romalılar, genç Germen kabilelerinin bir resmini geride bırakabilecek konumdaydı; Bizanslılar, bize Kölelerin hareketlerini bildirebilirdi; modern Avrupa, Amerika'nın kabilelerini, Asya'nın göçebe çobanlarını ve Güney Denizi'nin adalılarını daha yüksek ve daha olgun bir gelişme noktasından gözlemleyebilirdi. Gelenek ve anıtlarının, kültürlerinin en erken aşamalarında fark edilmeden geçen herhangi bir bilgiyi koruduğu en eski krallıklar. Gelenek ve en eski anıtlar, onları zaten çok yönlü ve oldukça gelişmiş bir medeniyetin elinde sunar. İnsanlık kültürünün en eski temsilcileri olan bu ulusların, bu
elde ettikleri şeye nasıl ulaştıklarını, ancak gelenekten önce ve ondan bağımsız olarak önümüzde bulunan kanıtlardan çıkarabiliriz: bu medeniyetlerin ortaya çıktığı bölgelerin doğasından, onları geliştiren ulusların fiziksel karakterinden ve yapısından, dillerinden ve dini fikirlerinden. Antik çağın tarihi, insan ırkının ilk elde ettiği kültür biçimlerinin açıklamasıdır. Bu formların kökenini tarihsel olarak keşfetmek imkansızsa ve kaydedilen unsurlar bağlantılı sonuçlara izin verdiği sürece ön aşamalarını belirtmeye çalışılırsa, böyle bir tarihin başlıca amacı, anıtların ve geleneklerin parçalarından eski Doğu'nun ve Doğu ile çok yakından bağlantılı olan Helenlerin kültürünü kurtarmak olur: izole kalıntılardan ve mitlerden, Solon'un Atinalılara yasalar verdiği ve Cyrus'un ordusunun Ege Denizi kıyısına ayak bastığı zamandan çok önce, Doğu'yu din ve devlette, sanat ve endüstride, araştırma ve ticarette, siyasi mücadelelerde ve yoğun dinsel bağlılıkta dolduran o zengin ve geniş yaşamın görüntüsünü yeniden inşa etmek. En eski medeniyet, en eski devlet, insanlığın gelişimi için en az elverişli görünen kürenin o çeyreğinde büyüdü. Ekvatorun her iki tarafında, Afrika devasa karayla çevrili
kütleler halinde uzanır. Geniş bir plato kıtanın tüm güneyini kaplar ve
kuzeyde, Afrika kıyılarını batı, güney ve doğuda yıkayan geniş denizlerden bile daha geçilmez bir ovaya doğru batar. Bu ova -kuru bir denizin yatağı- bitki örtüsü olmadan yakıcı güneşte yatar.
Sadece kaynakların susuz toprağı suladığı yerlerde, hareket eden kumdan, yalnız uçurumlardan, engebeli sırtlardan ve
kayaların kel platformlarından verimli adalar yükselir.

Deniz hiçbir yerde Afrika kıyılarını derin koylarla girintili çıkıntılı yapmadığı için,
nehirler geniş ve verimli vadiler açamaz ve iç kesimlere erişim sağlayamaz. Yüksek plato, kıyıya doğru teraslar halinde inen ve burada,
neredeyse istisnasız, dar, alçak ve bataklık arazi şeritleri bırakan dik bir dağ suruyla çevrilidir. Bu surların çevrelerine çizdiği bariyerden nehirler, kıyı şeridindeki dar şeritten kısa ve orantılı olarak daha yavaş bir şekilde aktıktan sonra denize dökülmek için
şelaleler ve akıntılar halinde şiddetli bir şekilde yollarını zorlamalıdır.

Plato, dağların surları ve uzun kıyı şeritleri,
güney zirvesi ve doğudaki Habeşistan'ın Alpler bölgesi hariç, siyah ırkın -zencilerin- meskenleridir.
Zenci milletlerinin ve kabilelerinin sayısı ne kadar büyük olursa olsun, fiziksel formları ve lehçeleri ne kadar farklı olursa olsun -dikey bir güneşin altında, ulaşılması zor bölgelerde yaşarken-
insan medeniyetinin çocukluğunun ötesine asla geçememişlerdir -tanrılara kaba bir ibadet.
Yabancı unsurların
etkisiyle güçlü bir şekilde etkilenmedikleri her yerde, nesil, hatırlanmadan veya temel bir değişiklik olmadan nesili takip etmiştir.

Afrika'nın kuzey kıyısı, kıtanın geri kalanından farklı bir karaktere sahiptir. Batı kıyısı geniş Atlantik Okyanusu'na bakarken, güney tepesinde kırılan dalgalar kutup buzlarına doğru ilerlerken, kuzey kıyısı komşu kıyılardan orta büyüklükte bir havzayla ayrılır. Sahra ile Akdeniz arasındaki boşluğu dolduran dağlık bir bölgedir. Batıya doğru Atlas'ın zirveleri, bu iklimde bile, sonsuz kar bölgesine ulaşır; doğuda, Nil'in ağızlarına doğru, tepeler yavaş yavaş alçalır ve Barca ovası deniz seviyesinden 1.000 fitten biraz daha fazla yükselir. Bir zamanlar denize doğru bastıran, bir başkasında kıyıda daha geniş ovalar bırakan sayısız tepe zinciri, dağ akarsularının derin vadileri boyunca, su eksikliğiyle engellenmediğinde Afrika'nın karakteristik özelliği olan o canlı ve gür bitki örtüsünü sergileyen kuzey kenarını kaplar, ancak bu verimli vadiler bile kuraklık ve dolayısıyla çıplak, platolar ve çöküntülerle kırılır. Bu kuzey kıyısında, Akdeniz'e doğru, verimli toprakların genişliği bakımından tüm kıtanın en büyüğü olan vadi açılır. Afrika'nın kuzeydoğu köşesini işgal eder, bu köşe Arabistan'dan yalnızca dar bir deniz şeridiyle ayrılır ve parıldayan sularını, plato topraklarının çökmesinden kıyıya kadar geniş bir alandan taşır, burada kıtanın neredeyse kalan tüm genişliği Sahra çölüyle doludur. Plato topraklarının kuzeydoğu çıkıntısından, ekvatorun altında yatan devasa dağların buzullarından ve karlarından beslenen geniş göllerden (Ukerewe) ve alt göl Mwutan'dan geçerek Nil'in batı kolu, Beyaz Nil, Bahr-el-Abiad akar. Dağın
teraslarından
geçtikten sonra, eteğinde,
tamarisk ve çınar, bambu ve sazlık ve
uzun sarmaşıklarla dolu, fil ve gergedan,
su aygırı ve timsah, zebra ve sırtlan, antiloplar ve
yılanların yaşadığı geniş savanlara ulaşır. Daha sonra dere, yer yer tropik ormanlarla kaplı geniş savanlara geçer ve orta yükseklikteki dağlık bir bölgeden geçerken, doğu kolu olan Mavi Nil, Bahr-el-Azrak ile birleşir ve bu, Habeş platosundan daha doğuya doğru yükselerek, karlı Samen Dağı'nın
Alplerdeki açıklıklarından çok daha küçük bir su kütlesini aşağı indirir. Tek bir derede birleşen bu sular, volkanik kökenli konik taşlarla kaplı geniş bir kaya ve çöl alanından akar. Dağ surlarının teraslarına paralel uzanan tepelerin hatları nehrin enine uzanır;
ve bu bariyerden nehir çok sayıda şelaleye ayrılır. Sadece aralarındaki çukurluklarda, suyla tazelenen toprak bitki örtüsünü destekleyebilir. Son olarak, Syene'de Nil son şelaleden geçer.
Bundan sonra dağların yapısı değişir. Kayada yaklaşık 750 mil uzunluğunda bir çatlak Akdeniz'de açılır; ve buradan güçlü nehir --son şelalede genişliği 3.000 fittir-- rahatsız edilmeden okyanusa doğru akabilir.

Nil, bu çatlaktan dar bir verimli toprak şeridi yaratmıştır -vadi ortalama olarak üç veya dört saatten daha geniş değildir--bu, batıdaki yüksekliklerle hareket eden kumdan ve büyük çölün fırtınalarından korunur ve doğudaki dağla kayalık uçurumlardan, ıssız düzlüklerden ve nehir vadisi ile Kızıldeniz arasındaki boşluğu dolduran kumlu
kumullardan ayrılır. Bu güçlü nehir, bu vadiye sadece sularının kütlesiyle ferahlatıcı bir serinlik ve nem vermekle kalmaz, aynı zamanda taşmasıyla onu yıldan yıla gübreler ve gübreler. Yaz gündönümünde, Nil'in iki kolunun yükseldiği yüksek dağların zirvelerindeki kar erirken ve tropikal yağmurlar üst yoluna düşerken, nehrin suları yavaş yavaş ve kademeli olarak yükselir. Temmuz ayının sonuna doğru kıyıları aşar ve tepelerin çevrelediği tüm vadiyi taşır, böylece Eylül ayının sonuna doğru en düşük su seviyesinden yirmi fitten fazla yükselir. Dört aydan uzun bir süre sonra yükseldiği kadar yavaş yavaş düşerek normal seviyeye geri döner. Taşan sular toprağı
kapladığı her yerde, geride gübreleyici bir çamur veya balçık kalır. Bu, iki nehrin birleşmeden önce
üst tepelerden yıkadığı topraktır. Dere tarafından aşağı taşınarak, suların yumuşak akışıyla
vadinin yüzeyine bırakılır. Taşkınla
toprağın tazelenmesi, bu balçığın gübrelemesi ve muazzam su kütlesiyle
havanın soğuması, Mısır'ın nehrine borçlu olduğu temel avantajlardır ve bu nedenle, Herodot kadar erken bir tarihte bile Mısır, Nil'in hediyesi gibi görünüyordu. Toprağın sulanması ve havanın yılın en sıcak aylarında soğutulması daha da paha biçilmezdir çünkü üst vadinin mavi ve parıldayan gökyüzü yağmur bulutlarıyla asla kararmazken, sıcaklık şiddetlidir ve güneybatıdan gelen fırtınalar zaman zaman Libya tepelerinden Nil'e kum ve toz taşır. Nil'in en alçak kesimindeki bölge olan Delta'da, bazen komşu denizden sağanak yağışlar yükselir; ve yılın sekiz ayı boyunca Akdeniz'e açılan tüm vadi kuzeyden gelen ferahlatıcı rüzgarlarla yelpazelenir ve bu da akıntıya karşı navigasyonu kolaylaştırır. Doğası ve yapısı bakımından benzeri tüm dünyada bulunmayan bu nehir vadisi, inzivasında kendine özgü bir şekilde tercih edilen bir yer sunar. Sınırsız çöllerin ortasında bereketli bereketin ve minnettar serinliğin olduğu küçük bir yeşil vahaydı. Her yıl doğa tarafından yeniden gübrelenen, neredeyse hiç emek harcamadan bol miktarda ürün veren bir toprakta yaşayanlar, çok geçmeden çobanlık hayatını bırakıp tarıma geçmiş olmalı ve bunun sonucunda sabit meskenler ve yerleşik mülkler edinmiş olmalılar. Ancak yıllık taşkınlar onları ayrıca erken bir dönemde sürülerini sudan korumaya, meskenlerini güvence altına almaya, akarsuyun yükselip alçalma dönemlerini gözlemlemeye zorladı. Taşkının uzun sürmesi, insan ve hayvanın geçimini sağlamayı gerekli kıldı. Tüm vadi hala nehirle doluyken, birbirleriyle su üzerinde nasıl alışveriş yapacaklarını ve taşkından sonra tekrar ele geçirebilmek için arazilerinin sınırlarını kesin bir şekilde nasıl belirleyeceklerini öğrenmeleri gerekiyordu. Nubia'da şelaleler nehrin seyrini durdurdu ve kaya hatları ve çöl şeritleri ilişkileri zorlaştırdı ve kabilelerin yerel vadi sınırları içindeki yaşamlarını ayrı mülkleriyle sınırladı. Mısır'da, iki tepe hattı arasında, toprak ve nehir hiçbir engel oluşturmadı. Bu kadar yoğun bir bölge kabileleri ayrı varoluş sınırlarının ötesine taşımak zorundaydı; toprak onları daha ortak bir yaşam sürmeye zorladı. Nil'in ağızları civarındaki Delta'daki daha tenha üst vadi ile alt açıklık arasında yalnızca hafif bir doğal ayrım vardı; ve bu, kültürün gelişimi üzerinde yalnızca uyarıcı bir etkiye sahip olabilirdi, ancak birliğine hiçbir şekilde müdahale etmezdi. Yine de Nil vadisindeki yaşam topluluğu yalnızca toprağın doğasından kaynaklanmıyordu. Bu uzun ve dar vahanın etrafındaki çöl kabileleri, kendi geçimlerini sağlamada yaşadıkları zorluk nedeniyle, tercih edilen vadinin cazibesine dair daha da canlı bir hisse sahip olmuş olmalılar. Bu yağmacı komşulara ve bereket ve bolluk vadisine zorla girme girişimlerine karşı, Mısır sakinleri güçlerini birleştirmek zorundaydı. Güçlü bir merkezi komutaya, savaşçı bir monarşiye ihtiyaçları vardı ve bu nedenle, burada, başka yerlerden daha önce, kabilelerin ataerkil yönetimi buna boyun eğecekti. Mısır, sakinlerini katı ve kesin sınırlar içinde izole etti; tepelerin ötesinde çöl başlıyordu. Artan nüfusla birlikte, alçak bataklık bölgeleri fazla sudan arındırmak ve vadinin daha yüksek kısımlarını, su taşkınlarının ulaşamayacağı şekilde, üzerlerine su getirerek verimli hale getirmek için girişimde bulunuldu. Deneyim, arazinin en bol meyveyi ürettiğini ve bu nedenle en kalın çamur tabakasını biriktirmek için zamana sahip olduğunu hızla öğretti. Bu nedenle, setler vasıtasıyla suyun toprakta daha uzun süre tutulması için girişimde bulunuldu. Çeşitli bölgelerin çıkarlarının farklı olduğu ve bunları gerçekleştirmek için büyük kitlelerin bir araya gelmesini gerektiren bu nesneler, Mısır'da diğer topraklara göre daha erken bir zamanda üstün bir karar verici ve icracı güce ihtiyaç duyulmasına neden olmuş olmalı.

Mısır sakinleri kendilerini, sabit ve değişmeyen biçimler ve ana hatlar önünde, doğal olayların ortasında, değişmez bir düzenlilikle ve her zaman aynı sırayla tekrar eden ciddi bir manzarayla çevrili buldular. Bu tür çevreler ve izlenimler, olgunlaşan bir ulusun genç hayatına yerleşik, sert ve değişmez bir karakter
kazandırmış olmalı. Ailenin ve kabilenin tüm üyelerini kapsayan orijinal birlik ve yaşam toplumu
kırıldığında--yerleşik yaşamlarının başlangıcında bazıları dikkatlerini
tarıma ve sığırcılığa, diğerleri avcılığa ve savaşa,
diğerleri tekrar dini görevleri yerine getirmeye çevirdiğinde--oğullar babalarının mesleğini sürdürmeye alışkındır. Bu kural genellikle çok daha ileri dönemlerde geçerlidir; ve daha basit yaşam koşulları, oğlu büyüdüğü mesleği olan babasının hayatını sürdürmeye zorlar. Böyle zamanlarda aileden başka öğretim ve eğitim biçimi yoktur. Bu şekilde kabileler ve ulus ayrı çevrelere ayrılır ve bunlar atalarından türeyen yaşam biçimini miras olarak sürdürürler. Bu meslek, meslek ve yaşam biçimi
bölümleri Mısır'da diğer topraklara göre daha erken ve daha keskin bir şekilde gerçekleştirilebilirdi.

Hayat daha yerleşik ve gelişmiş hale geldikçe, her zaman savaşa karşı özel bir ilgi duyan aileler bulunur. Cesaretlerinin meyvesi olan ganimetten zenginleşirler ve kabilelerinin tarımsal ve çobanlık kısmını yağmacıların saldırılarından korurlar. Her millet, aralarındaki cesur savaşçılara gönüllü olarak onur verir ve diğer mesleklere göre hayatı riske atan bir yaşam biçiminin üstünlüğünü memnuniyetle kabul eder. Ve her ailenin reisinin tanrılara güven ve inançla adaklarıyla yaklaştığı erken basit aşamadan itibaren din, tanrıların lütfundan herhangi bir pay elde edilecekse yerine getirilmesi ve takip edilmesi gereken bir dizi gelenek ve görenek haline gelmiştir. Bunların kesin bilgisi ancak babadan oğula aktarılabilir. Ve eğer nüfusun büyük kısmı savaşçılara onur veriyorsa, duaları, içkileri ve adaklarıyla onlara tarlanın meyvelerini ve tanrıların kutsamasını -bu dünyada koruma ve öbür dünyada kurtuluş- getirebilenlerin önünde ne kadar daha kolay eğilecektir! Dahası, eğer savaşçıların ve rahiplerin aileleri, kendi daha yüksek değerlerine olan inançla doluysa, geri kalan insanların mesleklerini küçümsüyorlarsa; eğer kendilerinin geri kalanlardan daha iyi bir tür olduğuna, sadece asil ve iyi olanlardan asil ve iyinin ortaya çıkabileceğine -daha iyi kanın daha iyi duygular verdiğine ve daha iyi insanların daha iyi doğumlar yaptığına- ikna olmuşlarsa, o zaman ilkel bir çağa özgü olan bu duyguyla, mesleklerinin sadece kendi ırklarına ait olanlarla paylaşılmasına izin verirler; sadece kendi sınıflarından eşler alırlar, başkalarından değil; kızlarını sadece kendi halklarıyla evlendirirler. Böylece doğal olarak var olan çeşitli yaşam biçimleri ve düzenler kastlarla son bulur. Mısır toprakları ne kadar verimliyse, toprağın ürünleri o kadar zengindi ve çöl kabilelerinin yağmacı akınlarını püskürtme zorunluluğu ne kadar sık ​​olursa, tarımsal ve askeri düzenler arasındaki ayrım o kadar hızlı ortaya çıktı. Ve bu ayrıcalıklı toprakların sakinleri çölün sefil kabilelerine ne kadar gururla bakarlarsa, bakışlar o kadar minnettar olurdu; çölün ortasında onlara çok güzel ve verimli bir toprak veren, onlara su sağlayan, topraklarını gübreleyen, atmosferin sıcaklığını soğutan ve etraflarında ıssızlık ve ölüm hüküm sürerken onlara hayat ve bolluk veren tanrılara doğru yönelirdi. Nil vadisinin sakinleri bu hayırsever güçlere karşı, bu kadar zengin ve sürekli yenilenen nimetler için içten bir şükran hizmetini reddedemezlerdi; dindarlıklarıyla, tanrıların bu nimetleri kendilerine lütufkar bir şekilde korumasını da sağlamak zorundaydılar. Nüfusun, toprağın doğasından kaynaklanan böyle bir ton ve hissin, Mısır'da bir rahiplik düzeninin yükselişine büyük ölçüde katkıda bulunmuş olması gerektiği açıktır. Mısır'ın mükemmel doğal sınırları vardı. Eğer ülkenin güçleri bir kez
tek elde birleşseydi, çölün kabilelerini
geri püskürtmekte zorluk olmazdı. O andan itibaren sınır tepelerinin bu tarafında bir düşmandan korkmak için çok az sebep olurdu. Komşu çöllerde hiçbir rakip güç
doğamazdı ve eğer muzaffer bir devlet
uzakta ortaya çıkarsa, çöller ordularının ilerlemesini durdururdu. Nehir vadisinin birleşik güçlerinin
çevredeki çölün kabilelerini
boyun eğdirmesi çok daha olasıydı. Bu nedenle
topraklarının konumu vadinin sakinlerinin rahatsız edilmeden
gelişmesine izin veriyordu.
Bir kez elde edilen kültür sessizce başkalarına aktarılabilir ve
sürekli olarak genişletilebilirdi. Bu durum, ülkenin bir monarşi altında iç barışıyla bağlantılı olarak, rahipliğin bilgisini nesilden nesile kesintisiz gelenekle
yaymasına ve aynı zamanda
sessizce bilgi depoları biriktirmesine izin verdi; ve nüfusun artmasıyla birlikte tarım için gerekli olmayan tüm eller -ve Mısır'da bu sadece küçük bir emek miktarıdır- kendilerini ticarete ve üretime adamak zorundaydı. Ve hatta bu sanatlar bile, zanaatkarlar ve toprağın çiftçileri savaş ve askeri hizmetten daha az rahatsız edildikleri sürece daha büyük bir mükemmelliğe ulaşma olasılığı taşıyordu. Toprakların sınırları ne kadar belirginse, dışarıda fethedilecek ve işgal edilecek yerler o kadar azdı, büyüyen nüfus arasında toprağın kültürü ve sulama işlemi o kadar çalışkan olmalıydı, zanaatkarlar ticaretlerini o kadar aktif bir şekilde sürdürmeliydi ve gıdaya ihtiyaç duyan ağız sayısı arttıkça endüstri daha büyük bir canlılıkla gelişmiş olmalıydı.

Bilgimizin ulaştığı kadarıyla, Afrika'nın kuzey ucu, Nil vadisi gibi, Habeş tepelerinin eteğindeki bataklıklara kadar, renk, dil ve gelenekler açısından zencilerden keskin bir şekilde farklı olan uluslar tarafından meskundu. Bu uluslar beyazlara aittir: dilleri Sami diline en yakın olanıdır.[1] Bundan ve fiziksel özelliklerinden, bu ulusların bir ara Asya'dan Afrika topraklarına göç ettikleri sonucuna varılmıştır. Berberilerin dilinde hala devam eden lehçeleri olan geniş bir aile oluşturmuşlardır. Topraklarının elverişli koşullarının da yardımıyla Aşağı Nil'e yerleşen kabile, akrabalarını çok geride bırakmıştır. Aslında, ikincisi pastoral bir yaşamın ötesine geçememiştir.
Nil vadisinin bu eski sakinlerinin torunları, yüzyıllar boyunca toprağın üzerine
yerleştirilen sayısız katmana rağmen, hala Mısır nüfusunun daha büyük bir bölümünü oluşturmaktadır ve antik dil Kıptilerin lehçesinde korunmaktadır.[2]

DİPNOTLAR:

[1] Bunsen, "AEgypten," 5, 1, 75 vd.; Ebers, "Mısırlı ve Buecher ölür
Moses," s. 43; Renan ("Histoire generale et systeme Compare des langues)
Semitiques") bu yakın bağlantıyı kabul etmeyecektir.

[2] Brugsch ("Histoire d'Egypte", s. 5, 6), Mısır adını şöyle açıklıyor:
_ha-ka-ptah_, yani. _ "Ptah'ın bölgesi." Ptah özellikle Memphis'in tanrısı olduğundan, bu isim Memphis'ten gelmiş olabilir. Mısır medeniyetini Etiyopya ve Meroe'den türetmek için tekrar tekrar girişimde bulunuldu. Ancak belirli bir medeniyetin kökeni sorunu, onu tam olarak
var olduğu yerden başka ve kural olarak daha bilinmeyen bir bölgeye taşıyarak çözülmez.
Önümüzdeki durumda bu varsayım, tuhaf bir zorlukla karşı karşıyadır:
Mısır kültürü esasen toprağın doğasından etkilenir ve bu nedenle
harici bir kökeni olması pek mümkün değildir. Çok
elverişli bir yerden, sadece
ayrı vahalarda çok sıcak ve verimli olan bir bölgeye taşınamaz, bu da kökeninin
açıklanmasını çok daha zorlaştırır. Dahası, Nil'in alt vadisi her zaman üst vadiye hükmetmiştir: Orta Çağ ve modern zamanlarda bile. Asur kralı Sargon'un (M.Ö. 722-705) yazıtları, Meroe (Miluhhi) kralından bahseder; Sennacherib'in (M.Ö. 705-681) yazıtları bize şunu söyler: "Mısır kralları, Miluhhi kralının okçularını, savaş arabalarını ve atlarını çağırdı." Esarhaddon'un (M.Ö. 681-668) yazıtları, "Mısır ve Miluhhi Kralı"ndan bahseder ve aynı zamanda "Mısır ve Kuş Kralı" olarak da adlandırırlar; ve Esarhaddon'un halefi ilk seferini "Mısır ve Miluhhi'nin" "Tarku"suna (Thirhaka) karşı yönetti. Bu nedenle, Nil Nehri üzerinde Mısır'ın üzerinde uzanan bir krallığın adı olan Meroe kelimesi, M.Ö. sekizinci yüzyılda bile Suriye'de kullanılıyor olmalıydı. Bu nedenle Yunanlılar bu isimle bir adayı ve ayrıca Yukarı Nil'in bir şehrini belirtirler. Herodot'a göre (2, 29), "geri kalan Etiyopyalıların (yani Mısırlıların yakın komşuları olmadığı) başkenti olması gereken" büyük şehir Meroe, Syene'den kırk günlük yolculuk ve on iki günlük yelken (yani 15.000 stadyumdan fazla) yukarıdaydı. Daha sonraki otoriteler, Eratosthenes, Artemidorus, Strabon, Plinius, Ptolemaios mesafeyi neredeyse yarı yarıya azaltır; Meroe ile Syene arasındaki mesafeyi Syene'den İskenderiye'ye olan mesafeye neredeyse eşit olarak görürler ve İskenderiye'den Meroe'ye olan tüm mesafeyi 10.000 ila 12.000 stadyum olarak sabitlerler. Meroe kasabası ve adası Astaboras'ın (Atbara) birleştiği yerin güneyinde olması gerektiğinden (Strabon, s. 786), Atbara ile Mavi Nil arasındaki adayı ve şehri modern Begerauieh'teki kalıntılarda aramalıyız. Ancak Meroe krallığının baş kasabası, tarihte aktif bir rol aldığında Begerauieh değildir. Kral Thirhaka'nın ikametgahı, modern Meraui'nin yakınında, Barkal Dağı'nın altında yer alır. Yazıtlardaki isim Neb'dir ve dolayısıyla Yunanca ve Latince Napata'dır. Sesurtesen ve Amenemha döneminde bile Mısır, Semne ve Kumna'ya kadar Nubia'ya, III. Amenophis döneminde Soleb'e kadar ve II. Ramses döneminde Barkal Dağı'na kadar hükmetti. Bu noktadaki en eski kalıntılar, bu kralın Ammon'a adadığı bir tapınağa aittir (Lepsius, "Reisebriefe", s. 238); ardından, Mısır binalarından, kendisinin ve iki Etiyopyalı selefinin Mısır'da inşa ettiği binalar kadar az farklılık gösteren Thirhaka binalarının kalıntıları gelir. Dahası, Napata'da bulunan daha sonraki kalıntılar, özellikle yirmi kadar küçük piramit, Mısır sanatının zayıf taklitleridir. Aynı taklit karakteri, Begerauieh anıtlarına damgalanmıştır, ancak burada yabancı unsurlarla karışmıştır. Mısır'dan daha uzakta ve bu nedenle daha güvenli olan bu yer, şüphesiz en azından Kambyses zamanından itibaren Meroe krallarının ikametgahıydı ve ülkenin adını almıştır. Herodot, Zeus ve Dionysos'un, _yani_ Osiris'in burada tapınıldığını ve Zeus'un, _yani_ Ammon'un kahinliğinin, otoritesini Etiyopyalılar üzerinde genişlettiğini belirtir: Diodorus'un bu rahiplik hakkında sakladığı diğer açıklamalar, onların yetiştirilmesi hakkında zayıf bir fikir verir (3, 3
vd. Strabo, s. 827, 828). İkinci Ptolemaios zamanında, bu rahiplik, adını (Arkamen) Lepsius'un Barkal Dağı'ndaki kalıntılarda ve Begerauieh'te keşfettiği Kral Ergamenes tarafından yok edildi ve bağımsız bir monarşi kuruldu. Bu nedenle, Mısır'daki rahipliğin sözde üstünlüğünü, burada hiç var olmamış bir üstünlük olan, Thirhaka ve Psammetichus'un zamanından sonra Begerauieh'te oluşturulan rahiplikten türetme fikrinden tamamen vazgeçmeliyiz (Psammetichus'un zamanında, Herodot bize Etiyopyalıların bir kralının kehanet olmadan yabancıları kabul ettiğini ve onlara toprak verdiğini söyler, 2, 30); yani, MÖ 6. yüzyılda, MÖ 250'ye kadar varlığını sürdürdü. Rahipliğin sözde Hint üstünlüğünün Meroe üzerinden Mısır'a geldiğini varsaymak için daha az neden var. Bunun yerine, Orta Nil'de kök salan medeniyet unsurlarının Mısır'dan o bölgeye geçtiğini varsaymakta kendimizi haklı hissedebiliriz. Begerauieh yazıtlarında Meroe adı Meru ve Merua olarak geçer, _yani_ "Beyaz kaya"; Lepsius, _l. c._ 205-232. Nil'in kıyıları, burada ve ayrıca Barkal Dağı'nda, beyazımsı-sarı tebeşir
kayalarından oluştuğundan, M.Ö. 6. yüzyıldan beri varlığı gösterilen ülkenin ve güney metropolünün adı, ülkenin bu özelliğinden dolayı adlandırılmış olabilir.

BÖLÜM II.

NİL VADİSİ'NDEKİ MEDENİYETİN ANTİK DÖNEMİ.

M.Ö. 18. yüzyılda, onların hesaplamalarına göre, İbranilerin geleneği bize Nil vadisindeki saray ve şehir hayatının tam bir resmini sunar ve bize Deltanın doğusundaki şehirlerin inşasından bahseder; aynı hesaplamaya göre, M.Ö. 1550 civarında kurulmuş olmalıdır. Homeros'un şiirleri, Mısır toprakları, aynı adı taşıyan Zeus'un doğduğu güzel akan nehir, Mısır'ın çok güzel tarlaları ve şehirleri, savaş arabalarından savaşan prensler ve son olarak "saraylarında en büyük hazinelerin yattığı Mısır Teb'i; her birinden atlı ve savaş arabalı iki yüz adamın çıktığı yüz kapısı olan bir şehir" hakkında hikayeler içerir. Ayrıca, "Mısır'da bereketli toprakların bol miktarda ilaç taşıdığını, bazılarının iyi, bazılarının kötü için karıştırıldığını ve orada herkesin bir hekim olduğunu ve insanlarla tanıştığını; hepsinin şifa tanrısından geldiğini" eklerler.[3]

Yunanlıların verdiği hesaba göre Mısırlılar, insanlığın en eskisi olmakla ve en eski geleneklere sahip olmakla övünürlerdi.[4]
Rahipleri, Mısır tarihini binlerce yıl olarak hesaplayabileceklerine inanıyorlardı. Herodot, MÖ beşinci yüzyılın ortalarında Mısır'dayken, Teb'deki rahipler ona bir kitaptan, Mısır'ın ilk hükümdarı ve Memphis'in kurucusu olan Menes'ten başlayarak Moeris'e kadar hüküm sürmüş 331 kralın adını okudular; bunların arasında on sekiz Etiyopyalı ve bir kraliçe vardı; geri kalanlar Mısırlıydı. Moeris'ten sonra
Sesostris, Pheron, Proteus, Rhampsinitus, Cheops ve
Chephren, Mycerinus, Asychis, Anysis, Sabakon ve Sethos geldi, böylece
Menes'ten Sethos'a kadar 341 kral aynı nesilde Mısır'da hüküm sürmüştü.
Herodotus, rahiplerin kendisine söyledikleri hakkında doğru bir bilgiye sahip olduklarına dair güvence verdiklerini, çünkü yılların her zaman sayıldığını ve
kaydedildiğini belirtir. Onu ikna etmek için onu Thebes'teki büyük tapınağa
taşıdılar ve orada ona, babadan oğula düzenli bir şekilde ardışık olarak aynı nesil boyunca tapınağa başkanlık etmiş baş rahiplerin 345 ahşap heykelini gösterdiler; çünkü her baş rahip kendi yaşamı boyunca
buraya heykelini yerleştirmişti. Bu krallardan ve baş rahiplerden önce
tanrılar Mısır'ı yönetmişti; önce Sekiz Tanrı, sonra On İki, sonra
Yunan Dionysos'u Osiris, ondan sonra Typhon ve en son olarak Horus.
Kral Amasis'in (M.Ö. 570-526) zamanından Osiris'in zamanına kadar 15.000
yıl geçmişti, ancak On İki Tanrı'nın zamanından Amasis'e kadar 17.000
yıl. [5]

Herodot, rahiplerin bu anlatılarda iddia ettiği yüksek antik çağın zihninde yarattığı şüpheleri gizlemez. Özellikle, kendi hesaplamalarına göre kendi zamanından en fazla 1.600 yıl önce doğan Dionysus Osiris'in, Mısırlıların iddiasına göre 15.000 yıldan daha önce yaşamış olması gerektiği gerçeğinde zorluk bulmuştur. Onların anlatımına göre
Menes'ten Sethos'a kadar 341 kral hüküm sürmüştür; ve bu temelde Herodot
Mısır krallığının süresini ve başlangıcını hesaplamıştır. Bir neslin uzunluğu olarak 33-1/3 yıl almıştır ve bu nedenle Menes, Sethos'un tahta çıkmasından 340 nesil veya 11.340 yıl önce hüküm sürmeye başlamış olmalıdır. Ayrıca, Herodot Sethos'un tahta çıkmasıyla Amasis'in ölümü arasında 150 yıldan fazla bir zaman olduğunu belirtmiştir ve bu nedenle onun verilerine göre Menes'ten Persler tarafından devrilmesine kadar Mısır krallığının süresi için 11.500 yıllık muazzam bir toplam elde ediyoruz. Bu nedenle Menes tahta M.Ö. 12000'den önce çıkmış olmalı; Osiris'in yönetimi M.Ö. 15500'de başladı; ve On İki Tanrı'nın yönetimi M.Ö. 17500'de başladı. Tanrıları dışarıda bırakırsak ve Herodot'un çok yüksek bir değer verdiği bir neslin uzunluğunu gerçek ortalaması olan yirmi beş yıla indirirsek, Sethos, Psammetichus, Necho, Psammetichus II, Apries ve Amasis'in 340 nesli 8.650 yıl eder ve Persler M.Ö. 525'te Mısır'ı ele geçirdiğinden beri, Menes'in saltanatının başlangıcı hala M.Ö. 9175 yılına denk gelir. Bu inanılmaz gerçek, Platon'un Solon'a Sais yıllıklarının 8.000 yıl öncesine dayandığını iddia eden bir Mısır rahibini temsil etmesi veya on bin yıllık Mısır sanat eserlerinin "Yasaları"nda bahsetmesi nedeniyle daha güvenilir hale gelmez.[6]

Herodot'tan dört yüz yıl sonra Diodorus Mısır'a seyahat etti.[7] Bazı
muhteşem anlatılara göre, tanrılar ve kahramanlar ilk olarak
Mısır'ı 18.000 yıldan daha az bir süre yönettiler. Bunların sonuncusu
İsis'in oğlu Horus'tu. Bunlardan sonra 470 yerli kral geldi, bunların ilki Makedonya ve Pers egemenliğinden önce Menes'ti ve ayrıca dört Etiyopya kralı ve beş kraliçe geldi. Etiyopyalılar birbirlerinin hemen yerine geçmediler, ancak aralıklarla geçtiler ve birleşik
saltanatları otuz altı yıldan biraz daha az sürdü. "Rahipler, kutsal kitaplarında, aşırı antik çağlardan itibaren ardışık nesiller boyunca aktarılan tüm bu kralların taslaklarını bulunduruyorlar, her kralın ne kadar uzun olduğunu, nasıl biri olduğunu ve saltanatında neler başardığını gösteriyorlar." Menes'in saltanatını Kambyses'ten 479 nesil önceye koyarsak, Herodot'un hesabına göre bu hesaplama, Menes'in tahta çıkışını MÖ 16492 yılına yerleştirir; nesiller için daha kısa bir ortalama uzunluk alarak, bunu MÖ 12500 yılına getirebiliriz. Ancak Diodorus, diğer hesaplardan bu hesaplama yönteminin kabul edilemez olduğunu gösterir. Bize, Mısır rahiplerinin sayısının, diğer rahiplere göre hüküm süren ilk tanrı olan Helius veya Hephaestus'un saltanatından[9] İskender'in Asya'ya girişine kadar (MÖ 334) yaklaşık 23.000[8] yıl olduğunu söyler. Bu toplamdan tanrılara yaklaşık 18.000 yıl ayırırsak, Menes'in tahta çıkışı MÖ 5300 yılına yerleştirilmelidir.[10] Ancak Diodorus, ilk insan kralından Mısır'a varışına kadar 5.000 yıldan daha az bir süre geçtiğini söylediğinden, Menes'in
hükümdarlığı MÖ 5000 yılı civarında sona erecektir. Diodorus, üçüncü bir pasajda, Mısırlıların kendisine, "4.700 yıldan fazla bir süredir, çoğunlukla yerlilerden oluşan kralların hüküm sürdüğünü ve ülkenin onlar altında büyük ölçüde refaha kavuştuğunu" temin ettiğini belirttiğinde, bu kralın tahta çıkışını daha da yakından belirler.[11] Diodorus'un verdiği, bazılarına göre en büyük piramidin kendi zamanından 3.400 yıl önce inşa edildiği şeklindeki daha ileri açıklama da buna uygundur. Buna göre Menes, MÖ 4.800'den daha geriye götürülemez.

Eğer Menes, MÖ 4.800 yılında Mısır krallığını kurduysa, , yerli krallar altında
4.275 yıl devam etti; ve bu dönemde Herodot'un söylediği gibi 346 kral tahta çıktıysa veya Diodorus'un dediği gibi 479 kral çıktıysa, her saltanatın ortalama süresi
ilk durumda on iki yıldan fazla, ikinci durumda dokuzdan az olurdu ki bu da tüm güvenilir tarihle çelişir.
Doğu saltanatlarının en düşük ortalaması on beş yıldır.

Yine de, Herodot ve Diodorus'un bu anlatımlarından açıkça anlaşılıyor ki
Mısır rahipleri uzun seriler halinde kral listelerine sahipti ve
onlara göre, tanrılar ve yarı tanrılar bu kralların en erken olanından binlerce yıl önce Mısır'ı yönetmişti. Yunan prensleri Firavunların tahtına çıktıktan ve anıtları ve yazıtlarıyla Mısır Yunanlıların araştırmasına açıldıktan sonra, MÖ 3. yüzyılın ikinci yarısında İskenderiye kütüphanesinin başında bulunan Eratosthenes, Georgius Syncellus'un bize anlattığına göre "kraliyetin isteği üzerine" bu eski kralların tarihini eski Mısır yıllıklarında ve listelerinde inceledi ve bu listeleri Helenik diline aktardı.[12] Eratosthenes'in bu derlemesi, Teb'in otuz sekiz kralının isimlerini ve saltanatlarını içeriyordu. Syncellus listeyi tekrarlar ve ekler: "Burada Mısır'da Theban olarak adlandırılan otuz sekiz kralın
hükümeti sona erdi, Eratosthenes isimlerini Thebes'in kutsal kitaplarından topladı ve Helen diline çevirdi.
Bunları takip eden elli üç Theban kralının isimleri de Apollodorus tarafından korundu; ancak bunları eklemeyi gereksiz görüyoruz, çünkü ilkinin listesi bile işe yaramıyor."[13] Böylece İskenderiye Yunanlılarının araştırmaları, Thebes rahiplerinin yazılarından Menes'in doksan halefi olan doksan bir kralın listesini bir araya getirmişti. Eratosthenes zamanında bile Mısırlılar Yunanlıların araştırmalarına yardımcı oldular. M.Ö. üçüncü yüzyılın ortalarında, yani ikinci ve üçüncü Ptolemaios döneminde, Sebennytus'lu Manetho (_Ma-n-thoth_ = "Thoth tarafından sevilen") adında bir Mısırlı, görünüşe göre Thebes tapınağının kâtibi[14], üç kitaptan oluşan bir Mısır tarihi eserini Yunanca olarak yazdı. "Açıkça Helen kültürüne sahip" -bunu Josephus'ta buluyoruz- "Manetho ülkesinin tarihini Yunanca yazdı, bize anlattığına göre kutsal yazılardan tercüme etti; Mısır tarihini kutsal yazılardan yorumlamayı üstlendi."[15] Manetho'nun bu eseri erken bir dönemde kaybolmuştur; geriye kalan tek şey hanedanların listesi, kralların isimlerinin üçte biri ve birkaç parçadır; ve bu kalıntıları bile yalnızca ikinci veya üçüncü elden alıntılar olarak elimizde tutuyoruz. Manetho, Mısır tarihini tanrıların yönetimiyle başlatır. Önce yaratıcı ışık tanrısı Ptah ve büyük tanrılar, sonra yarı tanrılar ve Manes geldi. Bunlar, Africanus'un alıntısına göre 24.857 Mısır yılı boyunca, yani 24.820 Julian yılı boyunca Mısır'ı yönettikten sonra, insan krallarının yönetimi
Menes ile başlar ve bunlar otuz hanedan boyunca 5.366 yıl boyunca devam eder. Manetho, Mısır kralları listesini, Artaxerxes Ochus'a isyan eden Nectanebos'un son yılıyla -yani M.Ö. 340 yılıyla- kapatırken, Menes krallığı M.Ö. 5706 yılında kurmuş olmalı, ya da daha doğrusu, Manetho'nun hesaplamasına göre Mısır yıllarını Jülyen yıllarına indirgersek, M.Ö. 5702 yılında.[16] Bu ifade, bizi Menes'in tarihinin Kambyses'ten 346 nesil önce hesaplanmasından çok daha uzak bir antik döneme götürür; öte yandan, Diodorus'tan çıkardığımız tarihten 900 yıl daha ileri gider. Manetho'nun listelerine ne kadar yetki atfedilmelidir? Rahipler gerçekten kralların taslaklarına ve 5.000 yıldan daha eskiye dayanan
saltanatlarına sahipler miydi? Buna inanmak için,
Menes'in saltanatı gibi uzak bir zamanda veya
ondan hemen sonra, Mısır'da yazının bilindiğini ve kullanıldığını kabul etmemeli miyiz? Ve bunu kabul edersek,
Mısır'daki kültürün ilk başlangıcının Menes'ten en az 500 yıl öncesine taşınması gerekmez mi? Dahası, listeler Herodot veya Diodorus tarafından verilen
kral sayısıyla uyuşmuyor. Herodot,
dediğimiz gibi, Kambyses'in zamanından 346 nesil öncesine koyarken, Diodorus aynı tarihten önce 479 kral vermiştir. Manetho'dan Africanus'un alıntısı, Eusebius'un alıntısında verilen daha küçük sayıları, sadece toplam hükümdar sayısı belirtilen tüm hanedanlarla değiştirsek bile, yine de Menes'ten Kambyses'e kadar 388 kral verir.[17]
Bu tutarsızlıklar, kralların sayısının ve ardıllığının rahipler tarafından bile kabul edilmediği şüphesini uyandırıyorsa, şüphe, listelerin bize ulaşan çeşitli alıntılarda uyuşmaması gerçeğiyle daha da artar.
Africanus'tan alıntıda Hiksosların yönetimine 953 yıl (veya en azından 802) veren ve Eusebius'un alıntısında 103 yıl ve Josephus'un alıntısında yine 511 yıl veren bir listeye ne kadar ağırlık verilebilir? Eratosthenes'in listesini Manetho'nun eserinden bize aktarılan isimler ve numaralarla karşılaştırırsak daha da büyük tutarsızlıklar ortaya çıkar. Her iki liste de Menes ile başlar; ikisi de ona altmış iki yıllık bir
saltanat süresi verir; ancak Eratosthenes otuz sekiz kralını
Theban kökenli veya ırkından olarak tanımlarken, Manetho'da ilk Theban hanedanı
Menes'ten 2.240 yıl sonra
saltanata başlamıştır.[18] Yine de Eratosthenes'teki ilk üç veya dört hükümdarın isimleri Manetho'dakilerle
uyuşmaktadır. Sonra tesadüf, Eratosthenes'teki on beşinci, on altıncı ve on yedinci isimlere kadar kesilir; bunlara karşılık gelen isimler Manetho'nun listesinde bulunur, ancak yirmi sekizinci, yirmi dokuzuncu ve otuzuncu yerlerde; ve bu noktadan Eratosthenes listesinin sonuna kadar Manetho'da karşılık gelen isimler bulunan sadece iki veya üç isim vardır ve bunlar seride çok daha büyük aralıklarla görülür. Eratosthenes'teki son isim, Hiksos istilasının gerçekleştiği Manetho'daki kralın ismine neredeyse karşılık gelir. Dolayısıyla, Eratosthenes listesinin bu tarihe kadar Mısır'ı yöneten kralları saymak için tasarlandığını varsayarsak, 1076 yıl hüküm sürmüş olması gereken otuz sekiz kral buluruz; ve bunlara paralel olarak Manetho'da en az 241 kralın bulunduğu ve 3.084 yıllık bir dönemi kapsayan on dört hanedan buluruz. Anıtların kendilerindeki çelişkiler de pek az çarpıcı değildir. Tuthmosis III tarafından muhteşem bir ölçekte genişletilen Karnak'taki Ammon tapınağında. (M.Ö. 1591-1565),[19] kral, bir odanın arka duvarında devasa bir biçimde iki kez çizilmiştir.
İki resmin arasında, üst üste dört sıra halinde altmış dört kral oturmaktadır. "Her iki Mısır'ın kralları için bir kraliyet armağanı" yazısı ve Tutmosis'in konumu, krallıktaki seleflerine dua ve kurban sunduğunu gösterir. Bu altmış dört kraldan üçü Tutmosis'in doğrudan selefleridir, Tutmosis I., II. ve Amosis. Bu tablo Amosis'ten önce elli yedi kral koyar; Menes'in adı eksiktir; ancak Manetho'nun listesinde yine de Menes'ten Amosis'e kadar en az 284 kral vardır[20] ve Africanus'un alıntısında on sekizinci hanedan bunlarla başlar. Sethos I. (M.Ö. 1439-1388) tarafından Osiris onuruna Abydus'ta inşa edilen büyük tapınakta, bu prens, oğlu Ramses ile birlikte, krallıktaki seleflerine dua ve tütsü sunan bir geçidin duvarında görülebilir.
Menes'in kalkanıyla başlayan, isimleri olan yetmiş altı kalkan vardır. Sonuncusu, bu şekilde geri kalanlar arasında kendisine dua eden biri olarak tasvir edilen Sethos'un kalkanıdır. On ikinci hanedanın sonu olan IV. Amenemha'ya kadar (M.Ö. 2179-2171), Manetho'nun listesine göre 104 kral hüküm sürmüştür, ancak Sethos'un tablosu Menes'ten IV. Amenemha'ya kadar olan süre için altmış beş kalkan verir. Bu kraldan on dokuzuncu hanedanın ilk prensi Sethos'a kadar, Manetho'nun listesi çoban krallar hariç 193 kral verirken, Sethos'un tablosu bu süre için sadece on kalkan gösterir.[21] Ramses II zamanına ait bu tür anıtlardan hiçbir açıklama elde edilemez. (M.Ö. 1388-1322) Ramses II tarafından Nil'in sol kıyısındaki Teb'de inşa edilen büyük tapınak olan Ramesseum'un birinci ve ikinci avlusu arasındaki portikonun duvarında, krallıktaki on üç selefin heykellerinin kralın önünde alay halinde taşındığı bir resim vardır. Amosis'e kadar on bir kral vardır; önünde Mentuophis figürü vardır; sonra Menes. Ramses II tarafından Osiris'in onuruna Abydus'ta inşa edilen küçük tapınakta, Ramses'in seleflerinin yelelerine tapınırken tasvir edildiği bir tablet vardır. Bunun üzerinde elli kalkan seçebiliyoruz, ancak yalnızca yaklaşık otuzu okunabilecek kadar zarar görmemiş; bildiğimiz kadarıyla bu tablo yalnızca Abydus'taki büyük tapınaktaki Sethos tablosunun bir tekrarıdır. Bu dönemin krallarının üçüncü serisi Sakkarah'taki mezarlarda keşfedildi. Kralların katibi ve mimarı Tunari'nin mezarında, II. Ramses'in Yukarı ve Aşağı Mısır'ın ölen kralları için yaptığı kurbanın bir tasviri var. Burada elli yedi kalkan buluyoruz; II. Ramses'ten hemen önce Sethos, I. Ramses ve Horus, ardından altı okunamayan isim; ve bunlardan önce Amosis. Amosis'ten önce kırk altı kalkan var, bunlardan ilki belki de Manetho'nun listesinde Menes'ten sonra altıncı sırada adı geçen kralla karşılaştırılabilir.[22]

Bu tabloların listelerden farklı olması, bu anıtları
diken kralların özel görüşlerine ve özel amaçlarına bağlı olarak, hangi seleflerini onurlandırmak ve hangilerini dışlamak istediklerini varsayarak açıklanabilir. Ancak bize ulaşan bir
el yazması kral listesi bile Manetho'nun listelerinden çok sayıda
ve çok önemli farklılıklar sergiler. Bu liste, şu anda Torino'da bulunan ve MÖ 1500-1000 dönemine ait olduğu varsayılan bir
papirüstür.
Tanrıların yönetimiyle başlar; ardından kralların isimleri,
saltanatlarının yıl, ay ve gün olarak uzunlukları, Tuthmosis zamanına kadar gelir; ve böylece Manetho'nun listesindeki ilk on yedi hanedanı içerir.
Çok hasar görmüştür ve bu nedenle sadece yaklaşık 240 isim verildiğini keşfedebiliriz, ancak bunların yaklaşık 100'ü tamamen kaybolmuştur; ve diğerlerinin en azından yarısı
okunması zordur. Belirtildiği gibi, Manetho on sekizinci hanedana en az 284 kral sayar. Dahası, papirüs hanedanların bölünmesinde Manetho ile uyuşmaz; Manetho'nun bölümleriyle örtüşmeyen belirli yerlerde, önceki
saltanatların toplamları verilmiştir. Tanrılardan sonraki ilk kral Mena'dır (Menes), ancak
sadece birkaç tanesini takip eden isimler Manetho'dakilerle ve birkaç tanesini daha Karnak, Abydus ve Sakkarah tablolarındakilerle uyuşmaktadır.[23] Ancak
burada da aynı isimler seride farklı yerlerde yer almaktadır.

Tüm bu çeşitliliklere ve tutarsızlıklara ek olarak, Manetho'nun ifadelerine ilişkin çağdaş anıtlar ve yazıtlarda bile çelişkilerin eksik olmadığı gerçeğini eklersek - eğer bu anıtlar yeterli süreklilikte dikilmemiş veya korunmamışsa veya Torino papirüsüne veya kralların tablolarına veya Manetho'nun listesine karşı yeterli bir kontrol oluşturacak kadar yeterli türde değilse - bu tür verilerle Mısır tarihinin antikliğini ve seyrini belirleme umudumuzu yitirmeliyiz. Karnak, Abydus ve Sakkara'nın tablolarından çıkan tek bir şey var, en azından Torino papirüsünden. Herodot Mısır'a gelmeden çok önce, Manetho'nun Mısır tarihini yazmasından çok önce, M.Ö. on beşinci yüzyılda, Menes Mısır'ın ilk kralı olarak kabul ediliyordu. O zamanlar bile kralların listeleri vardı ve rahipler, tanrıların yönetiminin insan krallarının yönetiminden önce geldiği topraklarının tarihinin bir taslağını yapmışlardı. Modern araştırmalar, Mısır rahipleri tarafından yapılan bu uzun ve karışık kral serisinin bulmacasının anahtarını bulmak için çeşitli yollarla girişimlerde bulundu. Kralların isimlerinin ve saltanatlarının uzunluğunun ve her hanedana ait saltanat sayısının Manetho tarafından doğru bir şekilde aktarıldığı, ancak bu hanedanlardan bazılarının çağdaş olduğu varsayıldığında, Manetho'nun hanedanlarından Mısır tarihi için sürekli bir konu sağlayacak bir seçim yapılmaya çalışılmıştır. Böylece, Memfitik veya Teb olarak açıkça işaretlenen hanedanlardan, Manetho'nun hesaplamasını en az 1.000 yıl kısaltan bir seri oluşturulabilir. Bu yönde daha da ilerleyebilir ve Manetho'nun listesini 2.000 veya 3.000 yıl kısaltabiliriz. Korunan alıntılardaki ayrı öğelere göre, Manetho'nun otuz hanedanı 5.366 Mısır yılı serisini (MÖ 5702 yılından MÖ 340 yılına kadar) içerir; Bununla birlikte, Syncellus, Kronolojisi'nin bir bölümünde, Manetho'nun üç kitabında ele aldığı tüm tarih döneminin 3.555 yılı kapsadığını gözlemlemiştir.[24] Bu gözlem, Manetho'nun kendisinin birkaç hanedanı aynı anda düzenlediğini kanıtlamak için kullanılmıştır; ve böylece, Syncellus tarafından verilen yılların toplamını temel alarak, MÖ 3892 yılı Menes'in saltanatının ilk yılı olarak sabitlenmiştir. Şüphesiz, Manetho'nun hanedanları arasından, içinde yer alan saltanatların toplamının bizi bu yıldan daha geriye götürmeyeceği şekilde bir seçim yapılabilir.[25] Ancak, Herodot ve Diodorus'un anlatımlarından, Mısır rahipleri tarafından yapılan krallar dizisinin kesinlikle ardışık olduğu açıktır; ve bu gerçek, Torino papirüsü ve Manetho'nun kendisinden saklanan alıntılarla bolca doğrulanmıştır. Syncellus'un öne sürdüğü 3.555 yıl, kendi alıntısına rağmen, Manetho'dan gerçekten türetilmiş bir sayı olarak alınamaz ve bu sayıyla birlikte buna dayalı tüm hesaplamalar yerle bir olur.[26]

Son zamanlarda Manetho'nun hanedanlarının azaltılması için çizilen ikinci bir yol, Eratosthenes listesine dayanmaktadır. Bu listede sayılan
otuz sekiz kral, Manetho'nun ilk on dört hanedanının yanına yerleştirilmiştir. Sadece Eratosthenes'te alıntılanan isimlerin gerçek hükümdarların isimleri olduğu ve Manetho'nun listesinde benzer isimler aramamız gerektiği varsayılmaktadır. Bu varsayıma göre, Manetho'nun hanedanlarından birkaçını bir kenara koymak ve hatta seride sayılmasına izin verilen hanedanların krallarının büyük kısmını atmak zorunda kalıyoruz.[27] Fakat bu sistemin önündeki tüm zorlukların üstesinden geldiğimizde bile, yabancı kralların saltanatının süresini doğru bir şekilde tanımlamanın
aracından hâlâ yoksun kalıyoruz, ki bu, daha önce belirtildiği gibi, Manetho'nun listesinden çeşitli alıntılara göre, 953 veya 511 veya 103 yıl sürmüştür; ayrıca, yabancı monarşiden hemen önce, Mısır krallar serisinin antikliğini ve başlangıcını belirlemeyi başarmamızı sağlayacak sabit bir nokta da yoktur.

Bu yollarla Mısır'ın medeniyetinin ve tarihinin antikliğine ulaşmaya yönelik tüm girişimler daha da şüphelidir, çünkü Mısır'da hesaplama için bir temel oluşturacak sabit bir dönem yoktur. Zaman, kralların saltanatları ile hesaplanır. Böyle bir durumda, rahiplerin en dikkatli soruşturması bile en eski dönem için tatmin edici bir kronolojiye
ulaşamazdı. Her ne kadar önlerinde bizimkinden çok daha fazla anıt olsa da ve çeşitli baskın ailelerin listeleri çok erken bir dönemde tutulmaya başlasa da, Torino papirüsünün listeleri hazırlandığında, ailelerin hangi sırayla geldiğini veya yabancı kralların zamanından önce hangilerinin aynı dönemde hüküm sürdüğünü keşfetmek artık mümkün değildi. Sadece materyallerimizin ardıllık sırasına göre düzenlenmesi bile Mısır tarihinin tamamen yanlış bir resmini vermekten başka bir şey yapamazken, diğer yandan Mısırlıların ulusal gururu ve rahiplerin kibri, herhangi bir kral ailesinin aynı dönemde yaşadığı bilinse bile, bu tür sayımlarla tarihlerinin antikliğini abartmakta büyük bir memnuniyet buldu. Bu sonsuz kral listesini Yunanistan'dan gelen seyahat eden yabancılara ne kadar gurur ve memnuniyetle gösterirlerdi! Sabit bir dönemin olmamasının ve antik dönem ve yabancı monarşi hakkında yetersiz bilginin yanı sıra, ulusal kibrin sebeplerinin yanı sıra, Mısır rahipleriyle bağlantılı, onları tarihsel gerçeklerden
uzaklaştıracak şekilde hesaplanmış başka bir dikkat çekici durum daha vardı. Mısırlılar zamanı, otuz günlük on iki aya bölünmüş 360 günlük bir güneş yılıyla ölçüyorlardı. Bu yılın güneşin yörüngesine uymadığı erken fark edildi; ve
bu nedenle beş ek gün eklendi. Mısır yılının belirleyici olayı
su baskınıydı. Nil, yaz gündönümü zamanında yükselmeye başladı ve Mısır semalarındaki en parlak yıldız olan Köpek Yıldızı'nın
(Sothis)
yükselmesiyle aynı zamana denk geldi. Köpek Yıldızı, su baskını ve toprağın yeniden gübrelenmesini
ilan etti ve ilan ederek buna neden oldu. Dolayısıyla Mısırlılar için bu yıldız
Sothis "Başlangıcın Hanımı"ydı. Yıldızın yükselişi yeni yılı gösteriyordu; bu nedenle 20 Temmuz'da, yani Mısır takviminde Thoth'un ilk yılında başlamış olmalıydı. Ancak, Mısır yılında, gerçek astronomik yılı oluşturmak için beş ek yıla rağmen bir çeyrek gün eksik olduğundan, her dördüncü yılın başlangıcı gerçek yıldan bir gün önce olmalıydı ve Mısırlıların her birini üç veya dört ay olarak yaptıkları mevsimler, aylar ve festivaller giderek daha fazla yılın gerçek zamanını önceden haber veriyordu. Bu ilerleme rahiplerin gözünden kaçmış olamazdı; kısa süre sonra, Mısır yılının astronomik zamanla çakışmasına izin vermek için 1.461 Mısır yılı süresinin geçmesi gerektiğini fark etmiş olmalılar. Çünkü 1.460 Mısır yılında astronomik yıldaki bir çeyrek gün, 365 tam güne denk gelirdi -- _yani_ bir Mısır yılına; ve
bu yılın sonunda bir sonrakinin başlangıcı yine Aşağı Mısır'dan görüldüğü gibi Köpek yıldızının yükselişiyle ve
su baskınının başlamasıyla aynı zamana denk geldi. Böylece 1.461 yıllık bir dönemde yıl
tekrar gerçek başlangıcına getirildi.[28] Mısır topraklarının bereketi ve
yaşamı su baskınına bağlı olduğundan ve su baskınları Köpek yıldızının yükselişiyle
başladığından, Mısır tarihi de benzer bir yükselişle
başlamış olmalı. 1.461 Mısır yılından sonra Köpek yıldızının yükselişi tekrar sivil yılın başlangıcıyla
aynı zamana denk gelirse, rahipler doğal düzenin bu yeniden kurulmasını büyük bir olay döngüsünün
tamamlanması olarak görürlerdi. Köpek yıldızı su baskınını ve onunla birlikte Mısır'ın meyvelerini ve yaşamını getirdi. Yaşamın
uyandırıcısıydı. Bu nedenle dünyaya da yaşam getirmiş olmalı;
zaman Sirius'un yükselişiyle başlamış olmalı. Porphyrius bize şunu söyler
Mısırlılar için Köpek-yıldızının yükselişi dünyanın başlangıcıydı.[29] Bu nedenle dünyanın dönemleri Köpek-yıldızı tarafından belirlenen bir
sayıdaki döneme göre ilerlemelidir. Rahiplerin
dünyanın tüm süresini yirmi beş Sothis dönemine, yani 36.525 Mısır yılına dahil ettikleri anlaşılıyor. Bu açıdan bakıldığında, Mısır rahiplerinin Sothis
dönemleri, belirli bir dönemin olmamasının da onları zorladığı,
tarihlerinin döngüsel bir şekilde ele alınmasına yol açmalıdır;
bu arada, kral listelerinin antikliği ve sayısı da bunun için bol miktarda
malzeme sunmaktadır. Mısır tarihi, belirli sayıda
Sothis döneminden oluşmalıdır. MÖ 14. yüzyılda böyle bir
dönemin sona erdiği ve yenisinin başladığı biliniyordu; zorluk, bundan önceki iki veya üç dönemi doldurmaktı. Kralların Sothis
döneminden önce, tanrılar Mısır'ı yönetmişti; bu nedenle, tanrılara, doğal olarak insanların yönetimine verilenlerden daha kapsamlı olan bir dizi
Sothis döngüsü tahsis edildi. Böylece Teb rahipleri, Herodot'a, On İki Tanrı'nın Mısır'ı yönettiği zamandan,
Kral Amosis'in günlerine kadar 17.000 yıl geçtiğini söyleyebilmişlerdi; Menes'ten Sethos'a kadar, 341 kralın Mısır'ı ardı ardına yönettiği ve
bu zaman diliminde güneşin alışılmadık bir şekilde dört kez
doğduğu--iki kez battığı yerde iki kez
doğduğu ve iki kez
battığı yerde doğduğu; ve Mısır'da bundan dolayı hiçbir şeyin değişmediği, ne yeryüzünün ne de nehrin armağanlarında, hastalıkta veya ölümlülükte.[30] Güneşin doğuşu ve batışı arasındaki bu değişim, rahiplerin sembolik astrolojisinden başka bir şey değildir, ki onlar hareketli güneş yılının tamamlanmasını
gökyüzünün zıt taraflarında ifade etmiş olmalılar; ve bu, Menes ve Sethos arasında iki Sothis döneminin geçtiğinden başka bir şey ifade etmez; ancak Herodot'a verilen ifade
doğal olarak oldukça inanılmaz görünüyordu.[31] Rahiplerin
Herodot'a anlattıklarına göre, Manetho, çok daha eski otoriteleri izleyerek, Diodorus'un tanrıların 18.000 yıl hüküm sürdüğünü ve insan krallarının onun Mısır'a gelişinden 4.700 yıl önce hüküm sürmeye başladığını bulmasından önce, sistematik bir biçimde zaten sabitlemişti. Manetho, tanrılara ve yarı tanrılara on iki Sothis dönemi, yani 17.520 Julian yılı verir. Ardından, Manetho'nun başlangıcını MÖ 5702 yılıyla başlayan Köpek Yıldızı döneminin başlangıcına yerleştirdiği insanların tarihi gelir. Bu noktadan itibaren, krallar dizisi üç tam Sothis döneminden geçer ve Menephta'ya kadar gider; dördüncü dönemde Manetho, otuz hanedanının listesini MÖ 340'ta, insan krallarının dördüncü Sothis döneminin 984. yılında son yerel hükümdarla kapattı. Böylece Mısır rahiplerinin ülkelerinin tarihiyle ilgilendikleri şemanın açıklığa kavuşturulması mümkün olurdu ve Manetho'nun listeleri daha sonra antik dönemler için izole edilmiş öğelerde tam tarihsel güvenilirlik iddiasında bulunurdu, ancak kesinlikle bir bütün olarak birleşimlerinde değil. Bu sonuçla birlikte, açık olan tek yol dışsal kanıtlar aramak ve Mısır medeniyetinin antikliğini rahiplerden ve geleneklerinden bağımsız olarak belirlemeye çalışmaktır. Mısır kronolojisindeki ilk sabit nokta Firavun Sisak'ın Yahuda ve Kudüs'e karşı seferiyle verilir. Sisak, girişiminin bir taslağının Karnak'taki tapınakta kendisi tarafından inşa edilen bir yapının duvarına çizilmesini sağladı. Manetho'nun listesine göre, yirmi ikinci hanedanının ilk hükümdarı olan Sisak (Sesonchis), saltanatına MÖ 934 yılında başlar.[32] Ancak, monarşinin kuruluşundan aşağıya doğru İbranilerin kronolojisi, Asur kayıtlarıyla birkaç önemsiz değişiklikle örtüşmektedir, Sisak'ın MÖ onuncu yüzyılın ilk yarısında kral olması gerektiğini kanıtlamaktadır. Yahuda'ya karşı yapılan sefer bu yüzyılın ortalarına denk gelmektedir. Sisak'tan Hiksosların kovulmasına kadar en az 500 yıllık bir aralık olmuştur, bunu anıtlarda kayıtlı kralların isimlerinden ve saltanatlarından yaklaşık olarak söyleyebiliriz. Eğer
bu nedenle Josephus'ta verilen Manetho'nun tarihinden alıntıyı kabul edersek
(ve bu alıntı tam olarak bu dönem için yapılmıştı ve bize en iyi şekilde ulaştı) ve Hiksosların
511 yılını hükümdarlığına ayırırsak, eski monarşinin sonu olarak M.Ö. 2000 yılına varırız.
Bu monarşiden Manetho'nun on ikinci hanedanı olan Amenemha ve Sesurtesen'e ait çok sayıda anıt bize ulaşmıştır; ve yine bu prenslerden önceki zamana ait olan Mısır'daki en büyük anıtlar, Manetho'nun listesine göre dördüncü hanedanın eseri olan Memphis piramitleridir. Bu nedenle bu piramitler M.Ö. 2500 civarında inşa edilmiş olabilir. Bu anıtların planı ve uygulaması
malzemelerin işlenmesi ve hazırlanmasında çok uzun bir uygulama olduğunu varsayar; Yapının boyutu, kalıcılığı ve sağlamlığı
taş kullanımında büyük bir deneyim olmadan imkansızdı; ve
büyük formları, ancak yüzyıllar boyunca elde edilebilen mimari prensipleriyle bir tanışıklık gerektirir. Ve
bu anıtların ilk bakışta sergilediği mimarinin ileri seviyesinden bağımsız olarak,
onların dikilmesi, ilkel kabile topluluklarından
çok uzak bir toplumsal ve medeni yaşam koşulunun kanıtıdır.
Az sayıda ve birbirinden izole kabileler, kabile şeflerinin yönetimi altında Nil vadisine sahip olduğu sürece, bu tür
yapılar imkansızdı. Bunlar, çalışmaya alışkın ve bu konuda yetenekli yerleşik bir nüfusu varsayar. Ve bundan da fazlası.
Nüfusun tamamı artık tarımsal işlerle uğraşamazdı; başkaları tarafından
topraktan elde edilen ürünlerle yaşayan önemli miktarda gereksiz emek olmalıydı. Bu tür yapılar, binlerce kişinin birleşik gücünü, uzun yıllar süren çabaları gerektiriyordu. Ve ağır malzemeleri taşımak ve kaldırmak için karmaşık makinelerin kullanımı Mısırlılar tarafından bilinmiyordu ve bilinmezliğini korudu,
anıtlardan gördüğümüz gibi, bu kadar büyük kareleri ve blokları basit bir kaldıraç ve silindirler vasıtasıyla taşımak için daha da büyük bir insan ve hayvan gücü gerekiyordu.
Son olarak, bu tür güçlerin birleşimi ve sürekli kullanımı, toplumun bu güçleri istediği gibi kullanabilen
üstün bir yönetime ve güce tabi tutulduğunu varsayar; tek kelimeyle, pastoral yaşamdan ve ataerkil yönetimden en az 500 yıl uzaklaşmış ekonomik, politik ve teknik bir
medeniyet varsayar. Dolayısıyla büyük piramitlerin M.Ö. 2500 yılı civarında inşa edildiğini varsayabilirsek, Nil vadisinde daha yüksek bir medeniyetin başlangıcı M.Ö. 3000 yılından sonraya yerleştirilmemelidir.

Bu varsayım, Mısır'ın en eski anıtlarının -ve aynı zamanda dünyanın en eski anıtlarıdır- Mısırlıların yazma sanatına sahip olduğunu sergilemesiyle doğrulanır. Tüm yazılar resimlerden gelir.
Mısırlıların ve Babillilerin yazıları, Çinlilerin, Meksikalıların ve Kuzey Amerika kabilelerinin yazıları gibi, ilk başta konuşan resimlerden başka bir şey değildi. Mısırlılar,
kayalarının taşına, anısını saklamak istedikleri nesnelerin ve olayların resimlerini
kazdılar. Resimlerin hafızaya yardımcı olmak için bu şekilde kullanılması, dışsal olduğu kadar içsel nedenlerle de daha yaygın ve daha düzenli hale geldikçe, hızla belirli kısaltmalar ve kombinasyonlar edindi.
Bir resmin sık tekrarlanması, onun kısaltılmasına yol açtı.
Bir evin resmi bir kareye dönüştü; su, dalgalı çizgilerle
belirtildiği kadar taslak olarak çizilmiyordu; bir orman yerine bir
ağacın taslağına sahibiz--Mısır'da ülkenin en yaygın ağacı olan çınar ağacını buluyoruz. Böylece gerçek taklit resimlerden gösterge
resimlerine ulaşıyoruz. Fakat örneğin çeşitli sıvı türleri bu göstergesel resimlerde nasıl temsil edilebilirdi? Suyu gösteren üç dalgalı çizgi tutuldu, ancak yanlarına bir şarap testisi veya su kabı çizildi ve böylece istenen sonuca ulaşıldı. Kareye bir tanrı resmi eklenerek bir tapınak bir evden ayırt edildi. Bu şekilde görünür dünyanın nesneleri az çok kısaltılmış resimlerde yeniden üretilebilirdi. Hatta insanların hemen göze çarpmayan eylemleri ve durumları bile bu kısaltılmış mecazi şekilde temsil edilebilirdi. Vermek, bir somun ekmekle uzatılmış bir kolla; bir kapıyla açmakla; ağaçlarla dikilmiş bir yolla gitmekle; yürüyen bir kuşla seyahat etmekle; kalkan ve mızrakla donatılmış bir kolla savaşmakla; kıvrılmış bir iple bağlamak ve tutturmakla; yere kapanmış bir adamla yıkımı temsil edebilirdi. Gözle görülmeyen durumları, örneğin açlık ve susuzluğu temsil etmek daha zordu. Susuzluğu ifade etmek için Mısırlılar
su ve ona koşan bir buzağı sembolünü seçtiler; açlığı ağza taşınan bir elle temsil ettiler ve bu aynı zamanda yemenin de sembolüydü. Ancak bu resim yazısı için en
zor görev, duyuları aşan nesnelerin ve soyut fikirlerin tasviriydi. Tanrılar için, popüler fikirler ve rahiplerin hayal gücü, resim yazısı için sadece kısaltılması gereken sabit formlar sağlamıştı. Gök tanrıçasının resmi, gökyüzünün bir sembolü olarak hizmet etti. Mısırlılar
gökyüzünü yeryüzünün üzerinde kemerli olarak gördüler; tanrıçanın ayakları bir uçta, elleri ise diğer uçta duruyordu. Tanrıçanın bu kemerli duruştaki tam figürü yerine, benzer bir çizgi çizdiler ve bu, gökyüzünün kısaltılmış resmiydi. Eğer
güneş veya bir yıldız bu çizgiyle birleştirilirse, resim
gündüz ve geceyi temsil ederdi. Fakat hukuk ve adalet, hakikat,
koruma, iyilik, kötülük, yaşam, vb. gibi soyut fikirler, bu
resim yazısında ancak duyusal imgelerle temsil edilebilirdi. Mısır'da güç, sallanan bir kırbaç veya baltayla; adalet, kübit veya eşit ölçümün sembolüyle; iyilik, belki de uyumu belirtmek için ses sembolüyle; kötülük, kirli bir balığın resmiyle; hakikat, bir devekuşu tüyüyle - bu kuşun tüylerinin değişmeden kaldığı söylenir;
koruma, uçan bir akbabayla, vb., vb.

Bu tür göstergesel veya sembolik resimlere sahip olmak, insanların bir dizi nesneyi ve durumu ve hatta belirli kavram sınıflarını tanımlamasını sağlasa da, bu resim yazısı yine de kesin ve anlaşılır bir konuşmanın ifadesinden çok uzaktı. Mısır yazısında, basit metaforik ve sembolik resimlerine fonetik resimler eklendiğinde büyük bir adım atıldı. Kısaltma, gösterge işaretleri ve semboller aracılığıyla gerçek resimden resim işaretlerine ulaşmışlar ve figürler aracılığıyla belirli bir duyguyu ifade etmeyi başarmışlardı; ancak şimdi sesin göstergesi, duygunun temsiline eklenmişti. Resim yazısı, ses için sembolleri ödünç almak amacıyla yalnızca bu resim işaretlerine gidebilirdi. Dolayısıyla A sesi, adı A ile başlayan bir nesneyi belirten bir sembolle belirtiliyordu; bunun için Mısır'da bir kartalın (_achem_) veya bir kamışın (_ak_) sembolü olabilirdi ve seçildi. Böylece resim işaretleri ve anlam imgeleriyle açıklanamayan kelimeleri ifade etmek için, bu tür kelimeler için halihazırda kullanılan resim işaretlerine bir veya daha fazla fonetik sembol, tam veya eksik bir fonetik ek ekleme planı benimsendi. Böylece, nesnenin resminden oluşan, resmin anlamını ifade etmek istediği kelimelerin seslerinin eklenmesiyle oluşan
bir
karma resim sınıfı
ortaya çıktı. Anlamı daha da açık hale getirmek için, söz konusu kelimenin sınıfını ve doğasını belirten
anahtar işaretleri
eklemenin gerekli olduğu görüldü. Böylece gün ve saat için resimsel ve fonetik işaretlerle
güneş işareti, ülke ve nehir adlarıyla da kara ve su işareti birleştirildi. Dahası, bu anahtar işaretler
bir ses veya resimle sembolize edilen kelimenin bir hayvanı, bir bitkiyi, bir taş türünü belirtip belirtmediğini veya belirli bir koşul ve eylem sınıfına ait olup olmadığını gösteriyordu. Yine de gerçek ve fonetik resimlerin bu birleşiminde, bir resmin veya sembolün gerçek anlamı için mi alınacağı yoksa fonetik bir sembol olarak mı kabul edileceği her zaman belirsizliğini koruyordu.

Bu, o zaman, Mısırlıların zor yazısıdır; bunlar, o büyük anıtlarda bile sunulan
hiyerogliflerdir. Burada bile, bu yazı yönteminin, Mısır'da koruduğu aynı biçimlerde ve aynı resimsel ve fonetik işaret karışımıyla uygulandığını görüyoruz,
küçük değişikliklerle (aşağıya bakın). Hiç şüphe yok ki, bu karmaşık sistemin
geliştirilmesi yüzyıllar süren bir çalışmaydı. Tarihin başlangıcında, özel bir anlayış ve yetenek ancak belirli çevrelerin sınırları içinde elde edilir ve aktarılır. Bir rahiplik düzeninin oluşumundan önce bu yazı sisteminin düzenli bir
uygulaması ve gelişimi olamazdı. Ve yine, böyle bir düzenin geri kalan insanlardan ayrılması ancak kademeli olarak gerçekleşebilirdi; onu yaşamın ilkel koşullarının üzerine çıkarmak için bir dizi aşamadan geçmesi gerekir. Bu kültür noktasına ulaşıldığında, resim yazısını, rahip sınıfı içinde bile, piramitlerde gördüğümüz
biçime getirmek için hala önemli bir zaman dilimine ihtiyaç vardı. Gelişimini daha büyük bir doğrulukla takip edebildiğimiz uluslarda, tanrılar hakkında edinilen belirsiz ve değişken kavramların katı biçimlere sabitlenmesi için yüzyıllar geçmesi gerekir. Yine de
Mısır'da bu değişim en eski hiyerogliflerin tarihinden önce gerçekleşmişti: çünkü bunlarda bile tanrılar için kullanılan tipik biçimler buluyoruz, keskin bir şekilde çizilmiş ve kısaltılmış ana hatlara sahip. Resim yazısında, bir olayın veya nesnenin tasviri ile belirli bir duygunun temsili arasında geniş bir aralık vardır; ve fikirlerin, belirli bir konuşmanın ifadesinin elde edilmesinden önce daha da geniş bir aralık vardır. Bir olayın resminden resim işaretlerine ve duyu imgelerine ve tekrar bunlardan fonetik sembollere geçmek için ileri bir yansıma ve soyutlama aşaması gerekir. Bir olayın, bir fikrin ve bir sesin sembolleri geniş bir uçurumla ayrılır. Resim yazısının ilerlemesi için bu içsel gerekliliklerden bağımsız olarak, en eski hiyerogliflerin temsil edildiği dışsal biçim, düzgün, uyumlu, açıkça kesilmiş ve değiştirilemez biçimleri, yalnızca bu işaretlerin çalışkan ve dikkatli bir şekilde uygulanmasının değil, aynı zamanda makul ölçüde uzun bir kullanımın da kanıtıdır. Büyük piramitlerin tarihine ait en eski hiyeroglifler çoğunlukla kabartmalıdır; Ancak daha yakın bir tarihin kazınmış çalışması bile, sanatsal mükemmellik, keskinlik ve uygulama düzgünlüğü açısından daha sonraki dönemler tarafından geçilemez.

Mısır takviminin incelenmesi, büyük anıtlar üzerine yazının kullanımı kadar, bizi Mısır medeniyetinin başlangıcı için erken bir tarihe götürür. Rahiplerin, 360 günlük eski yıla beş gün ekleyerek doğal yıla oldukça yaklaştığını ve yıllarının başlangıcını Sirius'un doğuşuyla belirlediklerini gördük.
Amenemha ve Sesurtesen çağına ait anıtlar, o zamanlar bile Sirius'un doğuşunun gözlemlendiğini ve kaydedildiğini gösteriyor. Yine de, kısa medeni yıllarının başlangıcı doğal yılı önceden tahmin etme eğilimindeydi; ve bu nedenle Mısır yılı her zaman güneşten öndeydi. Ancak
Mısırlılar tarafından gözlemlenip kaydedildiyse, Jülyen yılına denk gelen MÖ 1322 yılında , yılın
başlangıcı yine doğru güne, yani Sirius'un
yükselişine denk gelmişti, böylece hareketli yıldaki Thoth'un ilk günü, güneş yılındaki Thoth'un ilk günü olan 20 Temmuz'la çakışmıştı, bundan yılın başlangıcının 20 Temmuz'da ve yılın uzunluğunun 365 gün olarak belirlenmesinin M.Ö. 1322 tarihinden
1.460 yıl (s. 30) önce, yani M.Ö. 2782 yılında gerçekleştiği sonucu çıkar. Bu sonuç başka bir düşünceyle desteklenmektedir. Gökbilimcilerimiz, Sirius'un yükselişinin yaz gündönümü ve Nil'in
yükselişiyle tam olarak çakışmasının ancak M.Ö. 3285 yılından önceki ve sonraki iki veya üç yüzyıl
olduğunu hesapladılar; ve bu nedenle bu çağda ancak Sirius'un su baskınını getirdiği gözlemi yapılabilirdi. Bu nedenle bu dönemde ancak yılın başlangıcı Sirius'un yükselişinde sabitlenebilirdi. Ancak Mısırlılar eski bir takvimi bir kenara bırakıp dikkat ve uzun süreli gözlemler gerektiren yeni bir düzenleme
başlatabilselerdi,
M.Ö. 2800 yılı civarında, Mısır'da daha yüksek kültürün başlangıcının M.Ö. 3000'den sonra olamayacağı açıktır.[33]

Bu sonuç ne kadar değerli olsa da, yine de çeşitli dönemleri ve özellikle Hiksosların saltanatından öncesini belirlemek için hipotezlere ve kombinasyonlara geri dönüyoruz. Ve bir tarih düzenlemesi kronoloji olmadan imkansız olduğundan, tatmin edici bir şekilde kurulmasının imkansız olduğu yerlerde burada ve orada bölünmeler varsayılmalıdır. Lepsius tarafından önerilen Mısır kronolojisi düzenlemesi, bütüne ilk kez iyi düşünülmüş bir sistem getirmiştir. Bu nedenle, bu düzenlemenin temeline karşı daha önce öne sürülen itirazlara ve gelenek ve anıtların kanıtlanmış belirsizliklerine ve çelişkilerine rağmen, daha eski dönemlere yönelik soruşturmanın ilerlemesi bunları azaltabilir ancak ortadan kaldıramaz, Lepsius'un Mısır tarihinin dönemleri ve dikkatimizi çeken saltanatların süresi için verdiği verileri takip ediyorum.

DİPNOTLAR:

[3] "Il." 9, 381; "Od." 4, 230 vd. 477, 581. 14, 257, 264 vd. 17, 426.

[4] Herod. 2, 2; Diod. 1, 10, 50; Plat. Tim. s. 23.

[5] Herod. 2, 100, 142, 143.

[6] Platon, "Tim." s. 23; "De Leg." s. 657.

[7] Diodorus, 1, 44, 45, Olimpiyat 180, _yani_ M.Ö. 60 ile 56 arasında

[8] Veya başka bir versiyona göre, Osiris'ten İskender'e kadar 10.000 yıldan fazla. Mısırlılara göre, ilk insanın yaratılışından bu yana 10.000 yıldan fazla zaman geçmişti.--Diod. 1, 23, 24.

[9] Diod. 1, 13, 14.

[10] Aynı eser. 1, 69.

[11] Diod. 1, 63.

[12] Syncell. s. 91, ed. Goar.

[13] Syncell. s. 12.

[14] Boeckh, "Manetho," s. 395.

[15] "C. Apion." c. 14, 26.

[16] Boeckh, "Manetho," s. 769 vd.

[17] Reinisch, Menes'ten Kambyses'e kadar 389 kral sayar, "Zeitschrift d.
d. M. Ges." 15,251; Brugsch'un tablosunda Menes'ten Kambyses'e kadar 334 kraliyet kalkanı vardır.

[18] Boeckh'in "Kanon des Africanus"una göre.

[19] Bu, aşağıdaki tarihler gibi, Lepsius'tandır, aşağıya bakın.

[20] Otuz sekiz çoban kralı dahil değildir; bunlar eklenirse sayı
322'ye ulaşır.

[21] Duemichen ve Lepsius, "Zeitschrift fuer Aegyptische Sprache," 1864,
s. 81 vd. Deveria ve Mariette, "Revue Archeolog." 1865, s. 50 vd.; 1866
(13), s. 73 vd.

[22] Mariette, "Revue Archeolog." 1864 (10), s. 170.

[23] Brugsch, "Hist. d'Egypte", s. 20, 44, 72; Deveria, _loc. cit._ s.
58 vd.

[24] S. 98.

[25] Gutschmid, "Philologus", 10, 672.

[26] Syncellus'un çağdaş olarak verdiği 113 nesil sayısı, Manetho'nun anlatımlarıyla en ufak bir şekilde uyuşmuyor; ayrıca, Gutschmid, Syncellus'taki 3.555 sayısının "Beitraege zur Geschichte des alten Orients" adlı eserin 9. bölümünde hangi maddelerden ortaya çıktığını göstermiştir.

[27] Lepsius ve Bunsen sistemlerinin farkı buna dayanmaktadır.

Syncellus'un Manetho'dan Nektaneboes'ten 3.555 yıl önce verdiği toplamı alarak, Lepsius MÖ 3.892 yıllarına ulaşır. Bunsen ayrıca 3.555 sayısının Manetho'dan geldiğini düşünür, ancak tarihsel bir değeri yoktur. Bu sayıda ısrar etmesinin sebebi Manetho'nun yeni monarşi için 1.286 yıl, Hiksoslar için 922 yıl ve eski monarşi için 1.347 yıl saymasına izin vermesidir; ancak bu 1.347 yıl için Menes'in tarihsel katılımını sabitlemek amacıyla Eratosthenes'in 1.076 yılını koyar. Buna göre Menes M.Ö. 3284 yılında hüküm sürmeye başlamıştır.
Bundan yola çıkarak Reinisch ("Zeitschrift der Deutschen morgenl. Gesell." 15, 251 vd.) Bunsen ve Lepsius'un sistemlerini uzlaştırmaya çalışmıştır.
Menes için toplam 3.555 yıl ve M.Ö. 3.892 yılını korur;
Eratosthenes'in eski monarşi için verdiği 1.076 yıla Skemiophris için dört yıl ekleyerek 1.080 yıl elde ediyor, orta monarşiyi -Hyksos- 1.088 yıl olarak sabitliyor veya [Yunanca: apo
Menophreos] dönemini 1.490'a ve yeni monarşiyi Nektanebos'a kadar 985 yıla sabitliyor.

[28] Boeckh, "Manetho," s. 411; Lepsius, "Chronologie," s. 148 vd. Th.
Martin "Mem de l'Acad. d'Inscr," 1869 (8), 265 vd.

[29] Boeckh, "Manetho," s. 404. Ptolemy Euergetes'in saltanatının dokuzuncu yılına, yani M.Ö. 238 yılına ait Kanopus kararnamesinde, şunları buluyoruz (Lepsius, "Das Bilingue Decret von Kanopus"):
"Yılın mevsimlerinin dünyanın mevcut düzenine göre zamanlarını gözlemlemeye devam edebilmesi ve kışın kutlanması gereken bayramların yazın kutlanmaması için,
çünkü yıldız her dört yılda bir gün ilerlerken, yazın kutlanan diğer bayramlar daha sonraki zamanlarda kışın kutlanacaktır, çünkü yıl 360 günden ve genellikle eklenen beş günden oluşacaksa, daha önce olduğu gibi ve tekrar olacaktır, bundan sonra bir gün, yeni yıldan önce, ara günlerden sonra her dört yılda bir Divi Euergetes'in bayramı olarak kutlanacaktır." Çeyrek günlük eksikliğin keşfinin Ptolemaeus Euergetes I.'den önce yapıldığı ve uzun süre hesaplamaların sabit yıl ile her dört yılda bir ek bir döngü ve hareketli yıl ile yapıldığı şüphesizdir. Kararname MÖ 26'ya kadar evrensel bir uygulama haline gelmedi.

[30] Herod. 2, 142.

[31] Boeckh, "Manetho", s. 36; Lepsius, "Chronologie", s. 193.

[32] Boeckh'in "Kanon des Africanus"una göre.

[33] Lepsius, "Koenigsbuch", s. 118. Biot, "L'Annee vague", s. 57; bkz.
ancak H. Martin, "Mem. de l'Acad. des Inscript." 1869, s. 1, 8, 265.

III. BÖLÜM.

MISIRLILARIN DİNİ.

Bir milletin dilinin yanı sıra en eski varlığı dinidir.

Çok belirgin hatları ve karakteristik biçimleri olan,
dış yaşamın düzenliliğinin diğer ülkelere göre daha belirgin bir şekilde
görüşün önüne getirildiği bir ülkede yaşayan Mısırlılar, erken bir dönemde
dinsel duygularının ve tanrılarının biçimlerinin sabit bir ifadesine ulaştılar. Orijinal kavramları bizim için bilinmiyor.
En eski anıtlar, en eski bilgi kaynaklarımız, bize çok sayıda tanrı topluluğu sunar ve bunlardan çıkarılan sonuçlar bizi
ilkel ibadet biçimlerinden çok uzak görüşlere geri götürür.
Rahipler çevresinde zaten gelişmiş bir sistemi gösterirler. Biz ancak yazıtlarda ve el yazmalarında korunan bu sistemin parçalarından ve Yunanlıların çok geç dönem anlatımlarından, başlangıçta baskın olan dini kavramlarla ilgili sonuçlar çıkarmaya çalışabiliriz. Daha önce bahsedilen yukarı ve aşağı vadinin doğasındaki ayrım, Mısırlılar arasındaki medeni yaşamın yönü ve dini fikirlerinin oluşumu üzerinde etkisiz olamaz. Anladığımız kadarıyla, bunlar yukarı ve aşağı ülkede aynı anda bağımsız olarak gelişti. Her iki bölgede de, ülkenin birleşmesinden sonra tüm temel noktalarda birleşene kadar, en belirgin dini ibadet merkezlerinde kendine özgü biçimler korundu. Memphis, tanrı Ptah'a tapıyordu. O şehirdeki tanrının büyük mabedinin, şehrin kendisi kadar eski olduğu düşünülüyordu. Bilgimizin ulaştığı en eski tarihe kadar, Firavunlar bu tapınağın genişletilmesi ve süslenmesiyle meşguldüler. Yunanlılar arasında Memphis'in tanrısı Hephaestus olarak biliniyordu: bize tapınakta cüce benzeri bir
görüntüyle temsil edildiğini ve Ptah'ın çocuklarının benzer görüntülerinin tapınağın yalnızca rahiplerin girebildiği bir bölümünde durduğunu söylüyorlar.[34] Hephaestus ismi ve Yunanlıların bu tanrının Güneş tanrısının babası olduğu yönündeki daha ileri ifadeleri, Mısırlıların Ptah'ta yalnızca ateşe değil, genel olarak sıcaklık ve ışık ruhuna taptıklarını ve onu ışığın kökeni ve kaynağı olarak görmeleri gerektiğini kanıtlıyor.

Manetho, Ptah'ı tanrı hanedanlarının başına koyar. Diğer tanrılardan 9.000 yıl önce hüküm sürdü. Yazıtlar Ptah'ı "gerçeğin efendisi", "gerçeğin babası", "gökyüzünün hükümdarı", "iki dünyanın kralı" olarak adlandırır. Her şeyi gerçek biçiminde gösteren ışığın tanrısı olarak, o gerçeğin ruhudur; gökyüzündeki ışığın ruhu olarak, o cennetin efendisidir. Yazıtlar ayrıca Ptah'ın "güneş ve ayın yumurtasını hareket ettirdiğini"; "başlangıçların dokuyucusu", "yumurtasını gökyüzünde yuvarlayan tanrı" olarak adlandırıldığını söyler. Sonuç olarak, Mısırlılar için Ptah, ışıkların hareket ettiricisi, biçimlendirici, yaratıcı bir ruhtu ve yazıtlarda "tanrıların babasının babası" olarak adlandırıldığı için, onlar için ilk ve en eski tanrı, tanrıların ve her şeyin başlangıcı olmalıydı.

Mısırlılar, ülkelerine özgü bir böcek türünün (_scarabaeus sacer_) dişi cinsiyet olmadan çoğaldığına inanıyorlardı; üreme biçimini böceklerin ara sıra önlerine ittiği dışkı toplarında gördüler. Bu nedenle bu böceği başlangıç ​​ve yaratılış tanrılarına adadılar ve anıtlarda ve kayıtlarda, omuzlarında bir böcekle, bir insan başı yerine, tanrı Ptah'ı buluyoruz. Başlangıç ​​tanrısı olarak anıtlarda bir çocuk veya cüce şeklinde görünür; ve yine, değişmez tanrı olarak, elinde egemenlik sembolleri, kırbaç ve asa veya paralel çapraz çubuklara sahip bir halka olan sözde Nil ölçüsü ile bir mumyanın kılıflarına sarılmıştır, böylece her şeye ölçü, düzen ve yasa veren tanrı olarak belirtilir. Ayrıca, bitki örtüsüne uygun bir tanrı olduğunu ve dölleme gücüne sahip olduğunu belirtmek için yeşil renktedir.

Böylece Ptah, Mısırlıların yaratıcıyı, en yüce tanrıyı çağırdığı biçimlerden biriydi. Şu anda Berlin Müzesi'nde bulunan ve on dokuzuncu hanedan dönemine ait olan Memphis'teki bir sütunda, ona "gökteki ve yerdeki tek doğmamış doğuran", "kendini tanrı yapan, kendi kendine var olan, çift varlık, ilk başlangıcın doğuranı" denir. Diğer yazıtlar ve kayıtlar onu "gökteki ve yerdeki yaratıcı, her şeyi yaratan, var olan ve olmayan her şeyin efendisi" olarak belirtir.[35]

Memphis'in altında, Güneş şehri (Heliopolis) On uzanıyordu. Burada, Güneş'in ruhu Ra, en önde gelen tanrıydı. Manetho'nun listesinde Ra, krallıkta Ptah'ın yerini alır. "Mısırlılar," der Plutarkhos, "güneşi, iyiliksever gücün bedeni, yalnızca düşünceyle kavranabilen bir varlığın görünür biçimi olarak görürler. Sabah güneşini, bir lotus yaprağının üzerinde oturan yeni doğmuş bir çocuk olarak temsil ettiler ve her gün üç kez -gün doğumunda, öğlen vakti ve gün batımında- Helius'a tütsü sundular."[36] Ayrıca, Mısırlıların kış aylarının güneşini küçük bir çocuk, ilkbahar ekinoksunun güneşini genç, yaz gündönümünün güneşini sakallı bir adam ve sonbahar ekinoksunun güneşini yaşlı bir adam olarak temsil ettiklerini görüyoruz.[37] Bu nedenle, güneşin yıllık seyrini insan yaşamının alegorisi altında incelediler. Plutarkhos'un sabah güneşi hakkındaki sözleri, onların güneşin günlük seyrini aynı bakış açısıyla ele aldıklarını gösterir ve bize Mısır hikayesine göre Apopis'in
gök tanrısına karşı savaş açtığını[38] söylediğinde, ifadeleri anıtlar tarafından doğrulanır. Yazıtlara göre Ra "gökyüzünün uçurumunda ortaya çıkar", "güneşin küresinde" tahtta oturur, "yumurtasını hareket ettirir." "Ra'ya Bir Yalvarış" - bir duanın sözleri böyledir - "her gün kendi kendine yeni bir doğuma gelir. Ra, gökyüzünün uçurumlarında olan her şeyi
yaratmıştır."[39] Teb'deki Ramesidlerin mezarlarında,
güneşin seyri, günün ve gecenin saatiyle temsil edilir. Gökyüzünün mavi uzanmış tanrıçasının formunda, güneşin teknesi görünür, çünkü Mısırlılar güneşin Nil'de seyrettikleri gibi
bir kayıkta havada seyrettiğini düşünürlerdi; ve teknede, sabahın ilk saatlerinde parmağı ağzında olan Ra adında bir çocuk vardır. Gün ilerledikçe
çocuk büyür ve her saatte tekneyi yöneten ruhlar değişir. Öğle saatlerinde kötü yılan Apep, karanlık, Plutarkhos'un Apopisi, güneşi yutmaya çalışır, ancak on iki ruh yılanı iplerle yana çeker. Gece saatlerinde güneş tanrısı, her saat yeraltı dünyasının suları üzerinde değişen ruhlar tarafından doğuya doğru taşınan teknedeki tapınağına kapatılır - tıpkı Nil'deki teknelerin akıntıya karşı çekilmesi gibi - böylece ertesi sabah tekrar doğuda parlayabilir. Gece saatlerindeki seyrüseferlere eşlik eden hiyeroglifler, Ra'nın Amenti'deki, yani gizlenmesindeki yetmiş dört yakarışını içerir. Benzer şekilde, Edfu anıtları, güneş tanrısının günün on iki saati boyunca bir çocuktan bir genç ve bir adama ve yaşlılıktan eğilmiş, bir bastona yaslanmış yaşlı bir adama dönüşmesini sergiler. Bu sonuncusu yazıtlarda "Tekrar çocuk olan yaşlı adam" olarak adlandırılır.[40]

Anıtlar, Ra'yı kırmızı renkte, başında güneş küresi, bir elinde asa ve diğer elinde yaşam sembolü ile sergiler. Kedi, açık kahverengi boğa ve şahin, Ra'nın seçilmiş yaratıklarıdır; genellikle anıtlarda insan başının yerinde bir şahin başıyla veya güneşin küresini taşıyan bir şahin olarak bulunur. Tapınağın ve pilonların tüm girişleri, tanrının sembolik biçimini, iki kanatla desteklenen
güneş küresini sergiler. Mısır kralları, güçlerini ve kudretlerini güneş tanrısından alırlar. Kendilerine genellikle "Ra'nın oğulları" derler ve Ra'nın dünyayı yönettiği gibi Mısır'ı yönetirler.

Bu nedenle rahiplerin zihninde Ptah'ın
esasen başlangıcın tanrısı, yaratılışın ilk yaratıcısı olduğunu varsayabiliriz. Ra, yine güneşte cisimleşen ilahiliğin
yayılma ve sürdürme gücüydü.

Hermopolis'te (Aşmunein), Yunanlıların Hermes'lerine benzettiği ve yazıtların "ilahi gerçeğin efendisi", "gerçeğin yazıcısı" olarak adlandırdığı Thoth'un yanı sıra, siyah boyunlu ve gagalı beyaz İbis'in kutsal olduğu "Ptah'ın çocukları"na tapınılırdı. Bunlar dört çiftte sekiz tanrıydı. Bu tapınma nedeniyle Hermopolis Mısırlılar tarafından Pe-sesennu, yani "saygı şehri" olarak bilinirdi. Ptah'ın bu çocukları, elementlerin ruhları gibi görünüyor. Edfu'daki bir yazıtta, "Başlangıçtan beri var olan sekiz tanrı, çok büyük olanlar, tanrılardan önce yaratıldı, Ptah'ın çocukları, onun aracılığıyla ortaya çıktı, ondan doğdu, güneyi ve kuzeyi ele geçirmek, Thebaid'de yaratmak ve Memphis topraklarında şekil vermek için. Onlar yükseldiğinde, genç sulardan akan su, lotus çiçeğinin çocuğu, güzel olan, bu dünyayı ışınlarıyla parlatarak teknede yükseldi."[41]

Sais'te, Buto'da, Sebennytic ağzında ve Bubastis'te (Tel Basta), Nil'in Pelusiac kolunda, dişi tanrıçalara tapınılırdı. Yunanlıların Athene dediği Sais tanrıçasının bayramına, Herodot'un anlattığına göre, Mısırlılar ülkenin her yerinden Sais'e geldiler ve belirlenen gecede lambalar yaktılar ve Sais'e gelmeyenler bile lambalar yaktılar, böylece lambalar tüm Mısır'da yanıyordu.[42] Jamblichus ve Proclus, Sais tanrıçasının, Mısırlıların Neith'inin, güneş tanrısının annesi olduğunu söyler; yazıtlar Neith'i "güneşi doğuran inek", "güneşin kadim annesi", "tanrıların annesi" olarak adlandırır. Dolayısıyla Neith'in anıtlarda paylaştığı yeşil rengiyle Ptah ile ilişkilendirildiğini ve doğanın yaratıcı gücünün onda dişi bir formda kişileştirildiğini varsayabiliriz. Lambalar bayramı, ışığın doğuşunu ve karanlıktan yükselişini sembolize etmiş olabilir.[43] Memphis yakınlarındaki Letopolis'te de tapınılan Buto tanrıçası, Yunanlılar tarafından, çocuğu ışığın ruhu Apollon olan tanrıçaları Leto ile karşılaştırılırdı, çünkü aşağıda bahsedeceğimiz Mısırlıların muzaffer ışık tanrısı Buto'da büyüdüğü söylenirdi.[44]

Herodotus'un anlatımına göre, tanrıçanın Bubastis'teki kutsal alanı, tüm Mısır'daki en büyük veya en pahalı olmasa da en hoş olanıydı. Şehrin ortasında yer alıyordu ve her yerden görülebiliyordu. "Pazar yerinin ötesinde, yaklaşık
kırk fit genişliğinde asfalt bir yol, her iki tarafı ağaçlarla
gölgelenmiş tapınağa çıkar. Yaklaşık bir stadyum karesi büyüklüğündeki alan,
yüz fit genişliğinde bir hendekle çevrilidir; bu Nil'e bağlıdır ve ayrıca ağaçlarla dikilmiştir. Revak on kulaç yüksekliğindedir ve altı arşın yüksekliğinde heykellerle süslenmiştir ve
tanıtılmaya değerdir. Dış duvarlarda her yerde resimler kazınmıştır ve
tanrıçanın heykelinin durduğu tapınak da çok yüksek ağaçlarla
çevrilidir. Tanrıçanın festivalinde, Mısırlılar
tüm ülkeden teknelerle Bubastis'e inerler: her teknede bir dizi
erkek ve kadın vardır; erkeklerin bazıları flüt çalar; kadınların bazıları
kastanyet takar ve onlara vurur; geri kalanlar şarkı söyler ve ellerini çırpar. Tekne
nehir kıyısındaki her şehre uğrar; ve burada da kadınlar şarkı söyler ve
ellerini kastanyetler, diğerleri şehrin kadınlarını bağırışlar ve alaylarla takip ederken; diğerleri yine dans eder; diğerleri kendilerini
teşhir eder. Bubastis'e vardıklarında, tanrıçaya büyük adaklar getirirler ve bu festivalde yılın geri kalanından daha fazla şarap içerler. Mısırlıların anlattıklarına göre, çocukları saymazsak, bu festivalde yaklaşık 700.000 erkek ve kadın toplanır.[45]

Herodot, Bubastis tanrıçasına Artemis der: Mısırlı adı
Bast ve Pacht'tır; ve şehir onun Pa-Bast'ından sonra, _yani_ "Bast'ın
meskeni" olarak adlandırılır. Bu tanrıçanın anıtlarda başında güneş diski vardır veya bir insan başı yerine, ona kutsal olan bir kedinin başı vardır. Heliopolis'te Ra'nın bir erkek kedi biçiminde bir resmi vardı;[46] ve yazıtta Pacht, Ra'nın kızı olarak adlandırılır. Ra, kızı kutsal dişi kedinin yardımına çağrıldı.
Güneş tanrısının yoluna basmak ve kutsal dişi kedinin uzuvlarını kirletmek için cennete yaklaşan yılan tarafından paniklemişti.[47] "Ölüler Kitabı"ndaki çizimlerde, sağ ön ayağı bir yılanın başının üstünde ve solunda yılanın başını kestiği geniş bir bıçak olan bir dişi kedi buluyoruz.[48] Herodot'un festivalde uygulanan gelenekler hakkında verdiği anlatım, diğer kaynaklarla doğrulanmıştır. Anıtlar, müziklerine seyircilerin el çırpmasıyla eşlik ettiği müzisyenleri sergiler; ve Plutarkhos, Mısırlıların kastanyetlerini, kötü ruhu korkutmak için ses çıkaran insan başlı bir dişi kedi figürüyle süslenmiş olarak tasvir eder.[49]

Üst bölgede başka tanrılara tapınılırdı. Thebes'te, Yunanlıların Ammon olarak bildiği Amun, Memphis'te Ptah'ın işgal ettiği yeri aldı. Abdera'lı Hekataeus, Mısırlıların en yüce tanrılarını evrenle özdeşleştirdiklerini, ancak tanrının görünmez ve gizlenmiş olduğunu anlatır.[50] Amun, bir gerçek olarak, "gizli" veya "örtülü" anlamına gelir.
Thebes anıtları onu Fallus'la yaratıcı bir tanrı, bir tahtta oturan veya ayakta duran bir hükümdar tanrı olarak gösterir; kraliyet başlığında, Mısırlılar için üst ve alt dünya üzerindeki egemenliğin sembolü olan iki dik tüy vardır ve elinde asa ve yaşam sembolü vardır. Rengi mavidir. Yanında tanrıça Mut durur; yazıtların[51] ona verdiği isimle "anne", "karanlığın hanımı". Başında akbaba veya Yukarı Mısır'ın tacını takar. Ayrıca yazıtlarda insan başı yerine kendisine kutsal olan bir akbabanın başıyla da bulunur; ve savaş resimlerinde Mut'un akbabası Firavun'un üzerinde koruma sembolü olarak
uçar. Ammon ve Mut'un oğlu Shu'dur (Sosis, Sos), yazıtların adlandırdığı gibi atmosferin ruhu, "cennetin taşıyıcısı".[52] Bu (Thinis) ve Abydus onun ibadetinin başlıca merkezleriydi. Manetho'nun listesinde Shu'nun saltanatı Ptah ve Ra'nın saltanatını takip eder.

Ammon'un yerine sıklıkla başka bir tanrısallık, Tum (Atmu) buluruz. Bu, özel bir biçimde güneş tanrısıydı. Yukarı Mısır'da güneşin ruhu Tum ve Mentu adları altında çağrılırdı. Bu adlardan ilki, alçalan güneşi, batının güneşini, gizlenmenin güneşini, yeraltı dünyasındaki güneşi ifade ediyordu; İkincisi, doğan güneş, doğunun güneşi, gündüzün güneşi, parlak güneş tanrısı. Tum ayrıca çift tacı ve Ammon'un iki tüyünü veya bunların yerine başlığının etrafında iki kraliyet yılanını takar; ayrıca her iki krallığın da efendisidir. Ptah gibi, o da "başlangıçların babası, kendini doğuran", "tanrıların babası"dır; onun gibi o da insan başının yerine böcekle oluşturulmuştur; yaratıcı tanrı olarak isminin, _yani_ mülklerinin yaratıcısıdır; o ilkel gecedir, ışığın var olmasından önceki başlangıcın karanlığıdır. İlkel su da ona aitti. Plutarkhos'a göre Mısırlılar, güneşin nemden doğduğuna, sudan fışkırdığına ve onunla beslendiğine ve bu nedenle suyun şeylerin başlangıcı ve kökeni olduğuna inanıyorlardı. Bu anlatı anıtlarla doğrulanmaktadır. Üretim sürecindeki ışık olarak Tum, "Yumurtasındaki Ra" olarak adlandırılır; ve karanlıktan ve sudan çıkan ışık ruhu olarak horologe ve güneş saati onun amblemidir.[53]

Yukarı Mısır'daki Coptus'ta, Yunanlıların tanrıları Pan'a benzettiği Chem adlı fallik bir tanrıya tapınılırdı ve Syene şelalelerinde koç başlı bir tanrı olan Chnum (Chnemu, Chnuphis, Kneph)
yazıtlarda "su taşkınlarının", "suların taşmasının" efendisi olarak adlandırılır.[54] Meyve veren biri olarak, anıtlardaki resimlerinin rengi genellikle yeşildir. Yukarı Mısır sakinlerinin gözünde Chnum, Plutarch'ın anlatımına göre,
yaratılmamış ebedi bir ruhtu.[55] Bu nedenle onu hayat veren tanrının özel bir biçimi olarak görmeliyiz. Chnum sıklıkla Ammon ile birleşmiştir, çünkü ikincisi Chnum'un özelliklerini, koç boynuzlarını veya hatta başını alır.[56] Ammon tapınımı Mısır'ı aşarak Nil'den Meroe'ye kadar uzandıkça, Ammon-Chnum tapınımı batıya, Libya çölünde, sakinlerinin Yunanlılar tarafından Ammonlular olarak adlandırıldığı Siwa vahasına kadar yayılmıştır. Burada, şimdi bile, yüksek palmiyelerle çevrili berrak bir havuzun yakınında, hiyeroglif yazıtlar ve koç başlı tanrının resmiyle birlikte önemli bir tapınağın kalıntıları görülebilir.[57]

Tanrıça Hathor'a tapınma hem Yukarı hem de Aşağı Mısır'da yaygındı. Kültün en ünlü merkezleri Memphis yakınlarındaki Afroditpolis; Yukarı Mısır'daki Edfu ve Dendera'ydı. Yazıtlarda "dans ve eğlencenin hanımı" olarak anılır ve anıtlarda elinde zincirler ve tefle temsil edilir. Bundan ve Yunan isminden, onun Mısır aşk tanrıçası, zincirleme tutku tanrıçası olduğu sonucuna varabiliriz; ancak onun formunda daha bireysel ve canlı bir hayal gücünün ipuçlarını bulsak da, genel olarak doğal annelik gücü açık ara en belirgin anlayıştır. Başında kutsal hayvanı olan bir ineğin boynuzları ve bunların arasında ay diski ile temsil edilir; veya tamamen bir inek olarak. Ramses II'nin karısının Hathor'a adadığı Abusimbel'deki kaya tapınağında, su bitkilerinin kemerler halinde birleştiği bir teknede bir inek olarak temsil edilir. Kral ve kraliçe bu ineğe çiçekler ve meyveler sunar.[58] Ptolemaiosların bir yapısı olan Edfu'daki tapınakta, Hathor'un 360 yerel formunun sayıldığı ve bunların arasında özellikle yedisinin öne çıktığı söylenir.

Mısırlıların bu tanrılarda taptığı şey, doğanın hayırsever, yaratıcı ve hayat veren güçleriydi: su, ışık, berrak
cennet, güneş, üreme ve doğum güçleri. Ancak doğanın sunduğu fenomenler ve güçler her durumda hayırsever değildi.
Gece gündüzü yuttu ve ölüm hayatı yuttu. Mısır'ın sularının ve siyah bereketli toprağının yanında, fırtınaların kumu yeşil vadiye
üflediği sınırsız sarı çöl uzanıyordu. Sıcak aylarda, güneş yiyip bitiren ve kavurucu bir sıcaklıkla parlıyordu, çiçekler
soluyordu; ve doğanın güçleri kışın tükeniyordu. Böylece doğanın yaşamında kötücül ve iyiliksever güçler arasında bir çekişme vardı, yine de iyiliksever güçlerin her zaman üstün geldiği bir çekişme. Geceden yeni bir gün doğdu; doğanın kışın ölümünden yeni bir artış, bereket ve yaşam çiçek açtı. Doğanın iyileştirici ve yıkıcı güçleri arasında süren bu çekişme anlayışıyla, doğayı yaşamdan ölüme ve ölümden yaşama dairesel bir rotada hareket ediyormuş gibi görerek, Mısırlılar dini fikirlerinde büyük bir ilerleme kaydetmeyi başardılar. Bu çekişmeyi belirli ilahi biçimlerde kişileştirdiler. İyiliksever güç, yaşamın ilahiliği yenik düşmeye ve sonra görünürdeki ölümden yeni bir hayata yükselmeye izin verildi. Kötü güçler iyiyi ancak bir anlığına yenebildi; ebedi zafer iyilikseverlik tanrılarında kaldı. Helius'tan sonra Hephaestus, Ammon ve Hermes, diyor Diodorus[59], Cronos
ve kız kardeşi Rhea hüküm sürdü. Bunlar İsis ve Osiris'in,
Typhon, Apollon ve Afrodit'in ebeveynleri oldular. Plutarkhos, Mısırlıların
efsanesi uyarınca Rhea ve Cronos'un Osiris'in
ve İsis'in,
Typhon ve Nephthys'in ebeveynleri olduğunu söyler. Osiris Mısır'ı mutlu bir şekilde yönetti; ancak
Typhon yetmiş iki arkadaşıyla ona karşı komplo kurdu; Osiris'i bir sandığa koyup Nil'e attılar ve dere onu
denize taşıdı. İsis bunu duyduğunda yas tuttu ve Osiris'in
bedenini ağıtlarla aradı. Sonunda sandığı Byblus civarında, denizin onu
attığı yerde buldu; cesedin başında yas tuttu ve onu Mısır'a geri taşıdı. Ve İsis'in oğlu
ve Buto'da büyüyen Osiris'in oğlu Horus tam gücüne kavuştuğunda,
Typhon'un babasına ve annesine yaptığı haksızlığın intikamını almaya hazırlandı.
Typhon ile üç kez savaştı; savaş günlerce sürdü ve Horus
fethetti.[60]

Herodotus ve Diodorus'un anlatımlarına göre, Osiris (Dionysus)
ve Horus (Yunanlıların Apollonu) ilahi ırkın son hükümdarlarıydı.[61] Manetho'nun listesinde, Ptah'ın ardından krallıkta
Ra ve Shu (veya Theban anlatımına göre Ammon, Tum ve Shu), Cronos, Osiris, Typhon ve Horus geliyordu. Bunlar daha sonra daha genç
tanrılardı; anıtların kanıtları, onların ırk olarak birbirleriyle bağlantılı olduklarını, ancak kendilerinden önce hüküm süren üç tanrıya benzemediklerini gösteriyor. Ve ayrıca Mısır yılında orijinal 360 sayısına eklenen beş ek günün (s. 29) bu tanrılara adandığını görüyoruz, birincisi Osiris'e, ikincisi Horus'a, üçüncüsü Typhon'a, dördüncüsü Isis'e, beşincisi Nephthys'e - doğal
sonuç, bu tanrıların daha sonraki bir kökene sahip olduğudur.[62] Öte yandan, Osiris'e ve onun gücüne olan inancın büyük piramitler inşa edildiğinde zaten ortaya çıktığı açıktır.

Bu çemberin başındaki iki tanrı, Diodorus ve Plutarch'ın Cronos ve Rhea adını verdiği, Mısırlılar tarafından Seb ve Nut adlarıyla biliniyordu.[63] Bunlar yeryüzünün ve gökyüzünün ruhlarıdır. Osiris'in kendisi yazıtlarda ve kayıtlarda "tanrıların kralı", "sayısız günlerin efendisi", "yaşamın kralı", "sonsuzluğun düzenleyicisi" olarak adlandırılır. Bir tabutun kapağındaki yazıt şöyledir: "Ra sana gözlerinde parlayan zengin akan ışığı verdi. Shu sana yaşamın boyunca burun deliklerine çekilen hoş havayı verdi. Seb sana üzerinde yaşadığın
tüm meyveleri verdi. Osiris sana üzerinde yaşadığın
Nil suyunu verdi."[64] Hayat veren bir tanrı olarak Osiris'in rengi yeşildir; kutsal ağacı her daim yeşil tamarisk'tir; kutsal kuşu ise başının arkasındaki iki uzun tüyle ayırt edilen bir tür balıkçıldır. Osiris her zaman insan formunda ve insan başıyla temsil edilir.

Osiris'e tapınmanın başlıca merkezleri Yukarı Mısır'daki Philae ve Abydus'tu. Nil'in Syene'nin üstünde oluşturduğu Philae adasındaki tapınakta, tanrının tarihi tasvir ediliyordu.[65] Yakınlardaki küçük bir adada, sadece rahiplerin basabileceği yerde, Osiris'in mezarı, tamarisklerle gölgelenmişti;[66] burada kendisine içkiler sunulmuştu ve
Diodorus, Yukarı Mısır'da Philae'de dinlenen Osiris'in yemininden daha kutsal bir yemin biçiminin bilinmediğini söyler.[67] Abydus'taki (Arabat-el-Medfuneh) Osiris tapınağında, zengin Mısırlılar tanrının mezarının yakınında dinlenebilmek için gömülmeyi istediler.
Aşağı Mısır'da Osiris[68] Memphis,
Sais[69] ve Busiris şehirlerinde tapınılıyordu. Busiris'te (Pe-osiri ismi "Osiris'in evi" anlamına geliyordu), Nil'in Sebennytik kolunda, Delta'nın ortasında -Busiris bölgesinin başkentiydi- Herodot'tan öğrendiğimiz kadarıyla en büyük İsis tapınağı bulunuyordu ve ayrıca, diğer kanıtlara göre, Osiris'in mezarı burada bulunuyordu.[70]
Burada tüm ülke bu tanrı ve tanrıçaya tapıyordu.[71] Herodot'a göre binlerce erkek ve kadın toplandı, Osiris için ağıt yaktılar ve en büyük tanrıçaya (İsis) bir adak getirdiler.
Dualar sırasında boğanın derisi yüzüldü, uylukları ve diğer kısımları kesildi ve karnının bir kısmı ekmek, bal ve tütsüyle dolduruldu; bunlar bol miktarda yağla ıslatıldı ve ateşe verildi ve kurban yandığı sürece insanlar ağıt yaktı. Ağıt sona erdiğinde, kurbanın geri kalanı yenildi.[72] Plutarkhos, Mısırlıların Osiris ile birlikte Nil'in çekilmesine, serin kuzey rüzgarının
durmasına, bitki örtüsünün ölümüne ve
günlerin uzunluğunun azalmasına ağıt yaktıklarını söyler. 17. Athyr'de, Typhon'un Osiris'i öldürdüğü gün (bu gün
güneş Akrep'ten geçer), rahipler ağıt ayinleri başlattılar ve diğer şeylerin yanı sıra, İsis'in üzüntüsünün bir işareti olarak, dört gün boyunca siyah bir bissus örtüsüyle kaplı yaldızlı bir inek sergilediler - çünkü inek bu tanrıçanın Mısır sembolüydü. 19'unda, geceleyin denize indiler ve rahipler sandığı çıkardılar ve cemaat "Osiris
bulundu!" diye haykırdı.[73] Dahası, Plutarch'a göre, kutsal ayinler Osiris'in
gömülmesini temsil ediyordu: bunlarda sandık için odun kesiliyor, törenler için keten yırtılıyor ve sunu dökülüyordu. Ayrıca bir yılanın kuklası da öldürülüyordu.[74] Plutarch'ın bize anlattığına göre, kış gündönümü zamanında, başka bir yerde Mısırlılar "inek"i taşıyorlardı, _yani _ İsis, tapınağın etrafında yedi kez döner ve bu alay Osiris'i arama olarak adlandırılırdı.[75] Anıtlarda Osiris ile birlikte tapılan İsis, genellikle genç bir şekilde, başında bir inek boynuzu, boynuzların arasında ay diski, elinde çiçek asası ve yaşam sembolü ile görünür. Yazıtlar onu "kraliyet eşi", "büyük tanrıça" olarak belirtir. Kendisinin bir inek şeklinde temsil edildiği bir görüntü Herodot tarafından Sais'teki son Firavunların kraliyet sarayında görülmüştür. "Güzelce süslenmiş bir odada, dizlerinin üzerinde duran, tam yetişkin bir inekten daha büyük olmayan bir ineğin tahta heykeli yatıyordu. Vücudu mor bir cübbeyle örtülüydü; boynunda ve başında kalın bir yaldız ve boynuzlarının arasında altın bir disk görülebiliyordu. Her gün heykelin önünde tütsü yakılırdı; geceleri önünde bir lamba yakılırdı. Herodot şöyle devam ediyor: "Yılda bir kez, Mısırlılar tanrıya ağıt yaktıklarında, bu inek açık alana çıkarılırdı; adını şimdi anmayı uygun bulmuyorum."[76]

Bereket ve yaşam ruhları olan Osiris ve İsis, Typhon tarafından saldırıya uğradı. Plutarkhos, Mısırlıların Typhon'a Set[77] dediğini gözlemler ve bu ifade yazıtlarla doğrulanır. Set'in rengi, çölün tozunda parlayan güneş gibi, yakıcı kırmızıydı[78]; eşek
bu tanrının kutsal hayvanıydı ve anıtlardaki sembolü tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir hayvandı. Mısırlılar zehirli yılanlarda da bu yıkıcı tanrıyı gördüler ve timsahı ve su aygırını onunla ilişkilendirdiler. Set'e ait olan yılın beş ek gününden üçüncüsü (s. 29), Mısırlılar için uğursuz bir gündü.[79] Bir papirüste "her şeye gücü yeten yıkıcı ve yıkıcı" olarak adlandırılır[80] ve bununla birlikte Plutarch'ın şu ifadesi de uyuşmaktadır:
Mısırlılara göre Typhon, tüm dünyayı ve denizi - "Typhon'un köpüğü" dedikleri - kötülüklerle doldurmuştu; ve onlar
tüm hayvanları, ağaçları ve sebzeleri, zararlı ve yıkıcı nitelikteki tüm olayları Typhon'un eserleri, parçaları ve eylemleri olarak görüyorlardı.[81]

Kötü tanrı doğanın hayırsever gücünü sınırlayabilir ve yenebilir, ancak sonsuza dek değil. Osiris, Typhon'u kontrol altında tutabilen, ancak onu tamamen bastıramayan genç bir oğul bırakmıştı. Horus, Plutarch'ın bize anlattığına göre, kış gündönümü civarında doğmuştu ve İsis'in kurtuluşu festivali ilkbahar ekinoksunda kutlanıyordu.[82] Anıtlarda, yazıtların ona dediği gibi, "babası Osiris'in intikamcısı" Horus'u (Har) buluyoruz, parmağı dudağında, bir lotus yaprağının veya bir çengelin üzerinde oturan çıplak bir çocuk olarak temsil ediliyor, egemenliğin sembolü. Bu nedenle o, Yunanlıların Harpocrates'i, Mısırlıların Harpechruti'si -yani, "Har, çocuk"- genç Horus'tur. Sonra, efsaneye göre, Buto'da büyür; yakışıklı bir genç, güçlü Horus (Yunanlıların Har-ver, Arveris'i), "büyük yardımcı", "dünyanın sütunu" olur. Philae'deki tapınakta onu Osiris'in cenazesinin önüne içki dökerken görürüz; diğer anıtlarda ise güneşin teknesini günün saatleri boyunca yönlendirir.[83] Hermopolis'te, Plutarch'ın bize anlattığına göre, bir su aygırı görülürdü ve üzerinde bir şahin -Horus'un kutsal kuşu, tanrının sıklıkla temsil edildiği form- bir yılanla savaşırdı; ve Mısırlıların inancına göre, Typhon bir timsah şeklinde Horus'tan kaçmıştır.[84] Anıtlar, Horus'u güneş teknesinde insan başlı bir yılanı bıçaklarken tasvir eder,[85] _yani_, Apopis, yılan Apep; veya
ellerinde yılanlarla timsahların üzerinde duran; veya kanatlı bir güneş
diski olarak bir su aygırıyla mücadele eden. M.Ö. dördüncü yüzyıla ait Horus'a yapılan bir çağrıda şunları buluyoruz: "Bugün bana
çabuk gelin, kutsal tekneyi (güneşin teknesini) yönlendirmek,
tüm aslanları Mısır topraklarına ve tüm timsahları Nil'e geri zorlamak için.
Utanmazlık ve günah (?) gelip yeryüzünde belirir; ancak Horus çağrıldığında
onları yok eder. Bütün insanlık güneşi görünce sevinir. Osiris'in oğlunu överler ve yılan geri döner."[86] Bu nedenle Mısırlılar için Horus, karanlığı, kışı ve kuraklığı bastıran muzaffer ışık tanrısıydı (Har-phre, Horus-güneş). Taze bir hayat uyandıran muzaffer bir tanrı olarak Mısır krallarına hayat ve zafer verir. Yunanlılar Mısırlı Ra'ya Helius ve Horus'a Apollon derlerdi; ve bu isimler Mısırlıların bu tanrılar hakkındaki anlayışına karşılık gelir. Horus'a tapınmanın başlıca merkezleri Yunanlıların Apollon (Edfu ve Kus) ve Ombus adlı büyük ve küçük şehirler olarak adlandırdıkları iki şehirdi. Edfu'da Hathor, Horus'un yanında tapınılırdı (s. 52).

Plutarkhos, Mısırlıların zihninde İsis'in doğanın dişi alıcı kısmı olduğunu söyler. Osiris ışıktı, Typhon karanlıktı, güneşin ve ayın kararmasıydı; Osiris meyve veren Nil suyu, Typhon tuzlu ve çorak deniz; Osiris nemdi, Typhon kuraklıktı, nemi yenen ve tüketen kavurucu rüzgardı; Osiris sağlıktı, Typhon hastalıktı; Osiris düzenli, değişmezdi; Typhon tutkulu, mantıksız ve dev gibiydi;
rahatsızlıklar, yıkım ve fırtınaydı.[87] Sonuç olarak Plutarch, suyu, güneşi veya yeryüzünü ve gökyüzünü Osiris ve İsis olarak adlandırmanın yanlış olduğunu; parlayan güneşi ve sıcak rüzgarı Typhon olarak adlandırmanın da daha az yanlış olmadığını gözlemler. Typhon'a aşırılık veya kusur anlamında aşırı veya düzensiz olan her şeyi atfedersek ve düzenli, iyi ve yararlı olan her şeyi İsis'in eseri, Osiris'in sureti, benzerliği ve özü olarak saygı ve onurla anarsak, pek de yanlış
olmayız.[88]

Bu nedenle, mitin anlamı hakkında çok az şüphe olabilir. Nil geri çekildiğinde ve güneyden gelen sirocco serinletici kuzey rüzgarını geri ittiğinde, sıcak günler -çünkü bunlar Typhon'un yetmiş iki suç ortağıdır- toprağı kavurduğunda; sonra Typhon Osiris'i devirmişti. Sonra, Plutarch'ın dediği gibi, "Mısırlılar meyvelerin çürümesine hayıflandılar ve tanrılara gidenlerin yerine yenilerini göndermeleri ve tekrar filizlenmelerine izin vermeleri için dua ettiler." Tohum toprağa atıldığında, Mısırlılar Osiris'i gömdüler: ancak kutsal ritüeller İsis'in acılarının ve bedenin mezara konduğunda meydana gelen olayların bir taklidiydi. Sıcak günlerde ve kış aylarında kuzeye doğru ilerleyen üretken gücün kademeli düşüşü, Osiris'in cesedinin denize taşınması ve sandığın kıyıya taşınması geleneğiyle (s. 57) mitlerde belirtilmişti, Mısır anlayışının bir parçasıdır; İsis'in cesedi Fenike kıyısındaki Byblus'ta bulması muhtemelen Fenikeli boynuzlu tanrıça Astarte, Ashtaroth Karnaim'i İsis ile karıştıran Yunanlıların bir icadıdır. Mısır tekrar su baskınıyla döllendiğinde, günler kış gündönümünden sonra uzamaya başladığında, güneş taze bir parlaklıkla parladığında ve yeni meyveler tomurcuklandığında, kış gündönümü civarında doğan çocuk Horus, Mısır'ın kuzeyindeki Buto'da güçlendi ve sonra Typhon'u yendi. Güneşin yenilenen gücü, doğanın geri dönen yaşamı, yeni yılın taze
kutsamaları - bunlar Osiris'in intikamcı oğludur.

Doğanın yaratıcı ve alıcı güçleri böylece Osiris ve İsis formlarında kavrandığında, yaratıcı güç ve alıcılığın şimdiye kadar doğal olarak algılandığı
ilahlar bu formlarla az ya da çok birleşti. Böylece Memphis'li Ptah, Thebes'li Tum, Heliopolis'in güneş tanrısı, Osiris ile birleştirilir (Ptah-Osiris unvanı yazıtlarda yaygın olarak kullanılır)
ancak bunlar ayrı tanrılar olarak da tutulur. Böylece İsis ayrıca Sais'li Neith, Thebes'li Mut, Hathor ve Bubastis'in tanrıçası Bast ile özdeşleştirilir.[89] Horus, yine Chem ve Ra ile özdeşleştirilir, ancak aynı zamanda genç, güçlü ışık ruhu olarak kişiliği güçlü bir şekilde belirgindir. Plutarch, Mısırlıların Osiris'i cennetteki ve yeraltı dünyasındaki her şeyin kişileştirilmiş hali olarak gördüklerine dair yorumunda kesinlikle haklıdır.[90] Diğer tüm tanrılar Osiris'in başkalaşımları ve tezahürleriydi, onun doğasının sadece modifikasyonlarıydı. Osiris, Ra'nın ruhu olarak adlandırıldığında,[91] bunun görünür dünyadaki güneş tanrısının görünümünün Osiris'in görünmez doğasının bir enkarnasyonu olduğu dışında başka bir anlamı olamaz.

Mısırlılar tanrılarını genellikle kendilerine kutsal olan hayvanların başlarıyla veya bu hayvanların şekliyle tasvir ettiler; yani, öncelikle insan biçiminde tasarlanmış olan tanrıların doğasını, kendilerine tahsis ettikleri hayvan ırklarında tanıdılar. Mısırlılara göre bu hayvanlar ait oldukları tanrıyla o kadar yakın ve samimi bir şekilde bağlantılı görünmüş olmalı ki, tanrının doğası insan biçiminden daha iyi ifade edilmiş ve daha görünür hale getirilmişti. Hayvan ırklarında belirgin bir işaretin veya karakteristik özelliğin baskın olmasının, basit, tekdüze içgüdüsel yaşamlarının, sabit ve değiştirilemez bir eylem tarzının, değişmeyen ve tipik bir doğanın ideal olduğu Mısırlıların zihninde bu anlayışı yarattığını varsaymalıyız. Doğanın gücü, belirli fenomenlerin düzenli tekrarı, Mısırlıların zihninde hayvanların kör, değişmeyen eylemiyle birleşmişti. Yine de hayvanların ayrıca özgürlüğe ve harekete ve bireysel bir varoluşa sahip olduğu görüldü. Tip ve bireyin bu birleşimi, Mısırlılara tanrılarının doğasına karşılık gelmiş gibi görünmüş olmalı. Yaşamın gizemi, tapınmalarının temelinde yatan doğal yasa, onlar için bu hayvanlarda en belirgin ve canlı gerçekleşmesine ulaşmış olmalı. Boğa, yaratıcı tanrıların kutsal hayvanıdır: doğum ve alıcılık tanrıçalarının ineği; koç Chnum'a; şahin ve kedi ışık ve güneş tanrılarına; böcek Ptah'a; bir tür balıkçıl Osiris'e; akbaba Ptah ve İsis'e; bir tür ibis Thoth'a; köpek maymunu Anubis'e, "batının hükümdarı"na;[92] timsah Arsinoe'de tapınılan tanrı Sebek'e aittir. Herodot bize bir evde bir kedi öldüğünde tüm sakinlerin kaşlarını tıraş ettiğini söyler; ve yangınlarda Mısırlıların tüm dikkatlerini
ateşleri söndürmeye değil, kedileri kurtarmaya yönelttikleri ve eğer,
çabalarına rağmen, bir kedi alevlere atlayıp yandıysa,
Mısırlılar büyük bir ağıt yaktılar.[93] "Kutsal hayvanların her bir ırkına," der Diodorus, "belirli bir toprak parçası adanır,
ürünleri ırkın beslenmesi ve bakımı için yeterlidir.
Her ırkın bakımıyla görevlendirilenler onları beslemek zorundadır.
Atmacaları beslemek için et parçalarını keserler ve kuşlar gelip yiyeceklerini alana kadar yüksek sesle çağırırlar. Kedileri ekmek ve süt veya Nil'den doğranmış balık vererek kandırırlar ve böylece onlara uygun
yiyecek sağlarlar. Bu görevleri tüm halkın önünde yapmaktan çekinmezler; aksine, tanrılara hizmet ederek ulaşabilecekleri en yüksek makamlar olarak onlarla gurur duyarlar. Onları ayırt etmek için özel sembollerle
şehir ve kırsalda ilerlerler ve sembollerden hangi hayvanın hizmetkarlarının
yaklaştığı bilindiğinden, onları karşılayan herkes diz çöker ve saygılarını sunar.
Hayvanlardan biri ölürse, pahalı bir örtüye sarılır, ve,
yüksek sesli ağıtlar ve göğüs dövmeleri arasında,
tahnit edilmek üzere götürülür.
Sedir yağına veya kokusu ve koruma gücüyle dikkat çeken herhangi bir başka türe batırılan ceset, daha sonra kutsal
mezarlara gömülür. Kutsal bir hayvanı kasten öldüren herkes ölümle cezalandırılır; ve bir ibis veya kedinin ölümüne sebep olan herkes, kasten veya kasıtsız olarak, ölmelidir ve genellikle, kendisine hiçbir ceza verilmeden, toplanmış kalabalık tarafından en acımasız şekilde öldürülür. Kutsal hayvanlara duyulan saygı halkın hislerinde o kadar köklüdür ki, herkes onlara tapınmaya o kadar ısrarla sarılır ki, Ptolemaios henüz Romalılar tarafından müttefik ilan edilmemişken ve ulus İtalya'dan gelen ziyaretçilere saygı göstermek ve savaşa neden olmamak için en istekli olduğu zamanda bile, bir Romalı istemeden bir kediyi öldürdüğünde, kalabalık onun evinde toplanır ve ne kralın onları susturmak için gönderdiği memurlar ne de Romalıların hakim olan korkusu onu onların intikamından koruyamadı. Bu gerçeği duyumlardan almadım: Mısır'daydım ve olayı gördüm. Ancak tapınaklarda tutulan hayvanlar için yapılanlar anlatılması kolay, ancak bunu görmeyen birinin inanması zordur."[94]

Mısır inancına göre, kutsal oldukları tanrıların doğasını paylaşan hayvan ırkları arasında, belirli
önde gelen örnekler vardı. Bunlar rahipler tarafından belirli işaretlerle tanınıyordu ve tanrının özel bir enkarnasyonu olarak kabul ediliyorlardı. Tapınağına getiriliyorlardı ve orada onun tezahürü olarak tapınılıyor ve dua ediliyorlardı. Bu seçilmiş hayvanlar arasında en kutsal olanı, Memphis'teki Ptah tapınağındaki Apis, boğaydı. Herodot'un anlatımına göre, Mısırlılar, gökyüzünden gelen bir ışık ışınının ineği gebe bıraktığına ve bunun da bir Apis doğurduğuna inanıyorlardı: Plutarkhos'a göre, gebe kalmanın bir ay
ışığıyla gerçekleştiği söylenir.[95] Rahipler, Apis'i siyah bir boğada tanıdılar, bu da Alnında üçgen beyaz bir nokta, dilin altında Ptah'ın kutsal böceği biçiminde etli bir büyüme, sırtında kartal şeklinde beyaz noktalar ve kuyruğunda iki renkli kıllar.[96] Diodorus'un söylediğine göre bir Apis bulunduğunda, ilk olarak kırk gün boyunca "Nil şehri"nin (Nilopolis) çayırına getirilir ve orada kadınlar ona gösterilirdi, ancak daha sonra kadınlar Apis'in görüş alanından çıkarılırdı. Sonra bir tekneyle bir tanrı gibi altın bir türbede Memphis'teki Ptah tapınağına götürülürdü. Orada kutsal yerde yıkanır ve meshedilirdi ve önünde sürekli olarak en değerli tütsü yakılırdı. En güzel giysileri, en zengin yatak yerlerini ve en yakışıklı inekleri "yatak arkadaşları" olarak alırdı; en seçkin adamlar ona çok büyük bir masrafla en iyi yemeği sağlardı. Apis yaşlılıktan öldüğünde görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırıldı. "İskender'in ölümü üzerine, Lagus'un oğlu Ptolemy, kendisini Mısır'ın efendisi ilan etti, Apis öldü ve bakımıyla görevlendirilen kişi sadece kendi büyük servetini onun cenaze törenine harcamakla kalmadı, ayrıca Ptolemy'den elli talant ödünç aldı. Benim zamanımda bile kutsal hayvanların bazı besleyicileri tek bir cenaze törenine en az yüz talant harcadılar."[97]

"Mısırlılar," diyor Diodorus, "ölen Osiris'in ruhunun bu boğaya geçtiği ve böylece aralarında kaldığı ve torunları arasında da kalacağı görüşündedir." Plutarkhos, Memphis'teki Apis'in Osiris'in ruhunun bir görüntüsü olduğunu söylüyor. Rahiplerin olağan anlatımına göre, Osiris ve Apis birdi; Çünkü onlar
Apis'in Osiris'in ruhunun güzel bir yansıması olarak görülmesi gerektiğini öğrettiler.
Strabon bize şunu söyler: "Bir tanrı olarak saygı duyulan boğa Apis, Osiris ile aynıdır. Apis'in tutulduğu tapınak, Hephaestus (Ptah) tapınağının yanındadır. O şehirde ayrıca Serapis'in bir tapınağı vardır, önünde kuma gömülmüş sfenksler gördük, bazıları ortada, bazıları boyunda."[98] Anıtlardan daha az olmayan diğer kaynaklardan gelen kanıtlar, Diodorus ve Plutarch'ın bu anlatımlarını doğrulamaktadır. Anıtlar, Apis'i güneş diski ve boynuzlarının arasında kraliyet yılanıyla birlikte sergiler ve Yunan papirüsleri, Apis'in yerleştirildiği bekçinin "Osorapi Çobanı" olarak bilindiğini söyler, _yani_ Osiris-Apis (Osarhapi).[99] Bu Osorapi'nin Yunanlıların Serapis'i veya Sarapis'i olduğunu ve Serapis tapınağının da Osorapi'nin tapınağı olduğunu varsayabiliriz. Memphis'te kuma gömülmüş sfenksler, sakinlerin ölülerini gömdükleri platoda, bu şehrin kalıntılarının batısında keşfedilmiştir. Bunlar burada, Abusir ve Sakkarah arasındaki tapınakların girişinden önce sıklıkla iki sıra halinde bulunur. Keşifçiler, sfenkslerin bu yolunu izleyerek, yakın zamanda Serapis tapınağının kalıntılarını, yani Osiris-Apis'in mezarının tapınağını ve etrafındaki kayalara oyulmuş Apis boğalarının mezar odalarını bulabildiler. Şimdiye kadar açılan mezarların en eskisi, yazıtlara göre, III. Amenophis zamanında (M.Ö. 1524-1488) gömülen bir Apis'e aittir. Yer üstünde, tepesi kesilmiş ve kabartmalarla süslenmiş devasa bir yapı yükselir. Bu, cenaze
şapelidir. Girişi bu yapının önünde bulunan eğimli bir geçit, yerin altından Apis'in mumyasının bulunduğu bir lahitin durduğu bir mezar odasına çıkar. Yukarıdaki yapıdaki kabartma, kralın Apis'e içki sunusu getirdiğini gösterir. Boğa resminin yanında şunu okuruz: "Yaşayan Osiris, gökyüzünün efendisi: O Tum'dur (s. 51): Tüyleri üzerindedir: Sonsuza dek hayat verir." Horus'un saltanatında (M.Ö. 1455-1443) benzer bir mezara gömülen bir Apis'in lahitinde şunu okuruz:--"Amenti'de yaşayan büyük tanrı Apis-Osiris, sonsuza dek yaşayan efendi." Kral II. Ramses (M.Ö. 1388-1322), saltanatının ikinci yarısında, kayanın altında geniş bir galeri kazdırdı, her iki tarafında da gerektiğinde yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde odalar daha sonra oyuldu; bunlara ölü Apis-boğalarının kalıntıları bazalt veya granit lahitlere yerleştirildi. Ramses'in galerisi artık yeterli olmadığında,
Psammetichus I daha büyük ve daha güzel bir galerinin kazılmasını ve güzel hücrelerle donatılmasını sağladı. Darius bu ikinci galeriyi genişlettikten sonra, boğaların bedenleri en son Ptolemaioslar zamanına kadar
odalarına gömüldü. Şimdiye kadar toplamda altmış dört mezar
keşfedildi; ancak bunlardan sadece dördü zarar görmemişti. Geri kalanların hepsi
Araplar tarafından açılmış, yağmalanmış ve kısmen
yok edilmişti. Galerilerdeki mezarlardaki yazıtlar, Apis'in eski mezarlarla aynı tasvirini veriyor. O, "yeniden hayata döndürülen Osiris", "Ptah'ın yeniden canlanan Apis'i", "Amenti'de yaşayan Osiris olan yaşayan Apis", "ikinci Ptah"tır. Bir lahitte şunu okuruz: "İşte Amenti'de yaşayan Osiris Apis, büyük Tanrı,
ebedi Efendi, tüm zamanların hükümdarı." Başka bir yazıtta "Üç ay boyunca Yukarı Mısır vadilerinde ve
Aşağı Mısır adalarında arandığı belirtiliyor. Bulunduğunda, şu yılda, şu günde,
tapınaktaki tahtına, babası Ptah'ın yanına getirilmişti. Yaşamının mutlu süresi
yirmi altı yıl olmuştu; sonra tanrı, asırların eviyle ebedi tahtında birleşmek için kendisini iyi Amenti'de yerleştirdiği için gömülmeye götürülmüştü." Veya başka bir yazıtta söylendiği gibi, "Apis'in kutsallığı, kendisini iyi Amenti ile birleştirmek için getirildi."[100]

Bu sürekli yenilenen boğa biçimindeki enkarnasyonla, neslin
simgesi, yaşam tanrısı Mısırlılara lütfunun devamı ve bu dünyada ve
öbür dünyada yaşamlarının devamı için bir garanti verdi. Bunun dışında başka enkarnasyon biçimlerinin tanrıya atfedilip atfedilmediği belirlenemiyor. Nil yükselmeye başladığında veya hemen öncesinde, Mısır'da her yıl, başının arkasında iki uzun tüyle ayırt edilen, tuhaf bir balıkçıl türü ortaya çıktı.[101] Bu, Mısırlılar tarafından Bennu olarak biliniyordu. Toprağın döllenmesini veya yeni bir yaşamı duyuran veya
neden olan bu kuş, yaşam tanrısına ait olmaktan başka bir şey yapamazdı. Tüm ırk veya seçilmiş bir örnek, Osiris ve Heliopolis'teki tapınakla özel bir bağlantı içinde görünür. Ölüler Kitabı'nın Amenemha ve Sesurtesen zamanına ait olan en eski bölümlerinde, "Ben, On'un (Heliopolis) o büyük Bennu'suyum" ifadesini buluyoruz; ve yorumda "Bennu, Osiris'tir, yani On'daki Osiris'tir."[102] Yazıtlar, büyük Bennu için "kendi kendine doğmuş", "zamanın bölünmelerinin ortaya çıkmasına neden olmuş" der.[103] Kendisinin bu üretimi, Osiris'in yaratıcı gücünü ifade eder ve
mevsimlerin kökeni, döllenme döneminin geri döndüğünü duyuran düzenli olarak ortaya çıkan kuşa atfedilebilir.
Bennu'nun Heliopolis'teki kültüyle birlikte anka kuşu hikayesi de bağlantılıdır. Herodot, Heliopolis sakinleri tarafından, eğer resimlere benziyorsa, altın rengi ve kırmızı, şekil ve boyut olarak bir kartala benzeyen bir kuşun, Arabistan'dan şehirlerine her 500 yılda bir geldiğini ve babasının cesedini güneş tanrısının kutsal alanına mür içinde gömdüğünü öğrendiğini anlatır.[104] Daha sonraki
anlatımlardan, anka kuşunun 500 yaşına geldiğinde,
bir baharat yığını hazırladığını ve kendini bunun üzerinde yaktığını; sonra
kendini yeniden yarattığını ve eski bedeninin kalıntılarını
Heliopolis'e taşıdığını öğreniyoruz.[105] Tacitus şöyle diyor: "Paulus Fabius ve Lucius Vitellius'un konsüllükleri sırasında (_yani_ MS 34 yılında) yüzyıllar sonra Mısır'da anka kuşu ortaya çıktı. Güneşe
kutsal olan bu kuş, en yaygın anlatımlara göre 500 yıllık bir aradan sonra geri döndü; diğerlerine göre ise 1461 yıllık bir aradan sonra. İlk anka kuşu Sesostris'in saltanatında; ikincisi Amasis döneminde; üçüncüsü üçüncü Ptolemaios döneminde ortaya çıktı; ve bu Ptolemaios ile Tiberius'un saltanatı arasında sadece 250 yıllık bir boşluk olduğu için, bazıları son anka kuşunu sahte bir anka kuşu olarak gördü."[106] AElian şöyle diyor: "Mısırlılar 500 yılın ne zaman tamamlanacağı konusunda hemfikir değiller; ve rahipler kuşun o zaman mı yoksa daha sonra mı ortaya çıkacağı ve gelmesi gerekirdi; ancak anlaşmazlıkları arasında kuş aniden doğru zamanda belirdi."[107] Plinius, büyük yılın döngüsünün bu kuşun yaşamıyla bağlantılı olduğunu ve onun dönüşüyle ​​yıldızların tekrar eski konumlarına döndüğünü bildirir.[108] Horapollo, anka kuşunun güneşin bir
sembolü olduğunu ve uzun bir süre sonra uzak bir ülkeden dönen birini ifade ettiğini savunur.[109] Bu nedenle, anka kuşunun iddia edilen görünümünün Mısırlılar için astronomik bir dönemin
sonunu ifade ettiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Anıtlarda Venüs gezegeni "Bennu-Osiris'in
yıldızı" olarak tanımlanır. Sabah yıldızı, karanlıktan geri dönen ışığın
güneşi haber verdiği için, kolayca Osiris'e atfedilebilir ve bu dönem Venüs gezegeninin döngüleriyle
bağlantılı olabilir.[110]

Güneş tanrısının seçilmiş kedileri ve kızı, Bubastis tanrıçası, Horus'un şahini, Thoth'un ibisi, Mut'un akbabası, Mısırlılar tarafından Osiris'in boğalarından daha az saygıyla karşılanmazdı. Heliopolis'te Ra için tutulan bir erkek kedi ilahisinde - ilahi MÖ dördüncü yüzyıla ait bir anıt sütununda bulunur - şunu okuruz: "Başın güneş tanrısının başıdır; burnun Hermopolis'in iki kat güçlü efendisi Thoth'un burnudur. Kulakların Osiris'in kulaklarıdır, kendisini çağıran herkesin sesini duyar; ağzın hayatın efendisi tanrı Tum'un ağzıdır, seni her lekeden korumuştur. Kalbin Ptah'ın kalbidir; seni
uzuvlarındaki her türlü kötülük lekesinden arındırdı: dişlerin
tanrı Chunsu'nun (ay tanrısı) dişleridir. Uylukların,
babası Osiris'in intikamcısı olan ve Set'e Osiris'e karşı tasarladığı kötülükten dolayı misilleme yapan tanrı Horus'un uyluklarıdır."[111] Seçilmiş timsahlar -ve hatta
timsah bile tapınılırdı, en azından bazı bölgelerde, örneğin
Thebais'te ve Moeris gölü çevresinde-
Thebes ve
Arsinoe'de bulunurdu. "Bu iki hayvan için de," der Herodot "(ve onlar o kadar evcildirler ki
kendilerine dokunulmasına izin verirler), rahipler kulaklarına cam ve altın süsler, ön ayaklarına bilezikler takarlar ve onlara hem un hem de kurbanlardan en iyi yiyecekleri verirler ve onlara en büyük özenle bakarlar. Öldüklerinde mumyalanırlar ve kutsal mezarlara gömülürler."[112] Herodot'tan dört yüz yıldan fazla bir süre sonra Mısır'ı dolaşan Strabon, rahipler için evcil olan Moeris gölünde kutsal bir timsahın tutulduğunu anlatır. Ziyaretçilerin getirdiği ekmek, şarap ve etle beslenirdi. "Ev sahibimiz," diye devam eder Strabon, "Arsinoe'de seçkin bir adamdı, bize şehrin kutsal şeylerini gösterdi, kekler, kızarmış et ve balla karıştırılmış bir içecek aldı ve bizimle göle geldi. Kıyıda timsah yatıyordu; rahipler ona yaklaştı, ikisi çenesini açtı; üçüncüsü önce kekleri, sonra eti koydu ve en son da ona içeceği verdi. Sonra timsah suya koştu ve karşı kıyıya yüzdü. Benzer hediyelerle başka bir yabancı geldi:
Rahipler onları aldılar, gölün etrafında koştular ve onları timsaha sundular, onu bulduklarında, daha önce olduğu gibi."[113]
İskenderiyeli Clement, Mısır tapınaklarının ihtişamını anlatır ve
sonra şöyle devam eder: "En içteki tapınak altın kumaştan bir perdeyle örtülüdür; rahip örtüyü kaldırdığında mor bir örtünün üzerinde yuvarlanan bir kedi, bir timsah veya bir yılan görürsünüz."

Herodot'un anlatımına göre, ölü kediler Bubastis'teki kutsal mezarlara, şahinler Buto'ya, ibisler Hermopolis'e mumyalanırdı.[114] Kedi mumyaları Thebes ve
Şeyhassan'da; boğa, inek, çakal, köpek ve akbaba mumyaları Thebes ve Sioot'ta; şahin ve ibis mumyaları Thebes, Hermopolis, Abydus ve
Memphis'te; timsah mumyaları Thebes ve Manfalut'ta bulunmuştur.[115]

Hayvanlara duyulan bu saygı, kutsal türlerin beslenmesine ve bedenlerinin korunmasına aşırı önem verilmesi, onlara dua edilmesi, boğalara, kuşlara ve timsahlara yaşayan tanrılar olarak tapınılması, kraliyet Bu seçilmiş örneklerin gömüldüğü onurlar, zorunlu olarak çok kaba bir batıl inanç veya aşağılanmış bir fetişizm olarak kabul edilecekti, ülkedeki genel medeniyet ve kültür seviyesiyle pek de uyumlu değildi, eğer Mısırlılar hayvanlara tapınmalarıyla daha derin bir duyguyu birleştirmemiş olsaydı. Doğanın ölülüğüyle karşılaştırıldığında yaşayan ve yine de tipik hayvan biçimlerinde, yalnızca tanrıların yaratımlarını değil, aynı zamanda ilahi yaşamın tezahürlerini gördüler. Kutsanmış hayvan ırkı, ait olduğu tanrının doğasına katıldı ve tapınaklardaki örnekler, tanrının kesintisiz bir enkarnasyon serisiydi. Kutsal hayvanlardan farklı bir anlamda, insan da Mısırlıların gözünde ilahi yaşamın ve doğanın bir tezahürüydü. Kralların konumunu bir kenara bırakırsak (aşağıya bakın), insanın belirli tanrıların veya onların niteliklerinin enkarnasyonu olarak kabul edildiğine dair hiçbir belirti bulamayız. Yine de insanın tanrıların ölümsüzlüğünde bir payı vardı; ve ilahi olanı inceleyen ve arzulayan kişinin bedensel ölümüyle
tam bir ilahi varoluşa ulaştığı düşünülüyordu. Bu hissin birincil sonucu, bedenin, yaşam ve ruh onu terk ettiğinde bile kişiliğin aracı olarak
korunması gerektiğiydi; çürümeden ve yıkımdan ve doğa veya insan tarafından gelebilecek her türlü dışsal rahatsızlıktan
korunması gerekiyordu. Yırtıcı hayvanların erişemeyeceği, düşmandan ve yok ediciden güvende olan cesetler, bozulmamış ve yaralanmamış bir şekilde serin, güvenli, erişilemez, kirlenmemiş, yok edilemez mezarlarda dinlenmelidir. Hiçbir ulus, ister insan ister kutsal hayvan olsun, cesetlerin korunmasına Mısırlılar kadar özen ve emek harcamamıştır. Yaşayanların neredeyse ilk görevi ölülerle ilgilenmekti. Ve cesediyle birlikte ölen kişinin hayatta yaptığı veya edindiği her şey korunmalıdır: mesleği, eylemleri, cesedi gibi mezarda yaşamaya devam etmelidir. Mezarındaki resimler hayatını temsil etmeli ve yazıtlar bunun bir hesabını vermelidir. "Mısırlılar," der Diodorus, "yaşayanların meskenlerinden konaklama yeri olarak söz ederler; ancak ölülerin mezarlarından ebedi meskenler olarak söz ederler, çünkü ölüler Hades'te sonsuz bir zaman geçirirler. Bu nedenle evlerine daha az emek verirler; ancak mezarlarını en sıra dışı şekilde döşerler."[116]

Mezarlar her zaman batıya dönüktür ve toprağa derin bir şekilde oyulmuştur veya Libya dağlarının kayalarına oyulmuştur. Daha zengin olanlar genellikle iki odadan oluşur, bir üst ve bir alt veya bir ön ve bir arka oda. Üst veya ön oda, ölü kişinin hayatının bir açıklaması, malları, ofisi, mesleği ve hayatının en önemli sonuçları
rölyef ve resimlerle sergilenir. Ölülere yapılan
sunuların yapıldığı bir şapel görevi görür. Alt veya arka odada ceset yatar. Daha fakir sakinlerin cesetleri dinlenme yerlerini ortak mezarlarda buluyordu. Cesedin korunması çeşitli yollarla gerçekleştiriliyordu. Ya bağırsaklar bir delikten çıkarılıp ayrı kaplara konuyordu ya da ceset çeşitli maddelerin enjekte edilmesiyle bozulmaya karşı korunuyordu; ya da son olarak uzun bir süre güherçile içinde bekletiliyordu.

Mumyalama ve mezar gibi, törenler ve tabut da ölen kişinin rütbesine ve servetine göre daha
veya daha az maliyetliydi.
Ölü kişi, cesedin şekline uyarlanmış bir kaba konurdu, yüzünü temsil eden bir maske takılırdı ve yazıtlar ve resimlerle süslenirdi. Göğüste genellikle Ptah böceği veya Osiris'in sembolü olan açık bir göz tasvir edilirdi. Bu kap daha sonra, her biri diğerini çevreleyen, daha fazla veya daha az maliyetli ahşaptan yapılmış iki veya daha fazla tabuta yerleştirilirdi. Zengin kişiler tabutlarına taş lahit, içi boş bir granit blok eklediler, ağır kapağı o zaman alt kısmına o kadar sabitlendi ki, tamamı tahrip edilmeden
açılamazdı.

Lahit, tapınak hizmetçilerinin önderliğinde, gerekli aletlerle ve ölülere kurban edilmek üzere boğayla birlikte ciddi bir alayla mezara taşındı. Daha sonra, ölen kişinin hayattayken kullandığı aletler görüldü; rahip olup olmadığı veya herhangi bir görevde bulunup bulunmadığına dair tarikatının nişanları; veya herhangi bir askeri komuta
elinde bulundurduysa, arabası onu takip etti. Bundan sonra, Doğu'nun geleneğine göre bu amaç için kiralanan hizmetkar kadınlar geldi; ve palmiye dalları olan adamlar, ölülerin hizmetkarları ve rahipler; en son olarak da
lahitin peşinden bir tekneyle gidildi - çünkü ölülerin ruhu, bir teknedeki güneş tanrısı gibi yeraltı dünyasına geçti. Bu tekne silindirler üzerindeydi ve öküzler tarafından çekiliyordu. Alay, aile ve arkadaşların yas tutanları tarafından kapatıldı. Boğa kurban edildikten ve tanrılara tütsü yakıldıktan sonra, ölülerin onuruna sunu
lar döküldü. Diodorus'un bize temin ettiği gibi, asil bir ırktan
doğduğu için değil, dikkatli bir şekilde eğitildiği ve iyi
öğretildiği, tanrılara karşı dindar olduğu ve adil ve ayık bir hayat yaşadığı için övüldü. Sonra akrabalar tanrılara ölüleri iyilerin toplumuna kabul etmeleri için yalvardılar. Eşlik eden kalabalık duaya katıldı ve ölen kişinin inancını yüceltti, ölen kişi artık hayatını sonsuza dek iyilerin eşliğinde geçirecekti.[117] Tabut daha sonra üst odaya getirildi ve oradan törenler tamamlandığında uygun dinlenme yerine taşındı ve batı tarafına yerleştirildi; yer daha sonra kapatıldı ve mühürlendi.

Mısır hikayesine göre, Osiris Typhon tarafından öldürülmedi. O ölmedi; sadece Diodorus'un söylediği gibi insanlardan alındı;[118] yeraltı dünyasına indi; görünmez bölgeye geçti, görünür dünyada ise oğlu Horus'un güçlü gücüyle yaşamaya ve çalışmaya devam etti. Horus veya Ra biçiminde Osiris görünür dünyada dolaştı. Sadece adını ve şeklini değiştirdi, her akşam yalnız kalmak için uzak evine geri döndüğünde. Böylece, yeryüzünden inerek ve ölerek, alt dünyanın egemenliğini almış ve genç Ra'ya, oğlu Horus'a, bu dünyanın imparatorluğunu bırakmıştı. Güneş her akşam batarken, her sabah yeni bir hayata uyanırken, bitki örtüsü yaz sıcağında ve sonbaharda ölürken ve tekrar ilkbaharda yeni bir hayata kavuşurken, Mısırlıların zihinleri için ölüm, tüm biçimleriyle, yalnızca görünüşte ölümdü, gerçekte yeni bir hayata geçişti. Ve Osiris ölümde hayatta kaldığı ve yeni bir hayatın kaynağı olduğu için, onun aracılığıyla ve onda insanın ruhu ölümden yeni bir hayata uyandı. Kutsal hayvanlar ve insanlar ilahi bir doğaya ve kökene sahipti; bu nedenle, ölümle son bulamazlardı; ölüm onları yalnızca ilahi kökenlerine, geldikleri o diğer dünyaya geri götürebilirdi; ve o diğer dünyada yeni bir hayata uyanmaları gerekirdi.

Ölümden yaşamı uyandırma gücü sayesinde Osiris, Mısırlılar için insan ruhunun özel tanrısı oldu. Yeraltı dünyasının efendisi olarak Osiris, genellikle anıtlarda mumya şeklinde bulunur. Rengi bu durumda Memphis'teki boğası gibi siyahtı; kıyafeti beyazdı;[119] sembolü, ışığın ikinci kez görülmesini simgeleyen kocaman açık bir gözdü. Yunanlılar, Osiris'in bu formunda, Gizemlerinin Dionysos'unu tanıdılar ve onu meyve veren olarak Osiris ile karşılaştırabilirlerdi.[120]

Herodotus'a göre Mısırlılar, insan ruhunun ölümsüz olduğunu iddia eden ilk kişilerdi.[121] Daha önce gördüğümüz gibi Plutarch, bize Mısırlı Osiris'in sadece cennetteki her şeyin değil, aynı zamanda yeraltı dünyasındaki her şeyin de cisimleşmiş hali olduğunu bildirir. "Ruhu," diye devam ediyor, "Mısırlılar tarafından ebedi ve yok edilemez olarak kabul edildi ve rahiplerin öğretisine göre, Osiris ölüler üzerinde hüküm sürdü, tıpkı Yunanlılar arasında Hades ve Pluto gibi. Gerçekte, özgürdü ve değişime ve ölüme tabi olan her şeyden etkilenmemişti. İnsanlar bedenden ve acıdan kurtulup acının bilinmediği ebedi ve görünmez dünyaya geçtiklerinde, Osiris onların kralı ve lideri olur. Onlar, onu arzulayan ve insanların
akıl almaz ve anlatılamaz bir güzelliğin seyircileri olan hizmetkarlarıdır. Bu, tanrılara en uygun hikayenin açıklamasıdır."[122]

Lahitlerdeki yazılar, cesetlerin etrafındaki örtüler, ama hepsinden önemlisi, ölü bedenle birlikte tabuta yerleştirilen bir papirüs rulosu, sözde "Ölüler Kitabı", Mısırlıların ölümden sonra ruhun kaderi hakkındaki görüşlerinin önemli
doğruluğu.
Bu kitabın bilinen el yazmalarının büyük kısmı M.Ö.
yedinci veya altıncı yüzyıla aittir. İçerikler, aynı amaca sahip, ancak farklı şekilde hazırlanmış, farklı zamanlardan gelen ve farklı yorumlara sahip olan rubriklerin ve duaların, ölen kişiye öbür dünyada isteyebileceği her şeyi sağlamak için
bir araya getirildiğini göstermektedir. Bu dünya için tüm dualar ve yakarışlar da verilmiştir, böylece en etkili olanlar el altında olabilir, tıpkı bu el yazmalarının sonunda Osiris'in çağrılabileceği tüm isimlerin -ve bunlar yüzlercedir- bir araya getirildiği gibi. Fakat bu Ölüler Kitabı'nın, ya da daha kesin olarak, bu Diriliş Kitabı'nın, gelecek dünya hakkındaki Mısır doktrininin çekirdeğini oluşturan parçaları, lahitlerde oyulmuş halde bulunur -zaten üçlü bir yorumla--ki bunlar M.Ö. 2000 yılından önceki bir tarihe aittir.

Ölümden sonra insanın ruhu, batan güneşle birlikte
yeraltı dünyasına iner. Burada, "sözcüklerin değerlendirilmesi" günü, "haklı çıkarma" günü, ruh incelenir ve eylemleri çift adalet salonunda tartılır, _yani_ ödüllendiren adalet ve cezalandıran adalet. Başında bir taç olan ve elinde bir asa ve bir kırbaç tutan Osiris, hayat suyuyla çevrili bir tahtta
oturmaktadır, bu sudan lotus çiçekleri fışkırmaktadır. Yanında kırk iki ruh oturmaktadır; çakal başlı tanrı Anubis, ölülerin lideri ve koruyucusu ve şahin başlı Horus bir teraziyle meşguldür; bir terazide ölenin kalbi, diğerinde ise hakikat ve adaletin sembolü olan devekuşu tüyü vardır. İbis başlı tanrı, hakikat yazıcısı, tartının sonucunu not eder. Efsaneye göre Osiris bir zamanlar Horus ve Thoth tarafından haklı çıkarıldığı gibi, her insan ruhu da bu tanrılar tarafından haklı çıkarılmaktadır. Ölen kişi onlara hiçbir günah işlemediğine dair güvence verir; düşmediği
kırk iki hata sayar. Hiçbir kötülük yapmamıştır; çalmamış veya kasıtlı olarak kimseyi öldürmemiştir; ibadetlerinin görülmesine izin vermemiştir; ikiyüzlülük veya yalan söylememiştir; tanrıların malını veya kurbanlık yiyeceğini çalmamıştır; kimseye iftira atmamıştır veya sarhoşluğa veya zina yapmamıştır; kulağını hakikat sözlerinden çevirmemiştir; boş konuşan biri olmamıştır; kralı veya babasını küçümsememiştir; tanrıları hor görmemiştir veya ölülerin keten örtülerini yırtmamıştır. Ölen ruhun cehalet içinde diğer dünyaya girmesine izin verilmemiştir: orada kendisini neyin beklediğini bilmesi gerekir; yürümesi gereken yolu ve çeşitli bölgelerin kapılarını ona açan ve ona yolda karşılaşabilecek ve onu geri tutmaya çalışabilecek her türlü ruh ve canavarı yenme gücü veren duaları; sonunda Ra'nın tarlalarını onun için açacak olan büyüyü bilmesi gerekir. Geri döndüğü tanrıları, geldiği ve şimdi tekrar üstlendiği doğayı bilmeli ve tanımalıdır. İlahilik onda insanlaştırıldığı gibi, o da şimdi tanrılaştırılır. Ölüler için bu bilgiyi güvence altına almak için, kitap tabutuna yerleştirilir, önemli pasajlar
sargılara yazılır ve tabutun üzerine kazınır.

Ölen adamın kalbi çok hafif bulunmamışsa ve ruhu
safsa[123], diğer dünyada beraat eder, kalbini ve uzuvlarını
tanrılardan yenilenmiş ve tanrılaştırılmış olarak geri alır ve yaşam ve gökyüzü tanrıçaları - Hathor ve Nut - ona yaşam suyunu dökerler.
Duası, gelecek dünyadaki meskenlerin kapılarını ona açar; mızrağıyla kötü ruhları ve canavarları, timsahları, yılanları, kaplumbağaları, iki engerek yılanını ve Apep yılanını vurarak tüm kirliliği uzak tutabildi ve sonunda güneş tanrısının tarlalarına ulaşabildi.[124] Burada kutsanmış olanlar göksel buğdayı ektiler -başakları iki arşın uzunluğundaydı- saçlarında kokularla gölgeli yollarda istedikleri gibi dolaştılar ve su birikintilerinde yıkandılar.

Tanrıların arasına varan ruh, çeşitli varoluşlar edinme gücünü elde etti -yani görünüşe göre insanların ve hayvanların bedenlerine girme ve sonunda geldiği ilahi öze geri dönme. Bu nedenle Mısırlılar için ölüm "cennete çıkmak", "cennete giriş", "tanrıların yerine giriş"tir.[125]
Ölüler Kitabı'nın ilk bölümü, ölen kişi tarafından, yeraltı dünyasının batı kapısından mezardan çıkarken, oraya hemen giriş
bulmak için gömüldüğü gün telaffuz edilecekti. Kitabın sonunda şöyle yazıyor: "Bu bölümü yeryüzündeyken öğrenerek," veya mezarına yazarak, o gün
ortaya çıkacak ve meskenine girdiğinde geri
sürülmeyecek. Ona yiyecek ve içecek verilecek, Ra'nın masasında da bolca et olacak; Aanro ovasındaki tarlalarda çalışacak, orada ona mısır ve buğday verilecek; yeryüzünde yaşadığı gibi
mutlu bir şekilde yaşayacak." Haklı çıkarma gününde, ölüler şunu söylemek zorundadır: "Ben inisiyelerden biriyim; senin adını biliyorum; seninle birlikte iki kat adalet salonunda oturan kırk iki tanrının adını biliyorum." Sonra cevap gelir: "Gir! Sen bizi tanıyorsun."[126] Amenemha ve Sesurtesen zamanına ait bir lahitte, ölen kişi daha ayrıntılı olarak bulunan ve Ölüler Kitabı'nın on yedinci bölümünde yorumlanan şu sözleri söyler. "Ben Tum'um (s. 51), tek başıma olduğum bir varlık. Ben ilk egemenliğindeki Ra'yım. Ben büyük, kendi kendine var olan tanrıyım, isminin yaratıcısıyım,
hiçbir tanrının engellemediği tüm tanrıların hükümdarıyım. Dün bendim;
yarını biliyorum. Konuştuğumda tanrılar için bir savaş alanı hazırlanmıştı. Orada bulunan o büyük tanrının ismini biliyorum. Ra'nın ihtişamı onun ismidir. Ben On'da tapınılan büyük Bennu'yum. Ben tezahüründeki Chem'im; başıma iki tüy konuldu;
toprağıma ulaştım, meskenime ulaştım."[127] "Babası Tum'un güneş dağı (ufku) kastediliyor," - eski ve eski yorumlar böyle devam ediyor ve aynı zamanda
kendi gücüyle var olan büyük tanrının Osiris olduğunu belirtiyorlar; ve büyük Bennu
ayrıca Osiris'tir (s. 69). Chem ile Chemhor, _yani_, Horus kastedilmektedir, ki
kendi gücüyle her gün kendi gençliğini yeniler. Lahitin kapağında şu formülü buluyoruz: "Bu bölüm telaffuz edildiğinde, o (ölü adam) dirilişi sırasında batı topraklarına girer: eğer tamamen aşina değilse giremez; onun için, inisiye olmamış biri için olduğu gibi, diriliş yoktur."[128]

Bu nedenle, Mısırlıların, insanın ilahi kökenine geri döneceğine inandıklarını varsaymalıyız; yani, ağırlıktan yoksun bulunmayan ve kendi gerçek doğasının bilincinde olan bir ruh, yalnızca uygun döngünün tamamlanmasından sonra, tanrısallığın koynuna alınmakla kalmayıp, ilahi güce emilmesine izin verilmekle kalmayıp, o kadar tanrılaştırılmıştır ki, ilahi nitelikleri ve gücü benimseyebilir ve hatta ilahi bir unvan bile alabilir.

Herodot'un anlatımına göre, Mısırlılar ölülerin ruhunun o sırada doğan bir hayvana geçtiğine inanıyorlardı; bundan
yeryüzünde, havada ve denizde bulunan diğer tüm hayvanlara doğru dolaştı
ve 3.000 yıl sonra tekrar insan bedeniyle doğdu.[129] Bu hesabın
yanlış olduğu daha önce alıntılanan kayıtlarla kanıtlanmıştır; belki de haklı olanın ruhunun her şekli alma
gücünü elde ettiği Mısır anlayışından kaynaklanmış olabilir. Ancak, kutsal ırklar en önemli tezahürler ve seçilmiş hayvanlar tanrıların sürekli enkarnasyonları olduğundan, kirli ve cahil ruhun her türlü hayvanın
bedeninden geçerek arındırılması Mısırlılar tarafından asla varsayılamazdı. Eğer
hayvanların bedenleri arasında yapılan bir hac yolculuğu Mısırlılar tarafından gerçekten bir cezalandırma ve iyileştirme yolu olarak
görüldüyse, kastedilen hayvanlar
sadece kutsal olmayanlar olabilirdi. Ancak
anıtların ve kayıtların incelenmesi henüz ruhun terk ettiği bedenle ilişkisini tamamen açıklığa kavuşturmamıştır ve terazide tartıldığında eksik bulunan ruhlar için saklı kader konusunda herhangi bir sonuca
ulaşamamıştır.

DİPNOTLAR:

[34] Herod. 3, 37.

[35] De Rouge, "Revue archeolog." 1860, 1, 357.

[36] "De Isid." c. 51, 52; "De Pyth. Oraculis," s. 400.

[37] Macrob. "Sat." 6, 18.

[38] "De Isid." c. 36.

[39] De Rouge, "Zeitsch. d. d. m. Gesellschaft", bir mezardan sonra
Berlin Müzesi'ndeki sütun, 4, 375.

[40] Champollion, Anıtlar, pl. 123 _seq._ Duemichen,
"Tempelinschriften." 1, 24. Lepsius, "Aelteste Texte des Todtenbuchs"
S. 13.

[41] Lepsius, "Die Goetter der vier Elemente;" Duemichen, "Zeitsch.fuer"de
aegyptische Sprache," 1869 s. 7.

[42] Hirodes. 2, 61.

[43] Plut. "De Isid." C. 38.

[44] Neith'in Athene ile özdeşleştirilmesi (Herod. 2, 62; Plat. "Tim."
s. 21) ismin benzerliğine, Atina'da Pallas onuruna düzenlenen meşale yarışlarına ve Sais'teki kandil şölenine dayanır. Gutschmid,
"Beitraege zur Geschichte des alten Orients," s. 39, 45 vd., Neith ve Athene'nin dil noktalarında
birbirleriyle uyuşamayacağını göstermiştir. Plutarkhos'un ("De Isid." c. 9) Sais'teki Neith tahtına yazdığı "Ben olmuş, olan, olacak olan her şeyim ve hiçbir ölümlü cübbemi
kaldırmadı" yazısı, ilk bölümünde "Ölüler Kitabı"nın en eski metninin bazı uygulamalarıyla çelişmez (aşağıya bakın). Öte yandan, ikinci bölüm şüphelidir. Her halükarda, _peplos_'un yetiştirilmemiş olması, tanrıçanın
akıl almaz doğasına değil, cinsel ilişkiden
uzaklaşmaya işaret eder. Bu, yalnızca Neith'in kendi yaratıcı gücünden
doğduğu anlamına gelebilir.

[45] Herod. 2, 60, 137, 138.

[46] Horapoll. 1, 10.

[47] Brugsch, "Zeitschr. d. d. morgenland. Gesellschaft," 10, 683.

[48] De Rouge, "Revue archeolog." 1860, 1, 339.

[49] Plutarch, "De Isid." c. 63; cf. Eber'in "Gosen", s. 484.

[50] Plut. "De Isid." c. 9.

[51] Bunsen, "AEgypten", I, 446.

[52] Lepsius, "Zeitschrift fuer aeg. Sprache", 1868, s. 127.

[53] Lepsius, "Aelteste Texte", s. 42, 48, 52; "Goetterkreis" s. 31-43.

[54] Plut. "De Isid." C. 11.

[55] Aynı eser. C. 21.

[56] Wilkinson, 4, 237, 242, 246.

[57] Parthey, "Abh. der Berl. Akademie," 1863; Minutoli, "Reise zum
Tempel des Ammon;" bkz. Herod. 4. 181.

[58] Bunsen, "AEgypten," 1, 470; Lepsius, "Briefe," s. 105.

[59] Diod. 1, 13.

[60] Plut. "De Isid." c. 12-20.

[61] Herod. 2, 144; Diod. 1, 25, 44.

[62] Lepsius'un Hermes ile Selene arasındaki zar oyununun güzel açıklamasını karşılaştırın, Plutarch, _loc. cit._

[63] Lepsius, "Chronol." 1, 91. Seb'in anlamına gelince, Brugsch'un görüşüne öncelik vermeye meyilli olurum.

[64] Brugsch ve Lepsius, "Zeitschrift fuer aeg. Sprache," 1868, s. 122
ff.

[65] Wilkinson, "Ancient Egypt," 4, 189.

[66] Lepsius, "Goetterkreis," s. 35; "Briefe," 106-111.

[67] Diod. 1, 22.

[68] Plut. "De Isid." c. 20

[69] Plut. _ib._ 12-20; Strab. s. 803.

[70] Herod. 2, 59; Plut. _loc. cit._ 21; Diod. 1, 88.

[71] Busiris, Aşağı Mısır'daki birkaç kasabanın adıydı; Bu adı taşıyan bölgenin baş kasabasının festivalin sahnesi olduğunu varsaymalıyız. Yunanlıların bu kasabanın adını yabancıları öldüren
Busiris adlı bir krala nasıl dönüştürdüklerini açıklayamıyorum. Eratosthenes, Strabon'da, s. 802'de şöyle diyor: "Asla bir kral Busiris olmadı; hikaye, Busiris sakinlerinin misafirperver olmaması
nedeniyle uydurulmuş olabilir;" ve Diodorus şöyle diyor: "Busiris olarak adlandırılan bir kral değildi, ancak Osiris'in mezarı yerel dilde bu şekilde adlandırıldı"
(1, 88), ki bu gerçeğe yakındır.

[72] Herod. 2, 40, 42, 144.

[73] Plut. "De Isid." c. 35, 39.

[74] Plut. _loc. cit._ 12, 21, 42.

[75] Plut. _loc.cit._ yaklaşık 52. Dendera tapınağındaki yazıtlar, Osiris için 24. Choiak'ta başlayan yedi günlük bir ağıt yakılmasını öngörüyor ve cenaze töreni için tam talimatlar veriyor. Lauth, 1866'da "Zeitschr. f. aeg. Sprache" adlı eserinde, s. 64 vd.

[76] Herod. 2, 41, 132.

[77] "De Isid." c. 42.

[78] Diod. 1, 88.

[79] Plutarch, _loc. cit._ c. 12.

[80] Lepsius, "Goetterkreis", s. 53.

[81] Plut. _loc. cit._ c. 32, 40, 50.

[82] Plut. _loc. cit._ c. 65.

[83] Parthey, Plut'ta. "De Isid." C. 12.

[84] Plut. _loc. alıntı_ 50.

[85] Wilkinson, _loc. cit._ 4, 436.

[86] Brugsch, "Zeitschr. d. d. m. Gesellschaft", 9, 10, 68 c. ff.

[87] Plut. "De Isid." C. 33, 39, 40, 49, 53, 65, 71.

[88] Plut. "De Isid." C. 64.

[89] Diyot. 1, 27; Plut. "De Isid." C. 9, 56, 63.

[90] Plut. _loc. alıntı_c. 61.

[91] Lepsius, "Aelteste Texte," s. 46.

[92] Birch. "Gall." 1, 24, 44.

[93] Herod. 2, 66.

[94] Diod. 1, 83, 84.

[95] Plut. "De Isid." c. 43.

[96] Herod. 3, 28; AElian ("De Nat. Anim." 1, 10) Apis'in yirmi dokuz işaretinden bahseder; bkz. Plin. "Hist. Nat." 8, 184.

[97] Diod. 1, 84, 85.

[98] Diod. 1, 85; Plut. "De Iside." c. 29; Strabo, s. 807.

[99] "Mem. pres. a l'Acad. des Inscript." ser. 1, 2, s. 15.

[100] Mariette, "Bulletin de l'Athen-Francais", Ekim 1856, s. 75; Juill.
Kasım 1855, s. 67, 96, 98.

[101] "Ardea purpurea;" Lepsius, "Aelteste Texte", s. 50.

[102] Lepsius, "Aelteste Texte", s. 43, 46, 51.

[103] Brugsch, "Zeitschr.d.d.m.G." 10, 651 vd.

[104] Hirodes. 2, 73.

[105] Plin. "Hist. Nat." 10, 2; bkz. 13, 9; Ponpon. Mela. 3, 8.

[106] "Yıllık." 6, 28.

[107] "De Nat. Anim." 6, 58.

[108] "Geçmiş. Nat." 10, 5.

[109] Aynı eser. 1, 34, 35.

[110] Brugsch, "Zeitschr.d.d.m.G." 10, 651 vd.; Lepsius, "Aelteste
Texte," s. 51; De Rouge, "Bulletin de l'Athen. Francais," 1856, s. 25
_seqq._

[111] Brugsch, "Zeitschr.d.d.m.G." 10, 683.

[112] Herod. 2, 69.

[113] Strabo, s. 811.

[114] Herod. 2, 65-67.

[115] Wilkinson, "Mısır", 5. 117, 123, 230 vd.

[116] Diod. 1, 51, bkz. 92.

[117] Diod. 1, 92; Wilkinson, "Mısır", bölüm 2, 411.

[118] Diod. 1, 25.

[119] Plut. "De Iside", c. 33, 78.

[120] Herod. 2, 42; Diod. 1, 11, 13, 25.

[121] Aynı eser. 2, 123.

[122] "De Iside", c. 54, 61, 79, 80.

[123] Pierret, "Traduct. du Chap. I. du Livre des Morts;" "Zeitsch.fuer
ah. Sprache," 1869, s. 135; 1870, s. 18 vd.

[124] De Rouge, "Revue arkeologu." 1860, s. 79 vd.

[125] Lepsius, "Aelteste Texte", s. 4.

[126] Lepsius, "Aelteste Texte", s. 6, 9.

[127] Lepsius, _loc. cit._ s. 30 vd.

[128] Lepsius, "Aelteste Texte," s. 25.

[129] Herod. 2, 123.

BÖLÜM IV.

MEMFİS KRALLIĞI.

Mısırlıların listeleri Menes'i (Mena) krallar dizisinin başına koyar. Onu, Diodorus'un Mısır'ın en eski bölgesi olarak gördüğü bir bölge olan Thebes'in aşağısındaki Abydus civarındaki bir yer olan This'in yerlisi olarak tanımlarlar. Menes, krallığın kurucusu ve Memphis'in (Mennefer) kurucusu olarak geçer; Mısırlılara tanrılara tapınmayı ve kurban sunmayı öğrettiği söylenir.[130] Herodot, Mısır rahiplerinden Menes'in Nil'in üzerine Memphis'in yaklaşık 100 stade yukarısında bir baraj yaptığını ve böylece daha önce Libya tepelerinin eteğinde akan derenin eski yatağını terk edip iki dağ sırası arasında eşit mesafede akmaya zorladığını öğrendiğini bildirir. Barajla kazanılan topraklar sağlamlaştığında, üzerine şimdi Memphis olarak adlandırılan ve hala Mısır'ın dar kesiminde bulunan şehri inşa etti. Şehrin kuzey ve batı taraflarına doğru Menes bir göl kazdı ve onu nehrin suyuyla doldurdu -ki bu da şehrin doğusunda bir korumaydı- ve şehirde Hephaestus'un (Ptah) en büyük ve en dikkat çekici tapınağını inşa etti. [131] Diodorus şunları gözlemler:--Mısır'ın en görkemli şehri olan
Memphis'in kurucusu, Nil'in birkaç kola ayrıldığı yerde şehri kurarak en uygun yeri seçti, böylece geçitte bulunan şehir Nil'e doğru
gezini yönetti. Ayrıca, Nil'in taşkın zamanında bölgeyi taşması nedeniyle önüne güneye doğru büyük bir baraj yaparak yer için harika bir avantaj ve güvenlik elde etti.
Bu baraj yükselen suya karşı bir korumaydı ve aynı zamanda bir akropol ve düşman saldırılarına karşı bir savunma görevi görüyordu.
Şehrin diğer tüm taraflarında, suyun taşmasını alan ve şehre en güçlü korumayı sağlayan büyük ve derin bir gölün kazılmasını sağladı. Şehrin çevresini 150 stadia olarak belirledi ve konumun mükemmelliği nedeniyle Memphis genellikle krallar tarafından ikamet yeri olarak seçildi.[132] Nehir vadisinin, şimdiye kadar iki tepe sırası arasında kalan Delta'ya açıldığı yerin hemen üzerindeki konum, dar üst nehir vadisi ve tahıl tarlaları ve çayırlarla dolu geniş Delta bölgesi boyunca uzanan bir imparatorluğun merkezini oluşturmak ve kuzeybatıdan veya kuzeydoğudan gelen düşmanların üst vadiye girişini kontrol etmek için kesinlikle en uygun yerdi, hatta Delta'yı onlara karşı korumak artık mümkün olmasa bile. Memphis'in yaklaşık on beş mil yukarısında, Kafr-el-Yat'ta Nil, doğuya doğru önemli bir kıvrım yapar ve modern araştırmalar bu kıvrımın insan elinden kaynaklandığını gösteren izler keşfettiklerini iddia ediyor. Lepsius'un düzenlemesine göre tahta çıkışı MÖ 3892 yılında gerçekleşecek olan Menes'in ardından tahta, Memphis'teki kaleyi inşa ettiği söylenen Kral Athotis (Ateta) geçti. Sonra, piramitlerin inşası kendisine atfedilen Uenephes'in halefi olan Kenkenes geldi. Mısırlıların mezarlarına, "ebedi evlerine" ne kadar özen ve emek harcadıklarını gördük. Güneşin battığı ve çölün Libya sıradağlarının ötesinde sınırsız bir şekilde uzandığı batı, onların zihninde gecenin, yeraltı dünyasının ve ölümün tanrılarına aitti. Memphis'in yaklaşık on mil batısında, Nil'in geçtiği çiçek açan ve canlanan vadinin yaklaşık 100 fit yukarısında, nehre paralel olarak millerce uzanan ıssız ve çorak bir kaya platosu yükselir. Verimli toprakları çölden ayıran kayalık toprakta, ölülerin bedenleri
ya katı taştan oyulmuş veya toprağın daha az
sert olduğu yerlerde duvar örgüsünden yapılmış ve böylece nehrin taşmasından bile
güvenli hale getirilmiş odalara yerleştirilirdi. Krallar bile dinlenme yerlerini bu kaya platosunda ararlardı. Her şeyden önce mezarlarının sağlamlığına ve dayanıklılığına dikkat ederlerdi; ve ölümde olduğu gibi hayatta da kral olmak isterlerdi.
Bir kralın dinlendiği yer kraliyet olarak işaretlenmeli ve uzaktan görülebilmelidir; bir kralın mezarı geri kalanından daha yüksekte olmalıdır; odasının açılması en zor olanıdır. Böylece ilk başta bir kralın kapalı mezarının üzerine taş bloklar
yuvarlanırdı veya civarda kum ve toprak
bulunacaksa üzerine bir toprak yığını
yükseltilirdi. Çölden esen kuvvetli rüzgarlar,
ancak, bu höyükleri güvence altına almayı ve taşla örtmeyi gerekli kıldı.
Bu nedenle, mezar yığınları kademeli olarak belirli bir şekil aldı:
dikdörtgen yapılardı, tepeye doğru küçülüyorlardı; sonra,
tabanı genişleterek ve eğimi keskinleştirerek, piramit
şekline getirildiler ve böylece mümkün olan en büyük sağlamlık
ve katılığa kavuştular. Benzer bir sebepten dolayı çekirdek veya merkezi kısım artık topraktan değil tuğladan yapılmıştı; taş bloklar elde edilebildiğinde, bunlar giderek daha düzenli bir şekilde çekirdeğe yerleştirildi, ta ki sonunda bu yapılar dikdörtgen yontulmuş taş blokların içinde ve dışında, düzenli katmanlar halinde tamamlanana ve yapay taş dağları kralların mezar odalarının üzerinde yükselene kadar. Strabo bize, "Memphis'ten kırk stad uzaklıkta," der, "üzerinde piramitlerin veya kral mezarlarının bulunduğu bir tepe sırası vardır.
Bunların arasında, üç tanesi özellikle dikkat çekicidir. Dikdörtgen şeklindedirler, yaklaşık bir stadyum yüksekliğindedirler; ve yükseklikleri her iki tarafın uzunluğundan biraz daha azdır. Kenarlar eşit değildir, biri diğerinden biraz daha uzundur ve daha uzun tarafın ortasına yakın bir yerde, çıkarılabilen bir taş vardır. Bunun arkasında, kıvrımlı, içi boş bir geçit mezara çıkar. Bu piramitlerden ikisi, aynı seviyede birbirine yakın durur; uzakta, daha yüksek bir seviyede, çok daha küçük olmasına rağmen çok daha büyük bir maliyetle inşa edilmiş olan üçüncüsü yükselir." "Dağlar gibi," diyor Tacitus, "piramitler kralların taklit edilmesi ve gücüyle geçilmez bataklıkların ortasında yükseltilmiştir."[133]

Memphis platosu üzerinde Abu Roash'tan Dahshur'a kadar uzun bir çizgide yükselen bu yapıların yaklaşık yetmiş tanesi, eski Memphis krallığının yöneticilerinin ve onların bağımlılarının, uluslarının sanatsal becerisinin ve emek yoğun çalışmasının tanıkları olarak kalmıştır. Bazılarının sadece
kaideleri ve birkaç parçası mevcuttur; en büyüklerinin uçları ve en azından kasanın bir kısmı ya çürümüş, düşmüş ya da
kırılmıştır; çünkü daha sonraki bir zamanda Araplar bu anıtları taş ocağı olarak kullanmışlardır. Modern Abusir'in yakınında duran üç piramit, hem çekirdeklerinde hem de mezar odalarına giden geçitlerde kaba taş bloklarından oluşturulmuştur; ve bu bloklar, aralarına Nil'den dökülen çamurla birbirine tutturulmuştur; artık çürümüş olan kasaları kireç taşı bloklarındandı ve yükseklikleri 150 ila 200 feet arasında değişiyordu. En azından başlangıçta eşit yükseklikte olan ve çekirdeği düzenli olarak tuğladan inşa edilen diğerleri, daha güneyde Dahshur yakınlarında bulunur. Bu kalıntıların mimarisi, Memphis krallarının tahta çıktıktan kısa bir süre sonra mezarlarını inşa etmeye başladıklarını gösteriyor. Görünüşe göre orta büyüklükte bir çekirdekle başladılar ve bunun içine muhtemelen bir tür geçici oda inşa ettiler. Zaman yeterliyse, ilk plan yeni katmanlarla kaplandı ve böylece boyutu kademeli olarak arttı. Tüm inşaat tamamlanmadan önce inşaatçı ölürse, basamaklar şeklinde yükseltilen yapının kasası halefine bırakıldı.[135] Düzenli olarak taş bloklardan inşa edilmiş, yaklaşık 150 fit yüksekliğinde ve benzer plan ve yapıya sahip yedi küçük piramit arasında, Gize'de en büyük üç piramit yükselir; en yükseği başlangıçta 480 fit yüksekliğindeydi, ancak şimdi sadece 450 fit; en yükseğinin güneybatısında duran bir sonraki en büyüğü şimdi 447 fit ve başlangıçta 457 fit yüksekliğindeydi; üçüncüsü sadece 218 fittir. Başlangıçta en büyüğünden yirmi üç fit daha alçak olan ikinci en büyüğü biraz daha yüksek bir seviyededir, duvar işçiliği en büyüğünden daha düşüktür ve oda yapının alanının hemen altında yer alır. En büyüğü alanın her iki tarafında 716 fit veya 500 Mısır arşını[136] ölçer; eğim boyunca yükseklik 574 fittir ve yapı yaklaşık doksan milyon kübik fit duvar işçiliği içerir. Orijinal alanın elli fit yukarısında, şimdi çölün kumuyla kaplı, kuzey tarafının ortasında, yaklaşık üç fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğinde, temel kayaya derin bir şekilde oyulmuş bir odaya giden, kademeli olarak alçalan bir geçit başlar. Bu oda, piramidin seviyesinden 100 fitten daha aşağıda, tepe noktasının tam 600 fit altında ve ona dik bir çizgide yer alır; Nil seviyesinden 36 fit yukarıdadır. Bu geçitten odaya, girişin hemen arkasında yatay bir şaft ayrılır ve buradan, biri diğerinin üzerinde olmak üzere iki odaya çıkan yükselen bir geçit yükselir; bu odalar, aşağıdaki mezar odası gibi, piramidin ekseninde yer alır. Üçüncü ve daha küçük piramit -kenarları 333 fit ve eğimin yüksekliği 262 fittir- daha gevşek bir toprak üzerine inşa edildiğinden, daha büyük bir alt yapı gerektirmiştir; bunun üzerine beş veya altı dik ve giderek azalan katlar halinde yükselmiştir, aralarındaki boşluklar eğimli duvarla doldurulmuştur. Önemli bir yüksekliğe kadar, kasa cilalı granit levhalardan oluşur. Bu yapının altında yerel kayada daha büyük bir oda ve bunun arkasında da mezar odası yer alır.

Herodot MÖ beşinci yüzyılın ortalarında Mısır'ı ziyaret ettiğinde, tercümanına ve rehberine bu üç piramidin inşacıları hakkında soru sorduğunda, bunların Keops, Kefren ve Mikerinos tarafından inşa edildiği cevabını aldı. Keops'un ilk olarak Arap tepeleri zincirindeki taş ocaklarından -Nil'in doğusundaki sıradağlar- nehre kadar ve tekrar nehrin batı tarafından Memphis'in üzerindeki yüksek zemine kadar bir yol yaptırdığı söylendi. Yol, beş stade uzunluğunda, on kulaç genişliğinde ve en yüksek yerlerde otuz iki kulaç yüksekliğindeki düzgünleştirilmiş taşlardan inşa edildi; ve nehrin Arap tarafındaki malzemeleri taşımak amaçlanmıştı. Bu yolu yapmak ve Keops'un mezarı için yeraltı odasını inşa etmek on yıl sürdü, ancak üç aylık aralıklarla 100.000 adam sürekli olarak çalıştırıldı, ardından eşit sayıda yeni işçiyle değiştirildi. Daha sonra her bir tarafı ve yüksekliği 800 fit olan piramit için yirmi yıl harcandı; yapı, bir merdiven gibi inişler ve basamaklarla taşınacak şekilde inşa edildi. Uygun yüksekliğe ulaşıldığında, inişler yukarıdan aşağıya düzgün ve dikkatlice yerleştirilmiş taşlarla kaplandı ve hiçbir taş otuz fitten daha az değildi. Yüzeyin altında, yeraltı odasının etrafında Nil'den taşınan bir kanal vardı. "Ayrıca," diye devam ediyor Herodot, "işçilerin turp, soğan ve sarımsak tükettikleri de piramitte yazılıdır ve bunlar için, iyi hatırladığım kadarıyla, mektupları okuyan tercüman bana 1.600 talent gümüş harcandığını söyledi. Eğer bu doğruysa, aletler için demire ve işçiler için yiyecek ve giyeceğe ne harcanmış olmalı?" Keops elli yıl hüküm sürdüğünde, kardeşi Kefren onun yerine geçti. Kefren de diğerinin büyüklüğünde olmasa da bir piramit inşa etti ve herhangi bir oda veya yeraltı kanalı yoktu. "Her iki piramit de yaklaşık yüz fit yükseklikte, aynı yükseklikte duruyor; ancak ikincisi birincisinden kırk fit daha alçak; alt tabaka çeşitli renklerde Etiyopya taşından yapılmış." Kefren elli altı yıl hüküm sürdüğünde, onu Keops'un oğlu Mycerinus takip etti. Bu kral da arkasında bir piramit bıraktı, "ama onun piramidi babasının inşa ettiğinden çok daha küçüktü: kenarları sadece 280 fit uzunluğunda; alt yarısı Etiyopya taşından inşa edildi."[137]

Diodorus'un anlatımı şöyledir:--Memphis Kralı Chemmis elli yıl hüküm sürdü ve üç piramidin en büyüğünü inşa etti, yüksekliği altı plethra'dan fazla ve kenarları yedi plethra'dan fazlaydı. Tamamen katı taştan, işlenmesi çok zor ve bu nedenle sonsuz dayanıklılığa sahipti. Şimdi bile, bin yıldan az olmasa da, hatta bazılarının dediği gibi 3.400'den fazla yıl geçmesine rağmen, yapı zarar görmemiş ve taşların ek yerleri gevşememiştir. Ayrıca, bu taşların Arabistan'dan oldukça uzak bir mesafeden getirildiği ve yapının şu anki yüksekliğine toprak yığınları aracılığıyla taşındığı söyleniyor. En harikası, bu yığınlardan hiçbir iz, taşların yontulması ve düzeltilmesinden hiçbir parça
kalmamış; bu yüzden bu işin insan eliyle kademeli olarak yapılmadığı, ancak bir tanrı tarafından çevredeki kumun ortasına
yerleştirildiği anlaşılıyor. Yapıya 360.000 kişinin emek verdiği söylense de, iş yirmi yılda
zorla bitirilmiş olabilir ve onu inşa eden kişi sayısı toprak yığınlarını da kaldırmış, malzemeyi kazmış ve her şeyi
orijinal durumuna getirmiş olmalı. Chemmis'i, elli altı yıl hüküm süren kardeşi Kephren takip etti. Diğer anlatımlar bize krallığın kardeşine değil, oğlu Chabryes'e indiğini söylüyor. Ancak herkes, uygulama sanatı bakımından birincisine benzeyen ancak boyut olarak çok daha düşük olan ikinci piramidi inşa ettiği konusunda hemfikirdir, çünkü yanları sadece bir stadyum (veya yakın tarihli ölçümlere göre tam olarak 700-1/2 Yunan ayağı) ölçüsündedir. Ve inşaatçılar için harcanan turp ve bahçe otları
parası daha büyük olana yazılırken, daha küçük olana hiçbir yazıt yazılmamıştır. Her iki kral da bu mezarları kendi gömülecekleri yer olarak belirlemiş olsa da, ikisi de oraya gömülmemiştir. Emeklerinin yükü, bu kralların zulmü ve şiddetiyle -ve Herodot'ta Keops ve Kefren de kötü ve tanrısız krallar olarak görünür- uyanan halk, onların cesetlerini mezarlarından çıkarıp onlara hakaret etmekle tehdit etti. Bu tehditten dehşete düşen kralların her biri, son anlarında akrabalarına onu gizli bir yere gömmelerini emretti. Kephren'den sonra, diğerlerinin Mencherinus dediği, Chemmis'in oğlu Mycerinus hüküm sürdü. En küçük
piramidi o inşa etti. Boyut olarak daha küçük olmasına rağmen, işçiliğin mükemmelliği ve taşın güzelliği bakımından diğerlerinden daha üstündür; on beşinci kata kadar Thebes taşına benzeyen siyah taştan oluşur; oradan
tepeye kadar taş diğer piramitlerdekiyle aynıdır. Kuzey
tarafında, inşaatçının adı, Mycerinus yazılıdır. Öğrendiğimiz kadarıyla, seleflerinin
zulmünden nefret eden Mycerinus, yönetimini uyruklarına karşı ılımlı ve hayırsever hale getirmeye çalıştı ve ulusun sevgisini kazanmak için her şeyi yaptı. Adaletin
idaresine büyük önem verdi; ve mahkemelerden kendisine adil görünen bir ceza almayan sıradan insanlara hediyeler verdi. "Ancak piramitlerin inşasına gelince, Mısırlılar veya tarihçileri arasında bir fikir birliği yoktur; bazıları bunları
bahsettiğim krallara; bazıları da diğer krallara atfeder."[138]

Herodotus ve Diodorus'un en büyük piramidin yapısıyla ilgili verdiği açıklamalar, modern araştırmalarla tamamen doğrulanmıştır. Hatta
şimdi bile
Nil'in sol yakasından platoya malzemelerin taşınmasına hizmet eden geçidin izlerinin
tanıtılabileceği düşünülmektedir.[139] Piramidin kendisi, granit karelerden oluşan büyük ve düzenli basamaklarla inşa edilmiştir.
Kasanın sarı kireç taşı da gerçekten Nil'in Arap yakasından getirilmiş olmalı,
çünkü orada bu türden daha iyi taşlar bulunmuştur.[140] Öte yandan, mezar odasının etrafındaki bir yeraltı kanalının anlatımı,
zaten bu kadar harikulade olan yapıyı yeni harikalarla süslemek isteyen insanların
sadece bir efsanesidir; imkansızdır, çünkü
alt oda ve sadece piramidin alanı değil, Nil'in alt seviyesinin üzerindedir. Herodot'un 100.000 işçisi her üç ayda bir değişirdi ve Diodorus'un 360.000 işçisi - eski Mısır yılındaki günlerden oluşan bir sayı - daha sonraki zamanların özgür icadıyla ortaya çıkmıştır, ancak bina kesinlikle on yıldan fazla bir süre işgal etmiş olmalıdır. Yazıtlar artık piramidin dış tarafında
bulunmamaktadır. Herodot zamanında bunlar mevcut olsaydı, kesinlikle tercümanın orada okuduğunu iddia ettiği şeylerden başka şeyler de içeriyorlardı. O günkü Mısırlı gezginlere rehberlik eden tercümanlar, tıpkı tercümanın şimdi yaptığı gibi, hiyeroglifleri zor okuyabilirdi; geçmiş zamanların büyük anıtlarıyla popüler olarak ilişkilendirilen gelenekleri ve hikayeleri anlatmakla yetindiler, bazı abartılar ve eklemeler olmadan değil.[141]

Ancak bu tercümanların Yunanlılara bahsettiği en büyük üç piramidin inşaatçılarının isimleri anıtlar tarafından doğrulanmaktadır. En büyük piramidin derin odasında lahit yoktur; piramidin ekseninde bulunan iki odanın en üstünde, kırmızı granitten yapılmış basit bir lahit bulunmuştur, ancak üzerinde hiçbir yazı yoktur. Ancak bu odaların üstünde, taş işçiliğinin üzerlerindeki baskıyı azaltmak için açık bırakılmış bazı küçük boşluklar vardır ve bu boşlukların duvarlarında hiyeratik karakterlerle Chufu, Chnemu Chufu ismi yazılıdır.[142] Aynı isim, yazıtlara göre Chufu'nun eşlerinin, oğullarının, memurlarının ve rahiplerinin gömüldüğü bu piramidi çevreleyen mezarlarda sıklıkla tekrarlanır; bunların arasında kralların binalarının kâtibi ve aynı zamanda kapıların ve sarayın bekçisi olan Apis rahibi de vardır. Bu yazıtta Chufu piramidi "Chut" olarak adlandırılır. Apis mezarlarında bulunan anıtsal bir taşta -şimdi Kahire'de- şunu okuyoruz: "Yaşayan Horus, Mısır Kralı Chufu, Sfenks tapınağının yakınında, Osiris tapınağının kuzeyinde İsis için bir tapınak inşa etti ve piramidini İsis tapınağının yanına dikti."[143]
Chufu'nun kendisi Mısır'da bulunmaz, ancak Sina yarımadasında
Mağara Vadisi'ndeki kayalarda kabartma olarak resmedilmiştir.
Düşmanına karşı savaş sopasını kaldırmış ve onu sol eliyle başlığından yakalamış olarak tasvir edilmiştir.[144] Aynı vadide bulunan ve elimizde bulunan en eski yazıtta, selefi Snefru bu bölgeleri ele geçirdiğini iddia ediyor.

İkinci piramitte, yüzeyin altındaki odada, zeminde herhangi bir yazıt olmadan granit bir lahit
bulunmuştur. Ancak
mezarlardaki yazıtlarda, özellikle Kral Chafra'nın mimarının
mezarındaki yazıtlarda, piramidi "büyük
piramit" olarak anılır.
İkinci piramidin kuzeyinde duran Sfenks'in pençeleri arasında, canlı kayadan oyulmuş, üzerinde Chafra ismi okunan anıtsal bir taş vardır[145] ve Sfenks'in yakınında bulunan bir tapınağın kalıntılarında - şüphesiz Kahire'deki taşta da bahsedilen aynı şey - yedi heykel çıkarılmıştır, üzerindeki yazıtlar bunların "Usta ve Altın Horus, Chafra, iyi tanrı, tacın efendisi"ni, yani Kral Chafra'nın kendisini temsil ettiğini kanıtlamaktadır.[146] Ve
son olarak, adı Mertitef olarak okunan bir kadının mezarındaki yazıtlar, onun Snefru ve Chufu'nun baş gözdesi olduğunu ve Chafra ile birleştiğini kanıtlamaktadır.[147] Bu nedenle Chafra, Chufu'nun yerini almış olmalı ve onun inşa ettiği "büyük" piramit, şu anda ikinci sırada yer alan piramitten başkası olamaz. Üçüncü piramidin mezar odasında, yazıtlarda "Har", yani "en yüce" olarak bilinen, Kral Menkera'nın mumyasıyla birlikte lahdi keşfedildi. Mavi bazalttan yapılmıştır ve şu yazıyı taşır:--"Ey Osiris, Kral Menkera, sonsuza dek
yaşayan; gökten doğmuş, Seb'in
vücudu Nut'un koynunda taşınan (s. 55). Annen Nut senin üzerinde uzanmış,
göklerin gizemi adına seni tanrılaştırsın ve düşmanlarını yok etsin, Kral Menkera, sonsuza dek yaşayan."[148]

Bu nedenle, Chufu, Chafra ve Menkera'nın üç büyük piramidin inşacıları olduğu kesinleşmiş bir gerçektir. Yunanlıların ağzından Chufu ismi Keops'a ve daha sonra Suphis'e geçmiştir. Diodorus'taki Chemmis ismi, Chnemu Chufu biçimindeki Chnemu isminden türemiştir; Chafra'dan doğal olarak Chephren, Kephren ve Chabryes ortaya çıkmıştır. Eratosthenes'teki krallar listesinde, Menes'in on dördüncü halefi Saophis'tir; Eratosthenes ona yirmi dokuz yıllık bir
saltanat verir. Yirmi yedi yıllık bir saltanat süren halefi aynı
adı taşır. İkinci Saophis'i otuz bir yıllık bir saltanatla Moscheres izler. Manetho'nun listesi, Menes'ten sonraki yirmi yedinci krala Suphis ismini verir ve altmış üç yıl
saltanat sürdüğü söylenir. Ardından altmış altı yıllık bir saltanatla ikinci bir Suphis gelir ve bu kralın yerine altmış üç yıl
saltanat süren Menchres gelir. Manetho'nun listesindeki ilk Suphis hakkında Africanus'un alıntısı şöyle diyor: "Bu kral, Herodot'un Keops zamanına atfettiği en büyük piramidi inşa etti;" Eusebius'un alıntısında, hem Yunanca metinde hem de Ermenice çeviride, bu açıklama ikinci Suphis hakkında yapılmıştır. Bu nedenle, Herodot'un Keops'unu ve Kefren'ini, Diodorus'un Chemmis'ini ve Kefren'ini, listelerdeki birinci ve ikinci Saophis ve Sufiler, yazıtlardaki Chufu ve Chafra ile özdeşleştirmekte tereddüt edemeyiz; Herodot ve Diodorus'un Mycerinus'u, şüphesiz Eratosthenes'in Moscheres'i, Manetho'nun Mencheres'i ve üçüncü piramitteki lahitteki Menkera ile aynıdır. Yunanlılar tarafından kabul edildiği şekliyle, Mısırlıların ulusal geleneğinde Keops ve Kefren kardeşler olarak adlandırılırdı ve bu şüphesiz esas olarak bu iki kralın anıtlarının diğer tüm piramitleri geride bırakması ve neredeyse aynı yükseklik ve büyüklükte olmasından kaynaklanmaktadır. Keops'un elli yıl, kendisinden sonra gelen kardeşi Kefren'in ise elli altı yıl hüküm sürmesi imkansızdır, Herodot ve Diodorus'un bize anlattığı gibi - yukarıda alıntılanan yazıt aynı kadını Çufu'nun, Çufu'nun ve Şafra'nın selefinin de gözdesi yapar; daha da imkansız olanı, eğer Manetho'nun listesinde verildiği gibi, ilk Suphilerin altmış üç yıl, ikincisinin altmış altı yıl hüküm sürmesidir, eğer kardeşseler; veya Herodot'un ve Diodorus'un Keops'un oğlu dediği Mycerinus'un, Manetho'nun bize anlattığı gibi, Kefren'in yerine altmış üç yıllık bir
saltanatla geçmesi gerektiği. Kardeşlikleri gibi, Keops ve Kefren'in kötülüğü de daha sonraki zamanların popüler efsanelerinden kaynaklanmaktadır. Muazzam yapıların görüntüsü, sonraki nesillere, bunların inşası için ne kadar emek, ne kadar muazzam çabalar gerektiğini düşündürmüştür. Bu düşünce, belirli belirsiz anılarla birleşmiş ve uzun süre Mısır'ı etkileyen yabancıların, çoban kabilelerinin yönetimi etrafında toplanmıştır, bu da Herodot'un anlatısındaki bir özellikten yeterince açıktır. Bize, Mısırlıların büyük piramitleri inşa eden kralların isimlerini anmaya neredeyse ikna edilemediğini, onlardan çoban Filitis'in eserleri olarak bahsettiklerini temin eder.[149] Eski Mısırlıların gözünde, mezarlar asla dinsizlik ve kötülük eserleri olarak görülmezdi, çünkü onlar en çok arzuladıkları nesneyi, ölüler için güvenli ve yıkılmaz bir dinlenme yeri, olağanüstü bir derecede gerçekleştirmişlerdi: Onlarla birlikte, tekil dindarlık eserleri olarak geçmeyi tercih ederlerdi. Şüphesiz, Manetho'nun listesine ve Africanus'un ilk Suphis'e yaptığı alıntıya ve Eusebius'un hem Yunanca metinde hem de Ermenice çevirisinde ikinci Suphis'e yaptığı alıntıya eklenen gözlemde karşımıza çıkan, rahiplerin eski geleneğidir. Bu alıntıda, bu kralın kutsal bir kitap yazdığını ve Mısırlıların bunu çok büyük bir hazine olarak gördüklerini öğreniyoruz. Yazıta göre, Chufu, Sfenks tapınağının yanına bir İsis tapınağı inşa etmişti ve bu nedenle, ikinci tapınak zaten var olmalıydı. Ve gerçek şu ki, büyük Sfenks'in yanında hala bulunan kalıntılar çok eski bir işçiliğin kanıtını sunuyor. Tapınağın ön avlusu olan bir avlu, on iki kare sütunla desteklenen bir
portikoyu çevreliyordu; ardından monolitlerle desteklenen bir salon, tapınağın kendisi ve son olarak küçük odalarla çevrili Kutsallar Kutsalı geliyordu. İnşaatta kullanılan malzeme kireç taşı ve granitti. Tapınağın ait olduğu tanrının sembolik biçimi, kayadan oyulmuş, 190 fit uzunluğunda, bir aslan gövdesi ve bir insan başı olan devasa Sfenks'ti. Önündeki anıt taştan, bunun Harmachu'yu (Yunanlıların Armachis'i) _yani_ Görkemli Horus'u (_har-em-chu_) sembolize ettiğini öğreniyoruz.[150] IV. Tuthmosis zamanından kalma bu taştaki yazıttan, bu şeklin kayadan oyulmasına ve tanrıya adanmasına neden olanın Chafra olduğu anlaşılıyor. Diğer yazıtlar bize piramitlerin mezar tapınakları olarak kabul edildiğini ve
oraya gömülen ve ilahi bir doğaya erişen prenslerin hizmeti için rahipler olduğunu ve bu hizmetlerin Ptolemaioslar zamanında hala var olduğunu bildirir. Gizeh'deki mezarlardan biri, görevi "Kral Chafra'nın Uer (Büyük) piramidini onurlandırmak" olan Chafra'nın bir akrabası olan bir rahibe aittir; Bir diğeri ise "Chufu ve Chafra rahibine" ait Sakkara'da bulunur.[151] Ptolemaioslar dönemine ait anıtsal bir taşta (Serapeum'da ve şu anda Louvre'da bulunur) İsis'in evinin güneyindeki Harmachu tapınağından ve İsis'in, Osarhapi'nin (s. 67), Harmachu'nun, Chufu ve Chafra'nın peygamberi olan belirli bir Psamtik'ten bahsedilir.[152]

Üç büyük piramidin yakınındaki Osiris ve İsis tapınakları ve
Kral Menkera'nın
lahitindeki yazıt, Osiris kültünün, yani onun sonraki dünyada yönetimine, ruhun ilahi kökenine geri dönmesine ve ölümden sonra tanrılaştırılmasına olan inancın, bu anıtların dikildiği
zamanda zaten var olduğunun kanıtıdır. Sadece hiyerogliflerin değil, aynı zamanda kırmızı ve siyah renklerde hiyeratik alfabenin de kullanılması, Chufu piramidinde ve etrafındaki mezarlarda, yazı malzemeleri ve papirüs rulolarının sıklıkla kazındığı heykellerde, ev ve hane hayatı, tarım ve üzüm yetiştirme, avcılık ve balıkçılık biçimleri, Gizeh mezarlarında korunmuştur, medeniyetin uzun süreli varlığının ve çok yönlü gelişiminin kanıtıdır, en az bu büyük anıtlar veya hatta sanatsal inşa tarzları, sert ve basit uygulama tarzları ve süslemelerinin hoş biçimleriyle mezarların kendileri kadar. Sfenks tapınağında keşfedilen Chafra'nın yedi heykelinden biri, sert yeşil ve sarı bazalttan yontulmuş, zarar görmeden korunmuştur. Kral, başında bir örtü ve belinde bir kuşak dışında, otururken ve çıplak olarak tasvir edilmiştir. Alt kollar uylukların üzerinde durur, sol el
uzatılmıştır, sağ el bir fileto tutar. Chafra'nın oturduğu küpün kenarları, ayakları arasında papirüs sapları olan aslanlardan oluşur. Sandalyenin yüksek arkasında, kralın başının arkasında, kanatları korumacı bir tavırla öne doğru açılmış Horus'un şahini oturur. Kralın heykelinin yapımı, heykelcilikte uzun bir
uygulamanın kanıtıdır. Doğal form gerçek ve doğru bir şekilde işlenmiştir ve burada bile Mısır sanatı, ciddiyete ve vücudun oranlarında doğruluğa, dinginliğe ve onura olan karakteristik eğilimini gösterse de, yine de başta, önceden belirlenmiş bir taslağı kişiselleştirmeye yönelik belirgin bir girişim vardır - başarısız
olmayan bir girişim. Daha da belirgin bir şekilde bireysel olan, Chufu'nun selefinin
saltanatından Meidum piramitlerinin yakınında bulunan iki heykel, ahşap bir heykel ve büyük piramitlerin yakınındaki mezarlardan gelen bazı kabartma resimlerdir. Bu en eski anıtların mimarisi, heykelden daha az olmamak üzere, yüksek derecede bir deneyim ve sanat ilkelerine dair bir bilgi, bir yönetime sabit bir itaatle birlikte var olan bilinçli bir amaç ve çaba sergiler.

Diodorus'tan büyük piramitlerin onun zamanından 1.000 veya
bazılarına göre 3.400 yıl önce inşa edildiğini öğrendik.
Manetho'nun
listesine göre, Keops, Kefren ve Mikerinos dördüncü hanedana aitti.
Manetho'nun bu üç krala verdiği altmış üç, altmış altı ve tekrar altmış üç yıllık inanılmaz saltanatları kabul edersek,
Lepsius'un tarihlerine göre M.Ö. 3095'ten M.Ö. 2903'e kadar Mısır'da hüküm sürdüler.

Bu krallardan sonraki bir dönemde Manetho'nun listesi, altıncı hanedanda, altıncı yılında çocukken tahta çıkan ve 100 yaşına kadar yaşayan bir kral Phiops'tan bahseder. Erastosthenes'in listesi, 100 yıl hüküm süren bir kral Apappus'tan bahseder. Anıtlar, Phiops ve Apappus'u tanıdığımız bir kral Pepi'yi gösterir ve sonuç olarak ona doksan beş yıllık bir saltanat atanır (M.Ö. 2654-2559). Yine de şimdiye kadar Pepi'nin saltanatına ait anıtlarda bulunan en yüksek yıl on altıncı yıldır; ve Kahire'deki müzede bulunan
Abydus'taki bir mezarın üzerindeki yazıtta, Una adında bir adam, Pepi'nin selefi Teta, Pepi ve ardından halefi Merenra döneminde krallıktaki en yüksek makamları doldurduğunu beyan ediyor.
Bir kişi ardışık üç hükümdarın bakanı olabildiyse, bu saltanatların ikincisinin 95 veya 100 yıl
süremeyeceği açıktır. Pepi'nin saltanatı ve hemen önceki selefleri ve halefleri, yani Manetho'nun altıncı hanedanı döneminde, Mısır'ın gelişimi belirli bir
değişime uğramış olmalı. Bu aileden önceki krallar, anıtlarda bir tarafa düşen bir şapka veya uzun bir başlıkla temsil edilir; Pepi bir kabartmada bu başlıkla, ancak bir diğerinde daha alçak bir başlıkla temsil edilir. Uzun beyaz şapka Yukarı Mısır'ın tacıdır, alttaki kırmızı şapka ise Aşağı Mısır'ın tacıdır. Artık Memphis platosunda ve oradaki mezarlar arasında değil, Orta Mısır'da, El Kab yakınlarında ve Coptus'tan Kızıldeniz'e uzanan Hamamat vadisinde Pepi ve soyunun anıtlarını ve rahiplerinin ve yargıçlarının mezarlarını Abydus'ta buluyoruz. Bu hanedanlık döneminde, krallığın merkezi noktasının Memphis'ten Orta Mısır'a doğru taşındığı görülüyor. Sina yarımadasının batı kıyısında, Wadi Maghara'da Pepi bir düşmanı vururken görülüyor; ve Una'nın mezarındaki yazıttan, Pepi'nin krallığının Nil'e kadar zencilere kadar uzandığı, halefinin Nubia'da tersaneler inşa ettirdiği ve Una'nın Pepi ve halefinin
lahitleri ve ayrıca ikincisinin piramidi için
ince taş blokları tedarik etmek zorunda kaldığı açıktır.[153]

Pepi ailesi altında fark edilen krallığın merkezinin Memphis'ten taşınması, listelerde Thebes'e ait olduğu belirtilen daha sonraki bir hanedan tarafından tamamen gerçekleştirilmiştir - Manetho'nun
on birinci ve on ikinci hanedanı. Yukarı Mısır, kraliyet gücünün merkezi haline geldi; Thebes (İbranilerin No-Amon, _yani_ Ammon'un mülkiyeti) Memphis'in yanındaki yerini aldı. Bu yeni hanedanın prensleri artık anıtlarda Yukarı ve Aşağı Mısır'ın efendileri olarak anılmıyor, ancak "her iki ülkenin efendileri" olarak anılıyor; her zaman her iki tacı da takıyorlar.
Bu nedenle, bu kraliyet ailesinin ilk başta Yukarı Mısır'ı yalnızca Teb'den yönetmiş olması ve uzun süre Yukarı ve Aşağı Mısır'ın, Teb kralları Aşağı Mısır'ı kendi hakimiyetleri altına almayı başarana kadar yan yana bağımsız olarak var olmuş olması mümkündür.

Yukarı ve Aşağı Mısır'ı yöneten bu ailenin ilk kralı Amenemha'nın (M.Ö. 2380-2371) ), kırmızı granitten yapılmış devasa bir figür hala varlığını sürdürüyor ve Aşağı Mısır'da, Menzaleh Gölü'nden çok uzakta olmayan Tanis'te (San) keşfedildi.[154] Gücü Nil'den yukarı, Nubia'nın bitişiğindeki kısmına kadar uzanmış olmalı çünkü orada keşfedilen bir sütun, Nubia'daki altın madenlerinin denetimini bir memura verdiğini bildiriyor.[155] Halefi Sesurtesen I. (M.Ö. 2371-2325),
Teb'de Ammon'a bir tapınak dikti ve Aşağı Mısır'da, Fayum'da ve Heliopolis'te güneş tanrısına adanmış dikilitaşlar, _yani_ sivri yekpare sütunlar dikti. Antik Arsinoe'den çok uzakta olmayan Fayum'daki dikilitaş yaklaşık kırk fit yüksekliğindeydi; düşme sonucu
iki parçaya ayrıldı. Heliopolis'in dikilitaşı altmış fit yüksekliğindedir; Hala bu şehrin kalıntıları üzerinde, Matarieh köyü yakınlarında yükseliyor.
Mısır'da dikilen ilk dikilitaş değil, çünkü
Chufu yazıtları o kral tarafından dikilen bir dikilitaştan bahsediyor, ancak zamanımıza kadar gelen en eskisi. Dört tarafta tekrarlanan yazıt şöyle:--"Horus, doğanların hayatı,
güneşin çocuğu,
Heliopolis'in ruhları tarafından sevilen,
sonsuza kadar yaşayacak olan Sesurtesen, altın şahin, doğanların hayatı,
bu merhametli tanrı büyük festivalin başlangıcında bu dikilitaşı dikti.
Bize sonsuza kadar yaşam güvencesi veren o dikti."[156] Bu
kralın aynı zamanda Nubia'da da hüküm sürdüğü ve Mısır'ın yukarısındaki Nil'e kadar yolunu zorladığı, Nubia'da Halfa Vadisi'nin şelalelerinde bulunan bir anıtla kanıtlanmıştır; Üzerinde Sesurtesen'in tasvir edildiği bir sütun, sekiz ulus veya kabilenin tutsakları olan Nubyalıları ve zencileri temsil ediyor, tanrı Horus'a.[157] Beni Hasan'ın kaya mezarlarında, bu kralın bir memuru, Hermopolis (Aşmunein) kantonunun gözetmeni Amenj gömülüdür. Yazıt, Amenj'in düşmanlarını yok etmek için bir seferdeyken krala hizmet ettiğini; Kuş topraklarına yaklaştığını ve dünyanın sınırlarına ulaştığını söyler. Kral, düşmanlarının devrilmesinden sonra barış içinde geri dönmüştür. Daha sonra Amenj, 600 savaşçıyla birlikte Hermopolis kantonundan altın madenlerinin ürünlerini
Koptus kalesine taşımıştır. Kantonunu sevmiştir; ve kralın evi için gereken tüm işleri kendi
koluyla kantonunda gerçekleştirmiş ve haraç olarak ödemiştir. Çalışmıştı ve kanton tam bir faaliyet içindeydi. Çocuklara eziyet etmemişti veya dullara kötü davranmamıştı; balıkçıları rahatsız etmemiş veya çobanları engellememişti. Kıtlık hiç yaşanmamıştı çünkü her arsa
ekilmişti. Sakinlerin yaşamasını sağlamış, küçükten önce büyük olanı gözetmeden hediyeler vermişti.[158] I. Sesurtesen'in siyah granitten yapılmış oturan bir heykel parçası Berlin'deki müzede görülebilir; kırmızı granitten yapılmış heykeli Tanis'tedir. Bu kralın üçüncü bir heykeli Abydus'ta bulunmuştur.[159]

II. Amenemha ve II. Sesurtesen, ilk Sesurtesen'in seferlerini Mısır'ın güneyinde sürdürdüler. Hamamat vadisindeki bir anıt
Punt'la, _yani_ Arap kabileleriyle
ve zencilerle yapılan savaşları sergiler.[160] Sesurtesen II'nin yerine geçen Sesurtesen III.,
Aşağı Nubia'nın boyunduruk altına alınmasını tamamladı. Krallığın yeni sınırını korumak için
Syene'nin yaklaşık 250 mil güneyindeki Semne ve Kumne'de, Wadi Halfa şelalelerinin biraz yukarısına kaleler inşa ettirdi. Bu bölgede keşfedilen bir sütunda şu yazıt vardır:--"Güney sınırı; sekizinci yılda, kutsallığı Kral Sesurtesen III.'ün yönetimi altında dikilmiştir. O, sonsuza dek hayat verir. Hiçbir zenci, öküzler, keçiler ve zenci eşekleriyle dolu tekneler dışında, yolu üzerinde buradan geçemez."[161]

Üçüncü Sesurtesen'i üçüncü Amenemha (M.Ö. 2221-2179) takip etti. Sina yarımadasındaki Wadi Maghara'daki yazıtlar, bize Amenemha III. bakırın madenlerden oraya taşınmasını sağladı
saltanatının ikinci yılında 734 asker tarafından; ve Hamamat vadisindeki yazıtlar oradaki taş ocaklarının bu kral tarafından sık sık
kullanıldığını gösteriyor.[162] Selefinin tahkimatlarının yakınında, Semne ve Kumne kayalarında, Amenemha III döneminde Nil'in ulaştığı yükseklikle ilgili çok sayıda kayıt bulunuyor. Burada şunu okuyoruz--"Hapi'nin (Nil) seviyesi on dördüncü, on altıncı, otuzuncu yıllarda, vb.,
kutsallığı Kral Amenemha III döneminde, sonsuza dek yaşayan." Bu gözlemlerden, o dönemdeki taşkınların ortalama yüksekliğinin şu andakinden yirmi dört fitten fazla olduğunu görüyoruz; ve Amenemha III döneminde ulaşılan en yüksek yükseklik modern zamanların en yüksek yüksekliğinden yirmi yedi fit daha yüksekti.[163]

Herodot bize şu hikayeyi anlatır;--Menes'in halefleri arasında,
Moeris bazı dikkat çekici işler yaptı; Hephaestus tapınağının kuzey girişini inşa etti, büyük bir göl kazdı ve içine piramitler
diktirdi. "Rahipler bana Moeris'in yönetimi altında Nil'in Memphis'in altındaki toprakları taştığını, ancak sadece sekiz arşın yüksekliğe
kadar yükseldiğini, ancak şimdi suyun on altı veya en azından on beş arşın yüksekliğe
ulaşmadığı sürece toprağı örtmediğini söylediler; ve bana öyle geliyor ki, toprak aynı oranda tekrar yükselirse, Moeris gölünün altındaki Delta'da yaşayan Mısırlılar sıkıntıya girecekti. Moeris gölünün çevresi yaklaşık 3.600 stade veya altmış şon ve en derin yerdeki derinlik yaklaşık elli kulaçtır. Göl kuzeyden güneye uzanır. Bunun insan ellerinin işi olduğu, doğasından açıkça anlaşılıyor. Ortada, her biri sudan yaklaşık elli kulaç yükselen iki piramit vardır ve her birinin üzerinde bir tahtta oturan taş bir heykel vardır. Gölün suyu
yükselmez kaynaklardan, tüm bölge için tamamen
susuz, Nil'den bir kanalla getiriliyor. Altı ay boyunca
su Nil'den göle akıyor ve altı ay boyunca tekrar
gölden Nil'e akıyor. Su tükenirken balıkçılık
Kral'ın hazinesine günde bir talant gümüş getiriyor; Ancak su göle aktığında ürün sadece üçte bir yetenektir.[164]"

Diodorus bize Kral Moeris'in Memphis'te kuzey kapısını inşa ettiğini, ihtişamının diğerlerini geride bıraktığını ve şehrin üzerinde yaklaşık on şon uzaklıkta, olağanüstü faydalı ve inanılmaz büyüklükte bir göl kazdığını söyler. Çevre 3.600 stadia idi ve çoğu yerde derinlik elli kulaçtı. "Bu işin engin kapsamını düşünürken, bunu tamamlamak için kaç bin kişinin gerektiğini ve kaç yıl sürdüğünü kim sormaz ki? Ancak hiç kimse gölün faydası ve Mısır sakinleri için avantajı ve kralın bunu yaparken gösterdiği akıllıca tedbir hakkında değerli ifadelerle konuşamazdı. Nil eşit olarak yükselmediği ve toprağın verimliliği taşmanın düzgünlüğüne bağlı olduğu için, Moeris bu gölü kazarak
fazla suyu aldı, böylece aşırı bir taşkın bataklıklar ve bataklıklar
yaratmasın veya su eksikliği toprağın verimliliğini
tehlikeye atmasın. Nehirden göle 300 fit genişliğinde bir kanal
taşıdı, seksen stade (yaklaşık on mil) boyunca, önce fazla suyu
aldı ve sonra çekti. Bu şekilde, toprağı
işleyenler için suda istenen ortamı sağladı, çünkü kanalın ağzı bazen kapalı, bazen açıktı, bu da hem zor hem de masraflı bir şeydi. Göl günümüze kadar varlığını sürdürdü ve hala inşa edenin adıyla, Moeris Gölü olarak anılıyor. Ortada, gölü
kazan kral, kendi mezarını
inşa ettiği bir yer ve iki piramit bıraktı. Biri
kendisi için, diğeri ise karısı için dikilmiş. Bunların üzerine, tahtlarda oturan kendisinin ve karısının taş heykellerini yerleştirdi, bu eser sayesinde sonsuza dek minnettar bir şekilde anılacağı izlenimini edindi."[165]

Memphis'in üstündeki göl hakkında Strabon şu açıklamayı yapar:--"Daha önce Timsahlar Şehri olarak bilinen Arsinoe şehrinin kantonu, görünüşünün güzelliği, bereketi ve ayrıca orada görülebilecek harikalar açısından diğerlerinin hepsini geride bırakıyor. Tek başına yeşil ve büyük zeytin ağaçlarıyla kaplıyken, Mısır'ın geri kalanında zeytin yok; önemli miktarda şarap, mısır, bakliyat ve diğer birçok tahıl üretiyor. Ayrıca, büyüklük ve renk olarak bir denize benzeyen ve kıyıları deniz kıyıları gibi olan harika Moeris gölü de burada bulunuyor. Bu göl, büyüklüğü ve derinliği nedeniyle taşma anında fazla suyu alabilecek kapasitededir, böylece
yerleşim ve ekili alanları taşmaz.
Öte yandan, nehir çekilmeye başladığında, taşmayı kanalın iki ağzından birine boşalttıktan sonra, göl ve kanal
birlikte sulama için gereken suyu tutar. Bu, şeylerin doğal akışında gerçekleşir, ancak kanalın her iki ağzında da sorumlu kişilerin suyun yükselmesini ve alçalmasını düzenlediği yapay su kanalları vardır." Tacitus ayrıca "Nil'in taşmasını alan kazılmış gölden" bahseder.[166]

Bu anlatımlardan çalışmanın amacı açıktır. Büyük bir rezervuarla taşkını düzenlemek ve böylece Mısır toprağı üzerindeki olumlu etkilerini artırmak amaçlanmıştır. Taşkın, Delta için, Memphis civarındaki bu havzaya yükselen suyun bir kısmını çekerek azaltılacaktı, böylece bu bölgedeki arazi bataklık haline gelmeyecek ve bataklıklar kurumaya zaman bulacaktı. Bu havza ayrıca, suyun aşırı taşkın olduğu aşırı yıllarda bir miktar suyu tutabilir, böylece suyun en yüksek
parseller. Ayrıca, rezervuar, susuz aylarda, su baskını olmadığında, çevredeki ekilebilir arazileri sulamak için kullanılabilir.

Memphis'in birkaç mil yukarısında, Libya sıradağları bir çöküntüyle bölünmüştür.
Bu yarık, Nil'den, batı kısmı büyük bir gölle dolu olan, artık Fayum olarak adlandırılan geniş bir küp şeklindeki vadiye uzanır.
Bu gölün yakınındaki kalıntılarda, Kral Amenemha III'ün adı sıklıkla
okunur.
Bu kralın saltanatından itibaren Nil'in yükselişine ilişkin dikkatli gözlemlerin, onun toprakların sulanmasıyla meşgul olduğunu, Mısırlıların bu göle su baskını gölü (_meri_) dediklerini ve Yunanlıların kralı Moeris'in adını bu unvana (_suten en meri_) borçlu olduğunu
hatırlarsak, Amenemha III'ü Fayum'daki harika hidrolik yapıların yaratıcısı olarak görebiliriz. İnşa ettiği
büyük rezervuar artık mevcut değil, ancak
kalıntıları barajlarda ve modern Fayum gölünde,
Birket-el-Kerun'da izlenebilir. Fayum'un küp şeklindeki vadisi, Nil'in yakınında bir havza için bir durum sunuyordu, bu da taşkınların bir kısmını alabilir ve koruyabilirdi ve Libya sıradağlarındaki çöküntü, havzayı Nil'den ve Nil'i havzadan beslemek için gereken kanal için doğal bir yol sağladı. Havzanın yeri için vadinin en yakın kısmı seçildi; rezervuarın yatağının Nil'in en düşük seviyesinden daha düşük olmaması yeterliydi. Derin kazılara gerek yoktu; tek gereken vadinin büyük bir bölümünü güçlü barajlarla çevrelemekti; ve bunları inşa etmek için gereken toprak, kapalı alandan çıkarılabilirdi. Bu barajlar büyük bir su kütlesini tutabilecek ve bunun vadinin batısına ve çok daha alçak kısmına akmasını önleyebilecek kadar büyük ve aynı zamanda en yüksek taşkın zamanlarında bile herhangi bir taşkını önleyecek kadar yüksek olmalıydı. Fayum'un doğu girişinde Nil vadisinden uzanan uzun, doğrusal ve çok büyük kıyıların kalıntılarını buluyoruz; modern araştırmalar bunların Moeris gölünün orijinal çevresini tanımlamıştır. Barajların genişliği 150 feet'e kadar ulaşmış gibi görünüyor; oysa yükseklik otuz feet'i zor aşmış olabilir.[167] Herodot bize havzanın en derin kısmındaki derinliğin elli kulaç olduğunu söylediğinde, bu ifadenin gölün ortasındaki iki piramidin yüzeyin altında ve üstünde aynı yükseklikte olduğu hesaplamasına dayandığı açıktır. Aynı otorite göl için yaklaşık 450 mil uzunluğunda bir daireye izin veriyor, ancak kalıntılardan 150 milden daha büyük bir daireye izin veremeyiz.[168] Mısırlılar
güçlü barajlar inşa etmede yeterince yetenekliydi ve bu büyüklükteki yapılar
büyük piramitleri inşa eden bir ülkenin
kaynaklarını aşamazdı. Son olarak, Herodot bu büyük gölden
çıkarılan toprağın
ne olduğunu sorduğunda,
tam bir kazı yapılmadığı, sadece belirli bir arazi alanının
çevrelendiği ve buradan çıkarılanların hemen barajların
inşasına uygulandığı cevabı gelir.

Moeris dönemindeki taşkınların yüksekliğiyle ilgili rahiplerin ifadeleri, Herodot'un bize aktardığı ve Aşağı Mısır'ın toprağının o dönemden bu yana yedi ila sekiz arşın yükselmiş olması gerektiği sonucunu çıkardığı ifadeler çok
abartılı. Taşkın sonucu oluşan çamur birikintisi, toprağı 100 yılda sadece yaklaşık dört inç, yani 1000 yılda yaklaşık üç buçuk fit yükseltir. Amenemha havzasının Herodot'un Mısır'a seyahat etmesinden 1.500 yıl önce tamamlandığını varsayarsak, taşkın için gereken yükseklikteki fark üç veya dört arşına ulaşabilir, ancak yedi veya sekiz arşına ulaşamaz. Yine de toprağın ve özellikle de büyük havzanın yatağının yükselmesi, kara yüzeyinden çok daha hızlı
yükselen bu rezervuarın çürümesine ve
sonunda harabeye dönmesine neden oldu. Suyun tüm yıl boyunca kaldığı havzanın yatağı, sadece üç veya dört ay değil, birikinti tarafından tuhaf bir hızla yükselmiş olmalı;
şu anda baraj kalıntılarının dışındaki araziyle karşılaştırıldığında on bir fit yüksekliğe sahip.[169] Yataktaki bu yükselmeyle birlikte, havzanın değeri, rezervuarın alabileceği su miktarı azaldıkça orantılı olarak azaldı. Barajların yüksekliğini
yükseltmenin faydası yoktu, çünkü Nil'den gelen su akışı, bağlantı kanalının yatağının ve havzanın seviyesine bağlıydı. Bu sebepler, daha sonraki dönemlerdeki hoşnutsuzlukla birlikte, Diodorus'un değerini çok yüksek
gösterdiği ve Tacitus zamanında
var olan rezervuarın çürümesine yol açmış olmalı. Daha sonraki bir dönemde barajlar ihmal edilmiş olmalı, böylece
olağanüstü bir taşkın sırasında batıya doğru bir gedik açılmış ve Fayum'un batı ve en alçak kısmını suyla doldurmuştur. Bu, suyu Fayum'un en büyük bölümünü Mısır'ın en verimli ve gelişen bölgelerinden birine dönüştürmeye
hâlâ yeterli olan Birket-el-Kerun'un kaynağıdır.
Birket-el-Kerun'un seviyesi, bir zamanlar rezervuarı Nil'e bağlayan kanaldan yetmiş fit daha düşüktür.[170]

Herodot bize, "Moeris Gölü'nün biraz yukarısında," der, "sözde Timsahlar Şehri'nde labirent vardır. Bunu gördüm ve ününü aşıyor. Eğer birileri Helenlerin duvarlarını ve binalarını bir araya getirseydi, tek başına bu labirentin emek ve maliyet açısından onları geride bıraktığını görürdü, ancak Efes ve Samos'taki tapınaklar kesinlikle bahsetmeye değerdir. Piramitler gerçekten de her türlü tarifin ötesindedir ve her biri Hellas'ın en büyük eserlerinden birçoğuna eşdeğerdir, ancak labirent piramitleri bile geride bırakmaktadır. İçerisinde, birbirine bitişik on iki çatılı avlu, girişleri karşılıklı, altısı kuzeyde ve altısı güneyde olmak üzere toplamda on iki avlu vardır. Dışarıdan bakıldığında hepsi tek bir duvarda yer alır. Odalar iki çeşittir, bazıları
yerin altındadır, diğerleri ise üstünde görülebilir; her türden
1.500 tane vardır. Yer üstündekilerden geçtim ve
görerek bahsedebilirim; yer altındakileri ise Mısırlı gözetmenler bana göstermeye ikna edemediler, çünkü dedikleri gibi, labirenti inşa eden kralların ve kutsal timsahların mezarlarını içeriyorlardı. Bu nedenle, bunlar hakkında yalnızca duyumdan konuşabilirim: ancak
gördüğüm yer üstündeki odalar insanüstü bir eserdir. Kapalı alanlardan
girişler ve avlulardan geçen kıvrımlar çok
karmaşıktır ve avlulardan odalara, odalardan sütunlulara, bu
kaplı alanlardan diğer kapalı alanlara ve odalardan diğer avlulara geçerken sonsuz bir hayret uyandırır. Tüm bu alanlarda
duvarlara benzer taştan bir çatı vardır; duvarlar
oyulmuş resimlerle kaplıdır ve her avlu içeriden mükemmel bir şekilde
birbirine yerleştirilmiş beyaz taş sütunlarla çevrilidir. Labirentin
sonlandığı açıda kırk kulaç yüksekliğinde,
içine büyük figürler oyulmuş bir piramit vardır. Giriş
yüzeyin altındadır."[171]

Diodorus şöyle diyor:--"Menas adlı eski krallardan biri, Timsahlar Şehri olan Moeris gölü üzerine kendisi için bir mezar, kare bir piramit ve
harika bir labirent inşa etti." Başka bir pasajda şöyle diyor: "Bazılarının Marrhus dediği
Kral Mendes, herhangi bir askeri
başarı ile öne çıkmadı, ancak mezarı için sözde labirenti inşa etti; bu labirent, büyüklüğünden çok, yapının benzersiz
sanatından dolayı harikuladedir. Tamamen yetenekli bir rehber olmadan, herhangi birinin çıkış yolunu bulması kolay olmazdı." Ve üçüncü bir pasajda bize şunlar söyleniyor:
"Moeris Gölü'nün girişindeki labirent, her tarafı bir stadyum ölçüsünde olan kare bir yapıdır; en güzel taştan yapılmıştır ve heykeller ve ona bahşedilen sanat açısından eşsizdir."
"Çevrelemeden geçerken, her iki tarafında kırk tane olmak üzere sütunlarla çevrili ve tek bir taştan çatısı olan, kabartmalı
dikmeler ve çeşitli resimlerle süslenmiş bir ev görürsünüz. Ayrıca, Mısır'ın on iki eyaletinin kutsal kalıntıları ve kurbanlarının anıtlarını da içerir; hepsi en mükemmel resimlerle temsil edilmiştir."[172]

Strabon'un anlatımı şöyledir:--"Havzayı ve gölü birbirine bağlayan kanalın su bentlerinde, piramitler kadar büyük bir eser olan labirent ve ayrıca onu inşa eden kralın mezarı vardır. Kanalın ağzından yaklaşık
otuz veya kırk stade yukarıda, üzerinde bir köy ve Mısır'daki ilçeler kadar saraydan oluşan bir saray bulunan bir plato vardır. Çünkü sütunlu avlular çok sayıdadır,
birbirine bir sıra halinde bitişiktir ve
uzun bir duvara yaslanmış gibi inşa edildikleri bir bölmeye bitişiktir.[173] Onlara açılan girişler
duvarın karşısındadır. Bu girişlerin önünde, birbirine dolambaçlı geçitlerle bağlı, uzun ve çok sayıda karanlık odalar vardır, böylece bir rehber olmadan yabancının her avluya ait girişi veya çıkışı bulması imkansızdır.
En
harika şey, her odanın çatısının tek bir taştan oluşmasıdır. Karanlık geçitler bile (avlulara girişlerin önünde) yan yana tek taş levhalarla kaplıdır,
tahta veya başka bir destek kullanılmadan ve bu levhalar
olağanüstü büyüklüktedir. Çatıya çıkarsanız ve sadece bir kat olduğu için yüksek değildir, önünüzde bu türden taşlardan oluşan bir plato bulursunuz. Bu noktadan tekrar avlulara bakarsanız, onları
tek taştan sütunlarla desteklenen, bir sıra halinde yirmi yedi tane olarak görürsünüz.
Duvarlar da en az onlar kadar büyük taşlardan yapılmıştır. Bu sayıdaki mahkemenin, tüm bölgelerin temsilcileriyle birlikte rahipleri ve kurbanlık hayvanlarıyla birlikte burada bir araya gelerek kurban sunma ve en önemli konularda karar verme geleneği olduğu için inşa edildiği söylenir. Böylece her bölge kendi mahkemesinde toplanırdı. Bir stadyumdan daha uzun olan yapının sonunda (kare içinde), her bir tarafı yaklaşık bir plethron uzunluğunda ve aynı yükseklikte olan kare bir piramit olan mezar bulunur. Orada gömülü olan kralın adı Ismandes'tir."[174]

"Labirent," diyor Plinius, "Mısır'da hala varlığını sürdürüyor, ancak 3.600 yıldan fazla bir süre önce inşa edildiği söyleniyor. Lykeas buna Moeris'in mezarı diyor; bazı otoriteler bunun Güneş tanrısının bir tapınağı olduğunu iddia ediyor ve genel inanç da bu. Giriş, beni şaşırtan Parian mermerinden yapılmıştı, geriye kalan birleşik granit blokları, yüzyıllardır yok edememiş olsa da, Herakleopolis sakinleri tarafından desteklenmişti, bu yapıyı en büyük nefretle karşılıyorlar ve ona göre davranıyorlar. Bütünün ve çeşitli parçaların planını tarif etmek imkansız. Bölgelere ve valiliklere göre bölünmüş, bunlara nomes diyorlar; bunların sayısı yirmi beş ve isimleri eşit sayıda büyük binaya verilmiş. Bunun yanında Mısır'ın tüm tanrılarının tapınağını ve 1.500'den fazla küçük binayı barındırıyor. Odalar yüksek ve her sütunlu kata doksan basamakla çıkılıyor. İçeride porfir sütunlar, tanrıların görüntüleri, kralların heykelleri ve canavarca şekiller var. Büyük kısmından karanlıkta geçiyorsunuz. Labirente bağlı kanattan, geçitler kayanın içinden yeraltı odalarına doğru uzanır ve ayrıca buna ait bir piramit de vardır."[175]

Gördüğümüz gibi, Diodorus bir pasajda labirentin inşasını antik kral Menas'a, bir diğerinde ise diğer otoritelerin Marrhus dediği kral Mendes'e atfeder ve sonunda Etiyopyalıların egemenliğinden sonra Mısır'da hüküm süren on iki kralın labirenti ortak mezarları için inşa ettiğini söyler. Herodot, kendi zamanından dört yüz yıl önce on iki kralın bunu saltanatlarının ortak bir anıtı olarak inşa ettiğini belirtmişti. Lykeas, inşaatçı olarak kral Moeris'ten bahsetmiştir ve Strabo bize labirentte gömülü kralın Diodorus'un Mendes'iyle uyuşan bir isim olan Ismandes olduğunu söylemiştir. Manetho'nun listelerine göre, on ikinci hanedanın dördüncü hükümdarıydı - Lacharis Africanus'un alıntısı ve Eusebius'un alıntısı - Arsinoe eyaletinde kendi mezarı için labirenti
inşa eden kişi.

Diodorus'un Menas'ı Amenemha'nın bir kısaltması olabilir ve bu varsayım daha olası hale gelir çünkü Yunanlılar tarafından Moeris olarak adlandırılan kral
labirentin inşaatçısı olarak anılır.
Piramidin hala ayakta olduğu binanın kalıntıları
bu varsayımı kesinliğe kavuşturur. Bu piramidin girişinde, kalıntılardaki sütunlar ve arşitravlarda
Amenemha III.'ün adı tekrar tekrar bulunur.[176]

Dolayısıyla, büyük rezervuarı vasıtasıyla çölden kurtardığı bölgede, Kral Amenemha'nın havzaya yakın büyük bir ulusal tapınak inşa ettiğini ve bu tapınakta Yukarı ve Aşağı Mısır'ın tüm eyaletlerinin, topraklarının tanrılarının ayrı avlularda ve tapınaklarda yeniden üretilmesini amaçladığını varsaymalıyız. O zaman, Mısırlılar bu imparatorluk tapınağının, bu panteonun restorasyonunu, Etiyopya egemenliğinden sonra hüküm sürdüğü düşünülen sözde on iki krala atfetmiş olabilirler. Bu gelenek, yapıyı MÖ yedinci yüzyıla kadar götüren Herodot ve Diodorus'un anlatılarının en altında açıkça yer almaktadır. Labirentin kalıntıları, meyve bahçeleri ve palmiye koruları arasında, gül bahçeleri ve şeker plantasyonlarının yanında, verimli tarlalarla çevrili, hala gelişen ve köylerle kaplı, batıda çıplak kaya sırtları ve çöl kumuyla sınırlanmış bir bölgede, modern Hauara köyünün yakınında yer almaktadır. Bunlar, Plinius'un varsayılan Parian mermerini, duvar kalıntılarını ve sütun başlıklarını açıklayan granit ve göz kamaştırıcı beyaz kireçtaşı bloklarından oluşmaktadır. Yapının genişliği 600 feet uzunluğa ve 500 feet genişliğe ulaşmaktadır; bazıları büyük, bazıları çok küçük ama hepsi dikdörtgen şeklinde olan çok sayıda odanın izleri hem yerin üstünde hem de altında hala görülebilmektedir. Ortada, bir zamanlar belki de Herodot'un on iki, Strabon'un ise yirmi yedi tane saydığı avlularla doldurulmuş açık bir alan vardır. Piramit, tuğlalardan yapılmış bir çekirdekten oluşuyordu ve heykellerle kaplıydı, ancak bunlardan çok az kalıntı vardı;
her bir tarafı 300 fit uzunluğundaydı. Amenemha'nın mezarıydı;
burada, büyük eserleri arasında, huzur içinde yatıyordu.

Nubia'daki anıtlara ve bu büyük binaya ek olarak, labirentte dalgalanan göl, Amenemha ve Sesurtesen hanedanının Mısır'ı yükselttiği
refahın en anlamlı tanığıdır. Çölden taze topraklar elde etmeye gelindiğinde nüfus zaten çok kalabalık olmalıydı ve dikkat, doğanın her yıl Mısır'a sağladığı
zengin gübrelemeyi artırmaya ve iyileştirmeye çevrilmişti. Bu yapıların en yüksek noktasını sergilediği zengin bir şekilde gelişmiş tarımın resmi, Mısır tarihinin bu dönemine ait olan Beni Hasan, Berşeh ve Sioot'un (Orta Mısır'da) kaya mezarlarının izin verdiği ülkenin koşullarının ayrıntılarına ilişkin içgörüyle desteklenmektedir. Mezarların ilk Sesurtesen'in saltanatına kadar uzandığı Beni Hasan'da, tarımın tüm sürecini görüyoruz. Öküzler veya köleler, beş farklı türü kullanılan sabanları çekiyor. Koyunlar ve keçiler tohumları toprağa
çiziyor. Kesilen mısır demetler halinde toplanıyor, öküzler tarafından çiğneniyor, ölçülüyor ve çuvallarla ambarlara taşınıyor. Keten eşeklerin sırtına, lotus, bağ bozumu ve incirler toplanıyor. Bağ bozumu kısmen çiğneniyor, kısmen bir kaldıraçla hareket ettirilen bir preste sıkıştırılıyor; şarap
küplere dökülür ve bir mahzene taşınır. Tarlaların
sulanmasını, bahçelerin
ekilmesini, soğanların
yetiştirilmesini,
gözetmeni ve katiplerini görürüz. Gözetmen, tembel ve
ihmalci kölelere ceza verir: şikayeti ve cevabı duyduğunda,
suçlulara falakaya yatırılmasını emreder ve
efendisine konuyla ilgili yazılı raporu verir. Aynı titizlikle
sığır yetiştiriciliğini takip edebiliriz. Ahırlarda veya bakıcılarıyla birlikte otlaklarda güzel öküz, inek ve
buzağı, eşek, koyun ve keçi sürüleri görürüz; ineklerin sağıldığını, tereyağının ve peynirin
hazırlandığını görürüz. Kümesler çok sayıda farklı ördek ve kazla
doldurulur. Aynı şekilde, Beni Hasan'daki mezarlardaki resimleri takip ederek
çeşitli üretim süreçlerine dair doğru bir görüş elde edebiliriz. İplikçileri ve dokumacıları iş başında görüyoruz; çömlekçiyi,
kili ilk yoğurmadan
bitmiş çömleğin yakılmasına kadar işinin tüm aşamalarında takip edebiliyoruz. Marangoz ve doğramacı,
kumarcı, kunduracı, demirci ve kuyumcu, duvarcı ve ressam,
gözlerimizin önünde mesleklerini sürdürüyorlar. Dümenleri, mızrakları,
ciritleri, yayları ve okları, sopaları ve savaş baltalarını hazırlanırken görüyoruz: ve son olarak, önümüzde tüm çeşitli işlemlerde cam imalatını, hatta üflemeyi görüyoruz. Benzer bir titizlikle, Mısır evinin içini, sade veya görkemli bir şekilde döşenmiş, tüm taşınabilir
mallarla, sakinlere ait köpekler, kediler ve maymunlarla birlikte görebiliyoruz; orada
hizmetçiler iş başında ve mutfağın işleyişi büyük
ayrıntılarla. Ayrıca her rütbeden ve her türlü
silahla asker buluyoruz; onları askeri tatbikat yaparken görüyoruz; savaş, kuşatma,
düşmanın duvarlarına karşı getirilen koç, kuşatan ordunun
duvarı ele geçirmek için ilerlediği kalkanların çatısı--tüm bunlar önümüzde. Kuş gözlemciliği, tuzaklar ve ağlar aracılığıyla, iki veya üç uçlu kancalar ve mızraklarla açıyla yapılır; çeşitli
avcılık biçimleri vardır. Güreşçilerin uzun sıraları, çok
moda olmuş gibi görünen sporlarının tüm çeşitli pozisyonlarını sergiler; bununla birlikte güç veya dayanıklılık
gösteren çeşitli oyunlar oynanırdı; diğerlerinin yanı sıra top ve mora oyunları da oynanırdı. Dansçıları, erkek ve kadın, çeşitli ve bazen çok karmaşık pozisyonlarda görüyoruz;
çok farklı şekillerde arplar ve flütler çalınıyor. Bir şarkıcıya arp çalan bir müzisyen eşlik ediyor ve konser, biri erkeklerden, diğeri kadınlardan oluşan ve ellerini çırpan iki koroyla tamamlanıyor.
Daha iyi sınıf, aralarında önemli sayıda zencinin de bulunduğu çok sayıda hizmetçiyle çevrili, parlak renkli kayıklar ve palankinlerle tasvir ediliyor. Cüceler ve sakat kişiler de onların maiyetinde bulunuyor.

Beni Hasan'daki en görkemli mezar, yazıtların bize anlattığına göre, II. Amenemha ve II. Sesurtesen'in bakanı olan Nehera'nın oğlu Chnumhotep'e ait. Kendisinden önceki Amenj gibi, Hermopolis (Ashmunein) eyaletinin gözetmeniydi. Mezarındaki bir resimde Chnumhotep'in elinde bir asa ve yanında bir yazıcıyla
büyük bir portresi sergileniyor; önünde, şekillerinden ve giyimlerinden anlaşıldığı üzere yabancı olan birkaç küçük figür var. Yabancıların en büyüğü, gösterişli bir giysi giymiş, bir antilopu öne sürüyor ve bakanın önünde saygıyla eğiliyor. Arkadaşları daha sade giyinmiş ve mızrak ve yaylarla silahlanmış; içlerinden biri mızrakla bir lavta vuruyor. Uzun, neşeli işlemeli giysiler içinde, başları örtülü dört kadın onları takip ediyor. Mızraklı bir çocuğun sürdüğü bir eşek iki çocuk taşıyor ve ikinci bir eşek de kollar ve mutfak eşyaları taşıyor. Chnumhotep'in kâtibinin efendisine verdiği papirüs yaprağı, Abusa'nın (Abscha) Aamu (Doğu göçebeleri) ulusundan otuz altı arkadaşıyla birlikte Sesurtesen III'ün altıncı yılında Hermopolis eyaletinin bakanına hediyeler getirdiğini bildirir.[177]

Büyük piramitlerin inşa edildiği o dönemin eserlerini, teknik ve sanatsal değer açısından Amenemha ve Sesurtesen döneminden kalan kalıntılarla karşılaştırırsak -Lepsius'un kronolojisine göre iki dönem altı yüzyıllık bir aralıkla ayrılmıştır- birinci dönemin büyük anıtlarında, geçitlerinde ve odalarında, taştan inşaatta asla aşılamayan bir ustalık buluruz. Heykeller daha geniş ve daha tıknaz formlar sergiler, daha belirgin ancak iyi şekillendirilmiş kaslara sahiptir. Süslemeler basit, düz çizgilerden oluşur, bunların dışında lotus yaprağının ötesinde neredeyse başka bir süsleme bulunmaz. Stil, daha sonra yapılan eserlerden daha çok doğaya yakın kalır. Sesurtesen ve Amenemha dönemine ait anıtlarda süslemeler çok daha zengin hale gelmiştir. Sütunlar devasa, yivli ve basit bir küple taçlandırılmıştır. Heykelsi formlar daha uzun ve daha incedir; çok fazla çalışkanlık ve zarafetle gerçekleştirilen kabartma eser, zaman zaman doğal zarafetin ve ifadenin gerçekliğinin çok mutlu anlarını sergiler, ancak perspektif tamamen göz ardı edilir. Bu tür çalışmalar her zaman dikkatlice boyanır. Kireçtaşı heykeller de her yerde boyanmıştır; granit olanlarda ise sadece giysiler, gözler ve saçlar renklendirilmiştir.[178]

DİPNOTLAR:

[130] Diod. 1, 12, 45.

[131] Herod. 2, 99.

[132] Diod. 1, 50. Şehrin kuruluşunu Uchoreus adını verdiği daha sonraki bir krala atfeder.

[133] Strabo, s. 808; Tac. "Ann." 2, 6.

[134] Lepsius, altmış yedi piramidin izlerini ve kalıntılarını bulduğunu ileri sürer. "Briefe aus AEgypten," s. 65.

[135] Lepsius, "Abh. der Berl. Akad." 1843, s. 177 vd.

[136] Boeckh, "Metrologie," s. 236.

[137] Herod. 2, 124-127, 134.

[138] Diod. 1, 63, 64.

[139] Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 35.

[140] Strabo. s. 809'a bakınız.

[141] Lepsius, "Chronologie," s. 248, 302. Gutschmid, Herodot yazıtını, Ramses Miamen zamanlarından kalma papirüslerin gücüyle desteklemiştir.

10, 644'teki Philologus'ta; her durumda "yetenekler" tercümana bırakılmalıdır.

[142] Lepsius, "Denkmale", 3, 2, levha II.

[143] De Rouge, "Altı prömiyer hanedanının anıtları; Memoires de
l'Institut", 1856, 25, 265 vd.

[144] Lepsius, "Denkmale", 3, 2, levha II.

[145] Brugsch, "Hist. d'Egypte", s. 113.

[146] Brugsch, "Zeitschrift fuer aegyptische Sprache", 1864, s. 61.

[147] De Rouge, _loc. alıntı_s. 257.

[148] De Rouge, _loc. cit._ s. 282, 283.

[149] Hirodes. 2, 128. M. Buedinger ("Zur aegypt. Forschung Herodot's." s.
24) bu Filitis'i çoban-kral Salatis'le özdeşleştirir; bkz. alt.

[150] Bkz. yukarıda, s. 59. Mariette, "Revue Archeol." 1860, s. 18.

[151] De Rouge, _loc. cit._ s. 281, 307.

[152] De Rouge, _loc. alıntı_s. 267.

[153] De Rouge, _loc. alıntı_s. 328 vd.

[154] "Revü arkeologu." 1862, s. 279.

[155] Brugsch, _loc. alıntı_s. 53.

[156] Rosellini, "Monumenti storici", 3, 33. Brugsch, "Hist. d'Egypte",
P. 54.

[157] Rosellini, _loc. alıntı_ 1, 38.

[158] Brugsch, _loc. alıntı_s. 55, 56.

[159] "Revü arkeologu." 1862, s. 297; 1864, s. 69.

[160] Bunsen, "Mısır." 2, 323; Lepsius, "Kronolog." S. 287.

[161] Lepsius, "Briefe aus AEgypten", s. 259. Surların üzerinde De
Voguee, "Atina. Franz." 55 Eylül, s. 84.

[162] Brugsch, "Hist. d'Egypte", s. 68, 69.

[163] Lepsius, _loc. cit._s, 81; Brugsch, _loc. alıntı_s. 67.

[164] Hirodes. 2, 13, 101, 149.

[165] Diyot. 1, 51, 52. "Mısırlıların Moeris hakkında söyledikleri bunlar."

[166] Strabon. P. 809-811. Tac. Annal. 2, 61.

[167] Lepsius, "Briefe", s. 81.

[168] Linant, "Memoire sur le lac Moeris."

[169] Lepsius, _loc. cit._

[170] Linant, _loc. cit._

[171] Herod. 2, 148.

[172] Diod. 1, 89, 66, 61.

[173] Strabo. s. 811; [Yunanca: teichous mikrou] için açıkça [Yunanca: makrou] ve [Yunanca: echontes, echontos] okumalıyız.

[174] Strabo. s. 811; bkz. 813.

[175] Plin. "Hist. Nat." 36, 19. Bina aslında bir stadyum meydanından daha fazlası olmadığından, Herodot'un yerin üstünde 1500 oda olduğu ifadesi -yeraltındaki 1500 odadan bağımsız olarak-
açıklanamaz, ancak odalar çok küçükse. Plinius'ta 15.000 yerine 1500 okumalıyız.

[176] Lepsius, "Briefe aus AEgypten," s. 74 vd.

[177] Brugsch, "Histoire d'Egypte," s. 63; Ebers, "Die Buecher Mose's," s. 98.

[178] De Rouge in Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 69.

BÖLÜM V.

HİKSOLAR VE MISIR KRALLIĞININ YENİDEN KURULMASI.

Yukarı ve Aşağı Mısır'ın birleşmesine ve Mısır egemenliğinin Nil'den Semne ve Kumne'ye kadar uzanmasına rağmen, piramitlerin, Moeris gölünün ve labirentin krallığı yabancı bir düşmanın saldırısına yenik düştü. Josephus'a göre, Manetho, Mısır Tarihi'nin ikinci kitabında şu açıklamayı yapmıştır: "Bir
kral Amyntimaeus vardı. Saltanatı sırasında, nedenini bilmediğim bir şekilde, ilahi güç
kötüydü. Doğu'dan, ülkeyi ele geçirmeye yönelik cesur bir kararlılıkla, pek de itibarı olmayan bir kabileye mensup beklenmedik bir adam sürüsü geldi. Bunu fazla zorluk çekmeden başardılar. Kendilerini hükümdar prenslerin efendileri yaptılar, şehirleri acımasızca ateşe verdiler ve tanrıların tapınaklarını yıktılar. Sakinlere karşı
en düşmanca şekilde davrandılar; bazılarını kılıçtan geçirdiler,
diğerlerinden karılarını ve çocuklarını köleleştirdiler. Sonunda
kendilerinden birini, Salatis adını vererek kral yaptılar.
Memphis'te ikamet etti, Yukarı ve Aşağı ülkeden haraç topladı ve en uygun yerlere garnizonlar yerleştirdi. Doğu bölgeleri en güçlü şekilde tahkim edildi, çünkü o zamanlar güçlenen Asurluların ülkesini işgal etme arzusuyla
ele geçirileceğini önceden gördü. Sait (Sethroitik) eyaletinde,
Bubastis nehrinin doğusunda bulunan ve eski bir efsaneden veya başka bir şeyden dolayı Avaris olarak adlandırılan, amacına mükemmel şekilde uyan bir şehir buldu.
Bu şehri en güçlü duvarlarla çevreledi, sakinlerle doldurdu ve
240.000 kişilik silahlı askerlerinin çoğunu bir garnizon olarak
buraya yerleştirdi. Yazın bu kaleyi ziyaret ederek tahılı ölçüyor, askerlerine ödeme yapıyor ve kalenin ötesinde yaşayanlara korku
vermek için birliklerini eğitiyordu. On dokuz yıllık bir saltanattan sonra Salatis öldü. Ondan sonra Beon adında bir kral
kırk dört yıl, sonra Apachnas otuz altı yıl yedi ay, sonra Apophis altmış bir yıl, Annas elli yıl bir ay ve son olarak Assis kırk dokuz yıl iki ay hüküm sürdü. Bu altı
kişi ilk hükümdarlarıydı ve Mısır'ı kökünden yok etmek için giderek daha fazla çabaladılar. Tüm kabileye Hyksos, _yani_ çoban
krallar deniyordu. Çünkü kutsal dilde _hyk_ 'kral' anlamına gelir ve _sos_ sıradan lehçede 'bir çoban' anlamına gelir ve ikisinin birleşiminden Hyksos kelimesi gelir. Bazı otoriteler bunların Arap olduğunu söylüyor." "Yukarıda adı geçen çoban kralların ve onların soyundan gelenlerin Manetho tarafından 511 yıl boyunca Mısır'ı yönettiği varsayılıyor. Ancak daha sonra bize Thebes bölgesinde ve Mısır'ın geri kalanında kralların ortaya çıktığını ve çobanlarla aralarında uzun ve sert bir mücadele olduğunu anlatıyor. Misphragmuthosis adlı bir kralın saltanatında çobanlar kral tarafından yenildi, Mısır'dan kovuldu ve 10.000 arourae genişliğindeki tek bir yere hapsedildi, adı Avaris'ti. Manetho'nun bize anlattığına göre çobanlar bu alanı büyük ve güçlü bir duvarla çevrelediler, böylece mallarını ve ganimetlerini güvende tutabildiler. Ancak Misphragmuthosis'in oğlu Tuthmosis, Avaris'i zorla almaya çalıştı ve duvarların önünde 480.000 adam çıkardı. Yatırımın pek bir işe yaramadığını görünce çobanlarla anlaşarak, onların Mısır'dan zarar görmeden ayrılmalarına ve istedikleri yere gitmelerine izin verdi. Bu şartlarda aileleri ve mallarıyla birlikte Mısır'dan ayrıldılar, en az 240.000 kişiydiler ve Suriye çölüne gittiler ve o zamanlar Asya'nın büyük gücü olan Asurlulardan korktukları için, sayılarını barındırabilecek kadar büyük olan, şimdi Yahudiye denilen topraklarda bir şehir kurdular ve adını Kudüs koydular."

Africanus ve Eusebius'un Manetho'nun Mısır Tarihi'nden yaptığı kısa alıntılar sadece "Memphis'i alan ve Sethroitik eyaletinde bir şehir kuran, oradan çıkıp Mısırlıları alt eden bazı yabancı krallar, Fenikeliler olduğunu" söyler.
Africanus altı, Eusebius ise dört yabancı kral ismi verir, ki bunlar ses olarak Josephus'takilerle aynıdır, sadece Africanus'ta Apophis listede sonuncudur, son değil iki.[179]

Eğer Josephus Manetho'yu doğru bir şekilde kopyalamış ve yeniden üretmişse Anlatısında bariz bir çelişki var. İlk çoban kral Salatis, Avaris'i güçlendirdi ve doldurdu ve Asurlulara karşı koruma sağlamak için oraya 240.000 kişilik bir garnizon yerleştirdi. Sonra 511 (veya 953 tarihli Africanus'un alıntısına göre) yıllık bir aradan sonra, çobanlar Mısır'ı kaybettiklerinde, 10.000 auroae, yani yirmi beş mil karelik bir alan içeren Avaris adlı bir yere kapatıldılar ve mallarını ve ganimetlerini güvende tutmak için burayı güçlü bir duvarla çevirdiler. Sonunda bundan bile çekilmek ve Salatis'in uzun zaman önce Avaris'te yerleştirdiği garnizonla aynı güçle Yahudiye'ye doğru yola çıkmak zorunda kaldılar ve burada Asurlulara karşı korunmak için ikinci bir Kudüs şehri kurdular.

Asurluları söz konusu etmeyip, onlara yapılan atıfın Manetho tarafından MÖ sekizinci ve yedinci yüzyıllarda Asur'un Suriye ve Mısır'a karşı aldığı sonraki pozisyondan daha önceki zamanlara aktarıldığını varsayabiliriz; ayrıca çobanları Yahudilerin ataları ve Kudüs'ün inşaatçıları yapan anlatının dönüşünü Manetho tarafından icat edilmiş bir kombinasyon olarak görebiliriz,
çünkü İbranilerin geleneğinde atalarının yüzyıllar boyunca Mısır'ı yönettiğine dair hiçbir ipucu yoktur ve Kudüs, Davut zamanına kadar sadece küçük bir kabilenin, Yebusluların kalesiydi. Yine de, Mısır'ı aldıktan sonra veya almak için Avaris'i güçlendiren ve 240.000 adamla garnizon kuran bu çobanların, Mısır'daki son mülklerini korumak için yüzyıllar sonra Avaris'i ikinci kez güçlendirmeleri ve sonunda garnizonun başlangıçta oraya yerleştiği kadar sayıda Avaris'ten ayrılmaları açıklanamaz. Çobanlar, _yani_ göçebeler, fetihlerini genişletmek için bir harekat üssü olarak kaleler inşa ederek savaşmazlar; sürülerinin tamamını veya büyük bir kısmını müstahkem bir yerde tutmak amacıyla Mısır'ı fethetmekle kazanacakları hiçbir şey yoktu. Öte yandan, Mısır'ı boyunduruk altına aldıklarında, kabileleriyle bağlantılarını sürdürmek için doğu sınırında müstahkem bir yere sahip olmaları onlara mantıklı görünebilirdi; ve çobanların, Mısırlılar onlara karşı başarıyla ayaklandığında ve artık Delta'yı tutamadıklarında, Doğu Deltası'nın düzlüklerinde ve bataklıklarında kendilerini korumaya çalışmaları doğaldı; ve savunmaya geçmek zorunda kaldıklarında, bu bölgedeki Avaris'teki kamplarını güçlendirmeleri gerekiyordu.

Manetho'nun anlatısında, Mısır'ın çobanların saldırısına yenik düştüğü ve daha düşük bir tahminle, beş yüzyıl boyunca Mısır'ı yönettikleri gerçeğinden daha fazlasını kabul edemeyiz. Herodot ayrıca, Mısır'da çoban Filitis'in bir zamanlar sürülerini Memphis'te otlattığını öğrendi. Böyle bir olayda şaşırtıcı bir şey yok. Göçebe kabileler, Mısır'ın doğusunda ve batısındaki çöllerde yaşıyordu ve onların yoksulluğu ve yetersiz geçim kaynakları, Mısır'ın bolluğu ve tarımı için sürekli bir cazibe oluşturmuş olmalı. Bu ayartma, kabileler daha da çoğaldığında, olağandışı sıcaklık vahalardaki kaynakları azalttığında ve bu çobanları yetersiz tarım ürünlerinden mahrum bıraktığında daha da güçlenecekti. İbranilerin geleneği bize, ataları İbrahim'in "ülkede kıtlık olduğunda" Mısır'a gittiğini ve Yakup'un oğullarının Mısır'dan mısır satın aldığını söyler.

Manetho'nun anlatımına göre, saldırının başladığı kabileler ünlü değildi ve istilacıların doğudan geldiğini düşünüyordu. Sina Yarımadası, Kuzey Arabistan ve Suriye çölü, çöldeki yaşam, kabile çekişmeleri ve yağma baskınları nedeniyle dayanıklı ve savaşçı hale gelen Amalekliler, Horitler, Edomlular ve Midyanlılar tarafından korunuyordu; ve bunlar askeri dehaya sahip bir liderin altında önemli sayıda birleşmiş ve komşularındaki zengin nehir vadisini istila etmeye çalışmış olabilirler. Manetho'ya göre, istilacılar Fenikeliler veya Araplardı. Herodot'un verdiği çoban Filitis ismi, bir Sami kabilesine ve Suriye kıyısında Mısır'a komşu olan bir kabileye işaret ediyor - Filistinliler (Pelischtim), tüm Suriye kıyısına Yunanlılar tarafından Filistin deniyordu. Çobanların kalesinin adı olan Avaris veya Abaris, Kızıldeniz kıyısındaki Arabistan'ın bir kasabası olan Hauara'da tekrarlanıyor. [180] Mısır'ı fetheden çobanlar Sami olmasalardı ve İbranilerle yakın akraba olmasalardı, Manetho onları İbranilerin ataları ve Mısır'dan kovulduktan sonra Kudüs'ün kurucuları yapmazdı.

Fetihten sonra, çobanların şefleri Mısır'ı yönetti. Anıtlardaki yazıtlar, Mısır'ın doğusundaki belirli kabileleri tekrar tekrar Schasu adıyla belirtir; bu isim daha sonraki dilde Sos'a dönüştürülmüştür. _Schasu_ çobanlar anlamına gelir. Ayrıca, eski Mısır'da bir ailenin, bir kabilenin ve bir eyaletin başı _hak_ olarak adlandırılır ve böylece Hiksoslar, Josephus, Eusebius ve Africanus'un ifade ettiği gibi çobanların şefleri, çoban krallar olan _Haku-schasu_ ile açıklanabilir.
[181] Manetho'nun bize şehirlerin ve tapınakların yıkımı, Mısırlıların katledilmesi ve köleleştirilmesi hakkında söyledikleri, savaş ve fetih zamanı için doğru olabilir. Ancak bu düşmanlık ve yıkım, onun ima ettiği gibi, yüzyıllar boyunca devam etmiş olamaz, çünkü Firavunların yeniden kurulmasıyla birlikte, eski Mısır'ın nüfusunun bozulmadığını, dilinin, geleneklerinin ve tavırlarının, medeniyetinin ve sanatının değişmediğini görüyoruz. Ulusal gelişme Hiksoslar tarafından kesintiye uğratılıp bastırılmış olsa da, yargılayabildiğimiz kadarıyla, özünde hala zarar görmemiş olarak kalmıştır. Daha sonraki bir dönemde Etiyopya kralları Mısır'ı boyunduruk altına aldığında, Firavunlar tarafından ülkeye yerleştirilen savaşçı kast, askerler topraklarından mahrum bırakıldı. Aynı şey çobanların akınında da gerçekleşmiş olabilir. Firavunların savaşçıları savaşta düştüler,
esir alındılar veya silahlarından mahrum bırakıldılar; ve onların yerine
çobanların muzaffer ordusu geldi. Bunlardan birçoğu
kısa süre sonra Mısır ganimetleriyle yüklü olarak evlerine dönecekti, diğerleri
çadırlarını fethedilen topraklara kurdular ve en yeşil çayırlara yerleştiler,
özellikle de kendi evlerine en yakın olan Delta'nın doğu eyaletlerinde, Nil'in Tanitik ve Pelusiac kollarında ve Menzaleh Gölü'nde.
Göçmenlerin şefi, fatihlerin ve fethedilenlerin başı oldu.
Sonuncular, daha önce ve sonra yerli krallarına gösterdikleri aynı aşağılık saygıyı yeni efendilerine göstereceklerdi; ve fethedilenlerin şefte gönüllü olarak kabul ettiği güç,
şefin konumunu fatihler arasında bile yüceltecekti. Zaman geçtikçe, Mısır'ın
kültürü ve medeniyeti barbar istilacılar üzerinde doğal bir etki yarattı ve fetih fırtınası sona erdiğinde, Mısır'ın çoban kralların yönetimi altında, Persler, Ptolemaioslar ve Romalılar'ın yönetimi altındaki
daha sonraki dönemlerden daha kötü durumda olmadığını varsayabiliriz.

Fetihten kısa bir süre sonra yeni prenslerin, konumlarını mümkün olduğunca eski Firavunlarınkine
yaklaştırmaya çalıştıkları, Manetho'nun saltanatlarının yıllara ve aylara göre bir
katalogunu verebilecek bir konumda olmasından çıkarılabilir. Ancak bu, bazı anıtlarla daha da kesin bir şekilde kanıtlanmıştır.
Menzaleh Gölü civarında, antik Tanis'in kalıntıları arasında, modern San'da, formları ve hatları Mısırlılardan farklı bir fiziğe sahip iki eski
heykel keşfedilmiştir. Aynı yerde keşfedilen dört sfenksin başlarında, dört çoban kralın portrelerini tanıyabileceğimiz düşünülüyor ve Tel
Mokdam'da keşfedilen bir dev heykelin şu yazıyı taşıdığı söyleniyor:--"İyi tanrı, her iki dünyanın yıldızı, güneşin çocuğu, Sel Salati, Hauar'ın efendisi Sutech tarafından seviliyor.[182]"

Josephus'un Manetho'nun Mısır Tarihi'nden saydığı altı çoban kral, ikincisinin verdiği tarihlere göre, 260 yıl hüküm sürdü, yani M.Ö. 2101 yılından itibaren, Lepsius'un düzenlemesiyle çobanların akın ettiği M.Ö. 1842 yılına kadar. Dolayısıyla halefleri Mısır'ı 251 yıl daha, yani M.Ö. 1591 yılına kadar yönetmiş olmalı. Ancak
sonraki çoban kralların zamanında, Yukarı Mısır'da yine yerli prensler ortaya çıktı,
ancak haraç ödemeye tabiydiler. British Museum'daki bir papirüs bize şunu söyler:
"Öyle oldu ki Mısır toprakları düşmanlarının eline geçti ve bu gerçekleştiğinde kral yoktu. Ve işte Raskenen
güneydeki ülkenin kralı oldu. Düşmanlar Aamu kalesinin sahibiydi (s. 120) ve şefleri Ra Apepi
Hauar'daydı. Tüm ülke ona haraç ödedi ve her türlü hizmeti sundu ve Aşağı Mısır'ın ürünlerini ona getirdi. Kral Apepi
Sutech'i efendisi olarak seçti ve başka hiçbir tanrıya hizmet etmedi ve ona sağlam ve kalıcı bir yapı
tapınağı inşa etti."[183]

Teb'deki yerli prenslerin gücü, Raskenen'in halefleri Aşağı Mısır'a doğru ilerlemeye ve çoban kralların egemenliğine
sınır koymaya ve sonunda onları tamamen Mısır'dan kovmaya başlayana kadar kademeli olarak
güçlendirilmiş olmalı. Josephus, Manetho'dan bize Thebes prenslerinin ve Mısır'ın geri kalanının çobanlara karşı ayaklandığını ve bunun sonucunda aralarında uzun ve sert bir mücadelenin yaşandığını söylemiştir. Manetho'nun listesinde çoban krallar serisini Thebes'li Amosis (M.Ö. 1684-1659) takip eder. Dolayısıyla, Thebes krallığının bu prens döneminde üstünlük kazandığını ve çoban kralların gücünün Doğu Deltası ile sınırlı olduğunu varsayabiliriz. Bu sonuç, anıtların kanıtlarıyla kanıtlanmıştır. Orada Amosis'ten yine Yukarı ve Aşağı Mısır'ın kralı olarak bahsedilir ve Massara taş ocaklarındaki Amosis'in yirmi ikinci yılına (M.Ö. 1662) ait iki yazıt, bu taş ocaklarının Memphis'teki tapınakları ve Thebes'teki Ammon tapınağını restore etmek için açıldığını bildirir.[184] Bu nedenle Amosis bu zamana kadar eski başkent Memphis'i çobanlardan tekrar kurtarmıştı; Memphis'in ötesine de zorla geçtiği ve
Avaris'teki çobanlara saldırdığı, Yukarı Mısır'daki El Kab'daki bir mezarın yazıtıyla kanıtlanmıştır. Bu, dümencilerin şefi olan Abuna'nın oğlu Aahmes'in mezarıdır. Yazıt bize, Amosis zamanında, Aahmes'in babasıyla birlikte teknede "buzağıya" hizmet ettiğini söyler. Hauar saldırıya uğradığında henüz hiçbir kadın görmemişti ve genç adamların kıyafetlerini giymişti. Bir el kazandığında, kralın övgüsünü ve cesaretinin bir göstergesi olarak altın kolyeyi aldı. Hauar'daki ikinci ve üçüncü savaşta tekrar bir el kazandı ve bir esir aldı ve ikinci ve üçüncü kez zinciri aldı.[185]

Josephus'ta verilen hesaplardan ve Africanus ve Eusebius'un alıntılarından, Avaris, Nil'in Tanitik kolunun doğusunda, Sethroe eyaletinde yer almaktadır. Sonuç olarak, çobanların bu müstahkem kampını Menzaleh Gölü'nün doğu kıyısında, belki de daha sonraki Pelusium'un yerinde aramalıyız. Kral listelerinde Amosis'i I. Amenophis, ardından I. Tuthmosis, ardından II. Tuthmosis ve III. Tuthmosis takip eder,
Misphra'nın naipliği altında (MÖ 1625-1591). Bu bağlantıdan, Josephus'ta çobanları yenen, onları Mısır'ın geri kalanından kovan ve Avaris'e hapseden kral Misphragmuthosis ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla, bağımsız monarşinin yükselişinden sonra (1591-1565), 480.000 kişilik büyük orduyu Avaris'teki çobanlara karşı yöneten ve fırtınayla oraya giremeyince, onların zarar görmeden ayrılmalarına izin veren Tuthmosis III olmalı, bunun üzerine 240.000'lik yabancılar Suriye çölüne çekildi (M.Ö. 1591). Ancak yazıtlar bu anlatımla uyuşmuyor. Daha önce alıntılanan Aahmes yazıtından, Amosis'in Avaris'i çoktan almış olması ve Tuthmosis I'in Suriye'den Naharina'ya, yani Mezopotamya'ya yürümüş olması daha olası görünüyor, bu gerçek Tuthmosis III'ün yazıtlarıyla da doğrulanıyor, ancak burada Tuthmosis II'nin Schasu'ya veya çobanlara karşı verdiği savaşlara dair anlatımlar da var. [186]

Ancak bu ne olursa olsun, yabancı yöneticilere uzun süre tabi olduktan ve onlara karşı yorucu mücadelelerden sonra, Mısır'ın tüm toprakları yine yerli krallar tarafından yönetildi. Bu savaşlar Mısırlıların askeri gücünü canlandırmış olmalı; ve mutlu sonuç, Mısır'ın kurtuluşunu borçlu olduğu yeni hanedanın özgüvenini artırmaktan başka bir şey yapamazdı. Böylece verilen güçlü dürtü, krallığı hızla gücünün ve büyüklüğünün zirvesine taşıdı. Tuthmosis III., saltanatının yirmi ikinci ila kırk ikinci yılında kazandığı fetihlerin ve bu dönemde aldığı haraçların bir sayımının yapılmasını sağladı. Bu sayımda on altı veya on yedi seferden bahsediliyor. Kral, yirmi üçüncü yılda Retennu'ya (Suriyeliler) karşı yürüdü. Kazatu'dan (Gazze) Taanaka'nın (Taanach) ötesinde Maketi'ye (Megiddo) ulaştı. Burada, Pachor ayının yirmi dokuzunda düşmanlarını yendi. Çatışma kanlı değildi.
Düşmanlardan sadece seksen üçü öldürüldü. Kral 340 esir aldı,
ama aynı zamanda 924 savaş arabası ve 2.132 at aldı. Megiddo
teslim oldu ve Tuthmosis 2.500 esiri Mısır'a geri götürebildi. Suriye'deki 117 şehir ve yerin teslim olmasının ardından Kadeschu
(Kades), Tevekhu (Orontes'te Tibshath), Maram (Merom), Tamesku
(Şam), Atara (Ataroth), Hamtu (belki de Hamath), Kaanu (Kanah),
Masaar (Misheal), Astartu (Astaroth Karnaim), Hutar (Hazor), Kennarut
(Kinneroth), Aksap (Achshaph), Bar Semas (Beth Shemesh), Atuma (Adamah),
Ranama (Rimmon), Japu (Joppa), Harar (Har El), Rabbau (Rabbah), Baratu
(Berothai, Berytus), Sarta ve diğerleri.[187] Böylece Suriye kıyıları ve
Asi nehrindeki Şam ve Hamat'a kadar uzanan dağlık bölge
Firavunların eline geçti. Ancak bu boyun eğme, haraç ödemenin ötesine geçmemiş gibi görünüyor. Kralın sonraki seferleri yine büyük ölçüde Retennu'ya yönelikti; Aratu'da (Aradus) bir savaş yapıldı. Tutmosis'in Cheta'dan (Hititler) haraç olarak aldığı miktarlar sayıldı. Daha sonra kral, Naharina'ya (Arem Naharaim), _yani_ iki nehrin ülkesi Mezopotamya'ya karşı tekrar tekrar seferler düzenledi ve burada da haraç aldı. Daha sonra, kralın Punt'tan (Araplar) aldığı haraç listede verilmiştir. Aşağı Nubia'nın, Semne'deki eski sınıra kadar Tutmosis III'e tabi olduğu şüphesizdir. Nubia'daki Ellesieh'te bulunan bir yazıt, Nubia valisi Nahi'nin güney topraklarının haraçını krala altın, abanoz ve fildişi olarak gönderdiğini bildiriyor[188] ve alıntılanan listede Tutmosis'in Mısır'ın güneyinde boyunduruk altına aldığı 115 kabile veya yerden bahsediliyor.[189] Tutmosis III'ün halefi II. Amenophis'in (M.Ö. 1565-1555) Nubia'daki Amada'daki yazıtlar, Retennu'ya (Suriyeliler) karşı savaştığını ve yedi kralı öldürdüğünü ve güneyde Napata'ya kadar, yani Nil'den Barkal Dağı'na kadar ilerlediğini belirtiyor.[190]

Halefi Tuthmosis IV., Philae yakınlarındaki Konosso adasının anıtlarında zencilere karşı zafer kazanmış olarak görünür.[191] Ve ondan sonra
Amenophis III. (M.Ö. 1524-1488) yine ilk seferinde silahlarını zencilere karşı yöneltti; Semne'deki bir anıt taşı bize zencilerin ülkesi olan Abha'yı geçtiğini söyler. Amenophis III.'ün gücünün Semne'nin çok ötesine kadar güneye uzandığı, Nil üzerindeki Soleb'de "dünyada yaşayan kendi suretine", yani kendi ilahi doğasının, kendi ilahiliğinin kopyasına veya tezahürüne[192] inşa ettiği bir tapınağın kalıntılarıyla kanıtlanmıştır ve bazı scarabaei'lerdeki yazıtlar bize Amenophis'in Naharina'dan, yani Mezopotamya'dan güneydeki Karu ülkesine kadar hüküm sürdüğünü garanti eder.[193]

Ülkenin kurtuluşunun başladığı yer Teb'dir. Burada
krallığı yeniden kuran, düşmanı kovan ve
Mısır'ın silahlarını güneye ve doğuya taşıyan yeni hanedan, kalıcı meskenlerini aldılar ve bu şehir yeni krallığın parlak merkezi oldu. Burada, ayrıca, yeni Firavunlar, eski kralların Memphis şehrinde ve bitişiğindeki
mezar yerinde yaptığı gibi, kudretli işlerle kendilerini yücelttiler. Ve halkın gösterdiği savaşçı güçle birlikte, Mısır'ın sanatı ve medeniyeti, Amosis'ten III. Amenophis'e (M.Ö. 1684-1488) kadar uzanan krallar dizisi altında, ulusun konumunun ve karakterinin izin verdiği
en yüksek mükemmelliğe ulaştı.

Nil'in sağ kıyısında, modern Karnak köyü yakınlarındaki bir terasta, ilk Sesurtesen (M.Ö. 2371-2325), Ammon'a göre orta büyüklükte bir tapınak inşa etti (s. 102). Tuthmosis I. (M.Ö. 1646-1625) buna görkemli bir giriş kapısı, iki geniş kanat arasında yükselen yüksek bir kapı ekledi, kesik piramitler şeklinde
ve bu giriş kapısının arkasına sütunlarla desteklenen bir revakla çevrili dikdörtgen bir avlu inşa etti. Bu sütunlara karşı
karyatidler, Osiris'in heykelleri, ellerinde göğüste çaprazlanmış kulplu haç olan
eğiliyordu. Bu dördü
hala zarar görmemiş durumda. Giriş kapısının girişinin önüne kırmızı granitten iki dikilitaş dikti, bunlardan biri altmış dokuz fit yüksekliğindedir ve
hala ayaktadır. Yazıt şöyledir:--"Gerçeğin dostu kudretli Horus, kral Tutmes, dünyaya verilen kudretli güneş, Ammon tarafından kurulan, bu sağlam yapıyı dünyanın koruyucusu olan babası Ammon Ra'nın onuruna inşa etti ve çift kapıların önüne iki büyük dikilitaş yerleştirdi."[194] Tuthmosis II'nin naibi olan Kraliçe Misphra (Ramake) ve Tuthmosis III'ün ilk yıllarında (M.Ö. 1625-1591), Tuthmosis I'in dikdörtgen avlusuna bilinen en büyük ikinci dikilitaşı dikti. Bunlardan biri de hala
zarar görmemiş ve doksan fit yüksekliğinde duruyor, diğeri düşmüş ve
yerde yatıyor. Yazıt bize, Ammon'un
kendisinin tahta oturttuğu ve Mısır'ın koruyucusu olarak seçtiği kraliçenin,
yüreğinde, tepeleri göğe kadar uzanan iki büyük dikilitaş dikmeye karar verdiğini,
tanrı Ammon'un şerefine ve babası Tuthmosis I'in anısına, adının Ammon tapınağında sonsuza dek
yaşaması için karar verdiğini söyler. Her dikilitaş, tek bir kırmızı granit
taştan olacaktı. Onun kutsallığı, onbeşinci yılında işe başlamış ve dağ ocağında işe başlanmasından yedi ay sonra, onaltıncı yaşında tamamlamıştı.[195]

Tutmosis III. bu avluya güneye doğru bir geçit eklemiş ve
Sesurtesen'in antik kutsal alanını devasa binalardan oluşan bir daireyle çevrelemiştir. Bunlar, girişin sağında ve solunda, her biri on iki sütundan oluşan iki salondan oluşuyordu ve bu salonlarda, eski tapınağı çevreleyen duvarların izin verdiği ölçüde büyük veya küçük odalar bulunuyordu. Bu salonları ve odaları eski binaya doğru kapatan duvarlarda, kral, yirmi ikinci yıldan kırk ikinci yıla kadar olan
saltanatının olaylarını kaydetti ve bu tarihten itibaren her şey
şu ana kadar kesin olarak kabul edilebilir. En büyük iki dikilitaş da, en büyüğü şu anda Roma'da Lateran'ın önünde duran ve diğeri yıkılmış olan Tuthmosis III. tarafından dikilmiş ve görünüşe göre Sesurtesen'in eski tapınağının girişinin önüne yerleştirilmiştir. Şu anda Konstantinopolis'te bulunan
dikilitaş da bu prensin eseridir. Yazıt, Tuthmosis III'ün "hakimiyetini Apta Dağı'ndan (güneyde) Mezopotamya'nın en uç yerleşim yerlerine kadar genişletti."[196]
Genişletilmiş Sesurtesen tapınağının doğu tarafına, çatısı elli altı sütunla desteklenen muhteşem bir salon inşa etti.
Bunun yanı sıra Heliopolis'teki Ra tapınağına eklemeler yaptı,
Dendera'daki tapınağı restore etti, görünüşe göre bir keçi derisi üzerine çizilmiş bir plandan sonra, Chufu zamanına ait (s. 94) Kral Phiops döneminde yeniden keşfedildi (s. 101),[197] ve son olarak Thebes yakınlarındaki Hermonthis'te güneş tanrısı Mentu'ya, Ombos'taki tanrı Sebek'e, Letopolis'teki (Esneh) Chnum'a ve Elephantine adasına tapınaklar inşa etti. Nubia'da Pselchis, Korte, Amada ve Semne'de tapınaklar inşa etti. Semne'deki tapınağı, Mısır'ın sınırlarını bu noktaya kadar genişleten Chnum ve Sesurtesen III'e adadı (s. 105), böylece "kral bu anıtta tekrar yaşayabilirdi."[198]

Büyük sfenksin önünde, ikinci piramidin yakınında, IV. Tuthmosis daha önce bahsedilen
anıt taşını dikti (s. 94); bu, kralın sfenkse tapınmasını temsil eder. Yazıtta sfenks krala seslenir ve şöyle der: "Ben, baban Harmachu, sana egemenliği,
dünyanın tüm uzunluğu ve genişliğini, tüm uluslardan zengin bir haraç ve
uzun yıllar süren uzun bir yaşamı veriyorum."[199]

III. Amenophis'in binaları, Tuthmosis'in binalarından
daha aşağı değildir.
Karnak'taki tapınağın giriş kapılarından, avlusundan ve revaklarından yarım saat güneyde, Nil'in sağ kıyısına yakın, modern Luksor köyünde, Amenophis, Teb tanrısı Ammon için ikinci bir tapınak inşa etti. Sütunlu yapılarla çevrili bir avluda, "kurban avlusu" tapınağın ön odasına veya dış tapınağa bağlanıyordu, ardından restorasyondan sonra Mısır'da her zaman kullanılan biçimde inşa edilen Kutsalların Kutsalı ile tapınak geldi.[200] Sadece geniş antre, sütunlarla desteklenen ve duvardaki pencerelerle veya ön sütunlar arasındaki boşluklarla aydınlatılan bir salon, laikler tarafından girilebiliyordu. Rahipler için ayrılmış, antreden ikinci bir kapının açıldığı iç tapınak, yan duvarlarda yüksekte açılan açıklıklardan sadece orta düzeyde ışık alan, aynı türden daha küçük bir salondu. Bu yarı karanlık odadan Kutsalların Kutsalı yine bir avluyla ayrılmıştı ve giriş bir kapıdan sağlanıyordu. Diğer iki kapı, Kutsalların Kutsalı'nın etrafından geçen bir geçitle onu çevreleyen odaya açılıyordu. Kutsalların Kutsalı, ona bitişik odalarla birlikte yüksek bir duvarla çevriliydi ve küçük boyutlu ayrı bir tapınak oluşturuyordu. Duvar örgüsü ağırdı ve tepeye doğru daralıyordu. Burada karanlıkta tanrının gizli ruhu yaşıyordu. Mısır tapınağının ağır, ciddi, gizemli karakteri
doğal olarak bu alanlarda veya odalarda en güçlü şekilde hissedilir. Tapınağın
iç duvarlarında kralın sunduğu kurbanlar ve ibadetler temsil edilir, dış duvarlarda savaştaki başarılarını görürüz.
Amenophis'in binasından geriye kalanlar -ve sonradan genişletilmiştir- bize yalnızca orijinal plan hakkında tahmin yürütme olanağı sağlar. Yine de yaklaşık
200 sütun ve sütun hala yıkıntılardan yükselmektedir. Tapınağın
dış duvarlarındaki ve Kutsalların Kutsalı'nın etrafındaki odalardaki
rölyefler en iyi şekilde korunmuştur. Bu odalardan birinin
duvarlarında cennetin kâtibi Thoth'un Amenophis'in annesi Mutemua'ya oğlunun doğumunu bildirdiğini görürüz. Sonra koç-tanrı ve
tanrıça Hathor kraliçeyi yatma odasına götürür; başka bir tanrıça
doğum sırasında kraliçeye destek olur. Sonra dört göksel ruh, güneyin iki ruhu ve kuzeyin iki ruhu, Amenophis'i, daha gençken, Ammon Ra'nın huzurunda bir tahtta oturturlar ve Ra onu kral olarak mesheder. Sonra tanrılar yeni krala hediyeler, onur ve güç vaat ederler. Retennu'nun, "dokuz ulusun", yani Mısır'a komşu olan ulusların ve tüm insanların ona tabi olacağını ilan ederler.[201]

Çok daha azı - birkaç sütun ve anıt taşla dolu büyük bir harabe yığınından daha fazlası değil - Amenophis III'ün, modern Medinet Habu köyünden çok da uzak olmayan Nil'in batı kıyısındaki Karnak tapınağının karşısına inşa ettiği ikinci büyük eserinin kalıntılarıdır. Plinius'tan bunun bir Serapis tapınağı, yani Osarhapi, Osiris-Apis olduğunu öğreniyoruz.[202] Aynı tanrıçanın, Memphis yakınlarındaki mezarlar arasında bulunan tapınağından daha önce bahsetmiştik (s. 67),
ve Mısırlıların görüşüne göre batının, yeraltı dünyasının güneşi olan
batmakta olan güneşe ait olduğunu biliyoruz. Plinius'un ifadesi ayrıca, kalıntıların arasında bulunan ve Osiris ile Ammon Ra'nın tapınağın efendileri olduğunu anladığımız iki anıt taşla da doğrulanmıştır; ve Teb'in koruyucu tanrısının Osiris ile ilişkilendirilmesi
tuhaf değildir. Bu kutsal alanın girişinden önce Amenophis, hala bir palmiye ormanının yanındaki düz kıyının üzerinde dik uçurumlar gibi yükselen iki heykelin dikilmesini sağladı. Bunlar iki oturan figürdür ve yazıtlar bize her ikisinin de Amenophis'i temsil ettiğini söyler.
Kral sessiz bir tavırdadır, elleri dizlerinin üzerindedir. Tahtın ön kısımları, kralın dizlerine kadar uzanan Amenophis'in annesi ve karısının heykellerinden oluşur. Heykeller, tabanlar gibi tek bir bloktan yontulmuştur. Bütünün yüksekliği yaklaşık altmış fittir.[203]

Tuthmosis III. ve Amenophis III.'ün Mısır'ı yücelttiği güç, halefleri döneminde azalmış gibi görünüyor veya en azından ilerlememiştir. Anıtlar bize Amenophis IV.'ün (M.Ö. 1488-1476) belirli dini yenilikler başlattığını kanıtlıyor. Güneş tanrısına aşırı veya münhasır bir saygı gösterdi ve Orta Mısır'daki modern Amarna civarında yeni bir başkent kurmaya çalıştı; şüphesiz ki bu, yeni kültün merkezi olacaktı. Aynı zamanda, anıtların gösterdiği gibi, selefi gibi Dongola'daki Soleb'de inşa etmeyi başardıysa, Mısır'ın üstünlüğünün en azından güneyde korunduğu sonucu çıkar.

DİPNOTLAR:

[179] Yusuf. C. Apion 1, 14; bkz. 1, 26; Afrika. ve Euseb. ap. Senkronizasyon, s.
61, 62; Okul. Plat. 2, 424, ed. Bekker.

[180] Caussin de Perceval, "Hist. des Arab." 1, 13, 19.
Arapların Amalika hakkındaki geleneğinin değersiz olduğu ispatlanmıştır.
Noeldeke ("Ueber die Amalekiter").

[181] Brugsch, "Hist. d'Egypte", s. 77.

[182] Ebers, _loc. alıntı_s. 88, 202; Mariette, "Revue arkeol." 1861, s.
337 vd.; 1862, s. 300 vd. Tanis'te keşfedilen bir anıt taşından, Ramses II'nin saltanatında, adı verilmeyen belirli bir yıldan 400 yıl önce, yani MÖ 1750 civarında (Lepsius'un Ramses II için verilerine göre), çoban kral Nubti'nin egemen olduğunu; çobanların özel yurdu olan Tanis eyaleti için Mısır'da belirli düzenlemeler getirdiğini; ve Ramses II'nin, her halükarda yeterince dayanıklı olan binalarını Tanis'te (aşağıya bakınız) inşa ederken, bu krala atıfta bulunduğunu görüyoruz. Bu taştaki yazıttan çıkarılan diğer sonuçlar, bence Mariette tarafından tamamen çürütüldü.-- "Revue archeol." 1865, 11, 169 vd.

[183] ​​De Rouge, "Athen. Franc." 1854, s. 532; Brugsch, "Zeitschr.
d. d. M. G." 9, 200 vd.; "Hist. d'Eg." s. 78. Brugsch, Ra
Apepi'nin daha sonraki bir Apophis olduğunu ve Josephus'ta dördüncü çoban kral ve Africanus'ta altıncı olan Apophis olmadığını varsayar, çünkü Aahmes'in mezarındaki yazıta göre Amosis, Raskenen'i takip etmiştir. Ramses II'nin bir heykeli üzerindeki Apepi yazıtı için bkz. _infra._

[184] Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 85.

[185] Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 80-90.

[186] Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 81, 87; De Rouge, "Revue arkeologu."
1860, 2, 310 vd.

[187] De Rouge, "Dalgıçlar Anıtları de Tutmes;" "Revue arkeol." 1861, 4,
196 vd. 344ff.

[188] Brugsch, "Hist. d'Egypte", s. 107.

[189] De Rouge, "Revue arkeologu." 1861, 1, 345.

[190] Brugsch, "Hist. d'Egypte", s. 111.

[191] Brugsch, _loc. alıntı_s. 114.

[192] Lepsius, "Briefe aus AEgypten", s. 216; Brugsch, _loc. alıntı_s.
118.

[193] Brugsch, _loc. alıntı_s. 114.

[194] Rosellini, "Monumenti Storici", 3, 1, 29, 114 vd.

[195] Brugsch, "Hist. d'Egypte", s. 92, 93: bkz. Rosellini, "Anıtlar
Storici," 3, 1, 332, 146 ve Lepsius, "Koenigsbuch", s. 38.

[196] Brugsch, loc cit._ s. 108, 109.

[197] Duemichen, "Bauurkunde von Dendera;" "Zeitschr.fuer"deki Chabas
Mısır. Sprache," 1865, s. 91 vd.

[198] Lepsius, "Briefe aus AEgypten", s. 113; Brugsch, "Mısır Tarihi"
s. 65, 66.

[199] Brugsch, _loc. alıntı_s. 113.

[200] De Rouge, "Revue arkeologu." 1865, 11, 354 ve devamı; Duemichen,
"Bauurkunde von Edfu;" Brugsch, "Bau und Masse des Tempels von Edfu;"
"Zeitschr. fuer aegypt. Sprache," 1870, s. 153 vd; 1871, s. 25, 32 vd.

[201] Champollion, "Lettres", s. 210; Rosell. M. St. 1, 219, 223, 236,
248.

[202] "Hist. Nat." 35, 11.

[203] Rosell. _loc. cit._ 3, 1, 216. Yunanlılar kuzeydeki
dev Memnon heykeli olarak. Bu tapınağın kalıntıları ve Nil'in batı kıyısındaki diğer
binalar onlar tarafından "Memnoneia" olarak adlandırıldı.--Diod. 1, 47; Strabo, s. 813, 816. İsim kesinlikle batı yakasındaki tapınaklar ve saraylarla sınırlıdır. Yine de Susa kalesi bile "Memnonia" olarak adlandırılır.--Herod. 5, 53, 7, 151;
Strabo, s. 728; Diod. 2, 22; Duraklama. 10, 31. Mısır anıtlarına uygulanan isim Amenophis'in bozulmuş hali olabilir, böylece Amenophis'in binalarının ismi diğer benzer yapılar için bir benzetme sağlamıştır. Yine de, bu binaların yeraltı dünyasının tanrısallığı ve Memnon'un ölümünün karşılaştırıldığı Osiris'in ölümü, Yunanlıların bu isimlendirmesinin kökündedir. Sabah'ın oğlu Etiyopyalı Memnon'un hikayesi, _yani _ Truvalılara yardım etmeye gelen ve Truva'dan önce erken bir ölüm bulan Doğu'lu, Odysseia'da (11, 522, 4,
187), Homeros ilahilerinde ("In Ven." 219-239) ve Theogony'de bilinmektedir (l. 984)
ve M.Ö. 750 civarında Miletli Arktinus tarafından ayrıntılı olarak ele alındı. Homeros'un görüşüne göre Etiyopyalılar, güneşin doğduğu
zamanda, Amazonların ötesinde, Thermodon'da ikamet eden Uzak Doğu'da yaşarlar. Dolayısıyla,
Ahamenişlerin sonraki başkenti olan Uzak Doğu'daki antik Susa,
olabilirdi Doğu'nun oğlunun ikametgahı. Etiyopyalıların Yukarı Nil'de yaşadığı ve Memnon isminin Mısır'da
bulunduğu bilindiğinde, Yunanlılar, Herodot'un zamanından sonra, Homeros Etiyopyalıları ve Memnon'u aramaya başladılar ve Mısır'ın üstünde. İsmin
sadece kuzeydeki dev heykele verilmesinin nedenleri şunlardır.
M.Ö. 27 yılında bir deprem bu kuzey dev heykelini parçaladı ve
üst kısımlarını yere fırlattı. Sonra kaide ve gövde ara sıra
metalik bir ses çıkardı gün doğumunda ses.--Tac. "Annal." 2, 61. Yunanlıların şiirsel zihinlerinde bu, oğlunun ilahi annesi Sabah'a selamıydı; o ise oğlunun erken ölümü nedeniyle duyduğu üzüntüyle her sabah heykeli çiğ gözyaşlarıyla ıslatıyordu. Kaide üzerindeki Nero zamanından kalma Yunanca
yazıtlar, sesi duyan
tanıkların isimlerini verir. Bu tarihte yaşayan Pausanias,
bize şunu söyler, _loc. cit._--"Mısır'daki Thebes'te, ses çıkaran heykel oturan bir adamın, çoğu otoritenin Memnon dediği ve Etiyopya'dan Mısır ve Susa'ya
zorla gittiğini söylediği. Ancak Teb sakinleri,
bunun Memnon olduğunu reddediyor. Bunu, yerli bir Mısırlı olan
Phamenoph'un heykeli olarak görüyorlar ." Ph-Amenoph, Mısır
makalesi ile Amenophis'tir. Ses çıkaran heykel uzun süre bir masal olarak kabul edildi, ta ki Fransız seferinin _savans_'ları, sabahın erken saatlerinde, sıcak
güneş ışınları gecenin serinliğini takip ettiğinde, Afrika ikliminde olağan olduğu gibi, büyük Mısır binalarında algılanana kadar küçük bir fısıltı,
veya şarkı tonu, ki bu fiziksel etkilerden kaynaklanıyor olmalı. Bu
fenomen özellikle Amenophis'in parçalanmış heykelinde çarpıcı olmuş olabilir. Septimius Severus zamanında, dev heykel restore edildiğinde--üst kısımlar artık dört parçadan oluşan
yazıtlar ve mucize sona erdi. Kaideye yerleştirilen yeni ağırlık
titreşimleri kontrol etmiş gibi görünüyor. Şu anda hiçbir ses
duyulmuyor.--Letronne, "La Statue vocal de Memnon."

BÖLÜM VI.

RAMSES EVİ.

Yunanlılar bize Sesostris'in veya Sesosis'in Mısır kralları arasındaki en büyük
savaşçı olduğunu bildirirler. Rahipler Herodot'a, Arap Körfezi'nden savaş gemileriyle yola çıkan ilk kişi olduğunu,
ve Kızıldeniz'deki sakinleri, seyrüsefer için çok sığ olan sular tarafından durdurulana kadar
azalttığını söylediler. Rahiplerin söylediğine göre, bu seferden
döndüğünde Sesostris büyük bir ordu topladı, kıtayı işgal etti ve yoluna çıkan her ulusu
azalttı. Fethedilen topraklara, üzerine adının ve ülkesinin yazıldığı sütunlar dikti ve ulusu gücüyle
azalttığını söyledi. Çok az dirençle
karşılaştığı her yerde, sütunlara kadın amblemleri de
kazındırdı. "Böylece Asya'dan Avrupa'ya geçti ve İskitleri ve Trakyalıları indirdi. Mısır ordusu bunların ötesine geçmedi, bence; çünkü Trakyalıların ülkesinde Sesostris sütunları bulunur, ancak daha uzağa değil. Bu sütunların çoğu artık yok; ancak Suriye Filistin'inde bunları yazıtlar ve amblemlerle birlikte kendim gördüm. İyonya'da da bu kralın kayaya oyulmuş iki resmi var, biri Efes'ten Fokaia'ya giderken, diğeri Sardes'ten İzmir'e giderken. Her iki yerde de 4-1/2 arşın yüksekliğinde, sağ elinde mızrak, sol elinde yay tutan, kısmen Mısırlı kısmen Etiyopyalı gibi silahlanmış bir adam figürü var. Göğsünde, bir omuzdan diğerine kadar, 'Bu toprakları
kollarımla fethettim' diyen Mısır kutsal harfleri var. Sesostris kim olduğunu ve nereden geldiğini bize burada değil, diğer sütunlarda anlatıyor. Sesostris döndüğünde, kabilelerden birçok esiri beraberinde getirdi ve Sesostris'in Mısır'ı emanet ettiği kardeşi, ona Pelusium'da misafirperver bir karşılama yaptı. Ancak Sesostris'in karısı ve çocuklarıyla birlikte olduğu evin etrafına odun yığdırdı ve ateşe verdi. Sonra kraliçe, Sesostris'e altı oğlundan ikisini alıp yanan odunların üzerine atmasını ve cesetlerinin üzerinden köprüden geçer gibi geçmesini söyledi. Bu yapıldı. İki oğul yakıldı, ancak babalarıyla birlikte diğerleri kaçtı. Sesostris, kardeşinden intikam aldıktan sonra, esir kitlelerini Hephaestus tapınağına devasa taşlar çekmek ve şu anda Mısır'ı kesen tüm kanalları kazmak için kullandı. Bunlar sayesinde, şimdiye kadar arabalar ve atlar için açık bir alan olan topraklar, daha az
erişilebilir. Kralın bunları yapmasındaki amaç, nehir üzerinde olmayan şehirlerin sellerin bitmediği
zamanlarda daha fazla suya sahip olmasıydı. Sonra Sesostris'in Mısır'ın ekilebilir arazisini eşit dikdörtgen parçalara böldüğü ve her adama eşit bir
pay ayırdığı söylenir. Ve eğer taşkın bu payın herhangi bir kısmını
silip süpürürse, kral sahibine vergisinin karşılık gelen bir kısmını iade ederdi.
Sesostris, Etiyopya'yı da yöneten tek Mısır kralıydı. Saltanatının bir
anısı olarak, Hephaestus tapınağının önüne altı büyük heykel bıraktı - kendisinin, karısının ve dört oğlunun heykelleri; ilk ikisi otuz, son dördü yirmi arşın yüksekliğindeydi. Uzun süre sonra,
Darius kendi heykelini bunların önüne koymak istediğinde, Hephaestus rahibi ona bunu yasakladı, çünkü Darius Sesostris kadar
büyük işler başaramamıştı. Darius'un azaltmayı başaramadığı İskitleri azaltmıştı. Darius'un bu aşağılanmayı affettiğini söylüyorlar."[204]

Diodorus, Sesostris'in seleflerinin en büyük ve en görkemli eylemlerini geride bıraktığını bize temin ediyor. "Ancak sadece Yunan yazarlar bu kral hakkındaki anlatımlarında hemfikir olmaktan uzak olmakla kalmayıp, hatta Mısır rahipleri ve onun eylemlerinden bahsedenler bile fikir ayrılığına düştüğünden, en olası anlatımı ve Mısır'da hala var olan anıtlarla en uyumlu olanı vermeye çalışacağız. "Sesosis doğduğunda, babası aynı gün doğan 1700'den fazla çocuğu bir araya topladı ve onları kendi oğluyla aynı şekilde yetiştirdi, böylece savaşta en sadık ve en cesur yoldaşları olacakları izlenimini edindi. Bu yoldaşlarıyla birlikte önce onu Araplara karşı gönderdi ve Sesosis daha önce hiç kimsenin
ele geçirmediği Arapların tüm ülkesini ele geçirdi. Daha sonra babası onu batıdaki kabilelere gönderdi ve Sesosis hala oldukça genç olmasına rağmen Libya'nın büyük bir bölümünü ele geçirdi. Babasının ölümü üzerine, Sesosis önceki seferlerin sonuçlarına güvenerek tüm dünyayı ele geçirme
kararını verdi. Mısırlıların nezaket, cezaların affedilmesi ve hediyelerle iyi niyetini kazandıktan sonra, en güçlü adamlardan oluşan büyük bir ordu, 600.000 kişilik bir ordu topladı piyade, 24.000 süvari ve 27.000 savaş arabası. Bu büyük ordunun çeşitli tümenlerini, kendisiyle birlikte eğitim görmüş olanların komutası altına aldı ve aynı zamanda onlara Mısır'daki en verimli toprakları tahsis etti. Sesosis, bu orduyla birlikte, önce güneyde yaşayan Etiyopyalıları yendi ve onlara altın, abanoz ve fildişi haraç yükledi. Sonra, Kızıldeniz'e dört yüz gemilik bir filo gönderdi - savaş gemileri inşa eden ilk Mısırlı oydu - ve bunlar aracılığıyla Hindistan'a kadar tüm adaları ve deniz kıyılarını egemenliği altına aldı. Bu arada, ordusuyla birlikte bizzat yola çıktı ve tüm Asya'yı ele geçirdi. Ganj'ı geçti ve Hindistan'dan okyanusa geçti. Sonra, İskit uluslarını, Avrupa ve Asya'yı ayıran Tanais'e kadar boyunduruk altına aldı. Aynı şekilde Asya'nın geri kalanını da küçülttü ve
sonra Avrupa'ya geçti. Fakat Trakya'da yiyecek eksikliği ve iklimin sertliği yüzünden ordusunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu yüzden, boyunduruk altına aldığı ülkelerde birçok yere sütunlar diktikten sonra Trakya'daki sefere son verdi. Bunların üzerine, Mısırlıların kutsal olarak adlandırdığı karakterde şu yazıt kazınmıştı: "Bu topraklar, kralların kralı ve efendilerin efendisi Sesosis, silahlarıyla fethetti." Bazı yerlere ayrıca kendi heykelini, dört arşın ve dört el yüksekliğinde, bir yay ve mızrakla taştan dikti, çünkü
bu onun kendi yüksekliğiydi. Bu seferleri dokuz yılda tamamladıktan sonra,
Sesosis esirleri ve anlatılmamış ganimetlerle geri döndü. Pelusium'dayken,
kardeşi onun yıkımı için bir plan yaptı. Sesosis'i bir 
ziyafete davet etti ve gece, herkes şarap içtikten sonra uykuya daldığında, kralın çadırının etrafına kamışlar yığdı ve onları ateşe verdi. Alevler aniden yükseldiğinde, şarapla ağırlaşmış maiyet pek fazla hizmet edemedi, ancak Sesosis ellerini kaldırdı ve tanrılara
karısını ve çocuklarını kurtarmaları için yalvardı ve onlarla birlikte mutlu bir şekilde alevlerden
kaçtı. Bu kurtuluş için minnettarlığını göstermek amacıyla tanrıları, özellikle de Hephaestus tanrısını adak heykelleriyle onurlandırdı, çünkü kendisi sayesinde kurtulmuştu. Memphis'teki tapınağına kendisinin ve karısının otuz arşın yüksekliğindeki monolit heykellerini ve ayrıca dört oğlunun yirmi arşın yüksekliğindeki heykellerini yerleştirdi. Fethedilen ulusların başına koyduğu veya tahtlarını korumalarına izin verdiği prensler, belirlenen zamanda Mısır'a hediyelerle geldiler. Sesosis onları onur ve ayrıcalıkla
karşıladı. Fakat bir tapınağa veya şehre her girdiğinde atlarını arabasından çözerdi ve onların yerine prensler ve yöneticiler dörtlü olarak bağlanırdı, böylece herkese en güçlü olduğunu ve en cesurları yendiğini, böylece hiç kimsenin onunla yiğitlikte eşit olmadığını göstermek için. Savaşlarını bitirdikten sonra Sesosis kendi şanı ve Mısır'ın güvenliği için büyük eserler inşa etmeye başladı. Her şehirde, orada en çok tapınılan tanrıya bir tapınak inşa etti. Bu eserlerde hiçbir Mısırlı görevlendirilmedi; tamamen esirleri tarafından tamamlandı. Ayrıca, çok alçakta bulunan şehirler için Sesosis, şehirleri Nil'in taşkınlarından güvende olmaları için
taşıdığı birçok büyük baraj yaptırdı. Memphis'ten
aşağıya doğru, kısmen ticareti kolaylaştırmak, kısmen de düşmanın istilasını
daha zor hale getirmek için, tüm ülkeden bir dizi kanal geçirdi. O zamana kadar Mısır'ın en iyi kısmı süvari ve savaş arabalarının hareketleri için açık bir alandı; bundan sonra, kanalların sayısı nedeniyle neredeyse
geçilmez hale geldi. Ayrıca kral, Suriye ve Arabistan'dan gelen saldırılara karşı bir güvenlik
olarak Pelusium'dan Heliopolis'e kadar 1.500 stade uzunluğunda bir duvar inşa etti. Thebes şehrinde en çok onurlandırılan tanrıya, 280 arşın uzunluğunda, sedir ağacından bir gemi sundu; geminin görünen kısmı içeriden gümüşle, dışarıdan altınla kaplandı ve onun onuruna, 120 arşın yüksekliğinde, sert taştan iki dikilitaş diktirdi; bunların üzerine gücünün büyüklüğünü, boyunduruk altına aldığı ulusların sayısını ve gelirinin miktarını yazdırdı. Otuz üç yıl hüküm sürdükten sonra, görme yeteneği zayıfladı ve kendi isteğiyle hayatına son verdi. Nesiller sonra, Darius kendi
heykelini Sesosis'in önüne dikmek istediğinde, baş rahip onu rahipler meclisinde
yasakladı ve Darius'un Sesosis'in yaptıklarını
aşmadığını açıkladı. Darius öfkelenmekten uzak, özgürlüğünden memnundu
ve bundan sonra, kendisine eşit bir yaşam süresi verilirse, hiçbir şekilde Sesosis'in altına düşmemeyi hedefleyeceğini söyledi.[205]

Strabon şöyle diyor: Sesostris her şeyden önce Etiyopyalıların ve Troglodytes'in topraklarını fethetmiş gibi görünüyor; Arap Körfezi kıyısında, Koruyucunun limanı ile Fil Avı arasında,
Sesostris'in İsis'in onuruna
inşa ettiği bir tapınak
bir tepede duruyordu.
Tarçın diyarına ulaşmayı başardı, burada sütunlar ve yazıtlar seferinin anıtları olarak gösteriliyor. Sonra
Arabistan'a geçti ve Etiyopya'nın dar kısmında
Arabistan'a doğru, Dire burnunda, geçişini anlatan bir sütun olduğu söyleniyor. Arabistan'dan tüm Asya'yı işgal etmeye devam etti ve hatta Avrupa'ya doğru ilerledi. Birçok yerde Mısır stili surlar ve tapınaklar Sesostris'in eseri olarak gösterilir. Mısır'da Nil'den Arap Körfezi'ne ve Kızıldeniz'e bir kanal inşa etti.[206]

Drusus'un oğlu Germanicus Mısır'da seyahat ederken antik Teb'in büyük kalıntılarını gördü. Tacitus'un devam ettiği gibi, güçlü duvarlarda Mısır yazıtları hala duruyor ve eski ihtişamlarından bahsediyor. Yaşlı rahiplerden biri Mısır yazıtlarını tercüme etmekle görevlendirildi ve onlara bir zamanlar krallıkta 700.000 askerlik çağında adam olduğunu ve bu orduyla Ramses'in Libya ve Etiyopya'yı, Medleri, Persleri, Baktriyalıları ve İskitleri boyunduruk altına aldığını ve bunlara ek olarak Suriyeliler, Ermeniler ve komşuları Kapadokyalıların yaşadığı Bitinya'dan Likya Denizlerine kadar olan toprakları yönettiğini bildirdi. Ayrıca uluslara uygulanan haraç miktarı, gümüş ve altının ağırlığı, silah ve atların sayısı, tapınaklar için fildişi ve günlük hediyeleri ve her ulusun tahıl ve mal olarak ne kadar katkıda bulunması gerektiği okundu - şu anda Partlar veya Romalılar tarafından uygulanan miktardan daha az olmayan bir miktar.[207]

Josephus, Manetho'nun Mısır Tarihi'nin yetkisinde olarak bize şunu söyler
Ramses olarak adlandırılan Sethosis, büyük bir süvari gücüne
ve gemilere sahipti. Kardeşi Armais'i Mısır valisi olarak bıraktıktan ve
kraliyet gücünü onun eline verdikten sonra, tacı takmaması, kraliçe anneye ve çocuklarına zarar vermemesi veya kralın cariyelerine yaklaşmaması kısıtlamalarıyla birlikte, Kıbrıs'a ve Fenikelilere, ardından Asurlulara ve Medlere karşı yürüdü ve hepsini, bazılarını silahlarıyla, bazılarını da büyük gücünün korkusuyla boyunduruk altına aldı. Bu başarılarla hırsla ateşlenen Armais, doğudaki şehirleri ve toprakları ele geçirmek için cesurca ilerledi. Böylece yokluğu uzadı ve kardeşi Armais, en ufak bir utanç duymadan, kendisine konulan tüm kısıtlamaları hiçe saydı. Kraliçeye tecavüz etti, kralın cariyeleriyle yattı, arkadaşlarının kendisini taç giymeye ikna etmesine izin verdi ve kardeşine isyan etti. Fakat Mısır'ın kutsal alanlarının yetkilisi olan kişi krala yazdı ve kardeşinin ona karşı yaptığı her şeyi açıkladı. Sethosis hemen
Pelusium'a geri döndü ve kendisine ait olan
egemenliği tekrar ele geçirdi.[208]

Bu nedenle, Tacitus ve Josephus'un anlattıklarına göre, Herodot, Diodorus ve Strabon'un Sesostris veya Sesosis dediği savaşçı, Mısırlılar tarafından Ramses, Ramesses veya Sethosis olarak biliniyordu. Şimdi
anıtların bize Yunanlıların anlatılarını, Manetho'nun anlatısını ve Tacitus'un kanıtlarını doğrulayan prensler ve başarılar sunup sunmadığını araştıralım. Bunlara göre, Nil vadisindeki Selseleh'te kayaya oyulmuş bir tapınağın heykellerinin zencileri fetheden biri olarak gösterdiği Horus'un (M.Ö. 1455-1443 Horus)[209], yerine Ramses I. (M.Ö. 1443-1439) geçtiği ve ardından Sethos I. (M.Ö. 1439-1388) geldiği varsayılabilir. Karnak'ta inşa ettiği büyük sütunlu yapının dış duvarındaki yazıtlarda (s. 169) onun saltanatının ilk yılında Tar kalesinden Kanana'ya kadar Schasu'ya saldırdığı;[210] kutsallığının onları bir aslan gibi ürküttüğü ve büyük bir katliam yaptığı söylenir. Yenilen düşmanın kaçtığı bir dağ kalesinde "Kanana (Kenan) diyarının kalesi" olarak okunur. Bundan sonra Schasu'ya karşı seferler düzenlendi ve Sethos'a ödedikleri haraçtan bahsedilir. Schasu, Mısır ile Kenan arasındaki çölde yaşayan göçebe kabilelerdir ve daha önce Mısır'ı fethetmiş ve yönetmişlerdir. Yazıtlar ayrıca Sethos'un Cheta topraklarını iki kez ateşle harap ettiğini ve Kadeshu'yu (Kades) aldığını belirtir.[211] Cheta, Kenan'ın güneyini ele geçiren Chittim veya Hititlerdir. Daha sonra heykeller, kralın Retennu'ya, yani Suriye'deki kabilelere karşı kazandığı zaferi temsil eder ve yazıtlar Sethos'un "dokuz ulusa", yani Mısır'a komşu olan tüm uluslara karşı kazandığı zaferleri kutlar. Yukarı Nil'de de Sethos savaşmış ve egemenliğini kurmuştu, bu durum Dongola'daki Sese Dağı'nda II. ve III. Amenophis'in binalarının üzerindeki bir tapınağın kalıntılarıyla kanıtlanmıştır.[213] Sethos'un Karnak'taki başarılarının tasvirleri, kralın "sayısız" esir ve zengin ganimetlerle muzaffer dönüşü ve kralın her birinde dokuz esir tuttuğu iki devasa figürüyle sona ermektedir. Fethedilen ulusların listesi ilk olarak güneydeki Kuş kabilelerinden bahseder; ardından Schasu, Cheta ve Naharina (Mezopotamya'nın sakinleri) ve en son olarak da "Punt", yani Arabistan kabileleri gelir. Bu isimleri şu gözlem takip eder:--"Bu, kutsallığının
altüst ettiği
güney ve kuzey milletlerinin listesidir: Ammon Ra tapınağına getirilen tutukluların
sayısı verilemez. "[214] Bu anıtlardan Sethos'un, Mısır'ın doğu sınırlarındaki göçebe kabilelere karşı savaşlarla başlayan, daha sonra Suriye'nin güneyine ve kuzeyine ve son olarak Mezopotamya'ya kadar uzanan bir dizi başarılı sefer düzenlediğini, diğer yönde ise Arabistan kabilelerini azalttığını ve Mısır'ın egemenliğini Dongola'nın ötesine, eskisinden daha güneye taşıdığını anlıyoruz.

Sethos'u oğlu II. Ramses (M.Ö. 1388-1322) takip etti.[215] Herodot'tan Sesostris'in seferlerinin anısına fethedilen topraklara sütunlar diktiğini öğrendik: Suriye Filistin'de Herodot bu tür sütunları kendisi görmüştü ve İyonya'da bu kralın kayaya oyulmuş iki figürü vardı. Gerçek şu ki, Smyrna ile Sardis arasında yarı yolda bulunan bir kaya, bugün bile silahlı bir savaşçının kabartmasını sunuyor. Tarz ve tavır olarak kesinlikle Mısırlı değil ve bu nedenle bir Firavunun eseri olamaz. Öte yandan, Fenike kıyılarındaki, Nahr-el-Kelb'in ağzında denize dökülen, antik Berytus'un, modern Beyrut'un yakınındaki kayaların üzerinde Mısır heykelleri vardır. Bunlar II. Ramses'in üç figürüdür. Birinde bir düşmanı Ammon'un huzuruna taşıyor. Diğer ikisinde ise bir düşmanı Ptah ve Ra tanrılarının önünde yere seriyor. Büyük ölçüde tahrip edilmiş olsa da, yazıtlar hala bu heykellerin anıyı ölümsüzleştirmeyi amaçladığı başarıların II. Ramses'in ikinci ve dördüncü yıllarına ait olduğunu gösteriyor. Bu nedenle kolları Fenike kıyılarına, Sur ve Sidon'un kuzeyine ulaşmıştı ve zaferinin bu anıtını dikebilecek kadar uzun süre orada kaldı. Ramses'in Tanis'te (San) inşa ettiği veya restore ettiği bir tapınağın kalıntılarında, ona Kaft topraklarının, yani Fenike'nin, Kıbrıs olduğu açıklanan Nebinai'nin ve son olarak Yukarı Retennu'nun, yani doğu Suriye'nin boyunduruğu atfeden bir yazıt buluyoruz.[216] II. Ramses'in Karnak'ta, Medinet Habu'nun (sözde Ramesseum) yakınında ve Nubia'daki Abu Simbel'deki kaya tapınağında bulunan yazıtlar, onun saltanatının beşinci yılında Suriye'de tekrar savaştığını bildiriyor. Mısırlılara karşı çıkan on sekiz ulus, kabile veya şehirden bahsediliyor. Burada da, Cheta, yani Hititler ilk önce anılır, sonra Karkisa (belki de Girgasitler),[217] Kadeshu (Kadeş, güneyde Kadeş Barnea veya Kenan'ın kuzeyinde Kadeş), Aratu (Aradus), Chirbu (belki de Chelbon, Halep), Kirkamisha (Karchemish) ve Naharina (Mezopotamya). Kadeş'te Ramses zafer kazandı ve oradan Mısır'a döndü.[218] Saltanatının sekizinci yılında tekrar Kenan'daydı. Maram'ı (Merom),
Dapurr'u (muhtemelen Debir), Amari (Amoritler) topraklarında ve
Salam'ı[219] aldı ve Ramesseum'un duvarlarında ve ayrıca Karnak kalıntılarındaki büyük bir anıt taşında, "Büyük prens Sethos'un oğlu, büyük prens I. Ramses'in oğlu Ramses" ile
"Büyük prens Sepalulu'nun oğlu, cesur prens Maursar'ın oğlu Chetasar (_yani_, Cheta'nın prensi)" arasında, "sonsuz barış ve dostluk için iyi şartlarda, bunun Mısır'ın büyük kralının niyetine göre
sonsuza dek sürecek bir başlangıç ​​olması için" sonuçlandırıldı. Önceki antlaşmalara atıfta bulunulduktan sonra, Cheta'nın büyük kralı asla Mısır'a zarar vermek için işgal etmeyeceğine söz verir ve Ramses de benzer bir söz verir. Her iki kral da diğerinin hizmetine girmek isteyen tebaasını geri gönderecektir. Her ikisi de düşmanlar tarafından saldırıya uğradığında diğerine yardım edecektir. Antlaşma her iki tarafta da yeminlerle onaylanır; Sutech (Baal) Cheta'nın koruyucu tanrısı olarak görünür.[220]

Ramses II'nin Suriye'deki başarılarının anıtlarından edinebileceğimiz bilgiler bunlardır. Güneydeki seferlerine daha önemli sonuçlar eşlik etmiş gibi görünüyor. Abu Simbel tapınağındaki heykeller, kralı arabasında otururken ve kırmızı figürler olarak geri götürürken tasvir ediyor. Bunlar muhtemelen Nubiyalılar ve boyunlarında ipler olan zencilerdir: her iki kabilenin de vahşi hayvan derilerinden başka giysisi yoktur. Syene'nin biraz yukarısında, Beth-el-Walli'nin batı kıyısındaki kayaya oyulmuş başka bir tapınakta, II. Ramses'i savaş arabasının üzerinde tek başına dururken, yaylarını çekmiş bir zenci kalabalığına doğru koşarken görüyoruz. Zenciler çok uzun yaylarla silahlanmış ancak sadece derilerle giyinmişlerdir. Kralın atlarının önünde düşerler. Böylece yenilmişlerdir ve tepelerine maymunların tırmandığı kakao ağaçlarının gölgelediği bir vadide bulunan köylerine kaçarlar. Kadınlar ve çocuklar sıkıntı içinde kaçaklarla buluşmak için dışarı çıkarlar. Mahkumlar ve ganimetler kralın önüne getirilir, zincirlenmiş şefler ve fildişi ve abanoz taşıyan zenciler; diğerleri aslanlar, panterler, antiloplar, ceylanlar, deve kuşları ve Orta Afrika'nın hayvanı olan bir zürafayı yönetir.[221] Bunun yanı sıra, II. Ramses, Mısır egemenliğinin Nil nehrinin yukarısındaki en uzak anıtını kurdu, bu yüzden babası Sethos'tan daha güneyde hüküm sürmüş olmalı. Soleb'in ötesinde, Syene'nin 400 mil veya daha yukarısındaki Barkal Dağı'nın dik çıkıntısının altında, Ramses'in Ammon onuruna inşa ettiği bir tapınağın kalıntıları bulunur.[222] Girişin sağında ve solunda daha önce bahsedilen Ebu Simbel'deki tapınağın sembolik tasvirleri, Ramses'in kazandığı tüm zaferleri toplar. Tanrı Ammon'un önünde, krala savaş tırpanını veren Ramses,
sopasını, ön saçlarından yakaladığı diz çökmüş düşman kalabalığına doğru savurmaktadır. Bunların arasında üç zenci, üç kızıl ve sakalsız adam ve dört tane de sarı ve sakallı form vardır. Ammon şöyle der: "Sana tırpanı veriyorum, onunla öldür; sana güneyi boyun eğdirmek için, kuzeyi de fetih için veriyorum ve sapkın ulusların tüm kabilelerini kaçırmak ve egemenliğinin yapısını gökyüzünün sütunlarına kadar genişletmek için."[223]

Bu kanıta dayanarak, geleneğin Sethos ve II. Ramses'i birleştirdiği Sesostris'in eylemleriyle ilgili Yunanlıların anlatılarının ve ayrıca Manetho'nun Ramses'in kahramanlıkları hakkındaki anlatımının ve rahibin Thebes'te Germanicus'a bunlar hakkında okuduklarının hepsinin şiddetli
abartılar olduğunu görüyoruz. Kuzeydoğu ve Asya'daki savaşlardan, yazıtlarda yalnızca Sethos'un çobanlara karşı, Mısır ve Suriye arasında, Şasu'ya karşı, Hititlere karşı, Retennu'ya karşı ve son olarak Mezopotamya'ya yaptığı bir seferi veya en azından Fırat prenslerine karşı yaptığı savaşları buluyoruz. II. Ramses'in Suriye'deki Berytus'a kadar ilerlediğini ve Fırat kıyısındaki Karchemish ve Fırat'ın diğer prenslerinin (Naharina) birleştiği söylenen Suriye kabileleri ve şehirlerine karşı savaştığını görüyoruz. Daha erken Tuthmosis I ve III. ve Amenophis III. gibi yazıtlar Mezopotamya'ya yapılan seferlerden bahsediyor. Bize Tuthmosis III'ün Mezopotamya'nın içlerine doğru ilerlediğini ve haraç ödemeye zorladığı bölgeleri sıralıyorlar. II. Ramses'e gelince. anıtlar, Fenike şehirleri ve muhtemelen zaten onlara bağımlı olan Kıbrıs adası da dahil olmak üzere Suriye'yi geçici olarak küçülttüğünden başka bir şey kanıtlamıyor. Sonraki savaşlar ve II. Ramses'in Cheta ile yaptığı
antlaşma, yazıtlarda bu kadar övülen başarıların ne kadar önemsiz olduğunu kanıtlıyor. Hititler asla itaate indirgenmemiş olsaydı, Suriye'ye yapılan tüm uzak seferler ve Mezopotamya'ya yönelik tüm girişimler sadece anlık bir sonuç verdi ve basit baskınlardan daha fazlası olamazdı. Yazıtlarda, Amosis'ten itibaren her
Firavun aynı uluslara karşı savaşırken bulunur,
Şasu, Cheta, Retennu, Punt, Kuşlular, vb. ve her seferinde "sekiz" veya "dokuz ulusun", "kuzey ve güney topraklarının", dünyanın bir ucundan diğer ucuna kadar boyun eğdirildiğine dair güvence verilir. Üçüncü Tuthmothis ve Amenophis'in seferlerinin, Sethos'un ve II. Ramses'in ve III. Ramses'in başarılarının, ki bunlardan henüz bahsetmedik, yazıtların pohpohlaması ve abartmasıyla desteklenmiş olmalarına rağmen, Mısırlıların geleneğinde, tüm dünyayı ele geçiren bir hükümdarda birleşmesi ve Diodorus'un söylediği gibi, hiçbir şekilde uyumlu olmayan bazı hesapların Yunanlılara geçmesi kesinlikle dikkat çekici değildir. Ve Diodorus, bu çelişkilerin Yunanlılardan değil, Mısırlı rahiplerden ve Sesostris'in başarılarını söyleyenlerden kaynaklandığını açıkça belirtmektedir. Gördüğümüz gibi, bu gelenek Sesostris'in Etiyopya'daki, Kızıldeniz'deki ve Arabistan'daki başarılarına özel bir önem vermektedir. Herodot, rahiplerin ona kralın--ilk başta Arap Körfezi'nden savaş gemileriyle yelken açarak--Kızıldeniz sakinlerini boyunduruk altına aldığına dair güvence verdiğini söyler. Onun, Mısır ve Etiyopya'yı aynı anda yöneten tek kral olduğunu söylerler. Diodorus'ta, önce daha önce hiç fethedilmemiş olan tüm Arabistan'ı ve Libya'nın büyük bölümünü ve Mısır'ın güneyindeki Etiyopyalıları küçülttüğünü görürüz.
Sonra, Mısırlıların ilki olan o, savaş gemileri inşa eder ve onları Kızıldeniz'e gönderir ve bunlarla birlikte Hindistan'a kadar tüm kıyıları ve adaları küçültür. Strabon'da Sesostris önce Etiyopya'ya karşı yürür, yolunu Tarçın diyarına kadar zorlar, sonra Bab-ül Mendeb Boğazı'nı geçer, Arabistan'ı küçültür ve Nil'den Arap Körfezi'ne bir kanal kazmaya başlar. Anıtlar, Sethos'un Punt'larla, yani Araplarla savaştığını, seleflerinden daha uzağa, zencilerin topraklarına doğru ilerlediğini ve II. Ramses'in (anıtların Etiyopya valilerinden bahsettiği)[224] Barkal Dağı'na kadar kalıcı bir egemenlik kurduğunu doğruluyor.

Böylece, II. Ramses yönetimindeki Mısır egemenliğinin Nubia ve Dongola'nın ötesine uzandığı ve zencilerin topraklarına ulaştığı, aynı zamanda Arap yarımadasındaki kabilelerin haraç ödemekten büyük ölçüde kaçınmış olabileceği ortaya çıkıyor; ve bundan Sethos ve Ramses'in dikkatinin esas olarak bu bölgelere yöneldiği sonucuna varabiliriz. Bu kabilelerle haraç veya ticaret yoluyla elde edebilecekleri ürünler -köleler, altın, abanoz, fildişi, tütsü, baharatlar, sakız- Mısır için büyük bir değer taşıyordu ve hem Arabistan kıyılarında boyunduruk altına alınmış olabilecek kabileleri itaat altında tutmak hem de Afrika'nın doğu kıyısına yerleşmiş ticaret istasyonlarını sürdürmek için savaş gemilerine ihtiyaç duyuluyordu. Ramses'in filosu için Herodot rahiplerin kanıtlarına atıfta bulunur. Böyle bir filo, aslında, III. Ramses'in anıtlarında sergilenmektedir ve İbranilerin geleneği, MÖ 1000 yılı civarında Arap Denizi'nden Elath'tan yelken açan ve şüphesiz Mısır ticaretinin Bab-el-Mandeb Boğazı'na ve Arabistan'ın güney kıyısına kadar uzandığı rotalar üzerinden İndus'un ağzına ulaşan ticaret gemilerinden bahseder. Arap Denizi'nde ticaret ve otorite kurmaya yönelik bu çabalarla bağlantılı olarak, Sethos ve oğlu Ramses'in Nil ile bu deniz arasında bir su iletişimi kurma fikrini
eğlenceli bulmaları ve
çalışmaya gerçekten başlamaları anlaşılır görünüyor. Şehrin yukarısındaki Bubastis'te Nil'de başlayan bir kanalın kalıntıları, Arap tepelerinin doğuya doğru bir çöküntüsü olan Tumilat vadisinden, Timsah Gölü ve Acı Göller yönünde uzanıyordu. Tel-el-Kebir ve Abu Kesheb'deki bu kalıntıların üzerinde Mısır yapılarının kalıntıları bulunmaktadır. İkinci yerde Tum ve Ammon'a tapan II. Ramses'in bir
görüntüsü bulunmuştur. Tel-el-Kebir'deki kalıntıların Pithom şehrinin kalıntıları olduğunu varsayabiliriz (Patumos, _pa-tum_, _yani _ Tum'un meskeni) bu kanalda yer alır ve Ebu Kesheb'dekiler, İbranilerin geleneğinde bize korunan Ramses şehrinin (_pa-rameses_) kalıntılarıdır ve Sethos ve II. Ramses'in bu iki şehri de inşa ettiğini biliyoruz.[225] Ataları Edomlulardan kopmuş olan İbraniler, Kızıldeniz'in kuzeydoğu noktasından Ölü Deniz'e kadar uzanan Seir Dağı'ndaki yerleşimciler ve Mısır koruması altında sürülerini Nil'in Pelusiac kolunda otlatanların, Firavun için Pithom ve Ramses'i inşa etmeye zorlananların kendileri olduğu geleneğine sahiptir. Kanal tamamlanmadan kalmıştır; o zamanlar görünüşe göre sadece Timsah Gölü'ne kadar ulaşmıştır. Yedi yüz yıl sonra Necho onu Acı Göller'e kadar taşımıştır; Kral Darius ve Ptolemaioslar tarafından tamamlandı, onlar 
Firavunların gerçekleştiremediğini tamamladılar.

Sesostris'in Asya'daki kudretli eylemlerinin geleneği en bariz şekilde kendiyle çelişiyor, çünkü bize aynı şekilde
Memphis'ten denize doğru bir dizi kanal kazdığını, böylece
toprağı güçlendirip düşmanların yaklaşımını zorlaştırdığını söylüyor. Mısır'ın doğu tarafını da, Pelusium'dan Heliopolis'e kadar çöl boyunca yaklaşık 1.500 stade uzunluğunda bir duvar inşa ederek Arapların ve Suriyelilerin akınlarına karşı güçlendirdi. Ve Karnak'taki Sethos binasındaki yazıtların bize bu prensin "kirli topraklara karşı çift duvarlar" inşa ettiğini söylediğine inanılıyor.[226] Doğu sınırındaki göçebelere karşı hiçbir tahkimat hattı gerekmiyordu, eğer bunlar Mısırlı kollar tarafından yeterince kontrol altında tutulmuşsa veya tamamen boyunduruk altına alınmışsa. Nil'in Bubastis'ten gelen koruyucu kolunun ötesinde, çölden eğimli bir yönde, denizden Heliopolis'e kadar yaklaşık 1.500 stadia uzunluğunda bir hat boyunca geçen bu büyük tahkimat, büyük olasılıkla kanalın yapımıyla bağlantılıydı. Kanaldaki ticaret, yağmacı saldırılara karşı korunacaktı ve inşasıyla çölden kurtarılan bölge ve bitişikteki şehirler korunacaktı. Ramses'in kanala inşa ettiği ve kendi adıyla andığı şehir, görünüşe göre bu tahkimatlara aitti. Çöl ve Suriye kabilelerinin saldırılarına karşı bir sınır kalesiydi.

Menephta, yani Ptah'ın (M.Ö. 1322-1302) sevgilisi, Ramses II'nin oğlu ve halefi, Manetho'yu izleyen Josephus bize şu açıklamayı yapar:--"Kendisinden önce kral olan Horus gibi, Menephta da
tanrıları görmek istedi. Bu isteğini bilge bir peygambere, Papius'un oğluna iletti. Peygamber ona, tüm ülkeyi cüzzamlı ve kirli kişilerden temizlerse tanrıları göreceğini söyledi. Sonra kral, Mısır'dan bedenlerinde hastalık olan herkesi, 80.000 kişiyi topladı ve onları Nil'in doğusundaki taş ocaklarına attı, böylece orada benzer işlere mahkum olan diğer Mısırlılarla birlikte çalışabileceklerdi. Ancak, hastalıklı kişiler arasında cüzzam hastalığına yakalanmış bazı bilgili adamlar ve rahipler olduğu için, Papius'un oğlu Tanrıların öfkesi, kutsal adamlar kölece işlere zorlanırsa kendisine ve krala inerdi ve başkalarının bu kirli kişilere yardım edeceğini ve Mısır'ı on üç yıl boyunca yöneteceğini öngördü. Bunu krala söylemeye cesaret edemedi, ancak yazdı ve sonra kendi hayatına son verdi. Cüzamlılar taş ocaklarında yeterince acı çektiklerinde, endişeyle dolu kral, çobanların terk ettiği şehir olan Avaris'i bir sığınak ve koruma olarak onlara verdi. Ancak eski mitolojiye göre bu şehir Typho'ya aitti. Kirli kişiler Avaris'e geldiklerinde ve herhangi bir hoşnutsuzluğu destekleyecek bir merkeze sahip olduklarında, Heliopolis'teki rahiplerden biri olan Osarsiph'i liderleri olarak seçtiler ve her konuda ona itaat etmeye yemin ettiler. Onlara verdiği ilk yasa, hiçbir tanrıya dua etmemek ve Mısır'da kutsal sayılan hiçbir hayvandan uzak durmak, ancak hepsini kurban edip yemek ve yemin edenler dışında kimseyle komünyon yapmaktı. Bunları ve Mısır geleneklerine taban tabana zıt olan diğer birçok yasayı verdikten sonra, Osarsiph onlara şehri güçlendirmelerini ve Menephta'ya karşı silahlanmalarını emretti, kendisi ise bazı rahipler ve enfekte kişilerle istişare etti ve Tuthmosis tarafından kovulan çobanlara Kudüs'e bir elçilik gönderdi. Onlara kendisine ve arkadaşlarına yapılan rezaleti anlattı ve onları kendisiyle aynı niyetlerle Mısır'a doğru yürümeye çağırdı. Atalarının şehri olan Avaris, önce kapılarını onlara açacak ve ihtiyaç duydukları her şeyi özgürce verecek ve gerektiğinde başlarında savaşacak ve onlar için toprağı kolayca fethedecekti. Mesajdan memnun olan çobanlar, yaklaşık 200.000 kişiyle birlikte hevesle yola çıktılar ve kısa süre sonra Avaris'e vardılar. Menephta onların yaklaştığını duyduğunda,
Papius'un oğlunun kehanetini düşündüğü için endişeye kapıldı. Mısır ordusunun en seçkinlerinden yaklaşık 300.000 kişiyi bir araya topladığı doğruydu, ancak düşman onunla karşılaştığında, tanrılara karşı savaşmaktan korktuğu için savaşa katılmadı. Subaylarıyla görüştükten sonra, özel bir onurla korunan kutsal hayvanların kendisine getirilmesini emretti ve rahiplere tanrıların heykellerini en büyük özenle korumalarını söyledi; ve beş yaşında olan oğlu Sethos'u bir arkadaşının yanına yerleştirdikten sonra, Memphis'e geri döndü. Sonra Apis'i ve rahiplerin Memphis'e getirdiği diğer kutsal hayvanları da yanına aldı ve ordusuyla birlikte Mısırlıların büyük kısmıyla Etiyopya'ya çekildi. Menefta'ya minnet borcu olan Etiyopya kralı, onu ve beraberindeki kalabalığı kabul etti, Mısırlılara yetecek kadar yiyecek sağladı ve onlara on üç yıl boyunca yetecek kadar şehir ve köy tahsis etti ve Etiyopya ordusunun Mısır sınırlarında nöbet tutmasını sağladı. Fakat Kudüslüler ve kirli kişiler Mısır'ı işgal ettiler ve Mısırlılara karşı öylesine küstahça bir öfke gösterdiler ki, onların kötülüğüne tanık olanlara egemenlikleri en kötüsü gibi göründü. Şehirleri ve köyleri yakmakla, kutsal alanları yağmalamakla ve
tanrıların heykellerini yok etmekle yetinmediler, hatta rahipleri ve
peygamberleri kutsal hayvanları kurban etmeye ve boğmaya zorladılar ve sonra
onları tapınaklardan çıplak bir şekilde dışarı attılar ve eğer iyiyse hayvanları
yiyip yediler. Fakat zamanla Menefta Etiyopya'dan büyük bir orduyla geri döndü ve oğlu Ramses de bir orduyla. İkisi de kirlilere ve
çobanlara saldırdı ve onları yendi. Birçoğunu öldürdüler ve geri kalanını Suriye sınırlarına kadar takip ettiler. Onlara anayasalarını ve yasalarını veren, Heliopolisli ve orada tapınılan tanrı Osiris'ten Osarsiph olarak adlandırılan rahibin adını Osarsiph'ten Musa'ya değiştirdiği söylenir."[227]

İbranilerin geleneğinden, atalarının, uzun süre Mısır koruması altında, Nil'in Pelusius kolunda, Goşen topraklarında sürülerini otlattıktan sonra, kendilerine yüklenen görev-işten bıktıklarını ve Ölü Deniz'in doğusundaki Sina yarımadasında sürülerini özgürce beslemek için Mısır'dan yola çıktıklarını öğreniyoruz. Bu çobanların Mısır tarafından ezilmesi, elbette, Suriye'ye doğru sınırın güçlendirilmesi, kanalın inşası ve ticaret için şehirlerin inşa edilmesi ve bu kanala sınır kalelerinin inşa edilmesiyle bağlantılı olabilir. Buna göre, Mısırlıların, İbraniler
Menephta döneminde gerçekleşti. Mısır geleneğinin bu İbranileri
cüzamlı ve kirli Mısırlılar olarak görmesinin hiçbir önemi yoktur.
Avaris'in devri ve Hiksos'un daveti, eski zamanlardaki benzer bir olaydan kaynaklanan
sadece bir hayal ürünüdür. En
olası olmayan gerçek, Menephta'nın Etiyopyalıların müttefik kralına gönüllü olarak gitmesi ve Mısır'ın en
azılı düşmanına karşı mücadele etmeden terk edilmesidir. Gördüğümüz gibi II. Ramses döneminde, Etiyopya, Barkal Dağı'na kadar, bir Mısır eyaleti haline geldi. Çok daha güvenilir olan, İbranilerin Firavun ordusunun İbranilerin göçünü ve çölün düşman kabileleriyle birleşmelerini kontrol etme girişiminde ağır bir geri dönüşle karşılaştığı geleneğidir. Bu felaketin
sonucunda, Menephta'ya karşı bir kralın kurulması ve Menephta'nın ondan önce Etiyopya'ya çekilmesi ve daha sonra Mısır'ı oradan geri alması mümkündür. Eusebius'un alıntısında, Menephta adından sonra bir kral Amenemes ve anıtlarda kalkanları yontulmuş olsa da hala tanınabilen Amenemessu'yu buluyoruz.[228]

Menephta'nın anıtları bunların hiçbirini bilmiyor. Aksine, Karnak'taki tapınağın güney duvarındaki küçük avludaki uzun bir yazıt, Menephta'nın Libya kabilelerine karşı kazandığı bir zaferi anlatıyor. Bunlar Lubu (Libyalılar), Maschawascha (Herodotus'un bize anlattığına göre Afrika'nın kuzey kıyısındaki Triton Gölü yakınlarında yaşayan Maxyans olarak açıklanabilir), Kesak ve "deniz bölgelerinden" Tuirscha, Sakalascha, Schardaina, Akaiwascha ve Leku'dur. Batı sınırını geçip zorla yol almışlardı, sadece karaya değil, nehre doğru da ilerlemişler ve kamplarını Paali şehrinin topraklarında kurmuşlardı. Kral, Tum şehrini ve Ptah Tatamen kutsal alanını (muhtemelen Memphis) korumakla yükümlüydü. Epiphi'nin ilkinde -Menephta'nın saltanat yılı verilmemişti veya en azından şu anda bulunmuyor- bir savaş gerçekleşti. Lubu'dan 6.359 kişi öldürüldü; Sakalascha'ya ait olanlardan 250 kişi sayıldı ve Tuirscha'ya ait olanlardan 790 kişi. Leku şefine ve oğullarına ait olan on dört çift at ve Maschawascha'ya ait 9.111 kılıç alındı.[229]

Menephta'nın yerine Sethos II ve Menephta II geçti. Sonra Ramses III geldi. (M.Ö. 1269-1244). Bu kralın Medinet Habu'daki tapınağında andığı savaşçı kahramanlıkların, yazıtlardan anlaşıldığı kadarıyla, Sethos I ve Ramses II'ninkilerden pek aşağı kalmadığı anlaşılıyor. Bu tapınağın rölyeflerinde bir Mısır filosu ve düşman gemileriyle çatışma görülüyor. Bir duvardaki resimde kralın tüm seferleri toplanmış; fethedilen kabilelerin şefleri on dört figürle temsil ediliyor ve eşlik eden hiyeroglifler kabilelerinin isimlerini veriyor. Bu isimlerden ikisi yok edilmiş ve üçüncüsü okunamıyor. İlk figür "Kuş'un kötü diyarı"nın şefi. Figürlerden ikisi zenci ve kabilelerinden bahsediliyor. Sonra "düşman Schasu'nun" efendisi, yani Suriye sınırının çobanları, "Cheta'nın kötü şefi", yazıtın kendisine karşı canlı olarak ele geçirildiğini belirttiği kişi, "Amari'nin kötü şefi" (Amoritler), Lubu'nun (Libyalılar) hükümdarı, Maschawascha'nın, kıyı ülkesi Tuirscha'nın, kıyı ülkesi Schardaina'nın hükümdarı ve "düşman Zakkarj'ın efendisi" gelir.[230] Gördüğümüz gibi ilk Menephta, Lubu, Maschawascha, Tuirscha ve Schardaina'ya karşı savaşmaya zorlanmıştı. Geriye kalan rakamlar, III. Ramses'in... Yukarı Nil'de Nubianlar ve Zenci kabilelerine karşı savaştı ve kuzeydoğuda Schasu'larla, yani Hiksoslar, Hititler ve Amoritlerin torunlarıyla, yani atalarının savaşa girdiği eski düşmanlarla mücadele etmek zorunda kaldı. Bunlara, burada ilk kez adı geçen Pulistalar, yani Filistliler, kralın saltanatının sekizinci ve dokuzuncu yıllarında azalttığı ulusların listesine eklenmiştir ve tapınağın ikinci avlusuna açılan kapının sağ kanadına yazılmıştır. İkinci
avluda dört resim, kralın beşinci
yılında Lubu'ya (Libyalılara) karşı elde ettiği başarıları temsil ediyor ve kuzey duvarının dış tarafındaki on resim sekizinci ve dokuzuncu yılların başarılarını veriyor. İlk olarak, görünüşe göre Mısırlıların Libya kabilelerini anladığı genel isim olan Temhu'nun büyük bir katliamı var. Ellerin ve üyelerin sayımı her biri için toplam 12.535 veriyor ve resimdeki yazıcı bunu not ediyor. Sekizinci
resimde gagaları aslan başlarıyla biten ve okçuların bulunduğu direk başları olan Mısır gemileri, düşman gemilerini kıyıya itmek için yelkenler ve küreklerle manevra yapıyor ve Mısır ordusu da düşman gemilerine doğrultulmuş oklarla kıyıya çekiliyor. Yazıtlar bize bunların Zakkarj'ın gemileri olduğunu söylüyor. Üzerinde Magadil (Migdol?) yazan bir kalede tutsak Zakkarj kralın huzuruna getirilir. Bu dokuzuncu resimdedir; onuncusunda kral Teb'e dönüşünü kutlar.[231]

Ramses III.'ü aynı adı taşıyan on bir kral takip etti (1244-1091
_M.Ö._). Ancak savaşçı seferlerin günleri sona ermişti. Bu yöneticilerden bize ulaşan yazıtlar yalnızca egemenliklerinin Nubia üzerinde devam ettiğini kanıtlıyor ve bu prenslerin Memphis'te de inşa ettiği bazı binalardan bahsediyor.[232] Ramses XII.'nin Karnak'taki ay tanrısı Chunsu'nun tapınağında bulunan bir anıt taşı -Ramses hanedanının özel bir onur gösterdiği bir tanrı- bize onun Buchten (veya Bachtan) ülkesinin efendisinin kızını Mısır Kraliçesi olarak yükselttiğini bildiriyor. Daha sonra şefin bir başka kızı daha hastalandığında, Mısır kralından onu iyileştirecek bilge bir adam istedi. Ramses'in gönderdiği rahip, kralın kızının bir
ruh tarafından ele geçirildiğini buldu, ancak onunla başa çıkamayacak kadar zayıftı. Sonra Buchten'in şefi, Ramses'ten ruhu yenmesi için bir tanrı göndermesini istedi. Ve
Ramses, Thebes'teki tapınaktan tanrı Chunsu'nun heykelini beş küçük tekne ve bir savaş arabası eşliğinde büyük bir teknede gönderdi. Ruh, tanrının önünde pes etti ve şef büyük bir sevinç içindeydi ve tanrının Mısır'a dönmesine izin vermeyi reddetti, ta ki bir rüyasında kanatlarını açarak Mısır'a uçmak için altın bir şahin görene kadar. Uyandığında kendini bir hastalığa yakalanmış buldu. Bu yüzden tanrının onu üç yıl dokuz ay tuttuktan sonra Mısır'a dönmesine izin verdi ve ona yolculuk için birçok
zengin hediye verdi.[233]

DİPNOTLAR:

[204] Hirodes. 2, 102-110.

[205] Diyot. 1, 53, 58.

[206] Strabo, s. 38, 686, 769, 770, 790, 804.

[207] Tak. "Annal." 2, 60.

[208] Yusuf. "C. Apion." 1, 15; Euseb. "Kol." ed. Aucher, s. 230;
"Sethos qui et Rameses."

[209] Brugsch, _loc. alıntı_s. 124.

[210] Ebers, "AEgypten", s. 78.

[211] Brugsch, _loc. alıntı_s. 132.

[212] Rosell. "Mon. Stor." 3, 1, 320 vd.

[213] Brugsch, _loc. cit._ s. 136.

[214] Rosell. "Mon. Stor." 3, 1, 315 vd.; Bunsen, "AEgypten," 4, 171;
Brugsch, _loc. cit._ s. 128 vd.; bkz. Brugsch, "Recueil," s. 59.

[215] Listeler ona 61, 66 veya 68 yıllık bir saltanat süresi veriyor. Mariette tarafından Abydus'ta keşfedilen bir
anıt taşına göre 67 yıl saltanat sürmüş; bkz.
s. 160, not 1.

[216] Lepsius, "Briefe," s. 373 ve "Monatsberichte des Berl. Akad."
1866, s. 294, 297 vd.

[217] Yaratılış 10, 16; Yeşu 24, 11.

[218] De Rouge, "Revue arkeologu." 1867, 16, 36.

[219] Brugsch, _loc. cit._ s. 145, 146.

[220] De Rouge, "Revue arkeologu." 1866, 13, 269; Brugsch, "Hist.
d'Egypte", s. 147.

[221] Rosell. "Mom. Stor." 3, 2, 10-12, 24.

[222] Lepsius, "Briefe", s. 239.

[223] Rosell. "Mon. Stor." 3, 2, 1, 93, 94.

[224] Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 151.

[225] Herod. 2, 158; Aristot. "Metereol." 1. 14; Lepsius, "Chronolog."
s. 349 vd. 357; Ebers ("Durch Gosen," s. 496) Pithom'u Abu Soliman'da bulur.

[226] Rosell. "Mon. Stor." 3, 340 vd.; Ebers ("AEgypten," s. 781),
Berlin papirüsü I'e dayanarak, tahkimatın çok daha eski olduğunu düşünür ve onu Süveyş'e kadar taşır.

[227] Joseph. "c. Apion." 1, 26, 27; Lepsius ("Chronologie," s. 323,
330) Menephtes'i Amenophis ve Menophis yerine okumamız gerektiğini yeterince kanıtlamıştır. Benzer bir hikaye, Aelius Gallus'un çağdaşı olan Chaeremon'da yer almaktadır.--Joseph. "c. Apion." 1, 32.

[228] Bunsen, "AEgypten," 4, 211. Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 178,
179.

[229] De Rouge, "Revue Archeolog." 1867, 16, 38 vd., 81 vd.; Lauth,
"Sitzungsberichte" of the Academy at Munich, 1867, 2, 528 vd. Tuirscha'ların Tirsenliler, Sakalascha'ların Sikeller,
Schardaina'ların Sardunyalılar ve Akaiwascha'ların Akalar olarak
açıklanması bana çok şüpheli görünüyor. Yerellik Libya kabilelerine işaret ediyor. Brugsch
("Hist. d'Egypte," s. 172) Qairdina'yı Schardaina, Qawascha'yı Akaiwascha olarak okur. Schardaina'ların silahları ve özellikleri için bkz. Rouge,
_loc. cit._ s. 90,91.

[230] Brugsch, "Mısır Tarihi." P. 191.

[231] Brugsch, "Hist. d'Egypte", s. 183 vd.

[232] Brugsch, _loc. alıntı_s. 203; Mariette, "Ath. Franc." 1855, Ekim s.
86.

[233] Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 206.

BÖLÜM VII.

RAMSES EVİ'NİN ANITLARI.

Mısır'ın doğal sınırlarının ötesine geçmesinden önce Memphis krallığının kuruluşundan itibaren on asırdan fazla zaman geçmiş gibi görünüyor. Sina yarımadası, Teb'in karşısındaki Kızıldeniz kıyıları ve Nubia'daki Semne, Sesurtesen ve Amenemha piramitlerini inşa eden kralların zamanlarında en uç sınırlardı. Başarılı kurtuluş savaşının verdiği ivme Mısır'ı bu sınırların ötesine taşıdı.
Amosis ve Tuthmosis III. krallığı yeniden kurduğunda, krallık, ikincisi ve Amenophis III., Sethos I. ve Ramses II. döneminde büyüklüğünün ve ihtişamının zirvesine ulaştı, Ramses III. ise yeniden güçlendi ve büyük atalarının Mısır için elde ettiği konumu korudu. Dört yüzyıllık şan ve zafer Mısır'ın üzerinden geçmişti
(1650-1250), Firavunların muzaffer kolları tekrarlanan seferlerle
Nubia ve Dongola'ya, Zencilere, Libya ve Suriye'ye taşınmıştı; Fırat, Mısır ordularını birden fazla kez görmüştü. Bu yüzyıllarda
Mısır, yalnızca medeniyet veya sanatta değil, askeri güçte antik dünyadaki ilk krallıktı, ancak kalıcı kazanımları Yukarı Nil ile sınırlıydı. Bir buçuk yüzyıl daha
Ramses III'ün halefleri atalarının çabalarının meyvelerinin tadını
rahatsız edilmeden çıkarabildiler.

Yeni krallık eskisini güçte geride bırakırken, yeni başkent Teb de eski Memfis'i gölgede bıraktı. Bu prenslerin hiçbiri ganimetini Tebli Ammon'a sunmayı ihmal etmedi; Tutmosis I.'den
Ramses III'e kadar hiçbir kral Teb'i yeni binalarla süslemeyi ihmal etmedi. Şehir, Tuthmosis ve Amenophis'in, Sethos'un, II. ve III. Ramses'in eserleri dik durduğunda ve Nil'in her iki yakasında kayalar gibi sağlam ve büyük bir şekilde
yerden yükseldiğinde, çok sayıda dikilitaş ve dev taş
bir taş ormanı gibi
yükseldiğinde en muhteşem görünümü sunmuş olmalı. Hayal edin, devler tarafından inşa edilmiş bir şehre
bakmış olabilir. Diodorus'un bize anlattığına göre, sadece tuğladan yapılmış olsa da, insanların evleri de üç veya dört kat yüksekliğindeydi. Diodorus, şehrin çevresini on beş milden fazla olarak belirler; bizim için hala Karnak, Luksor, Gurnah ve
Medinet Habu tapınaklarının kalıntılarıyla işaretlenmiştir.[234]

Yukarıda Tuthmosis I. ve III. tarafından Karnak'ta ve Amenophis III. tarafından Luksor ve Medinet Habu'da inşa edilen binalardan bahsettik. Karnak'taki dikdörtgen avlunun, Tuthmosis I.'in giriş kapısının ve dikilitaşlarının batısında, girişi de bir giriş kapısıyla oluşturulmuş en görkemli ölçekte bir salon ekleyen Sethos I.'di. Mısır mimarisinin en görkemli anıtı olan bu salon 320 feet uzunluğunda ve 160 feet'ten fazla genişliktedir; çatı, her iki tarafta kuzeye ve güneye doğru yedi nef oluşturan 134 sütun üzerinde durmaktadır, her biri dokuz sütundan oluşmaktadır. Her iki tarafında 12 fit çapında ve 68 fit yüksekliğinde altı sütunla desteklenen merkezi alan, yanlardaki neflerden daha yükseğe çıkar. Bu salonun dış duvarında Sethos'un Schasu, Cheta ve Retennu'ya karşı kazandığı zaferler sergilenir; Kuş, Punt ve Naharina kabilelerine karşı daha önce bahsedilen seferler kaydedilir. Karnak'ın karşısında, Nil'in sol kıyısında, III. Amenophis'in heykellerinin kuzeydoğusunda, Gurnah köyünde Ammon'a bir tapınak ve Abydus'ta Osiris'e büyük bir kutsal alan inşa etti.[235]

Firavunların hiçbiri II. Ramses kadar çok sayıda eser üstlenmedi ve geride bu kadar çok anıt bırakmadı. Babasının salonunu Karnak'ta tamamladı[236] ve III. Amenophis'in tapınağını muhteşem bir ölçekte genişletti. Luksor'da, kuzeydoğuya ikinci bir avlu ekleyerek ve girişini yüksek bir kapıyla süsleyerek. Bunun önüne iki tane oturmuş
colos, kendisinin heykelleri koydu - şu anda, Luksor'daki tüm harabelerin alt kısımları gibi, hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar kumla kaplılar - ve biri hala mavi gökyüzüne ihtişamla yükselen ve hiyerogliflerin uzun, keskin kesilmiş sıralarını hasarsız cilanın tüm parlaklığıyla gösteren iki kırmızı granit dikilitaş. Diğeri Paris'te, Place de la Concorde'da. Nil'in sol yakasında, Amenophis III'ün
colos'ları ile babasının tapınağı arasında, biraz daha batıda ve hemen Libya sıradağlarının eteğinde, büyük bir
tapınak inşa etti. Hafifçe yükseltilmiş bir
terasın üzerinde devasa bir kapı yükseliyor ve dikdörtgen bir avluya açılıyor. Bu, portikoyu destekleyen çift sıra sütunla çevrilidir ve bunlardan sadece ikisi şu anda ayaktadır. Bunun üzerinde, portikonun sağ ve sol tarafta çift sütunlarla, ön tarafta tek enine pilasterlerle ve arka tarafta çift pilasterlerle desteklendiği ikinci bir avlu vardır ve bunların ilk sırasına Osiris'in devasa heykelleri yaslanmıştır. Birinci avludan ikinci avluya girişte, solda, Mısır'daki tüm müstakil kolosların en büyüğü, Syene'den kırmızı granit bir bloktan yontulmuş, Ramses'in oturan heykeli vardı. Altmış fit yüksekliğindeki bu heykel bir zamanlar her iki avluya da bakıyordu; şimdi yerde yatıyor. Orta parmağın uzunluğu dört fittir. Girişin diğer tarafında buna karşılık gelen ikinci bir kolossus varmış gibi görünüyor. İki küçük dev heykelin kalıntılarının bulunduğu ikinci avludan, siyah granitten üç kapı daha yüksek bir seviyede inşa edilmiş büyük bir salona açılıyordu. Kalıntıları altın yıldızlarla mavi bir zemin sergileyen bu yapının çatısı, on sıra halinde altmış sütunla destekleniyordu. Bu sıralardan dördü hala ayakta; sütunlar 35 fit yüksekliğinde ve altı fit çapındadır. Bu büyük salonda, her iki tarafında odalar bulunan üç küçük sütun birleşiyor ve birinin çatısı büyük bir astronomik resimle süslenmiştir. Binanın arka kısmı tuğladan yapılmış tonozlu revaklarla oluşturulmuştur ve her tuğlaya II. Ramses'in isim kalkanı damgalanmıştır.[237]

İkinci avludaki ve salondaki yazıtlar bize şunu söyler: "Merhametli tanrı, _yani_ kral, bu büyük yapıyı, tanrıların kralı olan babası Ammon-Ra'nın onuruna inşa etti: kendi koluyla, adaletin şampiyonu olan kraliyet güneşi, Ra tarafından kurulan, güneşin çocuğu, Ammon'un sevgilisi, tanrıça Mut'un sevgilisi Ramses." Birinci ve ikinci avlu arasındaki revakın duvarlarında, Ammon sunağına giden büyük bir alay temsil edilmektedir. İki sıra adam, Ramses'in on üç selefinin heykellerini omuzlarında taşımaktadır (s. 24). Daha ileride, kral bir orakla tarladan bir demet mısır kesmektedir, bir rahip bunu kralın elinden alır ve beyaz bir boğaya sunar. Sonra rahip, gökyüzünün dört köşesindeki dört ruha ait olan dört kazın güneye, kuzeye, doğuya ve batıya uçmasını emreder, böylece her bir mahallenin tanrılarına "Ra tarafından kurulan Osiris'in oğlu Horus, kral Ramses'in çift tacı taktığını" duyurmak için.[238] Kapının ön tarafındaki heykeller, kralı tanrılarla ilişki içinde sergiler ve Ramses'e yönelik ilahi iyilik ifadelerini sembolize eder. Tanrılar onu daha büyük tanrılara götürür. Tanrı Tum onu ​​Mentu'nun önüne koyar (s. 51). Mentu kralın elini tutar ve şöyle der: "Göksel konaklara gel, tanrıların kralı olan babanı gör, sana uzun günler bahşedecek, dünyayı yönetecek ve Horus'un tahtında hüküm sürecek." Mentu kralı
Ammon'a götürür, onun üzerinde "Tanrıların kralı, Thebes'teki Ramses'in evinde oturan Ammon-Ra şöyle der: Irkımın sevgili oğlu,
Dünyanın efendisi Ramses, iyi işlerini gördüğüm için kalbim seviniyor; bana bu evi sen inşa ettin; sana Seb'in tahtında yaşamak için
temiz bir hayat bahşediyorum" (s. 55). Salonda Ammon asasını tahtından krala doğru tutuyor ve "Senin inşanın
gökler gibi devam edeceğini onaylıyorum" diyor. Tanrıça Bast (s. 49) sağ elini kralın başına kaldırıyor ve "Güneşin tacını senin için hazırladım, bu miğfer alnında, benim
yerleştirdiğim yerde kalsın" diyor. Bu salondaki başka bir taslakta Ammon, Ramses'e tırpanı, kırbacı ve asayı (hakimiyet sembolleri) veriyor ve şöyle diyor: "Dışarıdaki ulusları alt etmek için savaş tırpanını al ve
kirlinin başını kes; kırbacı ve asayı al ve Chemi'yi (Mısır) yönet." Kapının kanatlarının dış tarafında Ramses'in saltanatının beşinci yılında Cheta'ya karşı ve sekizinci yılında Maram, Dapur ve Salam'a karşı sürdürdüğü savaşlar temsil ediliyor (s. 152). Salonun yan odalarından birinde Ramses ve eşi, ay tanrısı Chunsu ve
tanrıça Mut ile birlikte rahipler tarafından Ammon'a götürülüyor. Tanrıça Mut şöyle diyor:
"Tanrıların kralına ibadet etmeye geldim, böylece oğluna, onu seven kral Ramses'e uzun yıllar sağlayabilsin." Chunsu şöyle der: "Seni onurlandırmaya geldik, Ammon, tanrıların kralı; seni seven oğluna, dünyanın kralına, güvenli ve saf bir hayat bahşet." Kral ve kraliçe de Ammon'la konuşur; Ramses şöyle der: "Babama, her zaman huzuruna
aldığı tanrılar eşliğinde geliyorum." Ve kraliçenin üzerinde şunu okuruz: "İlahi eşin, kraliyet annesinin, dünyanın kudretli efendisinin ne dediğine bakın: - Tanrıların kralı babam Ammon'a ibadet etmeye geldim; kalbim senin lütfunla seviniyor. Ey, gücünün tahtını oğlun Ramses'in, dünyanın efendisinin meskeninde kuran sen, ona güvenli ve saf bir hayat bahşet ve yıllarının festival dönemleriyle sayılmasına izin ver." Son olarak, Ramses Tum tahtının önünde bir arbor vitae (Persea) altında temsil edilir. Tum
ve Thoth, kralın adını arbor vitae yapraklarına yazar ve
Tum, Ramses'e şöyle der: "Adını birkaç gün boyunca yazıyorum ki
ilahi ağaçta olsun." Başka bir odada Ramses'in çocuklarının figürlerini buluyoruz; yazıtta yirmi üç oğul ve on üçten fazla kızdan bahsediliyor.[239]

Diodorus'un şu açıklamayı yaptığı yapı budur,
ancak eseri kendisi görmemiştir. "Osymandyas dedikleri kralın anıtının girişi -Diodorus'un anlattığına göre- heykellerle kaplı, 200 feet genişliğinde ve kırk beş arşın yüksekliğinde bir geçitten oluşuyordu; buradan her tarafı 400 feet uzunluğunda sütunlarla çevrili dikdörtgen bir avluya geçiliyordu, ancak sütunların yerinde her biri tek bir bloktan antik tarzda yontulmuş on altı arşın yüksekliğinde heykeller vardı. Revakın çatısı iki kulaç genişliğindeydi; ayrıca mavi bir zemin üzerine yıldızlarla boyanmış monolitlerden yapılmıştı. Bu avlunun arkasında, birincisine benzer, ancak daha zengin heykellerle süslenmiş ikinci bir giriş kapısı vardır. Girişte üç yekpare heykel vardır. Ortadaki, tüm Mısır'daki en büyük olan Osymandyas'ın oturmuş heykelidir, çünkü ayakları yedi
kübitten daha uzundur; sağda ve solda bulunan, kralın karısını ve kızını temsil eden diğer ikisi ise yükseklik olarak daha düşüktür. Bu heykel yalnızca boyutuyla değil, aynı zamanda sanatın mükemmelliği ve taşın doğası açısından da dikkat çekicidir. Muazzam boyutuna rağmen, içinde bir çentik veya çatlak bulunmaz. Orada ayrıca, yirmi
kübit yüksekliğinde Osymandyas'ın annesinin heykeli ve ayrıca bir
yekpare taş vardır. Bu giriş kapısının arkasında, birincisinden bile daha muhteşem olan, çeşitli heykellerin Baktriyalılara karşı savaşı temsil ettiği ikinci bir avlu vardır. Bu millet krala isyan etmişti, ancak kral 400.000 piyade ve 20.000 atlıyla onlara karşı yürüdü, ordusunu dört parçaya böldü ve her birini dört oğlundan birinin komutasına verdi. İlk duvarda, kralın ordusunun başında bir nehirle çevrili bir kaleye karşı savaştığını görüyoruz; yanında ona yardım eden bir aslan görülüyor (girişte Cheta'ya karşı verilen büyük savaşın resminde olduğu gibi, kralın arabasının yanında bir aslan bulunuyor.) İkinci duvarda, tutuklular öne çıkarılıyor: ruhsuz bir şekilde savaştıklarını belirtmek için elleri ve uzuvları olmadan. Üçüncü duvarda, kralın boğaları kurban edişini ve muzaffer dönüşünü temsil eden çeşitli kabartmalar ve çizimler var. Avlunun ortasında, muhteşem büyüklükte ve işçilikte bir sunak duruyor. Dördüncü duvarın önünde 27 arşın yüksekliğinde iki tane oturan heykel vardır ve bu üç girişin yanında, kenarları 200 feet olan bir sütunlu geçide açılır. Bu salonda, davalarının kararını bekleyen ve yargıçlara bakan adamları temsil eden bir dizi ahşap heykel vardır. Sayıları otuz olan bu heykeller, duvarlardan birine
işlenmiştir; aralarında, boynunda gözleri kapalı bir hakikat resmi asılı olan baş yargıç vardır; yanında çok sayıda kitap vardır. Sonra, yürüyüş için tasarlanmış bir alana geçersiniz; burada en hassas yiyeceklerden birçoğu
temsil edilir. Burada ayrıca kralın resmi de işlenmiştir ve parlak renklerle boyanmıştır; bu resim, Mısır madenlerinden her yıl kendisine gelen altın ve gümüşü tanrıya nasıl sunduğunu gösterir ve toplam tutar yakınlarda yazılıdır; gümüşle
tahmini olarak 320.000 mina'ya ulaşmıştır. Sonra kutsal kütüphane gelir,
ve bundan sonra Mısır'ın tüm tanrılarının ve kralın resimleri gelir, kral her tanrıya uygun hediyeler sunar, sanki Osiris'e ve yeraltı dünyasındaki değerlendiricilerine kralın insanlara karşı adil ve tanrılara karşı dindar bir hayat yaşadığını göstermek için.
Kütüphanenin duvarlarında başka bir binaya bitişiktir, burada yirmi sedir, Zeus ve Hera'nın resimleri ve kralın resimleri vardır. Bu odada kral
gömülmüş gibi görünür. Bu odanın etrafında bir daire şeklinde, Mısır'da tapınılan tüm hayvanların çok güzel resimlerini içeren başka birçok oda daha vardır. Bu odalardan geçerek mezarın tepesine ulaşırız, çevresi 365 arşın ve kalınlığı bir arşın olan altın bir daire. Bu
çemberde yılın her günü için işaretlenmiş bölümler vardır ve her birinde yıldızların doğuşu ve batışı ve Mısırlı astrologların bu takımyıldızlara atfettiği etki belirtilir."[240]

II. Ramses'in Dongola'daki Barkal Dağı'nda Ammon'a yaptırdığı tapınaktan daha önce bahsedilmişti (s. 154). Dakkeh'te keşfedilen bir anıt taş, Etiyopya'da kuyular kazdırdığını söyler.[241] Ayrıca Nubiya'da, Dakkeh'in güneyinde beş veya altı günlük yolculukta, Nil'in sol kıyısındaki Abu Simbel'de, neredeyse dik kaya duvarları olan küçük bir vadi, nehir kıyısındaki sırtı dik açıyla keser. Kahverengimsi sarı kumtaşından yapılmış bu duvarlarda iki tapınak
oyuludur. Kuzeydeki ve daha büyük olanı Ramses tarafından Ra'ya adanmıştır; karşı taraftaki daha küçük olanı ise Ramses'in karısı Nefruari tarafından tanrıça Hathor'a adanmıştır. Hathor tapınağının önünde altı tane kol heykel vardır,
girişin her iki tarafında üç tane. Her üçlüde ortadaki heykel
kraliçeyi, diğer ikisi ise kralı temsil eder. Ramses tapınağının önünde, kolları kalçalarında, doğal kayadan oyulmuş dört tane oturan kol heykel vardır. Hepsi Ramses heykelleridir ve yükseklikleri altmışın üzerindedir veya tahtları sayarsak yetmiş fitin üzerindedir. Omuzların genişliği yirmi beş fittir; dirsekten parmak ucuna kadar on beş fittir. Uzaktan bakıldığında, bu heykeller ciddi ve sakin güzellikleri ve muazzam ölçeğe rağmen oranların doğruluğu nedeniyle çok etkileyicidir. Tapınağın girişi, kol heykellerinin tahtlarının arasında derinlerde yer alır. Önce, çatısı sekiz sütunla desteklenen geniş bir revakın içinden geçiyoruz, bu sütunlara yaslanmış yaklaşık 30 fit yüksekliğinde, kolları çapraz, ellerinde kırbaç ve yaşam sembolü olan birçok ayakta duran dev heykel var. Hepsi Osiris'in görüntüleri. Kapıları her iki yandan yan salonlara açılan bu revaktan, kayanın 200 fit derinliğinde bulunan tanrıçanın kutsal alanına iki odadan geçerek ulaşıyoruz. Tüm kazı alanı on dört odadan oluşuyor. Her yeri boyanmış heykeller hala zarar görmemiş ve en parlak renklere sahip. Bunların arasında en çarpıcı resimler yukarıda belirtilmiştir (s. 153, 154). Ebu Simbel'in altında, Derr Sebua'da ve Nil'deki Gerf Hüseyin'de II. Ramses, Ra, Ammon ve Ptah'a tapınaklar inşa etti. Burada, Ebu Simbel'de olduğu gibi, tapınakların etrafında yeni şehirler yükseldi.[242] Daha
aşağıda Beth-el-Walli'de, Nil'in batı yakasındaki kayalara oyulmuş bir tapınak vardı, heykelleri Ramses II'nin Zencilere karşı başarılarını ve bu seferlerden elde ettiği ganimetleri sergiliyordu - ceylanlar,
devekuşları, zürafalar (s. 153); babası Osiris'in Abydus'taki daha büyük tapınağının yanına inşa ettiği tapınağın kalıntıları, krallıktaki seleflerine verdiği onura dair bir kanıttır (s. 24, 169).

Herodot ve Diodorus, Sesostris'in Memphis'teki Hephaestus tapınağının (_yani_ Ptah'ın) önüne kendisinin, karısının ve oğullarının devasa boyutlarda heykellerini diktiğini söyledi (s. 146). Memphis'in kalıntılarında (Mitrahinneh köyünde), yeşil çimenler ve uzun palmiyelerle çevrili, bir çukurda, tek bir bloktan yontulmuş, II. Ramses'in yere serilmiş heykeli bulunmaktadır. Ayakları eksiktir, başı Yukarı ve Aşağı Mısır'ın
tacını takmaktadır; kuşağın ortasına, Ammon'un sevdiği
Mi Amun Ramses, yani Ramses kelimeleri kazınmıştır. Parçanın dizlerden yukarısı otuz beş fittir; bu ölçekte toplam yükseklik kırk iki veya kırk üç fite ulaşmış olmalıdır. Delta'daki Tanis'te II. Ramses büyük bir tapınak inşa etmiş veya restore etmiş ve dikilitaşlar dikmiştir. Kalıntılar üzerindeki yazıtlar Suriye'deki zaferlerinden bahsetmektedir. Burada ayrıca yere serilmiş ve parçalanmış bir dev bulunmaktadır; tahtın arkasındaki isim kalkanları ikinci Ramses'e aittir.[243] Bu kralın Memphis'teki Apis boğalarının mezar odaları için yaptığı binalardan, Suriye sınırındaki tahkimattan ve kanaldan yukarıda bahsettik (s. 68, 157).

Nil'in sol yakasında, tapınağın ve III. Amenophis'in iki
colossi'sinin batısında, Medinet Habu'da, III. Ramses muhteşem bir
tapınak inşa etti. Geniş kanatlarla çevrili, altmış altı fit yüksekliğindeki muhteşem bir kapı, doğudan ilk antreye çıkar; her zamanki gibi, kısmen büyük sütunlarla, kısmen de Osiris heykelleriyle desteklenen bir revakla çevrilidir. Bu avludan ikinci, biraz daha küçük bir geçit, ikinci bir avluya açılır; Bunu çevreleyen revak, sağda ve solda yedi ayak çapında, başlıkları lotus yapraklarından oluşan güçlü sütunlarla ve diğer her iki tarafta sekiz Osiris sütunuyla desteklenmektedir. Sütunlar ve payeler, devasa olmalarına rağmen,
portikonun çatısını oluşturan blokları desteklemek için çok ağır görünmüyor. Bu avluda, Ramses III'ün Libyalılara karşı savaşını temsil eden dört resim buluyoruz (s. 164). Girişin az önce bahsedilen Osiris sütunları arasında bulunduğu ante-tapınak, iç tapınak ve türbe harabe halinde;
sadece kaideler ve temeller hala izlenebiliyor. İkinci avlunun dış duvarının üstünde belirtilen on kabartmada, Ramses III'ün Temhu ve Zakkarj'a karşı savaşçı başarıları en parlak renklerle sergileniyor (s. 165). İlk kapının güneydoğusunda yaklaşık 120 adım ötede, bu kralın sarayı olduğu anlaşılan başka bir yapının kalıntıları var. Eğik bir şekilde yükselen iki kule, birkaç kat yüksekliğinde bir binayla çevrili bir avluyu çevreliyor. Hala kalan odalar levhalarla döşenmiştir; pencereler karedir. Kabartmalar, eşleriyle çevrili kralı ve ardından hava akımlarında çocuklarının bir rahipten okuma ve yazma konusunda aldığı eğitimi ve diğer ev işlerini temsil eder. Nil'in sağ kıyısında, Karnak terasının güneybatı ucunda, III. Ramses, IV. Ramses tarafından tamamlanan ay tanrısı Chunsu'ya bir tapınak inşa etmeye başladı; ve Karnak'ta, I. Sethos'un büyük salonunun önündeki avluda, bu tapınağın güney portikosunu dik açılarla kesen daha küçük bir tapınak inşa etti ve tüm kutsal alanın ait olduğu "babası Ammon Ra"ya adadı.[244]

Memphis'te olduğu gibi, Teb'de de ölülere büyük özen gösterildi. Şehirden çok uzak olmayan, burada ovadan 300 fit yükselen ilk Libya tepeleri sırasında, Thebes sakinlerinin mezarları yer alır ve bu mezarlar, iki saat boyunca kesintisiz bir katakomp dizisi halinde bu tepelere doğru uzanır. Mezarlar ve onlara giden geçitler,
bazen hatırı sayılır bir derinliğe kadar kayaya oyulmuştur. Birkaç sıra oda üst üstedir. Daha zengin sınıfın gömüldüğü alt sıralarda, odalar daha büyük ve daha gösterişlidir;
üst sıralardakiler daha basit, daha küçük ve daha çirkindir. Düz veya kıvrımlı merdivenler, bu katları ve odaları birbirine bağlar.
Galeriler, geçitler ve dik şaftlar, kazı sıralarını böler ve bu ölüler şehrine içinden çıkılmaz bir labirentin özelliklerini verir. Binlerce mumyası, sayısız oda dolusu papirüs ruloları ve cesetlerle gömülmüş muskaları, duvar ve çatılarındaki heykelleri ve freskleriyle, çoğunlukla muhteşem bir parlaklıkla korunmuş ve orada gömülü olan her yüksek rütbeli kişinin mesleğini en gerçek ve en çeşitli şekilde temsil eden bu katakomplar, o uzak zamanın yaşamı ve alışkanlıkları hakkında bilgi için neredeyse tükenmez bir kaynaktır. İlk tepe sırasından yalnız ve ıssız bir vadi ile ayrılmış, daha batıda Arapların Biban-el-Moluk, yani kralların kapıları adını verdiği ikinci bir kaya duvarı yükselir. En büyük ve en zengin şekilde döşenmiş mezarlar burada bulunur. Eski monarşinin kralları, Memphis'teki mezarlarının üzerine taş dağları yığdılar ve aynı şekilde yeni krallığın prensleri de mezar odaları için kayalara tonozlar ve revaklar oydurdular. Antik çağda burada kırk mezar sayıldı[245] ve son araştırmalar bu sayımı doğruladı. Geniş, ancak genellikle engellenen geçitler bazen sadece elli, bazen 360 fit kayaya kadar uzanır. Mezarların büyük kısmı, ölülere kurban sunmak için bir dizi galeri, oda ve şapelden oluşur; bunları, bazen derin bir nişte lahitin bulunduğu mezar odası izler. Teb Firavunları, bu gömü yerlerindeki çalışmalarını, eski krallığın prenslerinin piramitlerini inşa etmeleriyle aynı şekilde sürdürmüş gibi görünüyor. Girişle, ante-şapelle (geniş ve çok uzun olmayan, genellikle sütunlarla desteklenen bir revak) ve küçük bir oda olan gerçek mezarla başladılar.[246] Saltanatın uzunluğu yeterliyse, odadan kayaya daha derin bir geçit
açıldı, yeni ve daha büyük bir ante-şapel, daha geniş ve daha yüksek bir mezar odası kazıldı. Bu kaya duvarında şimdiye kadar açılmış ve incelenmiş olan tüm mezarlara, basit süslemelerle tek tip
şekilli kare kapılardan girilir. Bir zamanlar, kapanırken güvenlik için
kanatlarla donatılmışlardı. Arkalarında koridor derin kayaya doğru biraz
hızlı bir şekilde iner. Kural olarak, iç duvarlardaki heykeller bu girişin hemen arkasındaki kapılardan başlar.
Renklendirme hala canlıdır, sert demeye gerek yok.

En eski mezarlar kuzeydoğuda yer alır; ancak burada henüz sadece iki oda
açıldı, bunlardan biri büyük boyutta ve güzel, ancak çok fazla hasar görmüş heykellerle süslenmiş, Amenophis III'ün mezarı.[247] Tuthmosis'in mezarları henüz bulunamadı. Sonraki, güneybatıda, Ramses I'in mezarı yer alır. Kaya odası ve
hâlâ orada duran granit lahit, duvarlardaki birkaç resim dışında hiçbir
süslemeden yoksundur, bu resimlerde tanrı
Tum ve tanrıça Neith, büyük anne, cennetin hanımı, tanrıların kraliçesi, kralı Osiris'in önünde götürürler. Kral, "Sana geldim, tanrıların efendisi, kudretli tanrı, gökyüzünün efendisi," der. Neith ise krala, "Osiris'in tahtını sana emanet ediyorum,
üzerinde sonsuza dek oturacaksın." der.[248] Halefi Sethos I.'in mezarı, bir dizi galeri, oda ve şapelden oluşur. Bir koridor, bir odada sonlanan bir merdivene çıkar; buradan ikinci bir merdiven, üzerinde büyük bir salona bitişik olan bir revakla açılır, bu salonun çatısı dört sütunla desteklenir. Üçüncü bir merdiven, soldaki bu salondan, resimlerin tamamlanmamış olduğu benzer şekilde süslenmiş bir salona ve sağda kayaya 300 fitten daha derin gömülmüş geniş tonozlu bir revakla açılır. Bu revakın çatısı altı sütunla desteklenir. Burada kralın cesedi, heykellerle kaplı bir
alabaster lahitte yatıyordu. Şu anda British Museum'da bulunan lahit, bulunduğunda boştu ve
kapağı kırılmıştı. Birinci salondaki heykeller, sütunların her tarafında kralı ve bir tanrıyı sergiliyor. Duvarlardakiler, güneşin gece seyrinin duraklarını ve yılan Apep'in güneşin yoluna
attığı engelleri (s. 46), yeraltı dünyasındaki yargıyı, iyilerin ödülünü, kötülerin cezasını,
gökyüzünün takımyıldızlarını, teknelerindeki beş gezegeni ve Mısırlıların insanlığı böldüğü dört kabileyi temsil ediyor. Her kabile dört figürle
temsil ediliyor.

Ramses II'nin mezarından. ancak henüz birkaç oda
açıldı.[249] Oğlu Menephta'nın mezarı, yeraltı dünyasına atıfta bulunan bir resimden başka bir şey sunmuyor. Menephta'nın yanında, Amenmessu (s. 162) ve Menephta'nın oğlu Sethos II, dinlenme yerlerini Menephta II'yi de gizleyen bu kayalarda buldular. (s. 163). Sethos II'nin mezarı, resimler ve heykellerle ayırt edilir. Kırmızı granitten yapılmış lahit, kapağında kralın resmini sergilemek için tasarlanmıştır, ancak bu
tamamlanmamıştır.[250] Ramses III'ün mezarı, boyut ve süsleme ihtişamı bakımından Sethos I'inkine en çok yaklaşır. Birbiri ardına gelen galeriler, yanlarında küçük odalar vardır,
lahitin bulunduğu büyük bir portikoya açılır. Bu odalardaki heykeller, saray hayatı, tarım,
ziyafet, müzisyenler,
tekneler ve silahlar sahnelerini sergiler; galerilerdeki ve
portikodakiler ise yeraltı dünyası ve mezarın ötesindeki varoluş sahnelerini temsil eder. Ramses IV'ün mezarı, çok daha küçük ve tamamlanmamış olmasına rağmen, hâlâ
granitten yapılmış parçalanmış lahit içerir.[251] Öte yandan,
Ramses V'in mezarı , en güzellerinden biri, lahitin durduğu büyük revakın çatısının kemerinde, gökyüzü tanrıçasının uzanmış şekli, içinde yıldızların bulunduğu
gökyüzü tanrıçasının uzanmış şekli sergileniyor. Duvarlarda ruhun öbür dünyadaki talihleri ​​ve güneş tanrısının teknesindeki kral tasvir ediliyor.
Biban-el-Moluk'taki mezarlarda sürekli tekrarlanan yeraltı dünyasındaki yargının ve gelecek yaşamın bu tasvirleri, piramitler ve onları çevreleyen mezarlar, antik krallığın
gömme yerleri tarafından tamamen bilinmiyor.

DİPNOTLAR:

[234] Diod. 1, 45; Strabo, s. 816.

[235] Lepsius, "Briefe," s. 256; Mariette, "Revue Arch." 1860, 2, 21;
_cf. yukarıda_, s. 23, 56.

[236] Lepsius, _loc. alıntı_s. 273, 274.

[237] Lepsius, "Briefe", s. 286; "Denkmale aus AEgypten und Nubien" 1,
2, 7, 82; Brugsch, "Mısır Tarihi", s. 161.

[238] Rosell. "Monum. Stor." 1, 123, 136.

[239] Champollion, "Lettres", s. 263-283; Brugsch, "Hist. d'Egypte", s.
163-165.

[240] Diyot. 1, 47-49.

[241] Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 151.

[242] Lepsius, "Briefe," s. 112-115, 263, 403, 414.

[243] Bu heykelin sağ omzunda Ra Apepi veya
Apepa kalkanı bulunduğundan, çoban kral Apepi'nin heykeli olduğu düşünülmüştür
(s. 130). Lepsius bunu Ramses II'nin bir heykeli olarak görmektedir.-- "Koenigsbuch," s.
44.

[244] Brugsch, Hist. d'Egypte, s. 197, 198.

[245] Strabo, s. 816, kraliyet mezarlarının sayısını kırk olarak belirtir. Diodorus, kutsal kayıtların yetkisine dayanarak kırk yedi mezardan bahseder. I. Ptolemaios zamanında sadece on yedisi mevcuttu
(Diod. 1, 46) ve bunların büyük kısmı, Diodorus'un Mısır'da seyahat ettiği dönemde yok edildi. Lepsius, yirmi beş kral mezarı ve kralların eşlerinin on beş mezarını verir ("Briefe", s. 270).

[246] Brugsch, "Reiseberichte", s. 324.

[247] Lepsius, "Briefe", s. 288.

[248] Brugsch, "Hist. d'Egypte", s. 128.

[249] Lepsius, "Briefe", s. 266; Rosellini, "Mon. Stor." 3, 2, 284.

[250] Bunsen, "AEgypten," 4, 213.

[251] Bu mezarın Torino papirüsündeki taslağı için bkz. Lepsius, "Abh.
der Berl. Akad." 1867.

BÖLÜM VIII.

MISIRLILARIN YAŞAMI VE DAVRANIŞLARI.

Ülkelerinin, Mısırlıların gelişimini destekleyen konum ve doğasındaki tuhaf özelliklere daha önce dikkat çekmiştik. Birliğe çok elverişli olan toprağın şekli, erken bir zamanda bir yaşam topluluğuna yol açmış olmalı; bu ayrıcalıklı vadinin çölün yağmacı kabilelerine karşı korunması, askeri bir monarşinin var olmasını sağlamış olmalı. Ancak anıtlar ve gelenek, Mısır yönetimini artık ataerkil bir yönetim veya askeri şeflik biçiminde göstermiyor. Doğu'ya özgü bir despotizm biçimidir, tarihin eşiğinde bizi karşılar, çok keskin bir şekilde tanımlanmış bir biçimde. Herodot, Mısırlıların bir kral olmadan yaşayamayacağını söyler ve Diodorus, Mısırlıların krallarına taptıklarını ve sanki gerçekten tanrılarmış gibi onların önünde secde ettiklerini söyler. Kralları kadar büyük
kutsamalarda bulunabilen insanların, Mısırlılar, tanrıların doğasını paylaştığını varsaydılar.[252] Gerçek şu ki, anıtlarda sadece bölgelerin komutanlarını ve yargıçlarını değil, hatta rahipleri bile, kralların önünde toz içinde görüyoruz. Doğu'da, hükümdara diz çökerek yaklaşmanın evrensel bir gelenek olduğu doğrudur, çünkü her tebaanın, varlığının her anında, başıyla onay vermesine bağlıydı; Ancak Mısırlılar, kendilerine özgü dinsel görüşlerin önderliğinde, hükümdarın gücünün yüceltilmesinde diğer tüm uluslardan daha ileri gittiler; krallarına ülkenin tanrıları olarak taptılar. Başlangıçta, rahiplerin öğretilerine göre, tanrılar Mısır'ı yönetiyordu, bu nedenle sonraki zamanlarda Firavunlar tanrıların yerini işgal ettiler. Onlar sadece tanrılardan
doğmuyorlar; kendileri ülkenin tanrıları. Onlar sadece
güneşin çocukları olarak adlandırılmazlar; aynı zamanda tebaaları için onlar "dünyaya verilen," toprağın üzerinde parlayan ve bereket ve artış veren "güneşin kendisidir"; tanrılar gibi "yaşamın dışa vurumlarıdır". Tanrılar gibi onlar da hakikat ve adaletin efendileridir; düzeni korurlar,
kötüleri cezalandırırlar, iyileri ödüllendirirler ve kirli düşmanları uzak tutarlar;
onların bakımı sayesinde tebaaları toprağın meyvelerinden pay alırlar, bu nedenle Mısır'ın yaşamasına neden olurlar. Mısır kralına "kudretli Horus" denir ve öyledir, toprağa bereket veren tanrıdır. Eğer Mısırlılar için hayvanlar ve insanlar ilahi doğanın tezahürleriyse, bu tezahürleri kralın yaşamında, kralın tüm topraklar üzerindeki yönetme, düzenleme ve sürdürme gücünde özel bir güç olarak tanımamalılar mı? Kralın yeryüzünde bir tanrı olarak bu anlayışı, ikinci en büyük piramidin inşacısı olan Chafra'nın heykeli üzerindeki yazıtta daha önce önümüze getirilmişti. Bu yazıda, onu "iyi tanrı, efendi ve altın Horus" olarak tanımlıyordu (s. 95). Krallığın son yüzyıllarına kadar değişmeden devam etti ve hatta Mısır'ın bağımsızlığından sonra bile varlığını sürdürdü. Tapınaklardaki yazıtlarda, Ptolemaioslar ve Roma Sezarları, eski Firavunlarla aynı ciddi unvanlarla anılır.[253]

Gömülü kralların ruhlarına rahiplerin tahsis edildiğini gördük (s. 99). Luksor'daki kalıntılarda, cennetin ruhları III. Amenophis'i, onu kral olarak kutsayan Ammon'un huzuruna taşıyor (s. 138). Ramesseum'da ve Medinet Habu'daki sarayda II. Ramses ve III. Ramses'in taç giyme töreninin resimleri var. Her ikisinde de, dört
cennet ruhundan dört kaz, rahip tarafından doğu ve batı, kuzey ve güney ruhlarına kralın çift taç taktığını duyurmak için görevlendirilir. Selseleh'teki kaya tapınağında (s. 149),
tanrıça Anuke, göğsünü, çoktan gençleşmiş olarak tasvir edilen kral Horus'a verir; Beth-el-Walli'deki kaya tapınağında, İsis
ve Anuke, Ramses II'nin memelerini emmesine izin verir. Ramesseum'da,
Ramses II, Ammon'un önünde Mentu ve Chunsu tanrıları ve tanrıça Mut tarafından yönetilir (s. 171). Tanrıların kralları Ammon'un önüne getirip, kendilerine sunulan prenslere hayat ve saflık bahşetmesi için ona tapındıkları bu resimler sürekli tekrarlanır. Anıtlarda
krallar yalnızca ilahi atalarına değil,
aynı zamanda kendilerine ve kendi ilahiliklerine de kurban sunarken görülür (s. 24). Tuthmosis III.
Tanrı Sesurtesen III.'e bir tapınak adadı ve ona düzenli
kurbanlar emretti; ve Amenophis III. Nubia'da kendi ilahiliği için bir tapınak inşa etti (s. 134, 137).

Kralların tanrılara yaklaşmak için rahiplerin müdahalesine ihtiyaç duyduklarını gösteren hiçbir iz bulamıyoruz ve böyle bir müdahale olmadan rahiplerin devletin hükümdarları üzerinde
üstünlüğü olamaz. Her yerde krallar bağımsız olarak tanrıların önüne çıkar. Her yerde rahiplerin değil kralların kurbanlarını buluruz. Tapınakları tanrılara adayanlar krallardır, böylece kral "sonsuz yaşam ve saflık" elde edebilir. Devleti ve halkı tanrıların önünde temsil edenler rahipler değil, Firavunlardır. Krallar aynı zamanda baş rahiplerdir ve devletin başında olduğu kadar dinin başında da dururlar; oğulları ve torunları, anneleri, eşleri ve kızları, yazıtlara göre, şu veya bu tanrının veya tanrıçanın rahipleridir. Diodorus'un bize temin ettiği gibi, krallara köleler değil, en seçkin rahiplerin oğulları hizmet ederdi; rahipler yalnızca ülkenin yönetici tanrısına hizmet edebilirdi ve rahipler, çok erken bir dönemde bile, hizmetinde oldukları kraldan bahsetmeyi ihmal etmemişlerdir. Kısacası, Firavun yalnızca devletin başı değildi, aynı zamanda kilisenin de başıydı, eğer böyle bir ifadeye izin verilebilirse ve rahiplerin gücü, gerçek ve törensel bir destek olmadan, dinin kralın
kalbi üzerinde uyguladığı ahlaki etkiden öteye geçmez. Son olarak, ülkenin kanun koyucuları olarak kutlanan krallardır ve bu, rahiplerin
üstünlüğü düşüncesini dışlar. Yine de dinin ve rahipliğin kral üzerindeki etkisi tartışılmazdır, ancak Hiksosların kovulmasından sonra Mısır'ı yöneten askeri prensler altında rahipler nüfuzlarını ordu liderleriyle paylaşmak zorundaydı.
Menephta zamanına kadar, Teb'deki yüksek rahiplerin daha etkili bir pozisyon aldığını görmüyoruz. Bu etki, Ramses III'ün zayıf halefleri altında artmaya devam ediyor ve Tanis hanedanının ilk prensleri altında zirveye ulaşıyor. Sonra geriledi ve
sonradan ancak yabancı egemenliği altında faaliyete geçti.

Kralların sınırsız gücü için Ra ve Horus'u temsil etmelerinden ve rahiplerin önemsiz konumlarından daha fazla kanıta ihtiyaç duyuluyorsa, bunu Firavunların geride bıraktığı devasa yapılarda bulmalıyız. Bu tür işleri yürütmek, hükümdarın tebaasının emeği üzerinde mutlak tasarruf yetkisi olmadığı sürece imkansızdır. Ancak
bu binalar şüphesiz kralların ana ilgi alanı ve ana mesleğiydi. Bu konuda tüm ulusun karakteristik özelliklerini takip ederler. Tapınaklar inşa edip putlar dikerken, amaçları tanrılara onur kazandırmak kadar, onlara sundukları saygının anısını korumaktı. Mısırlıların gözünde bu yapıların "yaşattığı" kendi eylemlerinin ve isimlerinin korunması, yapının ana amacıdır ve kralların kurbanları ve tanrıların lütfunun kanıtıyla birlikte, tapınaklardaki heykeller kralların askeri başarılarını sergiler. Krallar piramit mezarlar inşa ettilerse, bu cesetlerinin güvenlik içinde dinlenmesi ve höyüğün gelecek nesillerde "isimlerinin yaşamasını" sağlamak içindi. Tapınaklar inşa ettilerse, bu kapılar, duvarlar, freskler ve yazıtların eylemlerini gelecek nesiller için koruması içindi. Firavunların binaları, taşa yazılmış saltanatlarının tarihidir. Firavunların hayatını çevreleyen tören Diodorus tarafından anlatılır. Sabahleyin kral ilk önce her taraftan gelen
mesajları okurdu; sonra abdestini aldı, cübbesini giydi
ve tanrılara kurban sundu. Kurbanlık hayvan sunağa götürülürken baş rahip tanrılara dua etti,
onlardan krala hayat ve tüm iyi şeyleri vermelerini istedi, çünkü o adil bir hükümdardı. Tanrılara karşı dindardı, insanlara karşı nazikti, güçlüydü, adildi ve cesurdu, yalanların düşmanıydı, mallarını başkalarıyla paylaşıyordu ve arzularının efendisiydi; kötüleri hak ettikleri kadar sert bir şekilde cezalandırmayan ve iyilere orantılı paylarından daha fazlasını veren biriydi. Sonra rahip kralın düşmüş olabileceği herhangi bir hatanın cezasını hizmetkarlarına yükledi ve onu dindar bir hayata çağırdı, Diodorus'un açıkça belirttiği gibi "suçlamalarla değil", "övgülerle". Kurban töreni tamamlandığında, rahip krala kutsal kitaplardan seçkin adamların, yani şüphesiz önceki kralların özdeyişlerini ve başarılarını okurdu. Tarihi konularla ilgili önemli ölçüde şiirlerin var olduğunu biliyoruz.[254] Aynı şekilde, günün kalan kısmı belirli
mesleklere ayrılmıştı. Yürümek, yıkanmak, hatta kraliçeyle uyumak için belirli saatler belirlenmişti. Kral sadece
dana ve kaz etini yiyebilirdi - rahiplerin yemeği - ve sabit bir
şarap porsiyonu alabilirdi. Diodorus, kralların kendilerini bu törene tabi tutmalarını harika olarak görüyordu. Bunda, ülkenin tanrısının bir tanrının hayatını yaşamasının beklendiği gerçeğini ve ayrıca, aslında kendisi için o kadar da açık olamayacak bir şeyi, tüm dönemlerin, yöneticilerin onurlarını ve ihtişamlarını sergilemek için kendilerini hangi baskıcı devlet ve görgü kurallarına tabi tutmaya istekli olduklarının kanıtlarını sunduğunu göz ardı ediyor. Ancak bu, kralın hayatının düzenlenmesinde esas olarak göz önünde bulundurulan amaç değildi, ayrıca Mısırlıların sistematik ve sabit düzenlemelere olan sevgisi de değildi. Kral, aynı zamanda ülkenin ilk rahibiydi; ve bu nedenle rahiplik hayatının düzenlemeleri ona da uygulanıyordu. Dahası, Mısırlılar, bu tür bir saflıkla hayatı ve kurtuluşu korumak için, kendilerini kirli olandan arındırmak konusunda son derece dikkatliydiler. Bu amaçla, rahipler ve laikler, tüm eylemlerini, yeme ve içmelerini, beslenmelerini ve giyinmelerini ayrıntılı bir ritüelle düzenliyorlardı. Mısır'ın saflığını korumak kralın ilk göreviydi. O, düzensizliği, kirliliği ve kötülüğü
yok eden ülkenin Horus'uydu ve bu nedenle, muzaffer tanrı gibi, lekesiz saflığın parlaklığıyla parlamalıydı.
Bu nedenle kral, bir rahibin saf hayatını yaşamak zorundaydı; rahip yemeği dışında hiçbir şey yiyemezdi ve her görev uygun bir anda yerine getirilmeliydi, çünkü Mısırlılar yaygın bir astrolojik batıl inancın egemenliği altındaydı. Bu sistem ayrıca, işleyebileceği her hatanın kendisinden alınıp başkalarına yüklenmesini gerektiriyordu.
Muhtemelen rahiplerin kralın hayatı için çizdiği plandı, Diodorus bunun bazı izlerini korumuştur; kutsal kitaplar arasında ozanların kitaplarının kralın hayatı için düzenlemeler içerdiğini biliyoruz. Büyük ve zarif kral için bu şekilde ne tür iltifat ve saygı gösterilirse gösterilsin, Firavunlar şüphesiz kendilerine uygun görünen her şeye uyuyorlardı. Daha sonraki bir kral olan Amasis'in, geleneksel törenlerden
kurtulduğu ve işler
bitince kendini dinlenmeye ve eğlenceye verdiği söylenir. Yine de saltanatı uzun sürdü ve Mısırlılar tarafından sevgiyle karşılandı.

Firavunlar, Doğu despotlarının tüm devletiyle çevriliydi.
Taç giyme töreninin resminde, III. Ramses'in Medinet Habu'daki Pschent'i kabul edişi, alayı trompetçiler yönetir ve onları komutanlar ve yargıçlar takip eder. Yirmi iki rahip, tütsü tutan bir rahip ve bir bildiriyi
okuduğu görülen bir yazıcı tarafından takip edilen Ammon heykelini yönetir. Kral daha sonra bir gölgelik altındaki tahtta on iki zengin giyimli adam tarafından taşınır. Tahtın yanında, kralı büyük yelpazelerle serinleten bazı görevliler yürür; diğerleri
kralın silahlarını ve gücünün nişanlarını taşır. Arkadan ordunun kaptanları ve muhafızlar gelir. Sonra rahipler tarafından beyaz bir boğa alayda götürülür ve tüm tören rahiplerin kralın seleflerinin isim kalkanlarını taşımasıyla sona erer. Kral tahttan inerken Ammon'a bir sunu yapar, ona tütsü yakar ve altın bir orakla birkaç başak keser.[255] Mahkeme çok sayıdaydı: sağda yelpaze taşıyıcıları ve solda yelpaze taşıyıcıları, şemsiye taşıyıcıları, kralın yayının bekçileri, muhafızların kaptanları, sarayın gözetmenleri, Yukarı ve Aşağı Mısır'daki binaların gözetmenleri, atların, kitapların ve müziğin gözetmenleri, Yukarı ve Aşağı Mısır'daki ambarların kâhyaları, kraliyet sürülerinin kâhyaları, hazinedarlar, sarayın uşakları ve diğer memurlar belirtilir.[256] Anıtlara göre, kralın ev eşyaları gümüş ve altınla doluydu. Gondollar altınla kaplıydı, alacalı yelkenleri vardı, atların koşumları muhteşem bir şekilde süslenmişti, doldurulmuş koltuklar merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş ve zengin bir şekilde donatılmıştı; ve kraliyet mutfağının karmaşık meslekleri, istihdam edilen kişi sayısı, şarapçılar ve aşçıbaşılar ve ayrıca yemeğin hazırlanması hakkında anıtlar bize çok eksiksiz bir fikir veriyor. Kralın ölümü, bir Apis'in ölümü gibi yetmiş gün boyunca yas tutuldu. Bu süre boyunca, Amenti'ye giren hükümdarın oğlu, yeni bir Horus ve ülkeye hayat veren olarak tahta çıkana ve yeni efendinin yüzü, ağıt günlerinden sonra tekrar "Mısır'ın her iki ülkesinin üzerine bir güneş gibi parıldayana" kadar, herkes banyodan, etten ve şaraptan uzak durmak zorundaydı. Gördüğümüz kadarıyla, ardıllık, her zaman despotik hükümet biçiminden ayrılamaz olan gasplarla sık sık bozuldu.[257]

Mısır'daki monarşinin her şeyi içine alan gücünün karakteristik özelliği, geleneğin kralların adlarının dışında tek bir seçkin kişiden bile neredeyse hiç bahsetmemesidir. Generallerden veya devlet adamlarından ve rahiplerden neredeyse hiç söz etmiyoruz. Hepsi krala eşit şekilde tabiydi. Her ne kadar
bir zamanlar
ulustan aileler ortaya çıkmış olsa da, zenginlik ve eğilimden dolayı, çöl kabilelerine karşı Nil vadisinin savunmasını üstlenecek konumda olsalar da ve
monarşi, geçmişte Nil vadisini bir krallığa birleştiren bu askeri soyluluğun saflarından ortaya çıkmış olsa da,
yine de, anıtların görmemize izin verdiği kadarıyla, askeri veya kalıtsal olsun, herhangi bir soyluluğun seçkin konumundan geriye hiçbir iz kalmamıştır.
Anıtlarda ve Yunanlıların geleneğinde bize sunulan askeri düzen, artık
kralın emriyle savaşa giden zengin toprak sahiplerinden ve hizmetkarlarından oluşmuyordu; onlar sadece askerlerdi; devlet tarafından kendilerine verilen belirli bir toprak parçası için savaşta hizmete söz verilen ve silahlarını devletin cephaneliğinden alan ailelerdi. Anıtlardaki savaşçılar, Amenemha ve Sesurtesen zamanlarında ve ayrıca III. Ramses döneminde bile böyledir. Herodot, her savaşçı ailesinin vergiden muaf on iki ölçü iyi toprağa sahip olduğunu, ölçünün uzunluk ve genişlikte 100 Mısır arşını olduğunu söyler. Bu, tahsisi on iki dönümden daha fazla yapar. Herodot'a göre, bu aileler, MÖ beşinci yüzyılın ortalarında bile, 400.000 kişiyi sahaya koyabilirdi, ancak iki yüz yıl önce, I. Psammetichus döneminde, bunların büyük bir kısmının, 200.000'den fazla olduğu söylenir, Etiyopya'ya göç etti. Askeri düzen iki sınıfa ayrılmıştı: En fazla 160.000 kişiden oluşan Hermotybianlar ve yaklaşık 250.000 kişiden oluşan Kalasirianlar. Herodot zamanında, ilk olarak Yukarı Mısır'da Chemmis eyaletinde ve esas olarak batı Deltasında yerleşmişlerdi; Kalasirialılar Teb eyaletinde ve orta ve doğu Deltasındaydı.[258] Her tümen, kralın muhafızları için yılda 1.000 adam sağlıyordu ve bunlara cömertçe
sağlanıyordu ve sınır kasabalarındaki ve kalelerdeki garnizonlar da her yıl rahatlatılıyordu. İki tümenin kitlelerinden, gerekli görülen kadar çok kişi saha görevi için
gönderilmiş olabilir. Herodot'un verdiği sayılardan, tüm askerler çağrıldığında Sethos ve II. Ramses'in ordularının 700.000 olmasa bile 400.000 ila 500.000 arasında olması imkansız değildir. Ptolemy Philadelphus (M.Ö. 285-247) döneminde Mısır ordusunun 240.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu.

Anıtlar, Sesurtesen ve Amenemha zamanında bile savaşın bilimsel olarak yürütüldüğünü ve askerlerin düzenli olarak
talim edildiğini kanıtlıyor. Kraliyet cephaneliklerinden piyadelere yaylar, miğferler, kalkanlar, mızraklar ve eğri bıçaklar sağlanıyordu ve her biri kendi sancağını taşıyan
taburlara ayrılıyordu. Ağır piyadeler trompet seslerine göre saflar halinde hareket ediyordu. Saldırılar, koçbaşı ve saldıran tarafı korumak için barakalar olmadan müstahkem
şehirlere yapılmıyordu.
Anıtlarda asla görülmeyen süvariler yerine, Hiksoslar
zamanına kadar olmasa da, çok sayıda savaş arabasının kullanıldığını görüyoruz. Savaş arabalarında savaşanlar, krallar gibi, her zaman bir savaş arabasından savaşırken tasvir edilenler, yay kullanmışlardır. Anıtlar
sık sık okçuluk pratiğini sergiler. Mısırlılar için, antik çağda tüm Doğu'da olduğu gibi, yay en sevilen silahtı.

Mısır, kültünün büyümesini ve kurulmasını, dini anlayışlarının kendine özgü dönüşünü, ahlaki yasasını, yazılarını, sanatını ve bilimini rahiplik düzenine borçluydu. Halkın ve kralların dindarlığı tapınakları fazlasıyla donatmıştı. Herodot, "Rahipler kendilerine ait hiçbir şey yemiyorlar" der; "Onlar için her gün kutsal ekmek pişirilir ve yeterli miktarda sebze, kaz, dana eti ve şarap elde ederler."[259] Diodorus bize eski Mısır'daki arazinin üç kısma bölündüğünü, bunun üçte birinin krallara, üçte birinin rahiplere, kurbanların ve festivallerin bakımı ve geçimleri için, üçte birinin de askeri düzene ait olduğunu ve Mısır'daki tüm çiftçilerin kira sözleşmeleri ile toprak sahibi olduğunu söyler;[260] ve daha önce gördük ki, her halükarda arazinin bir kısmı, ancak üçte biri kadar bile olmasa da, askerlere gerçekten tahsis edilmişti. Askerler, küçük alanlarını kiraya veremezlerdi, ancak aileleriyle birlikte yaşamak istiyorlarsa, bunları bizzat kendileri ekmiş olmalılardı. Arazinin bir başka kısmı ise rahiplerin bakımı ve kamu ibadetinin masrafları için ayrılmıştı; Ancak bu toprakların da krala ait olduğu anlaşılıyor, çünkü Herodot rahiplerin gelirlerinden kraldan alınan hediyeler olarak bahsediyor;[261] ve İbranice Kutsal Yazılar da bize şunu söylüyor:
"Rahiplerin Firavun'dan kendilerine bir payları vardı ve Firavun'un kendilerine verdiği paylarını yiyorlardı."[262] Bu verilerden - Herodot'un Sesostris'in (Ramses II.) her Mısırlıya eşit bir kare toprak verdiğine dair ifadesi, vergileri düzenlemek için toprağın bir ölçüsüyle sınırlı olsa bile[263] - Firavunların kendilerini toprağın sahibi olarak gördükleri anlaşılıyor - Doğu'nun despotizmlerine hiç de yabancı olmayan bir görüş - ve sonuç olarak askerlere gereken kadarını ayırdılar ve geri kalanın üçte biri olarak tahmin edilen büyük bir kısmını tapınaklara vergi ödemek için kullandılar, kalanlar kendilerine katkıda bulundu.
İbranilerin ifadelerine göre vergiler ürünün beşte biri kadardı[264] ve bu nedenle tüm çiftçiler adil bir şekilde kiracı olarak kabul edilebilirdi veya en azından telif hakkı sahibi mülklere sahip olarak kabul edilebilirdi.
Sadece askerlerin çiftliklerinin vergilerden muaf olduğu[265] ve tapınaklar için vergilendirilen arazinin Firavun'a hiçbir katkısı olmadığı açıkça gözlemlenmiştir.[266] Aynı zamanda tebaanın dindarlığının rahipler için ek gelirler sağladığı ve bu türde herhangi bir düzenleme yapmak mümkün olduğu sürece arazi ve gelirlerin tapınaklara sunulduğu kolayca anlaşılabilir.[267]

Tapınak arazilerinin gelirlerinden ve katkılarından elde ettikleri geçim, mısır, şarap ve kurbanlık hayvanlar, rahiplerin dini görevleri, arınma ve yiyecekle ilgili geleneklerini tam olarak yerine getirmeleri ve kutsal yazıtları incelemeleri için yaşamalarını sağladı. Çeşitli sınıflara ve şirketlere ayrıldılar. Her tapınakta bir baş rahip, tapınağın başı, peygamber[268] özellikle yazma konusunda yetenekli olan ve tapınak mülkünü yöneten bir tapınak katibi, resimlerin, kurbanların ve ritüelin giysileriyle ilgilenen bir şamil, gökleri gözlemlemek zorunda olan bir astronom ve bir ozan vardı. Alaylarda peygamber arınma için su küpünü taşırdı; kahya adaletin kübitini
ve su serpmek için bir leğen taşırdı; kâtip başlığındaki tüyden, bir elinde kitap rulosu ve diğer elinde kalemden tanınırdı; astronom bir kum saati ve Mısırlılar arasında mevsimlerin sembolü olan bir palmiye dalı ile tanınırdı. Rahipliğin bu daha yüksek sınıflarını daha düşük olanlar takip ederdi; alaylarda putları taşıyan ve tıp uygulayan pastorlar, kutsal hayvanların hizmetçileri, erkek ve kadın ("hemşireler"), kurban edilecek hayvanları seçip mühürlemekle görevli kişiler, mumyalayıcılar ve son olarak arınmalardan sorumlu tapınak hizmetçileri. Mısır'daki ilk kutsal alanlar Teb'deki Ammon, Memphis'teki Ptah ve Heliopolis'teki Ra tapınaklarıydı. Bu tapınaklardaki kolejler rahiplik yaşamının ve doktrininin en önemli merkezleriydi. Teb krallığın başkenti olduğu sürece, Teb'deki Ammon'un başrahibi ülkedeki ilk rahipti. Herodot, Teb rahiplerinin dudaklarından, başrahiplik makamının babadan oğula geçtiğini söyler ve Diodorus, tapınakların tüm görevlileri için durumun aynı olduğunu savunur.[269] Bu ifadeler yazıtlarla çelişmektedir. Tapınaklarda tüm "beşinci rahiplerin" geçmesi gereken beş yerden bahsederler. Bir rahip olan Bakenchunsu'nun anıt taşından, on beş yıl boyunca Teb'deki Ammon'un üçüncü, on iki yıl boyunca da ikinci rahibi olduğunu öğreniyoruz; sonra bu tanrının birinci rahibi oldu ve hayatının sonuna kadar da öyle olmaya devam etti.

Rahipler, laiklerden daha kutsal ve daha saf bir hayat sürmek zorundaydı. Rahiplerin kendilerine koyduğu ritüel, arınma ve yiyecek kuralları, diğer insanlardan beklenenlerden daha katıydı. Rahip her gün ve her gece iki kez yıkanmalıydı. Her üç günde bir tüm vücudunu, özellikle kaşlarını ve sakalını tıraş etmeliydi. Sadece keten giysiler (byssus) ve papirüsten ayakkabılar giyebilirdi.
Başka herhangi bir giysi, özellikle de hayvanların saçları ve derileri, bir rahibi kirletirdi; ancak Osiris rahipleri anıtlarda, özellikle de cenaze töreninde, leopar derisi giyerlerdi. Koyun, domuz ve diğer hayvanların eti rahiplere yasaktı; asla balığa dokunamazlardı. Baklagiller yiyemezlerdi ve fasulyeye bile bakamazlardı.
Sık sık oruç tutarlardı. Zaman zaman, bir örnekte kırk iki ölümcül günahı kendi içlerinde yok etmek için kırk iki gün süren belirli
çilelere girerlerdi. Son olarak rahipler yalnızca bir eşle evlenebiliyordu; laiklerin ise ilk eşlerinin dışında başka eşleri olmasına izin veriliyordu. Kralların birden fazla eşi vardı ve bu Mısır'daki daha zengin sınıf arasında kuraldı.[270]

Mısır'daki farklı tarikatların ne kadar keskin bir şekilde
ayrıldığı veya rahip ve asker sınıflarına ek olarak çalışan veya ticaret yapan nüfus arasında farklı mesleklerin ne kadar
ayrımlı olduğu konusunda bilgilendirilmiyoruz. Örneğin, toprağı
işleyenin zanaatkârdan ne ölçüde
farklı olduğunu bilmiyoruz. Bize yalnızca
insanların çiftçiler, zanaatkârlar ve çobanlar olarak
bölündüğü ve çobanların en alt sınıf olarak kabul edildiği söyleniyor. Ancak
hiç kimsenin babasından gelenin dışında başka bir mesleği takip etmesine izin verilmediğini öğreniyoruz.[271] Yazıtlar bize aynı ofisin, örneğin mimarlık mesleğinin, aynı ailede yirmi üç
nesil boyunca kaldığını söylüyor;[272] ve MÖ yedinci yüzyılda Psammetichus'un İyonyalı paralı askerlerine teslim ettiği bir dizi Mısırlı çocuktan bir tür kast
geldi. Dolayısıyla, tipleri sürdürme ve meslekleri kalıtsal çevrelerde ve sabit ailelerde kilitleme dürtüsünün çok güçlü olduğu sonucuna varabiliriz, bu da Mısırlıların sabit ve muhafazakar karakteriyle yeterince doğaldı. Ancak dürtü ne kadar güçlü olursa olsun,
oğulun babasının mesleğini takip etmesi geleneği ne kadar köklü olursa olsun, Mısır'da kelimenin tam anlamıyla bir kast yoktu.
Tarikatlar arasındaki evlilikler yasak değildi ve kast fikrini tamamlayan şey bu noktadaki ayrıcalıktır. Dahası Mısır'da
bir tarikata evlat edinme ve geçişler vardı.
Mezar sütunları asla belirli bir tarikatta doğuma ağırlık vermez, bunun yerine aynı ailenin üyelerinin farklı tarikata ait olduğunu gösterir - bir adam aynı anda hem rahip hem de asker olabilirdi ve Diodorus
Mısır'da hepsinin eşit derecede onurlu bir doğumla kabul edildiğini belirtir.
Çobanların en az değer gördüğü ifadesi muhtemelen doğrudur, çünkü onların sınırsız meslekleri sabit yaşam kurallarına ve katı bir ritüele tabi olmaya en az uygun olanlardı;
Ancak bu ifade, Genesis'teki "sığır çobanları Mısırlılar için iğrenç bir şeydi" iddiası gibi, Mısırlılar arasında büyük bir şevkle yürütülen öküz yetiştiricileri ve sürü bakımıyla ilgili olarak değil, Delta'nın geniş bataklıklarında veya Libya ve Arap sıradağlarının otlaklarında sürüleriyle dolaşan ve yerleşik hayata tamamen yabancı olan göçebe kabilelerle ilgili olarak alınmalıdır. Domuz çobanlarının özellikle hor görüldüğü söylendiğinde, Mısırlılar için domuzun kirli bir hayvan olduğunu hatırlamalıyız.[273] Bu nedenle, geleneğin Mısırlının babasının mesleğini takip etmesini gerektirdiğini ve babanın tekrar oğlunda yaşamasına neden olduğunu kesin olarak düşünebiliriz, ancak hiçbir din veya devlet yasası tarikatları kastlara dönüştürmedi ve çeşitli ticaret ve meslek sınıfları ne kibirli ve dışlayıcı, ne de birbirlerine karşı kölece ve itaatkar değildi, ancak hepsi makul bir eşitlikle birlikte yaşadılar. Tarikatlarının dini öneminin, genel bilgilerinin ve bilimlerinin rahiplere verdiği saygı ve ağırlığın yanı sıra, krala hizmet etme onuru onlara daha özel olarak düştü. Kamu görevlilerinin çoğunlukla rahipler tarikatından, aynı zamanda yazıcılar tarikatından alındığından şüphe edemeyiz. Mısır, eski Doğu'nun büyük monarşileri gibi, fetihle kurulan, galip halkın efendisinin fatihlerin ve fethedilenlerin de efendisi olduğu ve fethedilen ulusu itaat altında tutmanın çok önemli olduğu bir devlet değildi; aynı kabilenin yaşadığı kompakt bir bölgeydi. Burada, Nubia ve Arabistan'daki geçici fetihler lehine bir istisna yaparsak, kontrol altında tutulacak geniş ve uzak eyaletler yoktu. Ülkedeki departmanlar küçüktü, sayıları kırk dörde ulaşıyordu;[274] kralın onlara atadığı memurlar onun gözündeydi, inatçı paşaların pozisyonunu üstlenemezlerdi. Kraliyet ailesinin üyeleri arasından (anıtlar örnekler sunar), rahipler, askerler ve ayrıca halk arasından aday gösterildiler. Bu valilere kraliyet katipleri ve yargıçlar, "adalet katipleri" tahsis edildi. Mısırlılar erken bir dönemde yazılı bir yasaya ulaştıklarında, din ve adalet birbirine yakın olduğundan ve rahipler yazma sanatına aşina olduklarından, eyaletlerin valilerine yargı görevlerini yerine getirirken şüphesiz rahiplik düzeninden adamlar yardım ediyordu. Barışın sağlanması ve adaletin uygulanmasının yanı sıra, toprağın işlenmesi, vergilerin toplanması ve krala iletilmesi için de görevlendirilmişlerdi. Eyaletlere yerleştirilen askerler bile onların yönetimine tabi tutulmuş gibi görünüyor. Yukarı Nil'deki ve Sina'daki altın ve bakır madenleri özel memurların bakımına verilmiş gibi görünüyor ve ürünler askeri koruma altında kralın hazinesine taşınıyordu (s. 105).

Merkezi hükümetin memurları kralın şahsını çevrelemişti
(s. 190). Diodorus'a göre adaletin uygulanması bile, otuz yargıçtan oluşan bir yüksek mahkemede merkezlenmişti; bu yargıçlar, Heliopolis'ten en iyi on kişi, Memphis'ten on kişi ve Teb'ten on kişiydi. Hiç şüphe yok ki bu yargıçlar Memphis, Teb ve Heliopolis'teki üç rahip kolejine mensuptu. Bu otuz kişiden başkan seçilirdi ve göğsünde altın bir zincirle tutturulmuş, Mısırlıların "Gerçek" adını verdiği, güzelce işlenmiş değerli taşlardan bir kalkan taşırdı (s. 174). Bu otuz kişilik mahkeme, kral sonuçla ilgilenmediği veya kendisi karar vermeyi tercih etmediği sürece, şüphesiz çok onurlu kararlar verirdi ve yasalara uygun olarak karar verirdi. Diodorus ayrıca bize Mısırlıların yasalarının sekiz kitapta toplandığını ve yargıçlar tarafından her zaman el altında tutulduğunu bildirir. İlk yazılı yasalar, bunları tanrı Thoth'tan aldığını ilan eden Menes tarafından Mısırlılara verildi. Bu yasalar, aynı zamanda tanrıların hizmetine en doğru başlıkları bırakan, geometriyi keşfeden ve astronomi öğreten "Sasychis" tarafından genişletilmişti. Sonra Sesosis (Sesostris) krallar ve ordu için yasaları koydu. Son olarak krallar Bocchoris ve Amasis
Mısır yasalarını tamamladı. Herodot, ipotek yasalarını veren kişi olarak Menkera'dan sonra (s. 16) yerleştirdiği bir kral olan "Asychis"i övüyor. Diodorus'tan ayrıca öğreniyoruz ve anıtlar da onun ifadesini doğruluyor, mahkemede yazılı bir süreç devam etti, şikayet ve cevap, cevap ve yanıt, yazılı olarak verildi; ve bu gelenek, Mısırlıların yazmaya olan zevki düşünüldüğünde, yasal yönetimin sonraki döneminde ilk kez ortaya çıkmadı. Ptolemaioslar dönemindeki mezarlarda bulunan sözleşmeler ve satış senetleri
en ayrıntılı doğrulukla hazırlanmış ve
birçok tanığın imzasıyla donatılmıştır.[275] Diodorus'un bize _meum_ ve _tuum_ ile ilgili Mısır yasası hakkında söyledikleri, belli bir
yumuşaklık ve insaniyetin kanıtıdır. Faiz, asla sermayenin miktarını
aşmamalıydı. Borç için köleliğe izin verilmiyordu; tüm eşlerin oğulları
mirasta eşit olarak paylaşılıyordu. Bir kölenin öldürülmesi, tıpkı bir Mısırlının öldürülmesi gibi ölümle cezalandırılıyordu. Yalan yere yemin etmek de aynı cezayla tehdit ediliyordu. Belgeleri veya ölçüleri tahrif eden herkesin
eli kesiliyordu. Ruhların Osiris önünde yaptıkları itirafta (s. 79), ölen adamın ölçüleri veya mühürleri tahrif etmediği, mahkemede hiçbir aldatmaca yapmadığı ve tefecilikle para vermediği gerçeğine özel vurgu yapılır. Suçlulara verilen cezalar Doğu'nun karakteristiğidir: hisse senetleri, madenlerde ve taş ocaklarında zorunlu çalışma, burun kaybı, dilin kesilmesi ve sakatlama olağan cezalardı.[276]

Devlet yasasının yanında din yasası, rahiplerin yasası vardı. Ekmek, kaz ve boğa butları sunmak, süt ve şaraptan içki sunuları dökmek ve "ilahi doğanın yaşadığı her şeyi" sunmak, tanrıların heykellerinin önünde tütsü yakmak, meyvelerin, incirlerin, soğanların ve çiçeklerin ilk doğanlarını sunmak, tapınaklara adak sunuları, küçük heykeller, taçlar ve yüzükler koymak, bölgenin tanrılarının onuruna büyük ve küçük festivaller kutlamak, ölüleri onurlandırmak ve yılın başında ve sonunda, büyük ve küçük sıcağın festivallerinde, aylık ve on beş günde bir yapılan festivallerde (anıtlardaki festivallerin takvimleri neredeyse kesintisiz bir kurban serisini sergiler), kutsal türdeki hayvanlarla ilgilenmek ve onları güzelce gömmek, "açlara ekmek, susuzlara su, çıplaklara giysi ve gezgin"--tüm hayat bir
dinsel hizmet olmalıdır. Mısırlılar, kendilerine ayrıcalıklı topraklarda
kendilerini ayrıcalıklı bir halk olarak görüyorlardı. Kendilerine bu toprakları ve bu hayatı veren tanrılara minnettarlık dolu bir şekilde, Nil vadisinin ötesinde yaşayan kirli ve sapkın uluslara küçümsemeyle baktılar. Kendilerini kirli olanlardan temiz tutmak hayatlarının temel görevidir. Sadece yüzeysel bir bakış açısına göre, beden ve giysi temizliği ruh ve hayat temizliği gibi görünür. Ancak rahiplerin yasasının her Mısırlıdan ve her şeyden önce ve özellikle rahiplerden talep ettiği bu saflık, basit ve doğal temizlikle sınırlı değildi. İyiliksever hayat veren tanrılar vardı ve ayrıca kötü ve yıkıcı tanrılar da vardı. Bunlara, varlıklarına karşılık gelen doğa tarafı aitti. Doğanın bu tarafıyla temas, yalnızca iyi ve saf tanrıları rahatsız etmekle kalmaz, kötü etkilere, bu etkiyle kirlenen insanlar üzerinde güç verir. Bu nedenle, insanların kurtuluşu için bu tür temaslardan kaçınılmalıdır. Bazı şeyler giyim için, bazıları da beslenme için kaçınılmalı, bazı dürtüler tatmin edilmemeli veya en azından sınırlandırılmalıdır.

Bu anlayış, rahipler tarafından arınma ve yiyecek için kurallar sistemine dönüştürülen bazı örf ve adetleri getirmiştir. Herodot, "Mısırlılar tüm insanların en dindarlarıdır; katı ve sıkı bir ibadetleri ve birçok kutsal adetleri vardır." der.
Çocuklar sünnet edilirdi. Fasulye, çavdar ve arpa yenmezdi; birçok hayvanın ve birçok balık türünün eti yasaktı. Herhangi bir hayvanın başını yemek yasal değildi. Kurban edilecek hayvanlar önce rahipler tarafından incelenmeli, kutsal türlere ait olmadıklarından emin olunmalıydı - bunları kurban etmek affedilemez bir suçtu - ve diğer açılardan kusursuz ve tanrıları memnun edip etmedikleri. Bu inceleme, daha önce bahsedilen tapınak hizmetçileri sınıfının göreviydi ve temiz bulunan hayvanları boğaların boynuzlarına yerleştirilen bir mühürle işaretlemek onlara düşüyordu. Mısırlılar asla yabancılarla aynı masada yemek yemezlerdi, bir yabancının içtiği bir bardağı kullanmazlardı, bir yabancının kabında pişirilen ve bir yabancının bıçağıyla kesilen eti yemezlerdi; tüm yabancılar ve kap kacakları kirliydi. Yünlü hiçbir şey tapınağa veya mezara götürülemezdi. Mısırlılar her zaman ketenden yeni yıkanmış iç çamaşırları giyerlerdi; vücutlarını sık sık yıkamak zorundaydılar ve her ay üç gün boyunca vücudu içten temizlemek için tahliye araçları, lavmanlar ve kusturucular kullanırlardı.[277] Bu ifadeler tıbbi kurallar içeren papirüs rulolarıyla doğrulanmaktadır. Kral, kutsal bir hayvan veya aileden biri ölürse, hiç kimsenin beyaz veya parlak renkli giysiler giymesine izin verilmezdi; kaşlarını tıraş etmeli ve karısıyla cinsel ilişkiden ve banyodan uzak durmalıydı. Erkekler ve kadınlar başlarına ve yüzlerine toz
sererlerdi ve kadınlar çıplak göğüsleriyle ileri geri ağlayarak koşarlardı.[278]

Bir Mısırlı cinayet, hırsızlık veya zina işlememiş olsaydı, tanrılara, krala, kendisinden sorumlu olanlara veya kendi babasına iftira atmasaydı, yalan söylememiş veya iftira atmamış olsaydı, ne tanrıları ne de insanları kandırmamış, işçilerine günlük işlerinde zulmetmemiş, su çekmemiş olsaydı, kimsenin aç kalmasına izin vermemiş, kimsenin ağlamasına neden olmamış, işinde tembel ve aylak olmamış, belirlenen zamanda tanrılara kurban kesmiş, içkiler dökmüş ve temizlikle ilgili tüm kurallara uymuş olsaydı, o zaman Amenti'deki yargı gününde Osiris'in önündeki yirmi dört yargıcın huzurunda lütuf bulmayı umabilirdi (s. 79). Böyle bir davranış ve temizlik yasalarına ve ritüellere dikkatle uymak suretiyle, bu dünyada uzun bir yaşam, mezarda huzur ve güneş tanrısının tarlalarında sonsuz yaşam elde etmek için, Mısırlılar tanrılarına yorulmak bilmez bir şevkle tapındılar, kralları ise cennetin hayat veren güçlerinin şerefine devasa bloklardan oluşan tapınaklar inşa ettiler. Mısırlıların bilgi ve bilimini çok düşük olarak değerlendiremeyiz,
içerisindeki çoğu şey ne kadar saçma ve tekil görünse de. Yazının erken keşfi, biçimi ne kadar kullanışsız olursa olsun, onlara sadece duaları ve olayları değil, aynı zamanda gözlem ve deneyimin sonuçlarını da koruma ve bilgi stoklarını yavaş ve emin adımlarla artırma olanağı verdi. Yazıyı alışılmadık derecede kapsamlı bir şekilde kullandılar.
Tapınakların
duvarları, yeterince sık
bir kez daha tekrarlanan şeyleri tekrarlayan yazıtlarla kaplıdır.
Amenemha ve Sesurtesen zamanından kalma Beni Hasan'daki mezarlarda bile, sürüleri sayan ve mısır çuvallarını
biletleyen yazıcılar buluyoruz. Kralın yazıcıları, avda elde edilen avı, bir zaferden sonra kesilen ellerin sayısını ve esirlerin sayısını kaydediyor ve ganimet miktarını hesaplıyordu. Tapınak katipleri
ellerinde kalemle alaylarda görülür ve anıtlarda
tanrılar kralların yıllarını arbor vitae yapraklarına kaydederler.
Her şey sayılmalı, kaydedilmeli ve girilmelidir. Hatta süs eşyaları
ve kap kacak bile yazıtlarla kaplıdır. Duvarlardaki hiyeroglifler tapınaklardaki resimleri açıkladığı ve mezar odalarının
yanlarındaki hiyeroglifler seçkin kişilerin ve memurların ırklarını ve başarılarını kaydettiği gibi, rahipler bilgeliklerini ve özel kişiler belgelerini daha hafif bir malzemeye, Mısır bataklıklarında bol miktarda yetişen uzun bir kamış olan papirüsün
yapraklarına
yazdılar.

Bu yaygın kullanıma rağmen, Mısırlılar arasındaki yazı sistemi, kısmen resim ve sembollerin sayısından, kısmen de fonetik resimlerin çeşitliliğinden dolayı
sonuna kadar beceriksiz ve zor bir sistem olarak devam etti. Mısırlıların değişmez karakteri, hiyerogliflerde gizlenen sembolik ve mistik anlam, bu eski ve kutsal işaretlerin dini karakteri, daha basit ve fonetik bir yazı biçimine geçişin önünde engel teşkil ediyordu. Yine de böyle bir sistemi elde etme çabası aşikardır. M.Ö. 1300 yılından sonra, o zamana kadar fonetik değeri olmayan bir dizi resim sembolü fonetik sembol olarak kullanıldı ve bu değişim M.Ö. son yüzyıllarda giderek daha sık hale geldi. Hiyeroglifleri papirüse yazma alışkanlığı, yazıda kısaltmalara yol açmıştı; resimler, ele daha uygun basit ana hatlarla temsil ediliyordu; ve böylece hiyeroglifleri yazmanın el yazısı biçimi ortaya çıktı, sözde "hiyeratik" yazı, ki biz bunu eski krallığın altındaki piramitlerde kullanımda bulduk (s. 90, 94) ve yeni krallığın zirvesindeyken geniş bir ölçekte kullanımdaydı. Son olarak, hiyeratik yazıdan üçüncü ve daha kısaltılmış bir tür, sıradan ilişki dilini ve ulusal lehçeyi temsil eden demotik yazı ortaya çıktı. Bu, Herodot'un Mısır'da seyahat ettiği
zamanlarda mevcuttu. Burada ideografik öğe ve resim işaretlerinden kaçınmak ve fonetik sembollerin kullanımını genişletmek için en belirgin çabayı görüyoruz. Resim sembollerinin kalıntılarının yanında, demotik yazı on yedi basit fonetik sembol ve yaklaşık elli hece sembolü kullanır. Hiyeroglif ve hiyeratik yazı biçimleri anıtlarda "tanrıların yazısı" olarak adlandırılırken, demotik "kitapların yazısı"dır. Bizim için hiyerogliflerin zorluğu,
bizim için erişilebilir formdaki Kıpti dilinin, eski ve yeni krallığın hiyeroglifleriyle temsil edilen kelimelerin formundan binlerce yıl
uzaklaşmış olması gerçeğiyle maddi olarak
artmıştır. Demotik yazıda korunan kayıtlardan elde ettiğimiz formlar,
hiyerogliflerdeki formlar ile Kutsal Yazıların Kıpti tercümesinde ve MS ilk yüzyıllara ait bazı ayin kitaplarında korunan formlar arasında yaklaşık olarak ortadadır. [279]

Rahiplerin çevrelerinde, tanrıların geleneksel yakarışları, kurbanların ve şölenlerin uygun şekilde yürütülmesine ilişkin kurallar, bu dünyada ve öbür dünyada yaşam ve kurtuluşun yolu olan saf sohbet için
şüphesiz çok erken bir dönemde yazıya geçirilmiştir. Yavaş yavaş genişletilip devam ettirildiğinde, bu yazılar
bir ayin kanonu ve dini ve ahlaki hukukun kilise kodeksi ve rahiplerin bildiği tüm bilgeliğin kapsamlı bir koleksiyonu haline gelmiştir.
Mısırlı rahiplerin kırk iki kutsal kitaba sahip olduğunu öğreniyoruz.
Medeniyetin ve yaşamın her bölümündeki dini kuralların bir koleksiyonu, kutsal ve dürüst sohbetin ölçüsü ve medeni hukuk kuralları olarak kabul edilen bu kitaplar, cennetin yazıcısı, hakikat ve adalet tanrısı olan tanrı Thoth'un yazıları olarak kabul edilmiştir. Medeni hukuk
ayrıca dinin kuralları ve aksiyomları üzerine kurulmuştur; Bunlardan
ortaya çıktı ve medeni hukuk kitapları şüphesiz
kutsal hukukun ve rahiplerin kitaplarının bir parçasını oluşturuyordu. Bu kırk iki kitaptan
on tanesi başrahibe aitti, bunlardan sekiz tanesi sekiz medeni hukuk kitabı olabilirdi (s. 202). Bu durumda diğer ikisi
tanrılarla ilgili doktrini ve rahiplerin talimatlarını içerecekti.
Diğer on kitap tapınak yazıcısına aitti. Bunlardan birincisi
kutsal yazı kurallarını içeriyordu; ikincisi coğrafyayı
ve kozmogoniyi; üçüncüsü ve dördüncüsü güneş, ay
ve beş gezegenin düzenini; beşincisi ve altıncısı Mısır ve Nil'in tanımını; yedincisi, sekizincisi, dokuzuncusu ve onuncusu ağırlıkları ve ölçüleri,
tapınak mobilyalarının ve mülkünün kayıt altına alınma biçimini. Yine, on kitap
mabeyinciye aitti. Bunlar ritüeli ve ayini, ilk meyvelerin ve kurbanların sunulmasını, ilahileri ve duaları, festivallerin ve bu tür diğer şeylerin yürütülmesini, son olarak da disiplini ve kurbanlar için hayvanları inceleme kurallarını öğretti. Ozanın iki kitabı ilahileri ve bir kral için uygun olan yaşamın tefekkürünü içeriyordu (s. 188). Astroloğun dört kitabı kutsal yazıların daha dar çemberini tamamlıyordu. Bunlardan birincisi sabit yıldızların düzenini; ikincisi ve üçüncüsü güneş ve ayın yörüngelerinin çakışmalarını; dördüncüsü takımyıldızların yükselişini içeriyordu. Bu kutsal kitapların yanı sıra pastorların (s. 196) tıp ilkelerini ve uygulamalarını öğreten altı kitabı vardı;[280] çünkü şifa sanatı, _yani_ hayatı koruma sanatı da rahiplere aitti. Mısırlıların tıbbı, Homeros şiirlerinde bile övülmüştür (s. 15). Herodot, bize Mısır'da her türlü hastalığın özel bir hekimi olduğunu garanti eder ve Diodorus, sanatın kesinlikle yazılı ilkelere göre, yani şüphesiz bu altı kutsal kitaba göre yapıldığını belirtir. Son zamanlarda, Teb'de tıp konusuyla ilgili bir hiyeratik papirüs bulunmuştur ve bu papirüsün monarşinin yeniden kurulmasının ilk yüzyıllarına ait olduğu varsayılmaktadır. Bunun bir bölümü göz hastalıklarıyla ilgilidir.[281] Mısırlı hekimler Doğu'da çok aranıyordu (Pers krallığının kurucusu Cyrus, Mısır'dan bir göz doktoru getirmişti), ta ki MÖ 500 civarında Yunan tıbbının ünü Mısırlı hekimleri gölgede bırakana kadar.[282]

Rahiplerin kutsal kitaplarında, tanrıların orijinal kavramlarının rahiplerin çevrelerinde
şekillendirildiği ve
geliştirildiği dini sistem oluşturuldu. Mısır'ın
oluşturulduğu çeşitli bölgelerde
en büyük ve en kudretli olarak kabul edilen tanrılar, ayrı bölgelerin koruyucu tanrıları, burada
belirli rütbeler ve sınıflar halinde düzenlendi. Ve yine de, Memphis ve Teb rahiplerinin öğretilerinde önemli farklılıklar gözlemlenebiliyorsa, bunlar Mısır'da din ve devletin
geliştirildiği biçim ve iki büyük kilise yaşamının
merkezinin rakip konumuyla yeterince açıklanabilir. Memphis doktrinine göre, yedi en yüksek tanrı, alt ülkenin yaratıcı ışık tanrısı Ptah; Heliopolis'in güneş tanrısı Ra; ve temiz havanın tanrısı Shu'ydu (Sosis, s. 50); bu üçünü, doğasına Mısırlıların yaşamının ahlaki temelinin dayandığı Osiris çemberine ait biçimler takip etti; Osiris'in babası Seb; Osiris'in kendisi; sonra onun karşıtı Typhon; ve son olarak, Typhon'un fatihi Horus.[283] Thebes doktrini, Ammon'u Ptah yerine başa koydu ve Ra'nın yerine Yukarı Mısır'ın iki güneş tanrısı Tum (Atum, s. 51) ve Mentu; bunları Shu ve Osiris çemberinin tanrıları takip etti. Yedi veya sekiz büyük tanrıya on iki tanrıdan oluşan bir çember eklendi ve bunların arasında Thoth ve Anubis vardı. On ikiyi bir dizi ruh, cin ve yarı tanrı takip ediyordu. Bu tanrı sistemiyle rahiplerin doktrini bağlantılıydı. Ptah, Neith ve diğer tanrıların niteliklerinden bile, rahipler arasında ilahi güçleri Ptah, Tum, Osiris ve Ra formlarına toplamaya yönelik güçlü bir eğilim olduğu açıktır. Rahiplerin öğretisi, açıkça yaşamın bağlantısını kavramayı ve bir teogoni ve bir yaratılış teorisine ulaşmayı arzuluyordu. Amenemha ve Sesurtesen zamanlarına ait belgelerin yetkisinde, rahiplerin doktrinlerinde ilahi ruhların birliğini keşfetmeye ve tanrıların formlarını tek bir varlığın tezahürleri olarak kavramaya çalıştıkları daha önce belirtilmişti. Hayvanları tanrıların özel özelliklerinin tezahürleri olarak, insanları ise geldikleri yere geri dönecek ilahi bir köken ve doğanın fenomenleri olarak görüyorlardı. Daha ileri gidip sistemin özünü kavramak araştırmalarımızın şu anki koşullarında imkansızdır. Ptolemaioslar ve İsa'dan sonraki ilk yüzyıllara ilişkin Greko-Mısır spekülasyonlarının kavramları ve çıkarımları eski Mısır dininin gerçek biçimi veya eski Mısır rahiplerinin doktrini olarak kabul edilemez. Diğer uluslarda olduğu gibi Mısırlılarda da şiir muhtemelen tanrıların yakarışlarından ve övgü ve şükran ilahilerinden doğmuştur. Dini şiir, ozanların kitaplarında sabit bir kanona sahipti. Ulusal şarkıların da revaçta olduğu anıtlarla gösterilmiştir (s. 222). Diodorus yukarıda bize Sesostris'in başarılarının şiirde kutlandığını söylemiştir (s. 144). II. Ramses'in önemli bir
olarak gördüğü
bir silah senedinin açıklaması korunmuştur. Hükümdarlığının beşinci yılında Cheta ile yaptığı savaş (s. 152), Abu Simbel'deki kaya tapınağında ve Ramesseum'da tasvir edilmiştir ve bunun bir açıklaması bu tapınaklara, Luksor ve Beth-el-Walli'de ve Karnak'taki büyük tapınağın duvarlarına kazınmıştır. Daha da ayrıntılı olarak British Museum'daki bir papirüste bulunur.[284] Sonunda, katip Pentaur'un bunu II. Ramses'in
hükümdarlığının yedinci yılında
yazdığı gözlemi yer almaktadır. Bu şiirde bize Cheta şefinin okçuları ve savaş arabalarıyla geldiği, her arabada üç adam olduğu anlatılır. Kadeş'in kuzey batısında pusuya yatmışlardır. Kral, savaş arabasını sürerek, sefil Cheta'nın ortasına
girmiştir. Kendini 2.500 savaş arabasıyla çevrili bulmuştur. "Okçularım ve savaş arabalarım beni terk etti, kralın söylediği şuydu; hiçbiri yanımda savaşmak için burada değil. Babam Ammon'un isteği nedir? Oğlunu inkar eden bir baba mıdır? Yoksa
kendi düşüncelerimi mi takip ettim? Senin emrinle yola çıkmadım mı; ağzın
ordularımı yönetmedi mi ve öğütlerin onları yönlendirmedi mi? Birçok
parlak festival kutlamadım mı ve evini ganimetlerle doldurmadım mı? Otuz bin
boğayı her çeşit güzel kokulu otlar ve parfümlerle kurban ettim. Sana taştan tapınaklar inşa ettim, Elephantine'den dikilitaşlar getirdim ve
sonsuz taşların aşağı indirilmesini sağladım. Senin için - büyük
gemiler denizde yüzüyor, sana ulusların haraçını getiriyor. Daha önce
benzeri yapıldı mı? Sana karşı çıkana yıkım: seni anlayana kurtuluş, Ammon. Sana sesleniyorum. Bilinmeyen ulusların ortasında
yalnızım. Okçularım ve savaş arabalarım beni çağırdığımda terk etti; Yardım için bağırdığımda kimse beni duymadı. Ama binlerce okçu ve milyonlarca savaş arabasının önünde Ammon'u seçerim. İnsanların
hiçbir şeyi yoktur; Ammon onları kurtaracaktır. Bu sözler Hermonthis'te yankılandı.
Ra, kendisini çağırana gelir. Elini sana uzatır. Sana
uçar, Ramses Miamun. Ben seninleyim, ben senin babanım, güneşim,
ve elim seninledir. Kalpleri göğüslerinde titreyecek ve
bütün uzuvları tükenecek. Oklarını atmayacaklar;
mızraklarını tutamayacaklar. Cheta'nın şefi
prensler gönderdi, Aratus (Aradus) prensi ve Kirkamischa (Karchemish) prensi. Savaş arabacım zayıftı ve
uzuvlarına büyük bir dehşet geldi. Dedi ki, Cesur kral, tut ve hayatlarımızın nefesini kurtaralım. Ne yapabiliriz, asil lord, Ramses Miamun? Majestelerinin arabacısına ne cevap verdiğine dikkat edin. Cesaret! Kalbini sağlamlaştır, arabacım. İlahi şahin gibi, aralarına dalacağım,
düşecekler ve toza dönüşecekler. Ammon, sayısız ordularının önünde
yüzümü yüceltmeseydi tanrı olmazdı. Kral, zavallı Cheta'nın
ortasına altı kez
bastı. Okçularım ve arabacılarım akşam vakti kamplarından geldiler: tüm bölgeyi kanlarında yıkanmış ölülerle kaplı buldular. Kutsallığı ordusuna ve savaşmamış olan komutanlara cevap verdi. Beni düşmanların ortasında yalnız bırakmakla iyi etmediniz.
Savaştım, binlerce düşmanı geri püskürttüm ve yalnızdım.
Beni çeken atlar 'Thebes'te Güç' ve 'Yukarıdaki topraklarda Dinlenme' idi. Kraliyet kapılarımdan içeri girer girmez, tanrı Ra'nın önünde her gün
mısır yemelerini emrediyorum. Dünya tekrar aydınlandığında, o
çatışmayı tekrar başlattı; kendini kazlara
ve onunla birlikte atlarının yanındaki güçlü aslana
atarak saldıran bir boğa gibi savaşa atıldı. Öfke tüm uzuvlarını alevlendirdi. Kısraklarının önünde
parçalandılar. Zavallı Cheta'nın şefi, majestelerinin büyük ismini çağırmak için gönderildi. Sen güneşsin, iki dünyanın tanrısısın, sen
büyük fatih Sutech'sin, cennetin oğlusun. Baal tüm uzuvlarında.
Cheta diyarında dehşet var; sen onların
içlerine sonsuza dek sahip oldun. Köle, Firavun'a konuşurken şöyle dedi: Ammon sana Mısır'ın ve Keta ulusunun ayaklarının dibinde köle olmasını
bahşettiği ve Ra sana onlar üzerinde egemenlik verdiği için, kölelerini öldürebilirsin; onlar senin gücün altında; biz yere eğilmiş, emrine itaat etmeye
hazırız. Ey cesur kral, savaşçıların gözdesi, bize hayatlarımızın nefesini
bahşet! Kral, generallerini çağırdı, mesajı dinlemek ve bir cevap yazmak için ve öğlene doğru gemiye bindi. Ordusuyla birlikte barış içinde Mısır'a döndü. Bütün dünya onun ismine boyun eğdi ve yerde yatan prensler onun
yüzüne tapınıyorlar. "[285]

Bu betimlemedeki belirli dönüşler değil, aynı zamanda bize ulaşan dualardaki pasajlar, Mısırlıların kendilerini ifade ederken, baskın düşünce damarına rağmen, hayal gücünden, çarpıcı figürlerden veya büyüklük ve anlayış gücünden yoksun olmadıklarını gösteriyor. Diğer Doğu ulusları kadar, daha fazla veya daha az, gösterişten, aptalca abartıdan ve aralıksız tekrarlardan uzak olmadıkları, özellikle kralların kudretli eylemlerini kaydeden tapınaklardaki yazıtlarla kanıtlanıyor. El yazmaları hakkındaki bilgimiz henüz daha kesin bir yargıya varmamıza izin vermiyor. Yine de, Sesurtesen ve Amenemha yönetimindeki Hiksosların istilasından hemen önceki yüzyıllarda bile, yazılı bir literatüre sahip olduklarına şüphe yok, o zaman bile "Ölüler Kitabı"nın en eski bölümleri sadece var olan, ancak daha önce yorumlanmış olan ve krallığın yeniden kurulmasından sonra, rahiplerin kapsamlı kitaplarının ve tıp üzerine el yazmalarının (s. 209) yanı sıra, en azından MÖ 14. yüzyıldan sonra ve II. Ramses'in saltanatından sonra, önemli ölçüde bir edebiyat
olmuştur. Savaşın açıklamasının yazarı tarafından var olan ikinci bir papirüs vardır, başlığı şöyledir:
"Yazar Pentaur'un Mektup Yazma Sanatının Temellerinin Başlangıcı, II. Ramses'in 10. yılında yazılmıştır."[286] Bu koleksiyonun beşinci mektubu, kralın hazinesinin arşivlerinin bekçilerinin başı olan Ameneman tarafından Pentaur'a hitaben yazılmıştır; Pentaur'un kutsal yazılara sırtını döndüğü ve kendini
tarıma adadığı söylenir. Çiftçi, ürünleri için kurtçuklardan, farelerden, serçelerden ve çekirgelerden korkmak zorundadır; ve hırsızlar da. Aletler ve atlar yıpranır.
Yazıcılar gelir ve vergileri ister ve komşular uzaktadır ve hasatla meşguldür. Öte yandan, yazıcının işi en yücedir ve yazıcının ödeyecek vergisi yoktur.[287] Üçüncü bir papirüste, Ramses III tarafından Ammon'a hitaben yazılmış bir ilahinin
bulunduğu söylenir.[288] Dördüncüsünde Sethos II'nin isim kalkanları vardır. (s. 163). Bu, Enna adında bir yazıcının
yazdığı bir kompozisyondur ve iki kardeşin kaderinin hikayesini içerir.[289] Ramses II'nin haleflerinin zamanına atfedilen beşinci bir papirüste bir özdeyiş koleksiyonu korunmuştur.[290] Her olayı korumaya, her şeyi saymaya, kaydetmeye ve kayda geçirmeye bu kadar önem veren bir ülkede, kralların serisini kaydetmeye özen gösterilmiş olmalı. Çobanlar kovulduğunda, yabancı hakimiyetinden kurtuluş, bağımsız Mısır'ın eski günlerini göz önünde tutma girişimine güçlü bir ivme kazandıracaktı. Aynı zamanda bu girişimler ciddi engellerle karşılaşmış olmalı. O eski zamanlara ait sayısız kayıt ve anıtın başına gelen yıkım ve kesin bir kronoloji döneminin olmaması, gerçekten doğru bir ardıllık
sırasını veya antik dönemin tarihsel bir resmini elde etmeyi zorlaştırdı. Yazıların, yukarıda belirtilen anıtlar ve Torino papirüsünde (s. 25) gösterildiği gibi, bu zorluklara rağmen üstlenilen tarihsel gerçekliği, rahiplerin görüşlerinin, belirli dönemlerin seyrinin tanrılar tarafından dünyaya tahsis edildiği ve bu dönemlerde Mısır'ın talihinin gerçekleştiği ve gerçekleşmeye devam edeceği anlayışı tarafından yönetilmesi gerçeğiyle daha da ciddi şekilde bozuldu. Bu Sothis dönemiyle (s. 29 vd.) daha önce tanışmıştık. Tanrılardan yaşam ve dünya geldi. Bu nedenle, tanrıların, krallar, ilahi halefleri, insanları yönetmeden önce, Mısır'da şahsen hüküm sürdüğü söylendi. Bu nedenle Aşağı Mısır rahipleri, yedi büyük tanrının saltanatını bir Sothis döneminin başlangıcıyla başlattılar. Yedi büyük tanrıyı, ikinci sıradaki on iki tanrı, Thoth, Anubis, Chunsu, vb. izledi. , belirli sayıda Sothis dönemi boyunca giderek azalan uzunluktaki
saltanatlar halinde. Hala korunan şemaya göre, Ptah 9.000 yıl hüküm sürdü ve tanrıların sonuncusu sadece yetmiş yıl hüküm sürdü, böylece ortalama olarak her biri tam olarak bir Sothis döneminin yarısını veya bizim yıllarımıza göre 730'unu kaplar. Bu on dokuz tanrıyı otuz yarı tanrı takip etti; her birine bir saltanat için bir Sothis döneminin on ikide biri tahsis edildi, böylece tanrıların saltanatının tüm dönemi on iki Sothis dönemini veya 17.520 yılı kapsıyordu. Bundan sonra, bazı otoritelere göre, insan yöneticilerin dönemi başladı;
diğerleri dört Sothis dönemi, _yani_ 5840 yıl, başka bir yarı tanrı grubuna tahsis etti. Sonra, geri kalanlar gibi bir Sothis döneminin başlangıcıyla başlayarak, insan kralların yönetimi geldi. Bu Sothis dönemi
ya M.Ö. 5702 yılında ya da Lepsius'un düzenlemesine göre
M.Ö. 4242 yılında başladı. Bu nedenle bu yıl, Mısır tarihinin ilk yılıydı. Rahipler Menes'e, hanedanların eş zamanlı mı yoksa ardışık mı olduğuna, Yukarı veya Aşağı Mısır'da mı, tüm topraklarda mı yoksa yalnızca belirli bölgelerde mi hüküm sürdüklerine hiç aldırmadan, tek bir sürekli dizi halinde uzun isim listesi iliştirdiler.
Eğer verilen tarihlerin ilkinden insan krallarının yönetimini hesaplarsak, insanların ilk Sothis dönemi, Manetho'nun kanonuna göre M.Ö. 4242'de; ikincisi M.Ö. 2782'de sona erdi. Üçüncüsü, Mısır yılının doğal yılla tekrar çakıştığı bir gerçek olan Menephta I. zamanında sona erdi.[291]

Mısırlılar diğer uluslardan daha fazla gökleri tefekkür etmeye adanmışlardı. Takımyıldızlar onlara su baskınının yaklaştığını, 
yüksekliğini ve düşüşünü duyurdu. Dahası, dinleri büyük ölçüde ışığa ve güneşe tapınmaydı ve suyun yükselmesi ve alçalmasında, sıcaklığın artması ve azalmasında vb. yıldızların ülke üzerindeki etkisini açıkça algıladıkları için, takımyıldızlara ve gök cisimlerinin hareketlerine insanlığın yaşamı ve büyümesi, mutluluğu ve sefaleti üzerinde benzer etkiler atfetmeleri doğaldı; ve bu inanç da sırayla göklerin titiz ve doğru bir şekilde gözlemlenmesine katkıda bulunmuş olmalı. "Eğer herhangi bir yerde," diyor Diodorus, "yıldızların konumlarının ve hareketlerinin en doğru gözlemi Mısır'da yapılmıştır. Bunların her biri hakkında inanılmaz bir yıl serisine uzanan kayıtlar var, gezegenlerin rotalarını ve konumlarını da doğru bir şekilde gözlemlediler ve güneş ve ay tutulmalarını doğru bir şekilde tahmin edebiliyorlar."[292] Hiksosların kovulmasından sonraki döneme ait anıtlarda astronomik resimler nadir değildir. Ramses II zamanından kalma bir festival takviminin parçaları Ramesseum'un bir girişinde bulunur. Medinet Habu'daki tapınağın dış duvarları, Ramses III zamanından kalma festivallerin tam bir takvimini verir. Sethos I'in mezarında Mısırlıların bildiği beş gezegen tanrısının resimleri ve isimleri vardır: Merkür, Venüs (Bennu'nun yıldızı, s. 69), Mars, Jüpiter ve Satürn; Aynı resim
Teb'deki Ramesseum'daki astronomi salonunun çatısında ve
V. ve IX. Ramses'in mezarlarındaki iki resimde bulunur.
Ramesseum'daki resim--Diodorus'a göre bir zamanlar Ramesseum'un çatısında olan 369 arşınlık daire eksik olsa da (s. 175),
Kambisses tarafından kaldırılmıştır--Mısır gökyüzünün
tam bir haritasını sunar. İki kralın mezarlarındaki resimler, yıldızların
on beş günlük aralıklarla yükselişini verir. IV. Ramses'in mezarında,
otuz altı Dekan yıldızı tanrılarıyla birlikte verilmiştir. [293]
Mısır rahiplerinin gökyüzü bilgisine verdikleri önem yalnızca anıtlarla değil, aynı zamanda astrologun dört kitabı ve tapınak yazıcısının üçüncü ve dördüncü kitaplarıyla da gösterilir; ve
astronomi bilimlerinin hiçbir şekilde önemsiz olmadığı, 360 ve ardından 365 günlük bir güneş yılı belirlemeleri ve Sothis dönemlerinin gözlemlenmesi ve belirlenmesiyle yeterince kanıtlanmıştır. Bu gerçek, daha önce belirtilen yıldızların yükselişi
listeleriyle doğrulanmıştır. Yine de Mısır rahiplerinin astronomi bilgisi Babillilerinkinin yanına konulamaz. Zodyak tasvirleri, Ptolemaioslar zamanına kadar anıtlarda bulunmamıştır[294] ve kendisi de bir Mısırlı olan Ptolemaios, Keldanilerin gözlemlerini bizim için saklamıştır, ancak kendi vatandaşları tarafından yapılmış olan hiçbir şey yoktur. Mısır rahiplerinin göklere ayırdığı dikkatin büyük kısmı
astronomiden ziyade astrolojinin çıkarları için harcanıyordu. Yılın ayları belirli tanrılara ait olduğu gibi, birincisi Thoth'a, üçüncüsü (Athyr) Hathor'a, sonuncusu Horus'a aitti, böylece ayın günleri de tanrılarına sahipti. İlk gün Thoth'a, ikincisi Horus'a, üçüncüsü Osiris'e aitti, vb. ve son olarak, günün her saati özel bir etkiye sahipti. Günlere ve saatlere verilen bu önem sayesinde astrologlar hayatın kaderini tahmin edebiliyorlardı; herhangi bir girişimin hangi konuyla karşı karşıya olduğunu, günün ve saatin bu veya şu meslek veya girişim için uygun olup olmadığını belirleyebiliyorlardı. Bu amaç için ayrıntılı olarak hazırlanmış tablolara sahiptiler. Örneğin, Athyr ayının 14'ünde, yani Typhon'un Osiris'i öldürdüğü söylenen günde doğan herkes şiddetli bir ölüm beklemek zorundaydı; Phaophi ayının 23'ünde doğan herkes bir timsah tarafından öldürülmeye mahkumdu; ve aynı ayın 27'sinde doğan herkes bir yılan tarafından.
Öte yandan, Phaophi ayının 9'unda doğan bir çocuk uzun bir yaşam bekleyebilirdi. Saat tablolarında belirli bir gün için buluyoruz - ilk saatte Orion sol dirseğin efendisidir; ikinci saatte İkizler
sol kulak üzerinde etkiye sahiptir; beşinci saatte Ülkerler(?) kalbin her iki odası üzerinde egemendir; onuncu saatte Domuzların ayakları
sol göze baskındır, vb.[295]

Mısır sanatının kazandığı başarıda rahipler öncü rol oynadılar.
Tapınakların ve kral mezarlarının binaları ancak tasarımlarına göre inşa edilebilirdi; çünkü bu temelde kutsal şeylerde, kutsal ölçüler ve sayılar söz konusuydu ve mimari gibi, heykel ve resim de öncelikle dinin hizmetinde kullanılıyordu. İnsanların karakterinden bekleyebileceğimiz gibi, Mısırlıların mimarisi sağlam ve dayanıklı olanı hedefliyordu. Yapılar, Mısır'ın sınırlarını oluşturan kaya sırtları gibi, çizgilerinde basit bir şekilde yükseliyor, geniş ve devasa. Piramitlerin, büyük taş kütleleriyle başa çıkma ve bunları birleştirme konusunda önemli bir beceri sergiledikleri görüldü. Bu yolu izleyerek, Mısır mimarisi, daha zengin biçimler ve süslemeler kullanıldığında bile her zaman bir ciddiyet ve ana hat sadeliğini korumuştur. Mısırlılar arasında heykel ve resim asla bağımsızlığa ulaşamadı; onların mesleği mimariyi desteklemek ve kralın resmini, fedakarlıklarını ve başarılarını ve saltanatının şu veya bu olayını zaman akışında muhafaza etmesine yardımcı olmaktı. Mısırlıların
heykeli, formları naif, ancak sıradan ve yalnızca entelektüel bir şekilde kavramak için güçlü bir girişim sergiler; onları herhangi bir hayali sembol kullanımından uzak tutar ve insan formunu sabit oranlarda ve hareketin karakteristik ifadesinde tasarlarken, hayvanların formunda ve karakterinde daha mutludur. Mimari gibi,
heykel de en sert ve en dayanıklı malzemede çalışmayı tercih eder. Ancak,
hayatın diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, burada da; bir kez sabitlendiğinde tip,
bir kez keşfedildiğinde orantı kuralı, işleme biçimi ve
form yasası titizlikle korunmuştur. En zor
malzemede tam bir doğrulukla, heykel sürekli olarak aynı figürleri tekrarlar, doğal olmaktan ziyade geometriktir. Yine de bu tipik karaktere rağmen, heykel ve resimde, mimaride olduğu gibi, önemli bir gelişme meydana gelmiştir.
Piramitlerin, Amenemha ve Sesurtesen'in zamanlarının heykelleri,
karşılaştırmalı olarak konuşursak, çok doğru formlar, eylemin ifadesinde canlı bir enerji ve kasların güçlü bir şekilde işlenmesini sergiler; ancak yeni
krallığın heykelleri daha fazla çeşitlilikte form, daha fazla çizgi zenginliği ve bir anahat zarafeti ile ayırt edilir; figürlerin çizimi çok daha incedir ve devasa sütunların ve başlıkların işlenmesinde önemli bir zarafet vardır. Tuthmosis ve
Amenophis, Sethos ve ilk Ramses, Mısır sanatına neredeyse baskıcı sayıda görev yükledi ve bunları yerine getirirken en yüksek noktasına ulaştı. Ancak iş miktarı, heykelin hareket ettiği tipik çemberin sınırları içinde giderek daha geleneksel bir tedaviyi kendi başına getirmiş olmalı; ve sonunda bu tedavi, yalnızca ana hatların kesinliğiyle yetindi. Bu, Ramses III zamanlarının heykelinin karakteridir. Psammetichus zamanlarına kadar, doğanın daha gerçek bir taklidi ve bedenlerin biçiminde daha büyük bir zarafetle, bir kez daha güzel bir
sonradan büyümeye ulaşmıştır.

Hyksos'un istilasından önce bile Mısır'da toprağın ve üzümün işlenmesi ve sığır ve koyun yetiştirilmesinin yapıldığı çalışkanlık ve beceri, Sesurtesen ve Amenemha zamanının anıtlarında daha önce görülmüştür (s. 118). Tarlalar öküzlerin çektiği sabanlarla veya çapa ile işleniyordu. Her durumda karık açmak gerekmiyordu. Aralık ve Ocak aylarında, su çekildiğinde, tohum nemli toprağa atılır ve
anıtlardan gördüğümüz gibi koyunlar ve keçiler tarafından çiğnenirdi. Her yerde
gözetmen işçiler ve çobanlarla birlikte tarladadır. Mart ayının sonuna doğru hasat hazırdı; buğday ve mısır orakla biçilirdi
ve sonra tahıl öküzler tarafından çiğnenirdi. Bu arada, El Kab'daki (Teb'in yukarısındaki) bir kaya mezarındaki yazıya göre,
"Kendiniz için dövün, öküzler, kendiniz için dövün; efendileriniz için
destekleyin" diye şarkı söylüyordu.[296] Diodorus, Mısır'daki sürülerin bakıcıları tarafından ne kadar özen ve beceriyle bakıldığının, bu bakıcılarda şifalı bitkiler ve yiyecek hakkında ne kadar bilgi bulunduğunun, mesleklerinin atalarından, büyük bir deneyim ve el becerisiyle nasıl geldiğinin ve bilgilerinin hayvanların çoğalmasını nasıl inanılmaz bir şekilde artırdığının harika olduğunu belirtiyor.[297]
Anıtlarda yalnızca büyük sığır, eşek, koyun ve keçi sürüleri değil, aynı zamanda tavuk, ördek ve kaz sürüleri de buluyoruz.
Kümes hayvanı satıcıları ve kümes hayvanı depoları sıklıkla bulunur. Bu heykeller, Diodorus'un hayvanlara dikkatli bir şekilde baktığına dair ifadelerini doğruluyor; ayrıca hasta hayvanların tıbbi tedavisini de gösteriyorlar. Bu sığır zenginliğinin yanı sıra, Nil'in sağladığı bol miktarda balık da vardı. Bunlar kısmen kancalarla, kısmen de büyük ağlarla yakalanıyordu. Üst sınıflar zevk için balık tutuyordu. Yine de çoğu balık türü yasaktı: gördüğümüz gibi rahiplerin balık
tatmasına izin verilmiyordu. Anıtlar ayrıca bize Mısırlılar tarafından avlanmanın ihmal edilmediğini öğretiyor. Tavşanlar, tilkiler, antiloplar, ceylanlar, sırtlanlar, bufalo ve aslanlar ağlarla çevrili kapalı alanlara sürülüyor veya yay ve ok ve köpeklerle veya savaş arabası ve tazılarla kovalanıyordu. Ceylanlar ve bufalo da kementle yakalanıyor; sırtlanlar için tuzaklar kuruluyordu; Su aygırı bir tekneden atılan mızrakla saldırıya uğradı. [298]

Mısırlıların ticaretteki endüstrisine dair eski krallığın anıtlarında çarpıcı kanıtlara zaten sahip olduk. Orada çeşitli aşamalarda her türlü
üretimi gördük; bunların üzerinde antik çağda çok değerli olan
byssus kaftanlarını üreten basit dokuma tezgahı bulduk; mumyaların
giysilerinde hala incelenebilen kalıcı kumaş. Teknik becerinin erken gelişimi, özellikle Beni Hasan'daki mezarlardaki camın hazırlanmasına ilişkin resimlerde karşımıza çıkar. Mezarlarda sıklıkla cam bardaklar ve kaplar bulunur ve Strabo, cam yapmak için gereken toprağın Mısır ürünleri arasında olduğunu gözlemler.[299] Sina dağlarındaki bakır madenlerinin işletilmesi, Beni Hasan'daki
mezarların tarihinden çok daha eskilere dayanır. Snefru ve Chufu zamanlarında bile açıktılar.[300] Yine de ellerin en büyük oranı kralların binaları ve zenginlerin mezarları için kullanılmış olmalı. Anıtlarda duvar ustalarını çeşitli mesleklerinde görüyoruz; ressamlar ve heykeltıraşlar da çalışmalarının farklı anlarında orada temsil ediliyor; ve takip ettikleri oran tabloları hala korunuyor. Beni Hasan'daki mezarlarda gördüğümüz gibi, Hiksosların istilasından önce bile zengin Mısırlıların hayatı hatırı sayılır bir zarafetle çevriliydi (s. 118). Anıtlardaki resimlere göre, tapınakların ağır yapısına zıt olarak hafif ve zarif bir tarzda inşa edilen zenginlerin evleri birkaç katlıydı ve Doğu'da hala yaygın olan galeriler ve teraslarla donatılmıştı. Kırsaldaki evlerde, tam sıralara dikilmiş gölgeli ağaç yolları ve düzenli çiçek tarhları, zarif pavyonlar ve su çeşmeleri vardı. Yaygın ulusal giysi keten bir gömlek ve bunun üzerine yünlü bir pelerindi;
işçi ve en alt sınıfın vücudunun etrafında sadece bir önlük vardı; ancak
üst sınıfların giysileri seçkin ve narindi. Mısır'da önemli bir özgürlüğün tadını çıkaran kadınlar çeşitli
süsler takıyorlardı - kolyeler, küpeler ve bilezikler; en çeşitli şekillerde
yüzükler neredeyse her parmağı süslüyordu. Saçları özenle taranmıştı;
sık sık yıkanıyorlardı ve merhemleri önemli ölçüde kullanıyorlardı. Eski Mısır'da yaşam
sosyaldi. Beni Hasan'daki mezarlarda, erkeklerin
bir palankinle sosyal bir toplantıya götürüldüğünü görüyoruz; ve Teb'deki mezarlarda
benzer bir toplantıya arabalarla götürülüyorlar. Neşeli giyimli erkekler ve kadınlar salonda buluşuyor ve birbirleriyle sohbet ediyor; köleler,
açık renkli ve siyah, kısmen şık giyimli, onlara çelenkler
ve kupalar veriyor. Masa kurulmuş. Ekmek, incir ve üzümler
sepetlere, şarap cam şişelere konur; sebzeler ve kümes hayvanları da oradadır.
Katı yiyecekler elle yenir, sıvılar kaşıkla alınırdı.
Bu ziyafetlerde Mısırlılar pek ılımlı görünmüyorlar.
Herodot bize, eğlencelerinde küçük bir tahta mumya heykelinin
"Şuna bak,
iç ve eğlen. Öldüğünde, sen de böyle olacaksın!"[301] öğüdüyle birlikte dolaştırıldığını anlatır. Bu öğüdün sonuçları da oldu. Anıtlardaki resimlerde sadece
erkekleri değil, kadınları da aşırı yemek ve şarap kusarken görüyoruz;
diğerleri hizmetçileri tarafından evlerine götürülüyor. Gerçekten de aşırılık ve sarhoşluk, Mısırlıların kırk iki büyük günahı arasında sayılıyor.
Yemek sırasında dansçılar ve arp, gitar ve flüt çalan erkek ve kadın müzisyen grupları tanıtıldı; bunların arasında
tef sesi de karışmıştı. Bir koro da arp eşliğinde şarkı söylüyordu.
Şirket de çalıp dans ediyordu.[302] Eski monarşi döneminde
top ve mora oyunlarının oynandığını daha önce görmüştük. Yeni monarşinin
yeniden canlandırmalarında dama taşları bulunur. Anıtlarda sıklıkla
vücutlarını büken ve güç gösterisi yapan erkek ve kadınların taslaklarını buluruz. Denizde sahte dövüşler de olur ve güreş müsabakaları
çok yaygındır. Mısırlılar, saflıklarının ve kültürlerinin bilincinde olarak, topraklarının dışındaki "kirli ve sapkın" uluslara tepeden baktıklarında ve nadiren başka ülkelere seyahat ettiklerinde, Mısır yine de önemli bir ticaretin merkeziydi. Çin ve Japonya da uzun süre kendilerini dış dünyadan soyutladılar, ancak ticaretleri önemliydi, ancak yalnızca belirli yerlerde izin veriliyordu. Mısırlılar ayrıca, kendileri aramaya gitmeden, ihtiyaç duydukları ürünlerin getirilmesini sağladılar. Mısır, ev ve gemi inşa etmek için odun, pirinç, fildişi, köle ve tütsü gerektiriyordu. Hatta MÖ 1500'den önce bile, Arap kervanları, Arabistan'ın güney kıyılarındaki ürünleri Suriye ve Mısır'a taşıyordu.[303] Libya, Suriye ve Arabistan'ın göçebe kabileleri, Mısır'da satın alabilecekleri mısır, silah, mutfak eşyası ve aletlere ihtiyaç duyuyordu. Daha sonraki bir dönemde Fenikelilerin Mısır ile ticareti başladı. Lübnan ormanlarından odun getirebilirlerdi - şarap, yağ, köleler, kehribar ve kalay - ve bunları Mısır'ın ürünleriyle değiştirebilirlerdi; perakende mallar, cam, ilaçlar, Mısır'ın büyük miktarlarda ürettiği balık, Mısır kumaşları, keten ve papirüsten hazırlanan
malzemeler. Yunanlılar bu bitkiden yapılan kumaşlara, Byblus şehrinden "byblian" adını verdiler; bu, onların bu Mısır mallarıyla ilk olarak Fenikeliler aracılığıyla ve esas olarak Byblus gemileri aracılığıyla tanıştıklarının ve bunları bu bölgeden aldıklarını kanıtlıyordu. Ayrıca, atlar ve savaş arabaları da MÖ 1000 civarında Mısır'dan Suriye'ye ticaret malları olarak getirildi; o zamanlar Mısır'da bir savaş arabasının maliyeti 600 şekel ve bir atın maliyeti 150 idi.[304] Yunanlıların
efsanelerinden öğrenebildiğimiz kadarıyla, ticaret gemileri yalnızca Nil'in Kanopik
ağzına girebilirdi ve yabancı tüccarlarla ilişkiler yalnızca Thonis şehrinin karşısındaki küçük Pharos adasında gerçekleşebilirdi.
Burada o günün denizcileri olan Fenikeliler ve onlarla birlikte ve onlardan sonra İyonyalılar, Mısırlılarla ticaretlerini sürdürdüler. Karada
tek giriş Pelusium'dandı; ve burada da Pharos'ta olduğu gibi, görünüşe göre bir giriş vergisi ödenmesi gerekiyordu. Homeros şiirlerinden, o zamanlar Mısır ile bir ticaret olduğu ve yalnızca kıyılarda korsanların
geldiği sonucuna varabiliriz; Ancak İyonyalılar, sekizinci yüzyılın ortalarında, Fenikelilerle tehlikeli bir rekabete girmeye başladıklarında, Fenikeliler Yunanlıları Mısır'dan dışlamayı ve denizin tekelini kendilerine almayı başarmış gibi görünüyorlar; ancak bu ayrıcalığı bir asırdan fazla sürdüremediler.[305]

İşte böyleydi, zengin bir şekilde gelişmiş medeniyeti tarihsel yaşamın eşiğinde bulunan harikalar diyarı eski Mısır. Doğanın mükemmel bir şekilde döşediği ve özellikle ayrıcalıklı bir topraklara yerleştirilen Kıptiler, gökyüzünün ve ülkelerinin ciddi ve ağırbaşlı karakterini kendi yaşamlarına ve medeniyetlerine aktardılar. Muhafazakar duyguları sabit ve değişmez bir düzene yöneliktir; oğullar babalarının yaşamlarını tekrarlar ve ulus, nesilden nesile aynı meslekleri sürdüren çeşitli sınıflara ve şirketlere bölünür. Doğanın hayırsever güçleri, yaşamın gizemi, ölümden geri dönen yaşam - bunlar Mısırlıların iyi tanrıları olarak taptıkları güçler ve yasalardır, bunların yaratılışı verimli dünyadır, kendilerini iyi yaratıklarda gösterirler, değişmez doğalarını belirli hayvanların içgüdüsel ve değiştirilemez yaşamında somutlaşmış olarak tanırlar. Ulusun yaşamı, doğa yasaları gibi, değişmeden işleyen rahip kurallarına da uyum sağlar. Bu halkın kalbi, ırkın ve mesleğin devamına, kural ve yasaya odaklandığı gibi, bireyin varlığını uzatma arzusu da öyleydi. Kendini korumaya yönelik bu dürtü o kadar güçlüydü ki Mısırlılar geçmişle olduğu kadar gelecekle de meşguldüler. Mısırlıların ölülerini bozulmadan kurtarmalarına ve yaşayanları "ölüler için ebedi konutlar" inşa etmekle meşgul etmelerine neden olan karakterlerindeki bu özellikti. Onları bir katipler, inşaatçılar, ressamlar ve heykeltıraşlar ulusu yapan şey buydu. Bu çabalar, isimlerini korumak için ülkenin tüm güçlerine hükmedebilen kralların binalarıyla doruğa ulaşır. Mısırlılar ölümle sonlanmaktan nefret ediyorlardı. Her insanın layık olduğu şekilde "mezarını inşa etmek ve süslemek" gerçek mesleğiydi; ve yaşamın temel amacı - kirli ve yasadışı konuşmalarla ölümden sonraki sonsuz yaşamı kaybetmemek - yaşamın ilahi kökenine geri dönmektir. Çocukluğun basit güveniyle, bir adamın sabırlı dayanıklılığıyla ve demir gibi bir azimle, Mısırlılar insanın varoluşunu yıkımdan ve çürümeden kurtarmaya ve hayatını unutulmaktan kurtarmaya çalıştılar. Mısırlıların gücü, yaşamın devamı için verilen bu emekte tükendi. Fakat bir insan kendi bireyselliğini korumaya ne kadar istekli olursa olsun, onu, ulusun tüm siyasi hayatını kendi kişiliğinde toplayan ve onu tüketen hükümdarının huzurunda kaybeder. Bir tanrı veya bedenlenmiş bir Kader gibi, Firavun ülke üzerinde mutlak bir
üstünlükle durur; "Yüzü Mısır'ın üzerinde güneş gibi parlar;" önünde tüm ayrımlar kaybolur ve hepsi eşit itaatle eğilir. Fakat bozulabilir olan korunsa ve
toprağın kayaları kadar kalıcı hale getirilse bile--törende, ritüelde ve yaşam kurallarında doğa yasalarında olduğu gibi aynı değişmez sabitlik hüküm sürse de, sabit reçetenin ve ilahi hükümdarın iradesinin yanında, modern Avrupa'nın çok gerisinde olmayan bir endüstrinin, sadece sosyal değil, aynı zamanda lüks ve şehvetli olan Doğu tarzında bir yaşamın tadını çıkarmak için hala yer vardı.

Mısırlıların kendilerini ve eylemlerini koruma ve isimlerini kendilerinden sonraki nesillerin ağzında yaşatma çabaları sonuçsuz kalmadı. Yunanlıların ve Romalıların tarihleri ​​hakkında bildikleri şey, büyük anıtlara bağlı geleneklerdi. Araştırmalarımızdan önce Mısır ulusu kelimenin tam anlamıyla mezardan yükselmişti;
piramitler bize eski monarşinin tarihini, Teb'deki tapınaklar ise yenisinin tarihini anlatıyor. Bu anıtlar olmadan Manetho kralları boş ve anlaşılmaz bir yankı olarak kalırdı. Tarihin eşiğindeki bu taş dağlar, bu hiyeroglif kronikleri, bu mumyalar ulusu, çelişkiye yer bırakmayacak şekilde, ulusların eserleriyle kendilerini aşmayı başardıklarını, ancak yaşamlarının ancak gelişmeleri kadar ilerlediğini ilan eder.

DİPNOTLAR:

[252] Diod. 1, 90.

[253] Bu nedenle, _örneğin_ Rosetta yazıtında, her tapınakta "Mısır'ın intikamcısı tanrı Epiphanes" için bir görüntü dikilmesi emri verilir, tapınağın baş tanrısı ona zaferin silahlarını sunar. Epiphanes'in görüntüsüne günde üç kez tapınılır ve büyük festivallerde ona diğer tanrılara gösterilen saygı gösterilir. Ayrıca, her yıl tanrı Epiphanes için özel bir festival kutlanır ve onun için özel bir rahipler
tarikatının kurulması sağlanır. Toplanan rahiplerin bu kararı
sert taşa kazınması ve birinci, ikinci ve üçüncü sınıf tüm tapınaklara
yerleştirilmesi emredildi. Epiphanes'in tam unvanı şudur:
"Ptah'ın Oğlu, Ammon ve Ra'nın Sevgilisi, Güneş'in Çocuğu, Ebedi."

[254] Diod. 1, 53; Plut. "De Isid." c. 6, 9; ve aşağısı, s. 211 vd.

[255] Wilkinson, "Manners and Customs," Suppl. Pl. 76; Champollion,
"Lettres," s. 344 vd.

[256] Berlin Müzesi'nin mezar ve lahitlerinin yazıtlarında; bkz. Ebers, "Mısır", s. 300.

[257] Ne Synesius (Op. s. 94) bize kralların seçiminin o kadar şaşırtıcı olduğunu söyler ki, bunun rahiplerin herhangi bir planının bir parçası olması neredeyse imkansızdır; Mısır'ın tüm tarihi böyle bir seçmeli monarşiyle çelişmektedir. Bu sözde seçimlerin Teb yakınlarındaki Libya dağlarında gerçekleştiği söylenmektedir; rahipler oyların verileceği adayların isimlerini belirtmişlerdir. Peygamberlerin oylarının değeri yüz, alt rahiplerin oylarının değeri yirmi, tapınak hizmetçilerinin oylarının değeri on ve savaşçı sınıfının oylarının değeri birdir.

[258] Kalasiris, Mısırlılar tarafından uylukların etrafında püsküllü
bir keten cekete verilen isimdir (Herod. 2, 81). Hermotybian ismi, bir tür önlük olan [Yunanca: hemitybion] kelimesinden türetilmiştir.

[259] Herod. 2, 37.

[260] Diod. 1, 73, 74.

[261] Hirodes. 2, 37, 168.

[262] Genesis xlvii. 22, 26.

[263] Hirodes. 2, 109 _supra_, s. 143.

[264] Genesis xlvii. 24, 26.

[265] Hirodes. 2. 168.

[266] Genesis xlvii. 26.

[267] Hatta Firavunların tapınaklara beşte bir vergiyle tahsis ettiği topraklar bile bir bakıma onlara aitti. Papirüs üzerine yazılmış, tapınakların gelirlerinin, vergi mükelleflerinin isimlerinin ve vergi olarak verilen şeylerin verildiği oldukça eski kayıtlarımız var. Ptolemaioslar Mısır'ı yönettiğinde, tapınaklara ödeme yapan topraklar aslında tapınaklara aitti, ancak mülk olarak, istendiğinde geri alınabilirdi ve kendi taraflarındaki krallar, tıpkı İslam prenslerinin camilerine vergi koymaya alışkın olduğu gibi tapınaklara vergi koydular. MÖ 27 Mart 196 tarihli Rosetta yazıtında, peygamberler, baş rahipler, şamiller, pastorlar ve yazıcılar, kralın (Ptolemaios Epiphanes) tapınakların gelirlerinin ve onlara yıllık olarak ödenen arazi vergilerinin ve bağlarda ve diğer mülklerde tanrılara ayrılan payların ödenmeye devam etmesi yönünde bir emir verdiğini açıklar. Aynı zamanda, bu yazıtın devamında ve diğer kaynaklardan, bu gelirlerin tapınakları iyi durumda tutmak için yeterli olmadığını ve kralın eklemeler yapmak zorunda kaldığını görüyoruz. Yine de, her durumda, Ptolemaioslar devlet vergileriyle tapınaklardan gelirlerinin bir kısmını çektiler. Her tahıl tarlasından
([Yunanca: aroura]) tapınaklar krala bir _artabe_
mısır ve her bağdan bir amfora şarap ödeyecekti. Bunun dışında,
bir para vergisi ve belirli bir miktarda bissus bezi ödemek zorundaydılar.

[268] Clemens ("Strom." s. 757 vd. baskı Pott) açıkça peygamberin tapınağın gözetmeni olduğunu söyler; öte yandan, Rosetta yazıtında baş rahipler ve peygamberler yan yana dururlar.

[269] Herod. 2, 37, 143; Diod. 1, 73.

[270] Diod. 1, 80; Herod. 2, 37, 81; Diog. Laert. 8, 27; Porphyr. "De
abst." 4, 7.

[271] Diod. 1, 74, 92.

[272] Lepsius, "Briefe." s. 309, 310; Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 259.

[273] Herod. 2, 47; Aelian, "De Nat. An." 10, 16. Herodot'un bize domuz çobanlarının yalnızca kendi tarikatlarında evlendiğini söylemesi, diğer tarikatların birbirleriyle evlendiği sonucunu doğurur. Yabancı kabilelerin göçüyle Mısırlıların sözde kastlara bölünmesini açıklamak için sıklıkla girişimde bulunulmuştur. Bu anlayış, gerçekte organik bir gelişme olan şeyi mekanik
katmanlara yerleştirir. Hindistan'da böyle bir varsayımın belirli bir tarihsel temeli vardır. Orada, üç üstün sınıfın altında bir köle sınıfı (Sudra) vardı; birincisi orijinal sakinlerden, diğerleri ise Ari göçmenlerden oluşuyordu. Bu tür bir bölünme Mısır'da tamamen eksiktir ve göçler için herhangi bir tarihsel veya fizyolojik temel de yoktur. Strabon yalnızca Mısır'da üç düzen bilir; rahipler, askerler ve iş veya ticaretle uğraşan nüfus. Diodorus (1, 74) beş düzen hakkında konuşur; _yani_ ilk ikisine ek olarak çiftçiler, zanaatkarlar
ve çobanlar. Platon ("Timaeus", s. 21) rahiplerden, askerlerden, zanaatkarlardan, çobanlardan ve avcılardan bahseder; Herodot rahiplerden, savaşçılardan,
sığır çobanlarından, domuz çobanlarından, tüccarlardan, tercümanlardan ve denizcilerden bahseder. Platon'da ve Diodorus'ta, Mısır'da kesinlikle eksik olmayan tüccarları ve Herodot'ta çiftçileri ve zanaatkarları özlüyoruz. Bu nedenle geriye kalan tek şey, emekçi kitlelerin
çoğunlukla çobanlar, zanaatkarlar ve çiftçiler olarak
bölündüğü ve bunların da farklı mesleklerine göre
birçok bölüme ayrıldığı doğal varsayımıdır ve otoritelerimizin her biri, özellikle dikkatini çeken bu ayrımları öne çıkarmıştır. Herodot'un özellikle çobanlara dikkat çekmesi nedeniyle, bu çobanların muhtemelen geçimini Mısır sınırındaki Delta'nın bataklık düzlüklerinde otlattıkları ve saz kulübelerde yaşayan bizon sürülerinden sağlayan kişiler olduğunu varsaymalıyız. -Diod. 1, 43.

[274] Eski krallık dönemindeki Mısır'daki eyaletlerin sayısı, Diodorus'un sakladığı Osiris'in bedeninin yirmi yedi parçaya
ayrılması ve bunların gömü için ülkenin tüm rahiplerine dağıtılması mitine göre yirmi yedi gibi görünüyor.
Bundan, Strabo'nun s. 811'de verdiği labirentteki yirmi yedi avlu sayısı ve Plinius'un s. 113, 114'te verdiği yirmi beş avlu sayısı türetilebilir; aslında binanın sadece on iki avlusu vardı. Yine de Strabo otuz altı eyaletten bahseder (s. 787). Daha sonraki sikkeler kırk altı eyalet ve Ptolemaios kırk yedi eyalet verir. Yukarı Mısır için yirmi iki ve Aşağı Mısır için aynı sayıda olmak üzere kırk dört nom, isimleriyle birlikte belirlenebilir.--Brugsch, "Hist. d'Egypte," s. 9.

[275] Diod. 1, 73, 75, 94; Herod. 2, 136; Plut. "De Isid." 10; Chabas, "Mel." 3, 10.

[276] Diod. 1, 77 vd.

[277] Herod. 2, 37, 38, 39, 65; Genesis xliii. 32.

[278] Herod. 2, 77, 85; Diod. 1, 84, 91.

[279] Lepsius, "Aelteste Texte", s. 10; Brugsch, "Grammaire Demotique."

[280] Clem. Alex. "Strom." P. 758, ed. Pott; bkz. Diyot. 1, 49.

[281] Ebers, "Augsburger Allg. Zt." 1873. Tıbbi bir papirüs üzerinde
yirminci hanedandan yirmi ikinci hanedanlığa kadar olan dönemin karakteri,
bkz. Birch, "Zeitschrift fuer aegyptische Sprache", 1871, s. 61.

[282] Hirodes. 2, 84, 3, 1.

[283] Lepsius, "Goetterkreis", s. 30; Bunsen, "AEgypten", 5, 1, 189 vd.

[284] Papirüs, Sallier III.

[285] De Rouge, "Recueil de Travaux", 1, 3 ve devamı; Chabas, "Revue Archeol."
1875.

[286] Sallier I. papirüsünde; "Revue Archeol." 1860, 2, 241.

[287] Goodwin-Chabas, _loc. cit._ 1861, 4, 118 vd.

[288] _Loc. cit._ 1860, 1, 357.

[289] De Rouge, _loc. cit._ 1852. Bir başka çok muhteşem anlatı üzerine
demotik karakterdeki bir papirüs üzerinde bkz. Brugsch, _loc. alıntı_ 1867,
16, 161 vd. Bu papirüs Brugsch, paleografik açıdan bakıldığında
üçüncü veya ikinci yüzyıllarda M.Ö.

[290] Lauth, "Sitzungsberichte der Akademie, zu Muenchen", 1872, 347 vd.,
ve "Abhandlung ueber den papyrus Sallier II. und Anastasi III.";
_ibid._ s. 29 vd.; bkz. Chabas, "Mısır Yolculuğu" ve Goodwin,
"Saneha."

[291] Boeckh, "Manetho und die Hundsternperiode;" Lepsius,
"Kronoloji", s. 470 vd. ve _supra_, s. 40.

[292] Diod. 1. 81.

[293] Brugsch, "Zeitschrift d. d. M. S." 10, 662 vd.

[294] Mısırlılar daha sonra kürelerindeki belirli takımyıldızları burçlarla karşılaştırdılar. Yengeç'i scarabaeus, Aslan'ı bıçakla, Terazi "güneş dağı", Akrep yılan oldu. Çocuk onlarla birlikte "hayat", Koç "öldürülen" &c.--Brugsch, _loc. cit._

[295] Champollion, "Lettres", s. 239; Lepsius, "Chronologie", s. 109,
110; bkz. _supra_, s. 58.

[296] Champollion, "Letters," s. 196.

[297] Diod. 1, 74.

[298] Wilkinson, "Manners and Customs," 3, 4.

[299] Strabo, s. 758; bkz. s. 147.

[300] _Supra_, s. 94; Ebers, "Durch Gosen," s. 135 vd.

[301] Herod. 2, 78.

[302] Wilkinson, "Manners and Customs," 2, 132.

[303] Bkz. _infra_, Kitap II. bölüm 3.

[304] 1. Krallar x. 28, 29; 2. Tarihler i. 16, 17; ix. 28.

[305] "Od. " 14, 288; 4, 225, 355; 17, 448; Movers, "Phoenizier," 2, 70.

KİTAP II.

SEMİT MİLLETLERİ.

SEMİT MİLLETLERİ.

BÖLÜM I.

ESKİ BABİL KRALLIĞI.

Mısır'ın doğudaki komşuları Suriyeliler ve Araplardı.
Herodot, Suriye kıyılarında ve Lübnan Dağı'nda yaşayanlara, Fırat ve Dicle'deki yerleşimcilere ve Küçük Asya'nın doğu bölgelerindeki nüfusa Suriyeliler adını verir. Xenophon'da Babilliler Süryanice konuşur. Strabon, Suriyeliler ve Arapların dil, yaşam biçimi ve fiziği açısından yakından ilişkili olduğunu, Suriyelilerin Torosların her iki yakasında da yaşadığını ve aynı dilin konuşulduğunu belirtir. Fırat'ın her iki yakasında - Babil ve Ninova'nın Suriyelilerin şehirleri olduğu - Asur krallığının Suriyelilerin bir krallığı olduğu ve Babil ve Ninova krallığının sakinlerinin kendi tarihçileri tarafından Suriyeliler olarak adlandırıldığı.[306] Gerçek şu ki, dil ve doğa olarak yakın akraba olan kabileler - genel olarak Sami terimiyle belirttiğimiz - ordularıyla Arabistan'ın geniş bozkırlarını ve Suriye çölünü istila ettiler, Suriye kıyılarını ve Küçük Asya'nın bir bölümünü işgal ettiler ve Ermenistan dağlarından güneyde Basra Körfezi'ne ve doğuda İran yaylalarına kadar Fırat ve Dicle bölgesinde yaşadılar. Arapların, güneydeki Sami kabilelerinin, batıdaki Aramiler ve Kenanlıların ve doğudaki Babilliler ve Asurluların dilleri, Karadeniz ve Akdeniz'den Arap ve Basra Körfezlerine kadar yayılan aynı dil kökünden çıkan üç daldır. Farklı koşullar altında yaşayan Sami milletleri farklı medeniyet derecelerine ulaştılar. Çöl kabileleri en basit ve en ilkel biçimlerin ötesine geçmediler, bu noktada önemli bir kısmı hala varlığını sürdürüyordu; ancak daha elverişli bölgelerdeki sakinler bağımsız olarak gelişti ve zamanla bu gelişmeler birbirleri üzerinde işledi ve böylece Mısır'ın izole edilmiş, seçkin ve kendi kendine yoğunlaşmış medeniyetinden çok daha çeşitli ve belirli yönlerde çok daha güçlü bir kültüre yol açtı. Suriye platosu ile İran yaylası arasındaki çöküntünün karakterini ve doğasını belirleyen iki nehir, Ermenistan dağlarında birbirlerinden çok uzakta değil. Fırat kuzeyde, Dicle güneyde yükselir. Ermenistan dağlarını terk ettikten sonra - Fırat batıya doğru geniş bir daire çizerek, Dicle ise doğrudan güneye doğru ilerler - her iki nehir de oldukça yüksek bir bozkıra girer, burada düzgün yüzey kaya sırtları, tepeler, otlaklar ve verimli arazi şeritleriyle
kesilirken, nehirlerin kıyıları çınar, tamarisk ve selvi ormanlarıyla
kaplı ve çayırlarla çevrilidir. Toprak daha düz hale geldikçe, nehirlerin yanındaki bu verimli çöküntüler biraz daha genişler, ancak akarsular arasındaki arazi daha kısır ve ağaçsız hale gelir ve yalnızca göçebe kabileleri ve yabani eşek, devekuşu ve toy sürülerini destekler.[307]
Fırat, bu ıssız dağlık bölgenin son mahmuzlarını geride bıraktığında, iki nehrin birbirine en çok yaklaştığı yerde - ağızlarından yaklaşık 400 mil uzakta - kahverengi zengin topraklı bir ova başlar. Fırat, buradan sakin bir dereyle geçer, ancak Dicle, hem daha dar hem de genellikle kayalarla çevrili bir yataktan denize doğru hızla akarken, aynı zamanda nehir, İran platosunun batı ucundan gelen bol miktarda eklemeyle artar. Mükemmel toprağa rağmen, bu düzlük, iki nehir, her yıl, Ermeni dağlarındaki kar eridiğinde, taşmadığı ve böylece yaz için toprağı sulamadığı sürece verimsiz kalır. Dicle'de taşkınlar Haziran başında, kaynakları çok daha yüksekte bulunan Fırat'ta ise Temmuz başında başlar. Ancak bu taşkın, Nil'deki kadar sakin ve düzenli bir şekilde gerçekleşmez. Dicle, suyu gübrelemek yerine, genellikle ovaya yıkıcı seller gönderir ve onu, ağzındaki bataklık Delta'ya kadar, geniş ve dalgalı bir denize dönüştürür.

Basit yapısı ve herhangi bir iç sınırlamanın olmaması nedeniyle, Fırat ve Dicle üzerindeki bu alçak arazi, büyük krallıkların gelişimi için elverişliydi ve medeni bir hayata teşvik ve kışkırtma konusunda Nil'in hemen gerisindeydi. Antik çağ yazarları, bu düzlüklerin bereketini ve doğal zenginliğini kutlarlar.
Fırat'ın diğer yakasında, kendi memleketinin bir Babil tarihçisi, Arabistan'a kadar olan toprakların su ve meyvesiz olduğunu ve Dicle'nin diğer yakasında toprakların gerçekten bereketli ama kayalık olduğunu yazar; akarsular arasındaki topraklarda buğday ve arpa, keten fasulyesi ve susam yabani olarak yetişir; hem bataklıklarda hem de nehrin sazlıklarında bol miktarda besleyici kök bulunur, arpa kadar değerlidir. Bunların yanı sıra hurma, elma ve diğer farklı meyveler ve bataklıkta ve toprakta bol miktarda balık ve kuş vardır. Herodot, buğday ve palmiyeler bakımından ülkenin zenginliğini en güçlü ifadelerle över; Xenophon, hurmaların büyüklüğünden ve güzelliğinden hayranlıkla bahseder.[308] Hatta şimdi bile her iki nehrin alt kesimlerinde kesintisiz uzanan palmiye ormanları bol miktarda hurma üretir ve incecik biçimleri ve yüksek tepeleriyle, aksi takdirde tekdüze olan manzaraya pitoresk bir görünüm kazandırır. Bu güçlü bitki örtüsü, toprağın kendine özgü karakteriyle birlikte, yetenekli bir nüfusu düzenli bir ekime ve daha yüksek bir medeniyete erken teşvik etmiş olmalıdır. Toprağın hızlı taşmaya karşı korunması, suyun daha yüksek bölgelere iletilmesi ve suyun bataklıklardan uzaklaştırılması, teknik kaynakların verimliliğini üretmek ve geliştirmek için hesaplanmış önlemlere yol açmış olmalı. Havzaların daha büyük olması, daha uzun kanallar ve şiddetli taşkınlara karşı daha güçlü barajlar ve suyu ülkenin ortasına iletmek için Mısır'da gerekenden daha geniş kanallar gerekiyordu. Mısır, Tuthmosis, Amenophis ve erken Ramessidler döneminde gücünün ve refahının zirvesine ulaşmadan çok önce, bu ovanın sakinleri kendine özgü bir kültür ve medeniyete ulaşmıştı. Yunanlıların bize aktardığı bu bölgelerin antik çağlardaki talihleri ​​hakkındaki bilgiler yetersiz ve eksiktir. Fırat ve Dicle'deki Sami imparatorluklarının gücü, meraklı Yunanlılar Doğu'ya girmeden çok önce düşmüştü ve o dönemde yönetici olan Persler, Yunanlılara rakiplerinin ve eski efendilerinin eski ihtişamını öğretmeye pek ilgi duymuyordu. Herodot, Asurluların tarihini yazmayı amaçlamıştı; eğer yazılmışsa, günümüze kadar ulaşmamıştır. Öte yandan, Babillilerin topraklarını, örf ve adetlerini anlatmıştır; ancak, tarihlerinin yalnızca birçok kral ve iki kraliçenin Babil'i yönettiğini söyler.[309] Aristoteles, Babil'de Büyük İskender'in zamanından itibaren 31.000 yıl öncesine uzanan astronomik gözlemlerin var olduğunu söyler.[310] Diodorus, Babil rahiplerinin 473.000 yıldır gökleri gözlemlediklerini beyan ettiğini söyler. Cicero, Keldanilerin 470.000 yıldan fazla kayıtlara sahip olduklarıyla övünmelerindeki utanmazlıktan bahseder. Julius Africanus, göklerin kiremitler üzerinde yakıldığı gözlemlerin var olduğu sürenin 480.000 yıl, Plinius ise 720.000 yıl olduğunu söyler.[311]

Manetho'nun Mısır hükümdarlarının listesini derlediği sıralarda, Antiochus Soter'in (M.Ö. 281-262) yönetimi altında, Babil'deki Bel tapınağının rahibi Berosus, ülkesinin tarihini Yunanca olarak üç kitapta yazdı.[312] Bu eserin yalnızca birkaç parçası bize ulaştı. Berosus dünyanın yaratılışıyla başladı. "Bir zamanlar her şey
karanlık ve suydu. Bu kaosun içinde korkunç hayvanlar, iki kanatlı insanlar, dört kanatlı ve iki yüzlü insanlar ve yine erkek ve dişi çift organlı insanlar yaşıyordu. Diğerlerinin keçi uylukları ve başlarında boynuzlar vardı; diğerlerinin at ayakları vardı veya arkaları
at gibi, önleri ise bir adam gibi şekillenmişti. İnsan başlı boğalar,
atlar ve köpek başlı insanlar,
balık gibi yüzgeçleri olan insan şeklindeki diğer hayvanlar,
sirenler gibi balıklar,
ejderhalar,
sürünen şeyler, yılanlar ve vahşi yaratıklar vardı; bunların görüntüleri
Bel tapınağında bulunmaktadır. Bunların hepsinin üzerinde Omorka adında bir kadın hüküm sürüyordu. Fakat Bel karanlığı böldü ve kadını
parçaladı ve bir kısmından dünyayı, diğer kısmından güneşi,
ayı ve gezegenleri yarattı ve suyu çekip çıkardı[313] ve onu toprağa böldü ve dünyayı hazırladı ve düzenledi. Fakat bunlar yaratıklar
güneş ışığına dayanamadılar ve yok oldular. Bel,
toprağın ıssız ve bereketli olduğunu görünce, başını uçurdu ve tanrılardan birine,
başından akan kanı toprakla karıştırmasını ve
ondan atmosferi destekleyebilecek insanlar, hayvanlar ve vahşi yaratıklar yaratmasını emretti. Çeşitli kabilelerden çok sayıda insan
Kalde'de yaşıyordu, ancak hayvanlar gibi herhangi bir düzen olmadan yaşıyorlardı. Sonra,
Babil kıyılarında, denizden, Oan adında
korkunç bir hayvan onlara göründü. Vücudu bir balığınki gibiydi, ancak
balığın başının altına başka bir baş bağlıydı ve yüzgeçlerinde bir insanınkine benzer ayaklar vardı ve bir insanın sesi vardı. Görüntüsü hala korunmaktadır.
Hayvan sabah geldi ve günü insanlarla geçirdi. Ancak hiç beslenmedi ve gün batımında tekrar denize girdi ve orada gece kaldı. Bu hayvan insanlara dil ve bilimi, tohum ve meyve hasadını, toprak sınırları kurallarını, şehir ve tapınak inşa etme biçimini, sanatları ve yazıyı ve insan yaşamının medeniyetine ilişkin her şeyi öğretti."[314]

Babil'in ilk hükümdarı, tanrının ulusa bir çoban olarak
gösterdiği Babil şehrinden bir Keldani olan Alorus'tu. Saltanatı 36.000 yıl sürdü.
Alorus'un ölümünden sonra oğlu Alaparus 10.800 yıl hüküm sürdü.
Onun yerine, Sippara şehrinden Keldanilerden Almelon 46.800 yıl,
Almelon'un yerine ise aynı şehirde yaşayan bir Keldani olan Ammenon 43.200 yıl geçti.
Onun yönetimi altında denizden, Oan gibi bir balık ve bir insan şeklini birleştiren bir hayvan çıktı ve İdotion.[315] Ammenon'dan sonra
64.800 yıl boyunca Sippara şehrinden Amegalarus geldi ve ondan sonra
36.000 yıl boyunca yine Sippara'dan Daonus geldi. Onun saltanatında
Kızıldeniz'den insan ve balık şeklinde dört hayvan daha belirdi.
Bunlar Euedokus, Eneugamus, Eneubulus ve Anementus'tu. Daonus'u
64.800 yıl boyunca hüküm süren Sippara'dan Edorankhus izledi ve
onun zamanında Odakon adında aynı türden başka bir canavar ortaya çıktı. Bunlar
Oan'ın toplamda ne verdiğini ayrıntılı olarak açıkladı. Edorankhus'tan sonra
36.000 yıl boyunca Larancha'lı bir Keldani olan Amempsinus[316] geldi ve ondan sonra
28.000 yıl boyunca aynı şehirde yaşayan bir Keldani olan Otiartes (Ubaratulu)[317] geldi.
Otiartes'in ardından 64.800 yıl hüküm süren oğlu Xisuthrus geldi.

Alorus'un ilk yılından Xisuthrus'un son yılına kadar 432.000
yıl geçti. "Bu yıl tanrı Bel, Xisuthrus'a bir rüyasında Daesius ayının on beşinci yılında büyük bir
yağmur fırtınası olacağını ve insanların suların seliyle yok olacağını açıkladı. Ona, antik, ortaçağ ve modern tüm yazılı kayıtları,
güneşin şehri Sippara'ya gömmesini ve bir gemi inşa edip akrabaları ve en yakın arkadaşlarıyla birlikte gemiye binmesini emretti. Ayrıca gemiye yiyecek ve içecek götürmesi ve kanatlı ve dört ayaklı tüm yaratıkları gemiye taşıması gerekiyordu. Xisuthrus emredildiği gibi yaptı ve on beş stadia uzunluğunda[318] ve iki stadia genişliğinde bir tekne inşa etti ve içine karısını ve çocuğunu, akrabalarını ve arkadaşlarını yerleştirdi. Sonra su baskını başladı. Yağmur durduğunda Xisuthrus birkaç kuş gönderdi, ancak yiyecek bir şey ve dinlenecek bir yer bulamadıkları için gemiye geri döndüler. Birkaç gün sonra başka kuşlar da gönderdi. Bunlar da geri döndüler, ancak ayaklarında çamur vardı. Sonra Xisuthrus başkalarını daha gönderdi ve onlar asla geri dönmediler. Xisuthrus dünyanın belirdiğini biliyordu. Teknesinin çatısının bir kısmını çıkardı ve bir dağın üzerine yerleştiğini fark etti. Sonra karısı, kızı ve teknenin mimarıyla birlikte dışarı çıktı. Dünyaya taptı ve bir sunak inşa etti, tanrılara kurbanlar sundu ve sonra tekneden çıkardığı kişilerle birlikte ortadan kayboldu. Teknede bıraktığı arkadaşları dışarı çıkıp Xisuthrus'u aradıklarında, sesi onlara havadan seslendi ve tanrıların onu dindarlığı için bir ödül olarak götürdüğünü; kızı ve mimarla birlikte tanrıların arasında yaşadığını söyledi. Ancak diğerleri, o zamanlar bulundukları Ermenistan'dan Babil'e dönecek ve tanrıların emrine uyarak Sippara'da gömülü kitapları çıkarıp insanlığa vereceklerdi. Bu talimatlara uydular. Tanrılara kurbanlar sundular ve karadan Babil'e geri döndüler. Kutsal kitapları çıkardılar, birçok şehir ve tapınak inşa ettiler ve Babil'i yeniden inşa ettiler. Yerleştiği Gordyaean dağlarında Xisuthrus'un teknesinin kalıntıları uzun süre varlığını sürdürdü.[319] Lucian'da Xisuthrus'a Sisythes denir; ve
karıları ve çocuklarıyla birlikte büyük gemide, her şeyi yok eden
selden kaçtığı söylenir.

Selden sonra Euexius, Keldaniler'in topraklarında 2.400
yıl hüküm sürdü. Onu, 2.700 yıl hüküm süren oğlu Chomasbelus izledi;
ve ondan sonra, Euexius ve Chomasbelus'un
saltanatlarını hesaba katarsak, 34.080 yıl hüküm süren seksen dört kral geldi.[320] Sonra Medler
Babil'e karşı bir ordu topladılar ve ülkeyi ele geçirdiler ve kendi halkları arasından
tiranlar kurdular. Sayıları sekiz olan bu kişiler, Babil'de 234 yıl hüküm sürdüler. Bundan sonra on bir kral 248
yıl hüküm sürdü; sonra, Babil'de 458 yıl hüküm süren kırk dokuz kralla Keldaniler geldi. Bunları dokuz Arap kralı izledi
245 yıl boyunca ve sonra 526 yıl boyunca kırk beş Asur kralı geldi.
Bunları Sennacherib, Asordan, Samuges ve kardeşi izledi
ve sonrasında Nabopolassar. Nabopolassar'dan sonra Nabukudurussar
(Nebuchadnezzar) ve halefi altmış yedi yıl hüküm sürdü.[321]

Bize ulaşan Berosus parçalarında bulunan temel bilgiler bunlardır. Bunlar bize Babil rahipleri tarafından kurulan kozmogoni sisteminin, denizden çıkan ilahi yaratıklardan gelen ardışık vahiylerle insanlar arasında düzen ve medeniyetin nasıl ortaya çıktığına dair oldukça net bir görüş ve Cyrus zamanına kadar Babil'de hüküm süren hanedanların çok zayıf da olsa bir taslağını sunar. Parçaların ilk hanedanın on hükümdarına atfettiği 432.000 yıllık muazzam sayı ve tufandan hemen sonra gelen ikinci hanedanın 34.080 yılı, Diodorus, Cicero ve Plinius'un ifadelerinin sadece hayal ürünü olmadığını, ancak bu toplamların belki de Keldaniler tarafından gözlemlerin yapıldığı dönemi değil, Babil rahiplerinin tufandan önce ve sonra dünyanın varlığına atfettiği antik dönemi vermek için tasarlandığını gösteriyor. Büyük tufanın anlatımları, Asur kralı Assurbanipal'in sarayının kalıntılarında keşfedilen eski Babil orijinallerinden kopyalanan tabletlerde de görülebilir. Garip başlangıcı ve daha da garip yakını göz ardı ederek, bu tabletlerde Tanrı Hea'nın Surippak'lı Sisit'e (Xisuthrus) şu kadar arşın uzunluğunda, genişliğinde ve yüksekliğinde bir gemi inşa etmesini ve onu derinlere indirmesini emrettiğini buluyoruz, çünkü onun niyeti günahkarları yok etmekti. "Göndereceğim sel geldiğinde, gemiye gireceksin ve içine tahılını, mallarını, tanrılarını, altını ve gümüşünü, erkek ve kadın kölelerini, ordunun oğullarını, vahşi ve evcil hayvanları getireceksin ve duyduğun her şeyi yapacaksın." Sisit bu emri yerine getirmekte
zorlandı, ama sonunda pes etti ve
tüm gümüş ve altın mallarını, yaşam tohumlarından sahip olduğu her şeyi
bir araya topladı ve tüm kölelerini, erkek ve dişi, gemiye bindirdi. Ayrıca, tarlanın vahşi ve evcil hayvanlarını ve ordunun tüm oğullarını da gemiye bindirdi. "Ve Samas (güneş tanrısı)
bir sel yarattı ve dedi ki: Gökten yoğun bir şekilde yağmur yağdıracağım;
gemiye gir ve kapıyı kapat. Korkuya yenik düşen Sisit
gemiye girdi ve Samas'ın belirlediği günün sabahında fırtına
göğün uçlarından esmeye başladı ve Bin
göğün ortasında gürledi ve Nebo ortaya çıktı ve dağların ve ovaların üzerinden
tanrılar geldi ve yok edici Nergal devrildi ve Adar ortaya çıktı
ve aşağı çarptı: tanrılar yıkım yarattı; parlaklıklarıyla
dünyayı süpürdüler. Fırtına ulusların üzerinden geçti; Bin'in sel
göğe ulaştı; kardeş kardeşi görmedi; aydınlık dünya bir
çöl oldu ve sel yeryüzündeki tüm canlıları yok etti. Tanrılar bile fırtınadan korktular ve Anu'nun
göğüne sığındılar; kuyruklarını çeken tazılar gibi, tanrılar tahtlarına oturdular ve büyük tanrıça Istar konuştu.
Dünya günaha döndü ve bu yüzden yıkımı ilan ettim,
ama ben insanları doğurdum ve şimdi denizi balıkların çocukları gibi doldurdular. Ve tahtlarındaki tanrılar onunla birlikte ağladılar. Yedinci gün
deprem gibi yok eden fırtına dindi ve deniz
kurumaya başladı. Sisit denizin hareketini algıladı.
Kötülük yapanların ve günaha dönenlerin cesetleri kamışlar gibi yüzüyordu.
Sonra Sisit pencereyi açtı ve yüzüne ışık düştü ve
gemi Nizir Dağı'nda kaldı ve üzerinden geçemedi. Sonra
yedinci gün Sisit bir güvercin gönderdi, ama dinlenecek bir yer bulamadı
ve geri döndü. Sonra bir kırlangıç ​​gönderdi, o da geri döndü ve tekrar bir
karga gönderdi, suda cesetleri gördü ve onları yedi ve bir daha geri dönmedi. Sonra Sisit hayvanları göğün dört rüzgarına salıverdi ve
bir sunu döktü ve dağın tepesine bir sunak inşa etti ve yedi ot kesti ve kurbanın tatlı kokusu tanrıların
bir araya gelmesine neden oldu ve Sisit Bel'in (El) sunağa gelmemesi için dua etti.
Çünkü Bel (El) fırtınayı yaratmış ve insanları derinlere batırmıştı ve
öfkesiyle gemiyi yok etmek ve hiç kimsenin kaçmasına izin vermemek istiyordu. Adar
ağzını açtı ve savaşçı Bel'e (El) şöyle dedi: O zaman kim kalacaktı? Ve Hea ona şöyle dedi: Tanrıların komutanı, fırtına yerine
aslanlar ve leoparlar çoğalsın ve insanlığı azaltsın; kıtlık ve salgın hastalık ülkeyi harap etsin ve insanlığı yok etsin. Tanrıların hükmü verildiğinde, Bel (El) geminin ortasına geldi ve Sisit'i elinden tutup dışarı çıkardı ve karısının yanına getirilmesini sağladı ve yeryüzünü arındırdı ve bir antlaşma yaptı ve Sisit, karısı ve halkı tanrılar gibi götürüldü ve Sisit nehirlerin ağzındaki uzak bir ülkede yaşadı."[322]

Hem Berosus'un anlatısında hem de bu büyük tufan anlatımında, tufanın İbrani geleneğine uygunluk, bazı noktaların çakışması ve diğerlerinin çarpıcı zıtlığı belirtilmeye gerek yok. Sayı olarak, en azından, Berosus'un tufandan önce yerleştirdiği on kral, Adem'den Nuh'a kadar olan on patriğe karşılık gelir.[323] Berosus'ta Xisuthrus'un teknesi Gordyaean'ların dağlarındaki Ermenistan'a iner; Nuh'un gemisi Ararat diyarının dağlarına iner. Sisit gibi, Xisuthrus da bir sunak yapar ve kurban sunar; tekneden indiğinde ortadan kaybolur ve takipçilerine Keldani'ye dönmelerini söyler. Onlar itaat eder ve Babil'i yeniden inşa ederler. Nuh, gemiden indikten sonra Rab'be bir sunak yapar ve yakmalık kurban sunar ve Yehova ile yeni antlaşmayı tamamlar. Sonra Nuh bir çiftçi oldu ve tufandan sonra üç yüz elli yıl yaşadı; Ancak oğullarının nesilleri "Doğu'dan seyahat ettiklerinde, Şinar diyarında, yani Babil'de bir ova buldular ve orada ikamet edip Babil adlı şehri kurdular."[324] Bu efsanelerin Fırat ve Dicle diyarlarındaki Sami kabilelerinin eski ortak mülkü olduğu açıktır. İbranilerin Kutsal Yazılarında bunu arıtılmış ve derinleştirilmiş bir şekilde buluruz. Tufan efsanesinin nedeni Babil diyarının doğasında bulunur. Daha önce de belirtildiği gibi, her yıl sular altında kalır; ayrıca zaman zaman şiddetli sellerle ıssızlaşır ve bu seller tüm alt toprakları denize kadar geniş bir su tabakasına dönüştürür. Benzer efsaneler sellere maruz kalan tüm bölgelerde, Ermenistan, Teselya, Boeotia ve Hindistan'da bulunur. Şimdi Berosus parçalarından tarihsel olarak ne kazanılabileceğini saptamaya çalışalım. Yedi Balık Adam, Babil denizinden, yani Basra Körfezi'nden yükselir. Dil, tarım, tapınak ve şehir inşası ve yazı öğretirler; ve ilkinin genel terimlerle verdiğini diğerleri ayrıntılı olarak açıklar. Dolayısıyla medeniyet, kültür ve yazının Keldanilere güneyden, Basra Körfezi kıyısından geldiği anlaşılıyor. Yedi katlı vahiy, rahipliğin yedi kutsal kitabına işaret eder; bunlardan son altısı, birincisinde bulunan doktrini özel kurallarla açıklar. Parçalar, kutsal kitapların tufandan önce zaten var olduğu, ondan kurtarıldığı ve Sippara'da tekrar kazıldığı gerçeğine özel bir ağırlık verir. Plinius, Keldanilerin gizemlerinin Sippara'da öğretildiğini belirtir.[325] Bu şehrin yanında (yer, Fırat Nehri üzerindeki Babil'in yukarısındaki Sifeira höyükleriyle işaretlenmiştir) parçalar Larancha ve Babil'den bahseder. Tufandan önceki ilk iki kral Babil'in Keldanileriydi, sonraki beşi Sippara'nın Keldanileriydi, son üçü Larancha'nın Keldanileriydi. Tufandan önceki zamanı bir kenara koyarsak, tufandan sonraki seksen altı kraldan oluşan ilk hanedanın 34.080 yıl hüküm sürdüğünü; ilk iki krala 5.000 yıldan fazla yıl ayrıldığını ve kalan seksen dört yıl için yaklaşık 29.000 yıl kaldığını görürüz. Bu sayılara baktığımızda ve Babillilerin 60 yıllık soslar, 600 yıllık nereler ve 3.600 sares gibi belirli yıl döngüleriyle hesap yaptığını hatırladığımızda, rahiplerin tufandan önceki ve sonraki zamanları belirli sayıda sares'e getirdiğini varsayabiliriz. Tufandan önceki 432.000 yıl 120 sares'e denk gelir (Plinius'un 720.000 yılı 200 sares'e denk gelir). Tufandan sonraki dönem bu toplamın onda biri, yani 12 sares veya 43.200 yıl olarak sabitlenmiş olabilir. Tufandan sonraki ilk hanedana tahsis edilen 34.080 yıl herhangi bir yuvarlak sares sayısına denk gelmez. Eğer bu döngülerin ilk olarak Babil'in Kiros'un saldırısına yenik düşmesinden sonra başlatıldığını ve Babil'in onun silahları önünde düşüşünün tufandan sonraki onuncu sarus'un sonuyla çakıştığını varsayarsak, o zaman Babil rahiplerine atfettiğimiz görüşe göre tufandan MÖ 538'de Babil'in fethine kadar geçen 36.000 yılın 34.080'i tufandan sonraki efsanevi hanedana aittir ve bu tarihe kadar olan tarihsel zamanlara 1.920 yıl kalır. Babil'in alınması bilinen bir tarihtir ve buna 1.920 yıl eklersek, tarihi dönemin ilk yılı olarak M.Ö. 2458 yılını elde ederiz. Berosus'un üçüncü hanedanının ilk hükümdarı M.Ö. 2458 yılında hüküm sürmeye başladı.[326] Parçalarda verilen hanedanlardaki ayrı öğeleri M.Ö. 538 yılından itibaren toplarsak aynı sonuç ve yıl sayısı ortaya çıkar. üçüncü hanedanın ilk kralına ve parçaların Asur hanedanını Sennacherib, Esarhaddon ve Samuges'ten önce kopardığı ve hanedanların ardışıklığında oluşan uçurumu, Ptolemy'nin kanonunun Nebuchadnezzar'ın tahta çıkışından önce geldiğini gösterdiği 140 yıl boyunca doldurduğu çok çarpıcı gerçeğini göz ardı edin - bu kanonun hiçbir tarihsel amacı, tablolaştırılacak hanedanları yoktur, ancak yalnızca Keldaniler tarafından yapılan gözlemlerin var olduğu yılları sabitlemek için tasarlanmıştır. Eğer bu, iki akarsuyun üzerindeki alt toprakların tarihi için ilk belirlenmiş başlangıç ​​noktasını belirlemenin doğru yöntemiyse[327], bu bölgelerdeki medeniyetin başlangıcı MÖ 3000 yılının çok altına yerleştirilemez. İran yaylalarındaki kabileler o ülkenin egemenliğini ele geçirmek için harekete geçmeden önce, Babil'de hayat daha zenginleşmiş olmalı. Yine de, Babil tarihinin yabancıların egemenliğiyle başladığı ve yerel geleneğin, günümüze kadar kalan parçalarından da görebileceğimiz gibi, yabancılara, tufandan önce ve sonra iki efsanevi Babil prensi hanedanı dışında, hiçbir şey vermediği dikkat çekici bir gerçektir. Parçalarda, tarihi zamanların ilk yerel hanedanı olan Keldani prensleri hanedanı, beşinci sırada yer almaktadır; yukarıda verilen hesaplamaya göre, onların egemenliği M.Ö. 1976'da başladı ve M.Ö. 1518'de önce dokuz Arap, sonra Asur kralına yer verdi. Parçaların, M.Ö. 1976'dan M.Ö. 1518'e kadar 458 yılda kırk dokuz yerli kralın hüküm sürdüğü ifadesi de dikkat çekicidir, çünkü bu hanedanın her bir kralının saltanatının dokuz yıldan biraz daha uzun bir süreye denk gelmesine izin verir.

Ancak belki de İbranilerin Kutsal Yazıları ve Babil ve Asur anıtları, bu yetersiz sonuçları doğrulama veya çelişki açısından tamamlamak için yeterli materyal sunar?
Yaratılış'a göre, Nuh'un en büyük oğlu Sam'ın oğulları "Elam ve Asur, Arpakşad, Lud ve Aram"dı. Ve Nuh'un ikinci oğlu olan Ham'ın en büyük oğlu Kuş'tu ve Kuş, Nimrod'u doğurdu; Aynısı "yeryüzünde kudretli biri olmaya başladı ve krallığının başlangıcı Şinar diyarında Babil, Erech, Accad ve Calneh'ti."[328]
Bundan sadece İbraniler ile Mezopotamya halkı arasındaki yakın ilişkiyi değil, aynı zamanda İbraniler tarafından Dicle ve Fırat kabilelerine yüksek antik çağda verilen önceliği de görüyoruz. İbraniler kendi kökenlerini Nuh, Sam ve Arphaxad'dan türettiler; ancak Arphaxad'dan önce Sam'ın iki büyük oğlu Elam ve Asshur'u yerleştirdiler.
İlk olan, aşağı Dicle'deki Elam ulusunun ve topraklarının temsilcisidir, Asshur ise yukarı Dicle'deki Asurluları temsil eder. Fakat, garip bir şekilde, Babilliler Sam'ın nesilleri arasında sayılmıyorlardı, her ne kadar gayet iyi bildiğimiz gibi, Keldaniler Sami idiler ve İbranice'ye çok benzeyen bir Sami dili konuşuyorlardı. Aksine, Babil krallığının kuruluşu başka bir soya, Kuş'un en büyük oğluna ve Ham'ın torununa atfedilir. Yaratılış, daha sonraki İbraniler gibi, Kuş adı altında güneyde yaşayan ulusları, Nubyalıları, Etiyopyalıları ve Güney Arabistan kabilelerini içerdiğinden, burada Babil'i kuran Kuş'un oğlunu, belki de Pers Körfezi kıyısında yaşayan güneyli bir kabileyi temsil etmek için alabiliriz. Böylece Berosus'un parçaları Babil medeniyetini güney denizinden ve güneyden türettiği gibi, Genesis de Babil için güneyli bir kökene işaret eder. Ve aynı zamanda Genesis, İran'ın nehir ve dağları arasında, Dicle'nin aşağı kesiminde yaşayan bir kabileyi, Şem'in en büyük oğlu Elamitler olarak adlandırır. Yunanlılar arasında Elamitler'in toprakları Kissia olarak bilinirdi ve daha sonra başkentin adından dolayı Susiana olarak bilinirdi. Ayrıca Elymais olarak da adlandırılırdı ve Ahamenişlerin yazıtlarında Uwazha olarak adlandırılırdı. Yunanlılar bu bölgeyi sıcak ama çok verimli bir ova olarak tanımlarlar ve Dicle'nin Pers dağlarından gelen kollarıyla iyi sulanırlar. Orada toprak iki hatta üç yüz kat ürün verirdi. Strabon'a göre topraklarda iki kabile, Kissianlar ve Elymaeanlar yaşardı. Başlıca şehir Susa, Şapur ve Dizful arasında yer alıyordu.[329] Yunanlılar arasında, Truvalıların sıkıntılarında onlara yardım eden Şafak'ın oğlu Memnon'un kalesi olarak geçiyordu - "antik kudretli şehir", Aeschylus'un dediği gibi.[330] Asur krallarının yazıtları bize Elam krallığının kaderi hakkında bazı bilgiler veriyor ve bu, Babil yazıtlarından toplayabildiğimiz
bu tür izole göstergelerle çelişmiyor. Bu kanıt, Elam'da M.Ö. 2500 yılından itibaren siyasi bir anayasanın var olduğunu ve Elam krallarının M.Ö. 2000 yılından önce Babil'i işgal ettiğini ve yaklaşık olarak bu zamanlarda Suriye'ye kadar Babil ve Mezopotamya'yı yönettiğini gösteriyor. Dolayısıyla M.Ö. 2000 yılından önce Babil'de bir tür anayasa vardı ve göreceğimiz gibi, buna belli bir miktarda kültür eşlik ediyordu. Elam'ın Babil üzerindeki hakimiyeti kısa sürdü ve Babil kısa süre sonra bağımsızlığını yeniden kazandı. MÖ 1500 yılı civarında,
Asur bağımsız bir devlete dönüştüğünde ve MÖ 900'den sonra gücü komşu devletler için tehlikeli hale geldiğinde - MÖ sekizinci yüzyılın ortalarından sonra Babil artık Asur'a denk olmadığında - Elam, Asurluların sayısız saldırısına rağmen bağımsızlığını sürdürmeye devam etti.

Babil'in boyunduruğu tamamlanana kadar,
Asur kralı Assurbanipal, Elam'ı küçültmeyi ve ülkenin eski metropolü Susa'yı alıp yok etmeyi başaramadı. Yazıtlarında bu Asur kralı bize Elam Kralı
Kudur-Nanchundi'nin[331] elini Accad tapınaklarına koyduğunu bildirir (s. 257); iki neres, yedi sosses ve on beş yıl, yani 1.635 yıl
öncesinde tanrıça Nana'nın heykelini götürmüştür. O
(Assurbanipal) onu geri getirmiştir; Kisallu ayının birinde
(Kislev) tanrıça Erech'e geri götürülmüştür (s. 237); Bithiliana'da
onun için kalıcı bir kutsal alan inşa etmiştir. Elam, Assurbanipal tarafından M.Ö. 645 yılına kadar tamamen bastırılmadığından, Nana heykelinin kurtarılmasını bu yıla yerleştirebiliriz.[332] Dolayısıyla, Susa'nın bir yazıtında Sutruk-Nanchundi'nin oğlu olarak adlandırılan Elam'lı Kudur-Nanchundi'nin tarihi MÖ 2280 yılına denk gelir ve bu sıralarda Babil'den tanrıların heykellerini götürmek mümkün olsaydı, Babil'deki medeniyetin başlangıcını MÖ 2500 yılından sonraya yerleştiremeyiz. Babil'deki Fırat'ın ağzından çok da uzak olmayan Mugheir'de bulunan fayanslar, benzer bir isme sahip ikinci bir krala aittir: Kudur-Mabuk. Yazıtları bize, batı topraklarının (martu) efendisi olan Kudur-Mabuk'un, "Kralı Sin'e, kendi hayatını ve oğlu Zikar-Sin'in hayatını uzatması için" bir tapınak inşa ettiğini söyler.[333]
Şu anda Louvre'da bulunan bronz bir heykelin üzerinde, Kudur-Mabuk ve oğlunun adını da okuruz. Babil yazıtları, Babil kralı Hammurabi'nin Kudur-Mabuk'a ve Elam'a karşı verdiği savaşlardan bahseder.[334] İbranilerin geleneği bize, Sodom ve Gomorrah krallarının, Adama, Zeboiim ve Zoar krallarının, _yani _ Ürdün topraklarının prensleri, isimleri alıntılanan, Elam kralı Kedor-Laomer'e on iki yıl hizmet ettiler ve isyan ettiklerinde, Kedor-Laomer ve onunla birlikte olan prensler, Şinar'lı Amraphel, Arioch ve Tidal aşağı inip Horitleri, Amaleklileri ve Amoritleri, yani Suriye çölünün kabilelerini, Sina ve Hermon arasındaki Aram topraklarını fethettiler;
ve Ürdün kralları Siddim vadisinde yenildi. Kedor-Laomer isminin ilk kısmı, Kudur-Nanchundi ve Kudur-Mabuk isimlerinde Kudur'a karşılık gelir. İkinci kısım, Elamlılar tarafından tapınılan bir tanrının ismi olan Lagamar isminde tekrarlanır.[335]
Buna göre, Sutruk ve Kudur-Nanchundi, Kudur-Mabuk ve Kudur-Lagamar'ın adlarıyla bilindiği Elam kralları olan Kuduridler, önce Babil'e saldırdılar, sonra Babil'in hükümdarları oldular ve bir ara hakimiyetlerini batıya, Suriye'ye kadar genişlettiler. İbranilerin hesaplamalarına göre, Kedor-Laomer'in Suriye seferi yaklaşık M.Ö. 2100 yılında gerçekleşecekti. Yazıt, Kuduridlerin Elam'daki egemenliğinin başlangıcını M.Ö. 2500 yılına kadar taşıyacak ve sonuç olarak Elam'da siyasi bir anayasanın başlangıcının M.Ö. 2300 yılından önce olduğu varsayılabilir ve Kuduridlerin Babil ve batıdaki egemenliği yaklaşık M.Ö. 2000 yılına kadar yerleştirilebilir. Elam bir zamanlar Babil'den daha güçlüyse, aynı zamanda daha eski de olabilirdi - İbraniler arasında Elam, Şem'in en büyük oğludur - Elamlıların medeniyeti Babillilerinkinden daha erken gelişmiş olabilir. Ancak, Asur tabletlerinde bize aktarılan bir dizi kral ismi olmasına rağmen, bu tabletler bize Elam ile bitmeyen savaşları da anlatır, Elam medeniyetinin doğası ve yönü hakkında neredeyse tamamen karanlıktayız. İlk dikkatimizi çeken şey, krallığın düşüşü ve başkentin ele geçirilmesiyle ilgili Asur anlatımıdır ve bundan, Elamlıların başkentindeki koşulların ve yaşam biçiminin Babil ve Ninova'dakilerden çok da farklı olmadığını öğreniriz. Şehrin bir resmi (Assurbanipal'in sarayında bulunur), onu bize iki nehir arasında (s. 249), dikdörtgen şeklinde ve çok sayıda kuleye sahip yüksek duvarlarla çevrili olarak gösterir. Şehrin dışında, surlar ve nehirler arasında palmiyeler ve bazı konutlar var.[336]
Assurbanipal şöyle anlatıyor: "Büyük şehir, tanrılarının meskeni, kahinlerinin merkezi Şuşan'ı aldım. Saraylarına girdim ve hazine evlerini açtım. Altın ve gümüş, mobilya ve mallar, geçmişte ve günümüzde Elam kralları tarafından bir araya getirildi, Akkad, Samuges ve ondan öncekilerin paralı askerlerine ödeme yaptığı pirinç ve değerli taşlar, benden önce hiçbir düşmanın elini sürmediği hazineleri Asur'a getirdim. Şuşan kulesini yıktım. Korularda yaşayan, hiçbir insanın görmediği kahin tanrılarını ve Elam krallarının taptığı tanrıların, Sumudu, Lagamar ve diğerlerinin (on dokuz tanesinden bahsediliyor) heykellerini rahipleriyle birlikte Asur'a götürdüm. Gümüşten yapılmış otuz iki kral heykeli, pirinç ve alçıtaşı, Şuşan'dan aldım. Madaktu ve Huradi, Ummanigas'ın, İstar-Nanchundi'nin, Halludus'un ve genç Tammaritu'nun heykellerini Asur'a taşıdım. Tapınağı koruyan kanatlı aslanları ve boğaları kırdım,
Elam tapınaklarının kapılarında duran kanatlı boğaları kaldırdım. Tanrılarını ve tanrıçalarını esir aldım."[337] Bu zamandan
yüz yıldan fazla bir süre sonra Elamlılar bağımsızlıklarını
unutmamışlardı ve Perslere karşı tekrarlanan isyanlarla bunu geri almaya çalıştılar.

Pers krallarının geniş imparatorluklarının milletlerine
konuştukları yazıtlar üçlü karakterdedir. Üç farklı
çivi yazısı türü aynı konuyu üç farklı dilde tekrarlar. Birincisi, kralın ve egemen halkın dili olan Farsça yazıtları verir, üçüncüsü ise Babil-Asur dilinde tekrarlar. İkincisi, farz edebiliriz ki, yazıtları Elam dilinde verir, çünkü Pers kralları Susa'da ikamet ediyordu ve tabi bölgelerin sayımında Susiana ve Babil kural olarak Pers'ten sonra gelir. Susa kalıntılarında keşfedilen tuğla ve kiremitler üzerindeki çivi yazısı yazıtlarındaki dil biçimleri, Ahamenişlerin yazıtlarındaki ikinci tür çivi yazısı yazıtlarının diline yakından benzerdir.[338] Bunlar çözülebildiği kadarıyla,
içerdikleri dilin büyük ölçüde Türk-Tatar dillerine yakın olduğu görülmektedir[339],
Asur yazıtlarında korunan Elam tanrılarının adları,
Babil ve Asur'dakilerden farklı olsa da,
ve ayrıca Elam krallarının adları, Türk-Tatar sesinden çok Sami sesine sahiptir.

Asur tabletlerinde, İbranice adlar olan Asur ve Babil ay adlarının yanı sıra, bizim bilmediğimiz başka bir dilde adlar buluyoruz;[340] ve Asur çivi yazısının sembolleri yalnızca fonetik değerin ve gerçek anlamın eklenmesiyle açıklanmakla kalmıyor, aynı zamanda Babil-Asur dilinin öznelerinden, fiil biçimlerinden ve çekimlerinden önce, kesinlikle Sami olmayan bir karaktere sahip olan ve ayrıca Türkçe-Tatar dil koluna ait gibi görünen başka bir dilin karşılık gelen sözcükleri ve çekimleri yerleştiriliyor.[341] Babil ve Asur'da kendi dillerinden önce veya yan yana başka bir dil yerleştirmenin gerekli olduğu düşünüldüyse, bu dilin Babilliler ve Asurlular tarafından konuşulan dille ilişkisi çok yakın olmalıydı. En olası varsayım, daha sonra Sami göçmenlerin etkisi altına giren iki akarsuyun aşağı kesimindeki toprakların eski nüfusunun dili olduğudur. Bu varsayımın değeri ne olursa olsun, her durumda Sami ırklarının aşağı Fırat ve Dicle'de daha eski sakinler ve daha eski bir medeniyet bulduğunu varsayabiliriz. Bu daha eski nüfus o zamanlar bile bir yazı sistemine sahipti ve bu medeniyet ve yazı Sami ırkları tarafından benimsendi, tıpkı daha sonra Ermenilerin, Medlerin ve Perslerin çivi yazısını Babil, Asur ve Susiana sakinlerinden ödünç almaları gibi. İbrani geleneğinde Elam'ın önceliği, Berosus'un medeniyetin Basra Körfezi'nden geldiğine dair ifadesi, İbrani geleneğinden ve daha açık bir şekilde yazıtlardan öğrenebileceğimiz Elam'ın Babil'e karşı eski üstünlüğü, Fırat ve Dicle'nin aşağı bölgelerindeki en eski kültür merkezlerinin iki nehrin ağızlarında bulunduğuna dair çok sayıda kanıttır. Ve bu sonuç, Babil devletinin en eski merkezlerinin Fırat'ın ağzına daha yakın olması gerçeğinden daha fazla destek almaktadır. Belki bir adım daha ileri gidebiliriz. İbraniler, Babil krallığının kuruluşunu güneyin bir oğluna atfederler. Babillilerin ve Asurluların dili ve dini anlayışları, Güney Arabistan kabilelerinin dili ve diniyle yakın bir ilişki göstermektedir; bu kabilelerden bazıları Yaratılış'ta çeşitli şekillerde Şem ve Kuş'un torunları arasında kaydedilmiştir. Bu nedenle, belki de deniz kıyısındaki Arap kabilelerinin doğuya doğru, Fırat ve Dicle'nin ağzındaki topraklara doğru ilerlediklerini ve daha sonra akıntıyı geçerek iki nehrin vadisine, Ermeni dağlarının güney kollarına kadar yerleştiklerini varsayabiliriz.[342] Bu Sami kabilelerinden, Dicle'nin aşağı kesiminde kalanlar ve Susiana'nın eski nüfusuna boyun eğenler, fethedilen Kissianları özümseyemedi (s. 249). Eski dil üstünlüğü korudu ve gelişti; ve yönetici kabile, Sami Elamitler, eski nüfusla birleşti. Aksi takdirde, Sami göçmenlerin eski Turan nüfusunu absorbe etmekte başarılı olduğu aşağı Fırat'taydı - muhtemelen uzun bir zaman sürecinde, çünkü geç ve yavaş derecelerde üstünlüğü ele geçirdiler - ve medeniyetin temelini ve başka bir dil için icat edilmiş çivi yazısı sistemini seleflerinden ödünç aldıklarında ayrı bir Sami topluluğu oluşturdular.

Berosus parçalarında Babil sakinlerine Keldaniler denir, Batılı yazarların özellikle Babil rahiplerine verdiği bir isimdir, ancak onlar için bile aşağı Fırat'taki bir bölge Keldani olarak bilinir.[343] Asur krallarının yazıtları tüm ülkeyi Kaldi, sakinlerini ise Kaldiai olarak adlandırır.[344] İbraniler için, gözlemlendiği gibi (s. 248), Erech, Accad ve Calneh, Nimrod krallığının başlangıcıydı. Berosus, Babil parçalarında, yazıtlardaki Bab-Ilu, _yani_ "Il (El) Kapısı", Sippara ve Larancha'nın tufandan önce var olduğu varsayılmaktadır. Yunanlıların Orchoe'si ve yazıtlardaki Arku olan Erech, Fırat'ın doğu kıyısında, Babil'in güneyindeki modern Warka'dır ve burada şehrin eski önemine tanıklık eden
çok sayıda harabe kalmıştır. Parçalarda bahsedilen Calneh ve Larancha'nın yeri, yazıtlarda bahsedilen Larsam ile aynı şehir olmadığı sürece tespit edilemez. Bunlarda Accad ismi çok sık geçer. Babil
kralları ve onlardan sonra Babil'i yöneten Asur kralları, kendilerine Babil, Sumir ve Akkad kralları dediler; bu isimler bölgeleri (belki de Yukarı ve Aşağı
Babil) ve sakinlerini belirtmek için kullanılır. Kutsal kitapların şehri ve Keldanilerin mistik bilgisi olan Sippara (s. 246), İbraniler tarafından
Sepharvaim, _yani_ "iki Sepher" olarak adlandırılır. Sepher, "yazı" anlamına gelir. Bu nedenle Babil'in Kutsal Yazılar Şehri'ydi. İbraniler, bu şehrin Adar ve Anu, Adrammelech ve Anammelech tanrılarına taptığının farkındaydı. Yazıtlar ayrıca Sippara adında iki şehirden bahseder veya kelime olarak Shipar; tanrı Anu'nun Shipar'ını, güneş tanrısı Samas'ın Shipar'ından ayırırlar. Sippara için çivi yazısı sembolü "Dünyanın dört bir yanındaki
güneşin şehri" anlamına gelir ve Fırat, "Sippara Nehri" anlamına gelen bir sembolle gösterilir.[345] Buradan, bu şehrin bir zamanlar Babil'de hangi konumda olduğu açıkça anlaşılmaktadır. İbranice Kutsal Yazılar'da Ur Kasdim, yani "Keldanilerin Ur'u", Babil'in güneydoğusundaki modern Mugheir'dir; bu yerin kalıntılarında keşfedilen kil tabletlerde "Uru" olarak okunacak çivi yazısı sembolleri buluyoruz.[346] İbranilerin Kutha ve Telassar'ı ayrıca yazıtlardaki Kuthi ve Tel Assur'da da tekrarlanır.
Sennacherib, yazıtlarında MÖ 704 yılında Babil'in yanı sıra Babil'de 89 müstahkem şehir ve 820 yer aldı.[347]

Bu şehirlerin kalıntılarını kaplayan höyükler ve Asur yazıtları, bir zamanlar Babil'i yöneten elliden fazla kralın adını bize saklamıştır. Berosus'un parçaları, Babil'in bağımsızlık dönemini M.Ö. 1976'dan M.Ö. 1518'e kadar olan 458 yılla sınırlandırır (s. 248) ve bu dönemin Keldani krallarından sonra Arap krallarını M.Ö. 1273'e yerleştirir ve bunları da Asur kralları izler. Bu ifadeler Babil ve Asur yazıtlarıyla açıkça çelişmektedir. M.Ö. 2300 yılından itibaren olan dönemde daha önce görmüştük. M.Ö. 2000'e kadar, Elam Babil'in
üstünlüğüne ve kısmen egemenliğine sahipti. Daha sonra
Babil bağımsız oldu ve konumunu Asur'a karşı bile korudu, ta ki İsa'dan önceki dokuzuncu yüzyıldan sonra, Asur üstünlük elde edene kadar; ve sonra, yedinci yüzyılın başından itibaren, yetmiş veya seksen yıllık bir süre boyunca, Babil'in bağımsızlığı
tamamen yok edildi. Yazıtlarda korunan isimleri kesin bir sıraya koymak henüz mümkün değildir. Sadece en eski dönemde Babil'in henüz krallığın başkenti olmadığını algılayabiliyoruz. Erech, Ur ve Nipur, yani güneyde bulunan şehirler, hükümetin merkeziydi. Ayrıca eski prenslerin gücünün Fırat'ın ağzına kadar uzandığını ve daha sonra Mezopotamya'nın bir kısmına ve Yukarı Dicle'deki Asur bölgesine kadar uzandığını görüyoruz, ta ki M.Ö. 1500 civarında Asur bağımsız bir krallık olana kadar. Yukarı Fırat bölgesinin Babil'e ait olmadığını, özellikle Karchemish'te olmak üzere bağımsız prenslerin merkezi olduğunu, Firavunların M.Ö. 1650 ile M.Ö. 1700 yılları arasındaki döneme denk gelen Naharina'ya, yani Mezopotamya'ya karşı yaptığı seferlerle gösteriyor. ve M.Ö. 1350 ve bu dönemde Yukarı Fırat prenslerinin Suriyelilere Mısırlılara karşı verdiği yardım.[348] Daha sonra Asurlular Babillilerle çatışmaya girmeden Yukarı Fırat'ı aşarak Suriye'ye doğru ilerlediler. Daha sonraki bir dönemde Keldanilerin alt kısmı Babil'den ayrıldı ve bağımsız prensler Aşağı Fırat'ta yerleştiler - bu da Asurluların Babil'e karşı üstünlük kurmasında açıkça büyük bir yardımdı.

Babil'in eski prensleri arasında ilk yerlerden biri, ismi Urukh olarak okunan bir krala tahsis edilmiş olmalı. Warka'da (Erech) keşfedilen fayanslarda "Ur kralı, Sumir ve Accad kralı, Leydisi, tanrıça Nana için bir tapınak inşa etti" ifadesini buluyoruz; Mugheir'de (Ur) keşfedilen fayanslarda, "Urukh'un, Rabbi Sin tanrısı onuruna Ur tapınağını ve kalesini inşa ettiği" söylenir; ve son olarak, Babil'in son kralı olan ve Ur'a kadar teslim ettiği Nabonetus'un bir yazıtında, Urukh'un burada büyük tanrıçaya bir tapınak inşa etmeye başladığı ve oğlu Ilgi'nin bunu tamamladığı söylenir. Nipur'da (Niffer), Urukh, Bel ve Bilit'e tapınaklar ve modern Senkereh'te tanrı Samas'a bir tapınak inşa etti.[349] Urukh'un bir silindirinde, görünüşe göre kral, oğlu ve kraliçe olmak üzere üç sakalsız figür görüyoruz; ellerini yaşlı, uzun sakallı ve oturmuş bir figüre doğru kaldırıyorlar; yukarıda görünen yeni ay, bu figürü ay tanrısı Sin olarak gösteriyor; yazıt, çivi yazısının eski biçimiyle yazılmıştır (aşağıya bakınız), şöyledir: "Urukh'un, kudretli Lord, Ur Kralı,..." Başka bir silindir, oğlu Ilgi'nin zamanına aittir. Üzerinde şu yazı vardır: "Ilgi'nin hayatını, kudretli Lord, Ur kralı, Urukh'un oğlundan kurtardığı için. Adı
devam etsin!" Kiremitlerdeki yazıtlar, Mugheir'de bir tapınak
inşa ettiğini bildirir.[350] Mugheir kiremitlerinde adı da bulunan Kral Ismidagon (_yani_ "Dagon duyar"), "Nipur'un Lordu,[351] Sumir ve Accad'ın kralı" olarak ünvanlandırılmıştır. Kral Sarruk'un (_yani_ "güçlü
kraldır") bir yazıtı bize Agane şehrini inşa ettiğini söyler ve kehanet tabletleri ona Elam'ı fethedeceğini ve tüm Babil ve Suriye'yi boyunduruk altına alacağını bildirir.[352] Babil, Zerghul ve Tell Sifr'de keşfedilen Kral Hammurabi'nin (_yani_ "güneş tanrısı büyüktür") yazıtları bize El ve Bel tanrılarının Sumir ve Akad sakinlerini kendi egemenliğine teslim ettiğini, Elam'ı devirdiğini ve Mabuk'u fethettiğini (s. 251) ve Hammurabi nehrinin (_yani_ aynı isimli kanal) Babillilerin yararına kazılmasını sağladığını ve Sumir ve Akad'a sürekli su temin ettiğini söyler. Merodach'ın emriyle, kuleleri dağlar kadar yüksek olan bu kanala bir kale inşa etti ve ona babasının adını verdi
Dur-Ummubanit.[353]

Hammurabi, yazıtlarına göre Babil'de ikamet eden ilk kişidir. Eğer Sarrukin ve o, Elam'ın hakimiyetini yıkmayı başardılarsa, Berosus'a göre, M.Ö. 1976-1518 yılları arasında Babil'de hüküm süren hanedanın başına Hammurabi'yi koymalıyız (s. 248). Babil krallarının Assurbanipal dönemine ait bir Asur listesinde, Hammurabi'den sonra on beşten fazla kralın adını buluyoruz ve bunların sonuncusu olan Babil Kralı Binsumnasir'in karşısında, Asur'un iki kralı Assurnirar ve Nabudan, çağdaş olarak yer alıyor (M.Ö. 1500 ile 1450 arasında; aşağıya bakınız).[354] Sonra Babil'den Karatadas, Asur kralı Assurbel-nisi ile bir ittifak yapar ve dostluk onların halefleri olan Babil'den Purnapuryas ve Asur'dan Busurassur (yaklaşık M.Ö. 1450-1400) döneminde de devam eder. Busurassur'un halefi olan Assuruballit, Purnapuryas'ın halefi olan gaspçı Nazibugas'a savaş açar ve onun yerine Purnapuryas'ın oğlu Kurigalzu'yu tahta çıkarır (yaklaşık M.Ö. 1400). Senkereh'teki fayanslar bize, "Babil, Sumir ve Accad kralı" Purnapuryas'ın, Urukh'un güneş tanrısı Samas için inşa ettirdiği büyük tapınağı restore ettiğini bildirir. Fayanslar Ur'da (Mugheir) Kurigalzu adıyla bulunur; ve daha sonraki Asur yazıtlarında sıklıkla bahsedilen ve "Babil'in anahtarı" olarak anılan Dur-Kurigalzu kalesi
(Akerkuf),
bu kralın saltanatında inşa edilmişti,
kiremitlerdeki damgayla kanıtlandığı gibi.[355] Şu anda British Museum'da bulunan bir süs
üzerinde şu yazı vardır: "Babil kralı Purnapuryas'ın oğlu Kurigalzu."[356] Kurigalzu'nun torunu Merodach-Baladan'dı
(Marduk-habaliddina, _yani_ "Merodach oğlunu sundu").[357] Sonra
yaklaşık M.Ö. 1300 yılında, Asur'dan Tiglath Adar (Tuklat Adar),
Babililere saldırdı, ilk başta, göründüğü kadarıyla, başarılı oldu,
ama sonunda bu savaşta mührünü kaybetti ve 600 yıl boyunca
Babil'deki hazinede saklandı. Daha da talihsiz olanı, Babil'e yaptığı girişimde Asurlu Belkudurussur'du. Yenildi ve savaşta kendisi düştü (yaklaşık M.Ö. 1200); halefi Adarpalbitkur da Babillilerin saldırılarından kendini savunmayı zar zor başardı. Daha sonra Babil'in ilk Nebukadnezar'ı (Nabukudurussur) iki kez Asur'u işgal ettiğinde, Asur kralı Assur-ris-ilim (M.Ö. 1150-1130 arasında) onu püskürtmeyi başardı ve Nebukadnezar kırk savaş arabası ve bir sancak kaybetti. Assur-ris-ilim'in halefi Tiglath Pilesar I. (Tuklat-habal-assar, yaklaşık M.Ö. 1120), Babillilere karşı savaştı ve Tiglath Adar gibi o da ilk başta başarılı oldu. Asur tabletleri, iki ardışık yılda Dur-Kurigalzu'yu, hem Sipparas'ı (s. 257) hem de Babil'i ele geçirdiğini övünerek belirtir. Ancak savaşın sonucu, M.Ö. 1110 yılı civarında Babil kralı Marduknadinakh'ın tanrıların heykellerini Asur'dan Babil'e götürmesiydi.[358]
Asurlu Assur-bel-kala (M.Ö. 1110-1090) başka bir Babil Marduk'uyla savaşmak zorundaydı. İki yüz yıl sonra Babil'li Nebubaladan, Asurlu Assurnasirpal'in (M.Ö. 883-859) saldırılarını püskürttü. Sonra
Asurlu II. Şalmaneser, Babil tahtı için mücadeleyi o kadar iyi kullandı ki, M.Ö. 850 yılında Babil, Borsippa ve Kutha'da kurbanlar sundu. Ancak Tiglath Adar'ın mührü ve Tiglath Pilesar I tarafından kaybedilen heykeller M.Ö. 703 veya 689 yılına kadar Asur'a geri götürülmedi.

DİPNOTLAR:

[306] Xenoph. "Cyrop." 7, 5; Strabo, s. 41, 84, 544, 736, 737.

[307] Strabo, s. 748; Xenoph. "Anab." 1, 5, 1 vd.; G. Hertzberg,
"Feldzug der Zehntausend," s. 139 vd.

[308] Beros. ap. Sync. s. 28; Herod. 1, 193; "Anab." 2, 3.

[309] Herod. 1, 178-200.

[310] "De Coelo", s. 503.

[311] Diyot. 3, 31; Cic. "De Divin." 1, 19; Temmuz Afrika. ap. Syncell. P.
17; Plin. "Hist. Nat." 7, 57; bkz. H. Martin, "Revue Archeol." 1862, 5,
243.

[312] M.Ö. 280-270 yılları arasında. Clinton, "Fasti Cehennem." reklam ann. 279.

[313] Abydeni Parçası. 9, ed. Mueller.

[314] Berosi Parçası. 1, ed. Mueller.

[315] Abid. Fragman. 1, 2, ed. Mueller; Berosi Fragmanı. 5.

[316] Ermeni Eusebius'ta, s. 10, ed. Schoene, isim
Lancharis'tir.

[317] G. Smith, "Bibl. Arch." 3, 531.

[318] Yani Ermeni Eusebius'ta; Syncellus'ta beş stadia,
_yani_ 3.000 fit uzunluğundadır.

[319] Eusebius, s. 14, ed. Mai; Syncell. s. 30; Abydeni Fragm. 3. basım.
Mueller; Lucian, "De Dea Syria," 12.

[320] Eusebius 33.091 verir. Syncellus sares, neres ve sosses'i sayarken, metinde verilen sayı doğru olandır veya 34.091 ile değiştirilmelidir. Syncellus'un Berosus'un ilk dört hanedanında benimsediği hesaplamanın temeli Lepsius tarafından iyice belirlenmiştir ("Chronol. der AEgypter," s. 78).

[321] Dördüncü hanedan olan on bir kral dönemi, Eusebius'un Ermeni el yazmaları üzerindeki kenar notundan itibaren 248 yıla kadar dolmuştur.

[322] G. Smith, "Asur Keşifleri," s. 185-195. Lucian'ın "Sisythes"i nedeniyle Hasisadra'ya karşı "Sisit" okumasını koruyorum.

[323] Bunsen'e göre, "AEgypt." 5, 2, 61 vd., İbraniler başlangıçta
tufandan önce sadece yedi patrikle tanışmışlardı; aşağıya bakınız.

[324] Yaratılış ix. 20, 28; xi. 2-9.

[325] Plin. "Hist. Nat." 6, 30. Hipparenum, Sipparenum veya Sipparenorum'dan başka bir şey olamaz.

[326] 34.091 sayısı doğruysa (s. 241, not 2), M.Ö. 2447 yılı tarihsel dönemin ilk yılı olurdu.

[327] Von Gutschmid tarafından Rhein. Mus'ta belirtilmiştir. 8, 252.

[328] Gen. x. 22; x. 8, 10.

[329] Menke, "Jahrb. fuer classiche Philologie," 1862, s. 545.

[330] Aesch. "Pers." 16.

[331] Nanchundi ismi Istar-Nanchundi bileşiklerinde de geçer,
s. 253.

[332] G. Smith, "Assurbanipal," s. 200, 234-236, 249-251. İki pasajda Neres ve Sosses'ten alıntı yapılarak 1.635 yıl verildiğinden,
bu sayı üçüncü pasajda 1.535 yıl yerine tutulmalıdır.
Susa'nın fethi, 647 yılında Babil'in fethinin hemen ardından gelmedi; aşağıya bakınız.

[333] Sayce, "Bibl. Arch." 3, 479; Oppert, "Empires de Chaldee et
d'Assyrie," s. 27.

[334] G. Smith, "Discov." s. 234; "Early Hist." s. 58.

[335] Genesis, xiv. 1-12; G. Smith, "Assurb." s. 228.

[336] Ayrıca Menant, "Les Achemenides," s. 136.

[337] G. Smith, "Assurbanipal," s. 224, vd.

[338] Sayce, "Transact. Bibl. Arch." 3, 465, 485.

[339] Yani Rawlinson, Norris, Mordtmann, "Zeitschrift d.d.M.G." 1870,
S. 7, 76 ve Sayce, _loc. Alıntı_

[340] Norris, "Dict." I.50.

[341] Eberhard Schrader'in görüşü de budur.

[342] Schrader, "Abstammung und Ursitze der Chaldaeer", s. 405 ve sonrası, 416
ff.

[343] Strabon, s. 735, 765, 767; Pliny, "Hist. Nat." 6, 23, 27. 5, 20.

[344] Pasajın doğru yorumu üzerine, Isaiah xxiii. 13,
bkz. Schrader, "Keilschriften und Alt. Test." s. 269; Ermeni
Keldaniler, Chalybian Keldaniler hakkında, Schrader, "Abstammung der Chaldaeer,"
s. 399, 400. İlki Lycus vadisinde aranmalıdır ve Ermeniler tarafından Chalti olarak bilinir: Kiepert, "Monats-Berichte der
B. Akad. d. W." 1869. Yukarı Zab'daki Arphaxad, _yani_ yüksek dağ bölgesi Albak
(Kiepert, _loc. cit_. s. 200), diğer yandan şüphesiz Sami kabileleri tarafından kolonize edilmiştir; ancak bunlar muhtemelen
Mezopotamya ve Asur'dan gelmiştir. Arphaxad, Elam ve
Assur'un küçük kardeşidir. Kir'i nerede arayacağımızı, Amos ix. 7; i. 5'e göre, Suriyelilerin nereden geldiğini bilmiyoruz.

[345] Schrader, "Assyrisch-babyl. Keilschriften," s. 382, ​​18, 42, 165,
225.

[346] Schrader, "Keilschriften und Alt. Test." s. 383.

[347] Oppert, "Inscript. des Sargonides," s. 55 vd.

[348] Yukarıda, s. 132, 151, 152. Naharina Tuthmosis III'ten. diğer şeylerin yanı sıra, kırk yedi kurşun levha, kırk beş pound altın, seksen bir mana (mina) baharat aldı.--De Rouge, "Notice", s. 16, 18.

[349] Oppert, "Empires", s. 16, 17; G. Rawlinson, "Five Monarchies", 1,
63, 64, 137; Menant, "Babylone", s. 74, 75, 254.

[350] G. Smith, "Early History", s. 36; G. Rawlinson, "Five Monarchies", s. 69, 94, 157 vd.

[351] Oppert, "Empires", s. 21.

[352] Schrader, "Keilsch. und Alt. Test." S. 47; "Asur-Babilonische
Keilschriften," s. 162; Sayce, "Zeitschrift fuer aegypt. Sprache," 1870,
S. 151; Menant, "Babil", s. 98.

[353] Oppert, "İmparatorluklar", s. 36.

[354] Lenormant, "Lettres Assyr. "1, 249.

[355] Oppert, "İmparatorluklar", s. 28; Menant, "Babylone", s. 118, 121.

[356] G. Rawlinson, "Beş Monarşi", s. 169, 170.

[357] G. Smith, "Keşfet." P. 236 vd., hediye senetini veriyor
Merodach-Baladan, Kurigalzu'nun torunu Milihiru'nun oğlu.

[358] Menant, "Babylone", s. 127, 128.




BÖLÜM II.

Keldanilerin Dini ve Bilimi.


M.Ö. 2000-1000 yılları arasındaki dönemde Hammurabi yönetimindeki Babil,
Nebuchadnezzar ve Marduknadinakh, güç, bilim ve sanatta beceri bakımından
Yukarı Asya'nın en önde gelen devletiydi. Uygarlığı
dış yardım olmadan gelişmişti. Eğer ilk temeller ödünç alınmışsa ve Babilliler tarafından atılmamışsa, kesinlikle Mısırlılara ait değildi. . Babillilerin ve Mısırlıların dini görüşleri tamamen farklı bir temele dayanmaktadır. Mısır'da gökler dikkatlice gözlemlenirdi; ancak Keldaniler göklerin, yılın, ayın ve günün farklı bir şekilde bölünmesine vardılar ve sonuçlar onların
astronomisi çok daha net ve daha kesindi. Mısır'da ağırlıklar ve
ölçüler rahipler tarafından düzenleniyordu; Keldaniler çok daha
doğru ve tutarlı bir sistem kurdular ve bu sistem Babil'in sınırlarının çok ötesinde hüküm sürdü. Mısırlılar, olabilecek en yüksek noktaya ulaştılar Taştan inşa sanatına ulaşılır; ancak Keldanilerin tuğladan
binaları boyut, güç ve yükseklik açısından herhangi bir
ulus veya dönem tarafından
eşsizdir. Keldanilerin hidrolik çalışmalarının
hangi antik döneme
ulaştığını bilmiyoruz (Hammurabi kanalı yukarıda
anlatılmıştır); ancak boyut ve çeşitlilik açısından Mısır'dakilerin gerisinde olmadıklarını
bulun. Heykelleri, sanatsal bitiş açısından Mısır'dakilerle karşılaştırılamaz; ancak kalan birkaç parça,
tamamen bağımsız olsa da daha güçlü ve eksiksiz olan ve
bir Mısırlılardan daha fazla anlayış özgürlüğüne sahiplerdi.

Diodorus'tan öğrendiğimiz üzere Babilliler, gökyüzünün efendileri olarak on iki tanrıya tapıyorlardı. Bunların her birine zodyaktaki bir işaret ve yılda bir ay adanıyordu.[359] Bu ifadeler yazıtlarla desteklenmiştir. Babillilerin en büyük tanrısı El (Il) idi, başkentlerine onun adını verdiler, Babil, "El Kapısı." El'den sonra tanrılar geldi
Anu, Bel (Bil), Hea, Sin, Samas ve Bin; ve bunlardan sonra gezegenlerin tanrıları; Adar, Merodach, Nergal, Istar ve Nebo. El hakkında sadece şunu biliyoruz
o diğer tanrıların üzerinde tahtta oturan yüce tanrı.
Ona hangi özel önem ve gücün atfedildiğini tespit etmek daha zordur, çünkü üçüncü tanrının adı olan Bel, basitçe
"efendi" anlamına gelir ve bu unvanla sadece Bel kendisi, ancak El ve diğer
tanrılar da çağrılır. Kral Hammurabi yazıtında "El
ve Bel'in Sumir ve Accad sakinlerini onun yönetimine bıraktığını" söyler.
Yukarıda alıntılanan tufan hikayesinde El, "tanrıların
prensi", "savaşçı". Asur yazıtlarında o "tanrıların
lambası", "evrenin efendisi"dir. Yunanlılar bize Babil'deki Belus'un büyük tapınağı hakkında bilgi verirler ve Babillileri "büyük Belus adına" yemin ederken tasvir ederler.[360] Berosus'un parçalarında ilkel karanlığı parçalayan ve Omorka'yı bölen Belus'tu ve insanların ve hayvanların yaratılmasına neden oldu; tufanın kil tabletlerine göre ise El, Sisit'i bile kurtarmaya yanaşmıyordu. Tanrı
Hea'dan şu anda yazıtlardan öğrenebileceğimiz tek şey
o'nun "dünyanın efendisi" olduğudur , "nehirlerin kralı"; ve Sisit'e yaklaşan sel felaketini haber veren ve güvenlik yollarını
gösteren kişinin o olduğu. El'den sonra gelen tanrı Anu,
gökyüzünün üst alemlerinin hükümdarıydı. Kil tabletlerde anlatılan tufan öyküsünde tanrılar fırtına karşısında dehşete kapılmış bir şekilde Anu'nun
göklerine kaçtılar. Asur yazıtlarında tanrıya sıklıkla Malik (_yani_ "kral") lakabı takılmıştır. İbraniler bize Sepharvaimlilerin Anammelech'e taptığını bildirdiğinden, Anumalik ve Anammelech'in aynı tanrı olduğu açıktır. Dil ve yazının ilk vahiylerini getiren yaratık, Berosus'ta Oan, diğerleri tarafından Yan olarak adlandırılır.[361] Bu vahiyler Sepharvaim'e ulaştığında ve kutsal kitaplar orada korunduğunda (s. 245), Berosus'un Oan'ı ile yazıtlardaki Anu'nun aynı tanrı olduğunu varsaymaya cesaret edebiliriz. Sonraki tanrılar Sin, Samas ve Bin'in doğası daha anlaşılırdır. Sin, ay tanrısıdır. Anıtlarda yeni ay genellikle sakallı
görüntüsünde bulunur. Yazıtlar ona "beyaz ışık saçan boynuzlar" sağlar. Tapınmasının ana merkezi Ur'dur (Mugheir),
gördüğümüz gibi, Urukh ona bir tapınak inşa etti ve Babil'in son kralı Nabonetus, bu tanrıya "ilk doğanının kalbine büyük tanrılığına karşı bir saygı ekmesini, böylece günaha boyun eğmemesini veya sadakatsizleri kayırmamasını" dua eder.[362] Güneş tanrısı Samas, dairenin işaretiyle ayırt edilir; yazıya göre, o "göğü ve yeri" aydınlatır ve "günün efendisidir". Babilliler, Sin ve Samas'ın yanı sıra, "gökyüzünün ortasında gök gürültüsü yapan", "elinde alevli bir kılıç tutan", "şimşeği tutan", "bolluk veren, bereketin efendisi" olan Bin adlı bir cennet tanrısına tapıyorlardı.[363]

Gezegenlerin beş ruhunun başında, hepsinden en uzakta ve en yüksekte olan Satürn'ün efendisi (Babililerin Kaivanu'su) durur.
Bu, tanrı Adar'dır, _yani_ "yüce". Adı, Babil yılının son ayına verilmiştir. Yazıtlarda Malik sıfatı genellikle Adar'a eklenir; Sakkut Adar da yazıtlarda bu tanrıya verilen bir isimdir. İbraniler bize Sepharvaimlilerin Adrammelech'e taptıklarını söyler; ve bu, yazıtlardaki Adar-Malik'ten başka bir tanrı olamaz. Ayrıca çocukların Adrammelech'e yakıldığını da eklerler[364] ve bu nedenle Babillilerin Adar'ının, nesile karşı olan, öfkesinin insan kurban ederek yatıştırılması gereken sert ve zalim bir tanrı olduğu sonucuna varabiliriz. Peygamber Amos, İsraillilere "kralları Siccuth'u ve yıldız tanrıları Kewan'ı (Chiun) ve yaptıkları
imgeleri taşıyacaklarını"[365] duyurduğunda, Sichuth-Melech, Sakkut-Malik'ten, _yani_
Adar'dan başka bir tanrı olamaz ve Kewan ile yazıtlardaki Kaivanu (Satürn) kastedilmektedir.[366] Borsippa'nın tanrısı Nebo (Nabu), Merkür gezegeninin efendisiydi. Babil yazıtlarına göre, gök ve yerin ordularına hükmediyordu. Urukh'un silindirindeki imgesi yukarıda belirtilmiştir (s. 259). Uzun sakallı ve saçlı, göğsünden aşağı doğru bir cübbeli Nebo heykelleri Ninova kalıntılarında bulunmuştur. Asur yazıtları ona "tanrıların prensi" unvanını verir. Adı "açığa vuran" anlamına gelir ve Batılı yazarlardan Borsippa'daki özel bir Keldani rahip okulu hakkında öğrendiklerimiz bununla çok iyi örtüşmektedir. Mars'ın efendisi Nergal, Kutha şehrinde tapınılırdı. Yazıtlar ona "savaşın kralı", "fırtınanın hükümdarı" veya basitçe "aslan tanrı" adını verir.[367] Bu nedenle Susa ve Ninova'nın tapınaklarında ve saray kapılarında bulunan insan başlı kanatlı aslanlar (s. 253) onun imgeleriydi ve şüphesiz Babil ve Kutha'da da duruyorlardı, kanatlı boğalar ise Adar'ın imgeleri olmalıydı. Asur tabletlerindeki tufan anlatısında, deviren Adar ve yok eden Nergal'dir (s. 243). Babil krallığının yeniden kurulmasından sonra, krallar Nebo ve Nergal'in adını alır. Yine de II. Nebuchadnezzar'ın yazıtları, diğer tüm tanrıların üstünde Jüpiter'in efendisi Merodach'ı Belrabu, yani "büyük efendi", "en yüce tanrı", "cennetin ve yerin efendisi" olarak kutlar.[368]

Bu gezegen-tanrılar çemberine, Babillilerin büyük bir şevkle taptığı dişi tanrı da dahildir - tanrıça Bilit, _yani_ "Hanımefendi", Herodot'un Mylitta'sı. Onun yıldızı Venüs'tür. Yazıtlar ona "Tanrıların Kraliçesi", "Tanrıların Annesi" adını verir. Ayrıca "Yavruların Hanımı" olarak da adlandırıldığından, Babilliler tarafından doğurganlık ve doğum tanrıçası olarak kabul edildiği açıktır. Tanrıçanın gücünü bitkisel doğanın cazibesinde ve güzelliğinde fark ettiler. Babil'deki tapınağının duvarının içindeki bir koru serin bir gölge sağlıyordu ve bir sarnıç tapanlara gübreleyici suyun metresini hatırlatıyordu. Ona kutsal olan yaratıklar, suyun sakinleri ve güçlü üremeleriyle dikkat çeken balıklar ve güvercindi.[369] Herodot'un anlatımına göre, Babil bakireleri tanrıçaya bakireliklerini feda ederek tapınmak zorundaydı; her birinin hayatında bir kez tanrıçanın onuruna bedenini satması ve böylece kendini kurtarması bekleniyordu. Bu nedenle Mylitta festivallerinde Babil'in kızları, başlarında iplerden yapılmış çelenklerle, tanrıçanın korusunda uzun sıralar halinde otururlardı. Zenginlerin kızları bile, çok sayıda hizmetçiyle örtülü arabalarla gelirlerdi. Tanrıçaya tapınmak için gelen hacılardan biri, kucaklarına "Mylitta adına" sözleriyle bir altın parçası atana kadar burada kalmak zorundaydılar. Sonra kız, onu takip etmek ve isteklerini yerine getirmek zorundaydı. Böylece kazandığı parayı tapınak hazinesine verirdi ve bundan sonra tanrıçaya olan yükümlülüğünden kurtulurdu. Herodot, "Güzel ve zarif kızlar," diye ekler, "çabucak bir hacı bulurlardı, ancak çirkin olanlar yasayı yerine getiremezlerdi ve genellikle tapınakta üç veya dört yıl kalırlardı."[370] İbranice kutsal metinler Herodot'un ifadelerini doğrular. Bize Babilliler hakkında şunu anlatırlar: "Kadınları, üzerlerinde iplerle (tanrıçaya bağlıydılar) yol kenarında oturur ve parfüm için kepek yakarlardı ve yoldan geçen biri tarafından sürüklenen kadın, arkadaşına bu onura layık görülmediği ve ipinin kopmadığı için sitem ederdi."[371] Gördüğümüz gibi, görüntüsü eski bir dönemde Erech'ten Susa'ya götürülen ve Nebuchadnezzar'ın Babil ve Borsippa'da tapınaklar inşa ettiğiyle övündüğü tanrıça Nana[372], Bilit veya Mylitta'dan pek de farklı değildi.

Bereket, üreme ve doğum tanrıçasının karşısında, savaş, yıkım ve yıkım tanrıçası İstar duruyordu. Yazıtlarda sıklıkla "Babil Kraliçesi" olarak anılır; Asur yazıtlarına göre bir yay taşır ve batılı yazarlar bize Babilliler tarafından
Artemis'e tapınıldığını anlatır. Bu tanrıçanın
Bilit ile birleştiği ve dönüşümlü olarak bereket ve meyve, ölüm ve yıkım gönderdiği, Suriyeliler ve özellikle Fenikeliler ve
Kartacalılar tarafından Baltis, Ashera ve
Astarte'ye yapılan benzer tapınmayla şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirilmiştir. Dahası, Venüs gezegeni her iki haliyle de bu tanrıçaya aitti. Tufan tabletlerinde, Istar insanların varoluşlarını ona borçlu olduklarıyla övünür (s. 243) ve bir Asur syllabarium'u bize şunu söyler: "Venüs'ün yıldızı (Yunanlıların Delephat'ı olan Dilbat),
güneş doğarken tanrılar arasında Istar'dır; aynı yıldız gün batımında tanrılar arasında Bilit'tir."[373] Asur tabletlerinde Istar'ın yeraltı dünyasına yolculuğunun bir anlatımı bulunur. Ayrılanların evine, tanrı Irkalla'nın meskenine, çıkışı olmayan eve, geri dönmeyen yola, girişi ışıksız olan yere, tozun besinleri olduğu ve yiyeceklerini şekillendirdiği yere, ışığın görülmediği, karanlıkta yaşadıkları yere, kemerlerin kuşlar gibi ruhlarla dolu olduğu yere, kapının ve panellerin üzerine toz saçıldığı yere inmeye karar verir. "Suların bekçisi," dedi İstar, "kapını aç ki içeri girebileyim. Eğer açmazsan, kapını kırarım ve parmaklıkları parçalar, eşiği kırar ve kapıları yok ederim. "Bekçi kapıyı açtı ve o geçerken başındaki büyük tacı çıkardı; ikinci kapıdan geçerken kulaklarındaki
halkaları çıkardı; üçüncü kapıdan geçerken boynundaki
gerdanlığı çıkardı; dördüncü kapıdan geçerken göğsündeki süsleri çıkardı; beşinci kapıdan geçerken cübbesinin kuşağını aldı; altıncı kapıdan geçerken kollarındaki ve bacaklarındaki halkaları çıkardı; yedinci kapıdan geçerken boynundaki pelerini çıkardı ve "Ninkigal kendisine gelenlere böyle yapar" dedi. Yeraltı dünyasına
geldiğinde, İstar'ın gözleri, kalçaları, ayakları, kalbi, başı ve tüm vücudu ciddi şekilde acı çekiyordu. Ancak yukarıdaki dünya İstar'ın kaybına dayanamadı, "boğa ineği aramadı, erkek eşek de dişiyi" ve tanrı Hea, Ninkigal'e, yeraltı
dünyası, onu serbest bırakmak için. Ninkigal, yaşam suyunun İstar'ın üzerine
dökülmesini sağladı. Sonra yeraltı dünyasının yedi kapısı tekrar
onun için açıldı ve her birinden önce, girişinde kendisinden alınanı geri aldı.[374]

Berosus'un parçalarında balık adamların sonuncusu Odakon olarak adlandırılır
(s. 239). Hammurabi ve Babil'in II. Nebuchadnezzar'ının yazıtları
Dakan veya Dagani adlı bir tanrıdan bahseder; ayrıca bu tanrının adını, M.Ö. 2000 yılından önce yerleştirmeyi gerekli gördüğümüz
kral İsmidagon'un adında da görürüz. Asurlu Assurbanipal, Anu ve Dagon'un iyiliğinden
övünür. Bu iki tanrı, diğer yazıtlarda da aynı bağlantıyla görünür. Asur kralı Sargon, kendisini "Anu ve Dagon'un gözbebeği" olarak adlandırır.[375] Başında boynuzlu bir başlık olan ve bir balıkla biten erkek figürleri ve üzerlerine balık derileri asılmış rahipler, Ninova anıtlarında sıklıkla görülür. Dag kelimesi "balık" anlamına geldiğinden, Babillilerin balık tanrısı Dakan'da güvenle bulabiliriz; nemden bolluk, bereket ve artış veren tanrı. Kenanlıların da Dagon'a taptıkları, Joppa ve Sichem yakınlarında görülen Beth-Dagon ve Kaphar-Dagon adlarıyla kanıtlanmıştır. Akdeniz kıyısındaki Filistinliler de aynı tanrıyı çağırdılar. Aşdod'daki tapınaktaki heykeli bir adamın yüzüne ve ellerine, bir balığın vücuduna ve bir adamın ayaklarına sahipti (aşağıya bakın). Basra Körfezi'nden yükselen yedi balık adam, bu nedenle Oan ve Dagon, Anu ve Dakan tanrılarının yedi tezahürü veya vahiyleriydi.

Babillilerin dini ibadetinin başlıca merkezleri, ülkenin başkenti haline geldiğinde Babil'in kendisi, Borsippa ve Kutha'ydı. Babil'e girmeyi veya onu boyunduruk altına almayı başaran Asur kralları, Babil'de Borsippa ve Kutha'yı Bel, Nebo ve Nergal'e kurban ettiklerini birden fazla kez belirttiler ve Assurbanipal, isyankar kardeşinin, Babil valisi, Babil'deki Bel tapınağının, Borsippa'daki Nebo tapınağının ve Kutha'daki Nergal tapınağının hazineleriyle Elamlıların yardımını satın aldığını söyledi.[376] Bu nedenle bu tapınaklar en önemlileri ve içlerindeki hazineler en büyükleri olmalıydı. Bu tapınakların yanında, belirtildiği gibi, Erech Nana ibadetinin merkezi olarak önemliydi, Ur ay tanrısının tapınağını içeriyordu ve Sepharvaim Anu ve Samas'ın meskeniydi ve kutsal yazıtların şehriydi.

Tanrıların gökyüzünün ışıklarıyla ilişkisi Babillilerin zihninde çok önemli bir yer tutuyordu. Güneşin güçlü işleyişi tanrı Samas'tan kaynaklanıyordu; gördüğümüz gibi ay Sin'e, Satürn Adar'a, Jüpiter Merodach'a, Merkür Nebo'ya, Mars savaş tanrısı Nergal'e, Venüs Istar-Bilit'e aitti. II. Nebuchadnezzar'ın yazıtlarından, Nebo ibadetinin merkezi olan Borsippa'da "dünyanın yedi lambasına" adanmış eski bir tapınağın bulunduğunu öğreniyoruz. "Babil ovasının ufku çok genişti; dünyanın genişliği ne kadar tekdüze ve sınırsızsa, göz o kadar yukarı doğru gökyüzünün değişimlerine, hareketlerine ve yaşamına doğru yöneliyordu. Berrak atmosferde göz gezegenlerin düzenli yollarını izliyor ve her sabah yeni yıldızlar keşfediyordu, diğerleri ise her akşam kayboluyordu. Güneşin veya şu veya bu yıldızın daha yüksek veya daha alçak konumuyla yeni bir mevsim başlıyordu veya doğal dünyada değişiklikler oluyordu; su baskını yükseliyordu ve bitki örtüsü uyanmaya veya çürümeye başlıyordu. Güneşin, ayın ve yıldızların doğuşuna ve batışına, insanlığın yaşamı, uyanmaları ve uyumaları, canlılıkları ve yorgunlukları bağlıydı; tomurcuklanma ve olgunlaşma meyvelerinin, olumlu veya olumsuz seyirlerin mevsimleri belirli yıldızların ortaya çıkmasıyla başlıyordu ve kaybolmalarıyla sona eriyordu. Bu tür anlayışlar arasında, doğanın ve insanın tüm yaşamının gökyüzünün aydınlatıcıları ve yeryüzünün ve insanlığın yasalarını yukarıdan, takımyıldızların parlayan yollarından aldığı düşünülüyordu. Bu yıldızların doğanın yaşamı üzerinde uyguladığı iyi veya kötü etki, insan yaşamı üzerindeki etkilerine de uygulandı. Bu tür anlayışlar çemberi içinde gezegenler doğal olarak önemli bir yer işgal ediyordu. Yunanlılar bize Keldanilerin bu
yıldızlara tanrıların iradesini ilan eden "yorumcular" dediklerini bildiriyor.[377] Bunların arasında Jüpiter ve Venüs (Merodach ve Istar-Bilit) daha sonraki astrologlar arasında şans getiren güçler olarak kabul edildi. Jüpiter'in atmosferin hayırsever ve neşeli sıcaklığını getirdiği düşünülürken, akşamın yıldızı olan Venüs (Bilit) serin meyve veren çiyi döküyordu. Satürn (Adar)
şansız bir yıldızdı, Büyük Kötülük; ve bu, Adar'ın nesile karşı olan ve düşmanca bir tanrı olduğu düşünülen
daha önceden çıkarılmış sonucu doğrular. Mars (Nergal) da zararlı bir gezegendi: ateşli parıltısı
kavurucu bir sıcaklık getiriyordu ve o astrologların Küçük Kötülüğüdür.
Merkür, ay ve güneş, _yani_ Nebo, Sin ve Samas,
iyi ve kötü yıldızların ortasında duruyordu; onlar
tanımsız bir ara karakterdeydi.[378]

Ancak Keldanilere göre gezegenler ayrıca
dünyanın üzerinden geçtikleri takımyıldızların etkisini ve karakterini de üstlendiler.
Güneşin yolunu, içinden geçtiği takımyıldızlara göre on iki durağa veya eve böldüler.
Güneşin uygun evi, Aslan burcundaki en yüksek konumuydu.
Gezegenlerin yolları da benzer şekilde bölünmüştü; ve Keldaniler için bu "gezegen evleri" ilahi güçler haline geldi, çünkü gezegenlerin karakterini ve işleyişini değiştirip tanımladılar. Bu yüzden onlara "tanrıların efendileri" bile diyorlar.[379] Öte yandan otuz diğer sabit yıldız "danışman tanrılar"dı, çünkü gezegenler üzerinde yalnızca ikincil bir etki uyguladıkları düşünülüyordu; ve son olarak, kuzey gökyüzündeki on iki sabit yıldız ve güney gökyüzündeki on iki sabit yıldıza "yargıçlar" deniyordu. Bu yirmi dört yıldızdan, görülebilenler yaşayanların talihini belirlerken, görünmeyenler ölülerin talihini belirliyordu.[380] Yazıtlar ayrıca her biri on iki yıldızdan oluşan iki sınıfı ayırt ediyor; bunlardan biri "Akad yıldızları", diğeri "Batı yıldızları" olarak adlandırılıyor.[381] Yılın her ayı bir tanrıya aitti; ilki tanrı Anu'ya aitti: haftanın yedi günü
güneş, ay ve beş gezegene aitti; aydan sonra Mars, sonra Merkür,
sonra Jüpiter, sonra Venüs ve en son Satürn geldi. Gün
gece yarısından sonraki ilk saatin tahsis edildiği gezegene aitti;
sonraki saatte güneşe yakınlığı en fazla olan gezegen hüküm sürüyordu; ve
aynı şekilde kalan gezegenler de önce güneş, sonra
ay serisinde takip edildi. Böylece Keldaniler "güneşe, aya ve burçlara" tapıyorlardı; böylece İbranilerin dediği gibi "gezegenlerin evlerine ve tüm gök cisimlerine" tütsü sunuyorlardı.[382] Bu bilgi, tanrıların iradesini gökyüzündeki takımyıldızlarda nasıl okuyacaklarını ve doğum saatinden ve yıldızların sürekli değişen konumundan itibaren yaşamın kaderini nasıl önceden bildireceklerini anlayan rahiplerin işiydi. Herhangi bir göreve veya girişime başlamak için uygun anı belirlemek. Yıldızların gökyüzünden nasıl geçtiği, birbirlerine nasıl yaklaştığı veya nasıl ayrıldığı, işlevlerini nasıl aktardığı veya geri çektiği denge veya karşıtlık içinde bulunuyordu - krallığın, kralın, yılın, günün, saatin refahı veya talihsizliği buna bağlıydı. Ayrıca, yılın hangi mevsiminde ve gökyüzünün hangi çeyreğinde
yıldızların yükseldiği veya kaybolduğu ve hangi renkleri gösterdiği önemliydi.[383] Doğuya
soluk veren sıcaklık, güneye sıcaklık, batıya
gübreleyen nem ve kuzeye soğuk aitti; ve gezegenler daha yüksekte veya daha alçakta durdukça daha fazla veya daha az güç uyguluyorlardı.[384] Ninova'da
keşfedilen tabletler, bu takımyıldızların sistemine daha yakından bakmamızı sağlar. Bunlardan bazılarında şu şekilde yazıldığını görüyoruz:--"Jüpiter Tammuz ayında
görülürse, cesetler olacak." "Venüs balık yıldızının karşısına gelirse, yıkım olacak." "Büyük aslanın yıldızı kasvetliyse, insanların kalbi
sevinmeyecek." "Ay ayın ilk gününde görülürse, Akkad
gelişecek." Bir tablet, yılın 360 günü boyunca gece ve gündüzün tüm dönemleri için bilgi sağlar ve bize bir sefere veya kuşatmaya başlamak, düşmanın duvarlarına saldırmak veya savunmak için hangi günün ve hangi dönemin uygun veya uygunsuz olduğunu söyler.[385]

Babillilerin inancı ve doktrini böyleydi. El'in gökyüzünün efendisi ve Adar'ın yıldız tanrıların en yükseği olduğu orijinal anlayışında daha asil ve daha basit özellikler olabilirdi, ancak bu erken görüşler bile, Adar'a sunulan kurbanların İbranice anlatımlarından çıkardığımız gibi, sertlik ve zulümden yoksun değildi. Bu tür özellikler, Sami karakterinin duyusal unsurlarının tüm kabalığıyla görüldüğü Mylitta'nın ahlaksız ibadetiyle fazlasıyla gölgede bırakılmıştır. Krallığın büyümesi ve bunun sonucunda Babil'de yaşamın efemineliği ve lüksüyle birlikte, dinlerinin bu tarafı baskın hale gelmiş olmalı, diğer yandan, yıldızların hareketleriyle yönetilen ve yönetilen bir dünya anlayışı zamanla sadece astrolojik hesaplamalara ve falcılığa dönüşme eğilimindeydi. Babil rahiplerinin yaşamı ve konumları hakkındaki bilgimiz yetersizdir. Yunanlılar bize Mısır'dakiyle aynı yeri aldıklarını söyler. Rütbeleri kalıtsaldı; oğul, küçük yaştan itibaren babası tarafından eğitilirdi. Bazıları adaklar ve arınmalarla meşguldü; diğerleri kefaret ve tılsımlarla var olan veya tehdit eden kötülükleri önlemeye çalıştı; diğerleri doğanın mucizevi olaylarını açıkladı, rüyaları yorumladı ve kuşların uçuşundan kehanetlerde bulundu. İbranice kutsal yazılar yıldızların ve işaretlerin yorumcularından, büyücülerden ve peygamberlerden bahseder.[386] Batılı yazarların anlatımlarına göre, Babil'deki rahipler şehrin özel bir mahallesinde ikamet ediyorlardı ve Sippara'da rahip okulları vardı.[387] Berosus'un parçaları, Babil, Sippara ve Larancha'yı (s. 239) tufandan önce bile rahip bilgeliğinin merkezleri olarak gösteriyordu, çünkü bu yerlere Anu ve Dakan tanrılarının özel vahiylerini atfediyorlardı. Sippara'da tufandan kurtarılan kutsal kitaplardan bahsediyorlar. Bu kitapları antik, ortaçağ ve modern olarak ayırıyorlar. "Antik" kitaplardan, tanrı Anu'nun Babil'in en eski iki kralı Alorus ve Alaparus'a yaptırdığı duyuruları anlamalıyız. "Ortaçağ" başlığı altında Ammenon ve Sippara'lı Daonus'un aldığı vahiyler ve son olarak "modern" başlığı altında Dagon'un Sippara'lı Edorankhus'a ifşa ettiği gizemler yer alır (s. 239). Dolayısıyla Babil rahiplerinin inançlarını ve ritüellerini içeren bir koda erken yaşta, yedi kitapta (s. 245) ulaştıklarını varsayabiliriz. En temel özelliklerinin Berosus'un parçalarında (s. 238) bulunduğu kozmogonilerin ne kadar yükseğe çıktığına karar veremeyiz. Bunların temelinde yatan anlayışta doğa güçlerinin vahşi bir karmaşa içinde dışarı aktığı görülür. Bu güçleri veya canavarların yaşadığı bu kaosu yöneten kadının adı olan Omorka, "Homer-Kai", yani "yumurtanın malzemesi", dünya yumurtası olarak açıklanmıştır, ancak daha yakın zamanda "Um Uruk", yani "anne", "Erech'in büyük tanrıçası" olarak açıklanmıştır. Berosus'un kozmogonisinde, çok kaba ve çelişkili bir şekilde de olsa, maddi ve entelektüel, doğal ve doğaüstü bir ilkenin karşıtlığını görebiliriz ve daha sonraki anlatımlar, Babillilerin dünyayı ateş ve sudan çıkmış olarak gördüklerini, Kaos ve Sevginin Yaşam ve Çatışmanın ebeveynleri olduğunu ve Yaşam ve Çatışmanın Bel'in oğlu olduğunu ileri sürer.[388]

Babillilerin ancak geç bir dönemde ve büyük olasılıkla Yunan fikirlerinin etkisi altında ulaştığı bu soyutlamalardan daha önemli ve çok daha değerli olan, onların bilgi ve keskinliğinin diğer alanlarda elde ettiği sonuçlardır. Daha önce çıkarmak zorunda kaldığımız sonuçlara göre, çivi yazısı Elamlılar ve Babilliler tarafından alt bölgelerin daha önceki sakinlerinden ödünç alınmıştır. Başlangıçta, Mısırlılar gibi gerçek resimlerden göstergesel ve sembolik resimlere veya resim işaretlerine geçen bir resim yazısıydı. Resim işaretlerini kısaltma ve sıkıştırma zorunluluğu burada Mısır'dakinden çok daha keskin bir şekilde hissedildi, Mısırlıların güçlü resimsel eğiliminin Aşağı Dicle'de muhtemelen eksik olması gerçeğinden bağımsız olarak. Mısırlıların hiyerogliflerini
oydukları taşlar ve levhalar
iki nehrin ovalarında bulunmuyordu ve
üzerine yazmaya zorlandıkları çamur, kil ve tuğla levhalar (resimler ve semboller yumuşak levhalara stil ile yazıldı ve bunlar
sonra yakıldı) eskizler için uygun değildi. Bu tür inatçı malzeme
sembollerin kısaltılmasını zorunlu bir zorunluluk haline getirdi; ve işaretlerin en kolay şekilde
çamur ve kil levhalar üzerine çizilebilmesi
keskin ve düz vuruşlarla mümkündü. Mugheir,
Warka ve Senkereh kalıntılarındaki en eski tuğlalar taslak halinde resimler sergiler; sonra bu tür
yazıtlı tuğlaların yanında aynı yazıyı
çivi yazılı işaretlerde tekrarlayan başkalarını
buluruz, ki bunlar artık tamamen ideografik bir yazı sistemi oluşturur. Resim işaretlerinin duyular tarafından anında anlaşılması, bahsedilen türden kısaltmalar nedeniyle ortadan kalktı ve resim yazısı sembolik yazıya dönüştü. Çivi yazısı sembollerinden oluşan bu yazı, çivi yazısı gruplarının bir kısmına fonetik bir değer atfedildiğinde daha yüksek bir gelişme aşamasına ulaştı, ister isimleri ister fiilleri ve sıfatları belirtmek için kullanılsın, ister bu amaçla yeni gruplar oluşturuldu. Çivi yazısı gruplarıyla hem basit hem de bileşik heceler ifade edilir. Basit heceler için, _yani_ ünsüze bir ses vermek için önünde veya arkasında bir sesli harf bulunan tek bir ünsüzden oluşan heceler için, Babil ve Asur çivi yazısı yazıları yaklaşık yüz gruba ve bileşik heceler için, _yani_ birden fazla ünsüze sahip olanlar için birkaç yüz gruba sahiptir. Bu hece yazısının yanında eski kısaltılmış
resim yazısı da korundu. Sıkça görülen bazı kelimeler,
kral, savaş, ay gibi, her zaman resim işaretleri veya
ideogramlarla temsil edildi ve aynı şekilde tanrıların isimleri ve en uygun isimler de öyleydi. Daha sonra çivi yazısı gruplarının büyük bir kısmı fonetik ve ideografik anlamda ve fonetik ve gerçek anlam arasında hiçbir ilişki olmadan kullanıldı. Bu nedenle "baba" kelimesinin sembolü _at_ hecesinin fonetik değerine sahipti, ancak Babil dilinde "baba" _abu_'dur. Babil'de bu yazı sistemi, aynı çivi yazısı gruplarına farklı anlamlar ve farklı fonetik değerler atfedildiği gerçeğiyle daha da karmaşık hale geldi. Dört farklı fonetik değere ve dört farklı anlama sahip semboller vardır.[389] Aynı sembolün bir ideogram ve bir ses olarak farklı şekilde kullanılmasının ve belirli işaretlere eklenen anlamların ve seslerin çokluğunun neden olduğu anlamın anlaşılmasındaki büyük zorluğu bir dereceye kadar azaltmak için, tanrıların, toprakların, şehirlerin ve kişilerin adlarının önüne anahtar semboller yerleştirildi ve ara sıra birden fazla anlamı olan ideogramlara bir veya daha fazla hece eklendi ve bu da belirli bir durumda ideogram tarafından ifade edilmesi amaçlanan kelimenin sonunu oluşturdu. Bu yazı karmaşık ve zor olduğu kadar, Asur ve Babil'de önemli bir ölçekte uygulandı ve Cyrus, Kambyses, I. Artaxerxes ve Seleukoslar zamanına ait tuğlalar ve tabletlerin gösterdiği gibi, Babil imparatorluğunun çöküşünden sonra bile kullanılmaya devam etti.[390] Bunlar esas olarak ticari veya hukuki konuların kayıtlarıdır ve bu şekilde, Hammurabi zamanlarından (s. 261) M.Ö. birinci yüzyıla kadar uzanan bir seçki bize ulaşmıştır.
Ermeniler bu sistemi Babilliler ve Asurlulardan benimsediler;
ve ayrıca daha kısa ve daha basit hale getirdiler. Aynı şekilde Medler ve
Persler de ödünç aldılar. Ancak Ahamenişlerin Farsça yazıtlarında
bu zaten sıradan bir alfabeden pek de uzaklaşmamış, sadece fonetik bir yazı biçimi haline gelmiştir.
Şüphesiz Babil sistemi Batı Sami kabileleri tarafından biliniyordu; hatta Suriye'den Kıbrıs'a geçti,
burada onu kendine özgü bir biçime bürünürken ve heceli bir yazı biçiminin karakterini sergilerken buluyoruz. Aynı zamanda
Süryaniler ve Fenikeliler arasında, tıpkı Mısır'da
hiyeratik yazının hiyeroglif yazının yanında gelişmesi gibi, bir el yazısı yöntemi geliştirildi. Batı Sami uluslarının bu el yazısı
yazısı, ancak, çivi yazısı sembollerinden değil, Mısırlıların hiyeratik yazısından ortaya çıkmıştır.
Fenikeliler, Mısırlıların el yazısını kendi kullanımları için daha da kısaltmış olmalarının meziyetini iddia etmelidirler. Ancak hiyeratik yazının resim sembolleri sadece kısaltılıp basitleştirilmedi; resimli, heceli ve alfabetik sembollerin karışımı -Mısırlıların ötesine geçemediği- terk edildi ve
sonra ilk kez bir alfabe keşfedildi. Bu Fenike
alfabesi Suriye'de MÖ 1000 yılı kadar erken bir tarihte kullanılıyordu.[391] Babil'de de çivi yazısının yanında bu alfabetik yazı kullanılıyordu. Bunu Babil'de, yazıtın bize söylediği bir ağırlık üzerindeki karşılık gelen çivi yazısıyla yan yana buluyoruz: "Otuz mina standart ağırlık: Babil kralı Irba Merodach'ın (Marduk) sarayı." Bu kralın kesin tarihi tespit edilemiyor: sadece eski krallığa ait olması gerektiğini biliyoruz. Çivi yazısı yazıtlarının yanında Fenike alfabesiyle yazılmış Asur ağırlıkları, MÖ sekizinci yüzyıla, Kral Tiglath Pilesar II., Shalmanesar IV. ve Sennacherib zamanına ait bulunmuştur.[392]

"İyi bir gerekçeyle," diyor Diodorus, "Keldanilerin gökler hakkındaki bilgilerinde diğer tüm uluslardan çok daha önde oldukları ve bu bilime en büyük dikkati ve emeği harcadıkları iddia edilebilir. "Erken bir dönemde, güneşin seyrini ayın seyriyle karşılaştırarak, güneşin ayın yaklaşık on iki döngüsünden geçtikten sonra aynı
konuma geri döndüğünü fark ettiler; bu nedenle
yılı otuz günlük on iki ay olarak sabitlediler ve
çeşitli türde eklemelerle
365-1/4 günlük
astronomik yılla uyumlu hale getirdiler.[393] Güneşin on iki aylık bir seyirden sonra aynı takımyıldıza geri döndüğü gözlemi, onları
diğer aylarda güneşin değişen konumunu takımyıldızlarla belirlemeye yöneltti. Böylece Babilliler,
güneşin seyrine en yakın görünen takımyıldızları işaretlediler
ve ekliptik veya zodyak işaretlerine ulaştılar. Güneşin geçtiği bu on iki istasyonun her birini tekrar otuz parçaya böldüler. Haftayı ayın seyrine göre yedi gün olarak sabitlediler;
güne, yılın on iki ayına karşılık gelecek şekilde on iki saat ayırdılar; altmış parçaya bölünmüştü ve bu altmışıncıların her biri tekrar altmış parçaya bölünmüştü. Ölçüleri de on ikilikti. Arşın yirmi dört parmak genişliğindeydi; ve aynı
sistemde, sayıları _sossus_ veya altmışa dayanıyordu - on ikiden türetilmiş ve _sarus_ veya _sossus_'un karesi.
Yıldızların gökyüzündeki konumlarını ve aralıklarını sabitlemeye çalıştıklarında, ölçümleri için aldıkları temel güneşin çapıydı.
Güneşin günlük seyrini, ekliptik gibi, 360 parçaya böldüler ve sonra bunları ekinoks'ta ölçmeye çalıştılar.
Güneşin ekinoks sabahı gökyüzünde görüldüğü anda, suyla
dolu bir kavanoz açıldı. Buradan suyun ikinci bir küçük kavanoza akmasına izin verildi, ta ki güneşin küresi tamamen görünene kadar;
sonra üçüncü ve daha büyük bir kavanoza çarptı, ta ki ertesi sabah güneş ufukta tekrar görülene kadar. Güneşin çapının geçtiği döngüye göre küçük kavanozdaki suyun büyük kavanozdaki suya göre aynı oranda olması gerektiği sonucuna vardılar. Bu nedenle güneşin çapının rotasında 720 kez yer aldığını ve bu çapı bir saatin 1/30'u olarak sabitlediklerini buldular.[394] Aktif bir ayak kuryesinin bir ekinoks saatinin otuzuncu bölümünde belirli bir mesafeyi ve tüm saatte bunun otuz katını kat edebileceği gözlemi, Keldanilere aynı temelde uzunlamasına bir ölçüm sağladı. Saatin ölçüsü parasang (coğrafi milin 3/4'ü) idi ve parasangın otuzuncu bölümü stadyumdu. Yazıtlardan yardım alana kadar, yalnızca ilk ölçünün Farsça adıyla ve ikinci ölçünün Yunanca adıyla aşina kalmalıyız. Ekvatorda güneşin her
saatte otuz stadyumluk bir mesafeyi kat ettiği varsayılırdı. Bu sistemde Keldaniler de kendi kübitlerinin uzunluğunu belirlediler. Stadyum 360 kübite, stadyonun altıncı kısmı veya plethron ise altmış kübite bölündü ve ayak bu kübitin 3/5'ine sabitlendi. Sonuç olarak, Babil kübiti bizim ölçümüze göre yirmi bir inç (525 milimetre) olarak sabitlendi.[395]

Kürenin bu bölünmesinden Babilliler, polus ve gnomon gibi çok basit aletlerle[396] desteklenmiş olsalar da, çok kesin
astronomik gözlemlere ve sonuçlara ulaştılar. 223 aylık bir periyot keşfettiler, bu periyot içerisinde tüm ay tutulmaları benzer sayıda ve eşit ölçüde gerçekleşti. Bu periyot aracılığıyla sinodik ve periyodik ayın ortalama uzunluğunu öyle bir doğrulukla sabitlediler ki, buradaki astronomlarımız ilkinin sadece dört saniye, sonuncusunun ise bir saniye fazla olduğunu buldular. On ay tutulması ve üç gezegen ve sabit yıldız kavuşumuna ilişkin gözlemleri bize kadar ulaştı. Bu gözlemlerin en eskisi, M.Ö. 721 yılında gerçekleşen ve "gece yarısından bir saat sonra" gerçekleşen ay tutulmasıdır. İkincisi ise M.Ö. 720'de gerçekleşti. , "gece yarısı civarı;" aynı yılın üçüncüsü "ayın
doğmasından sonra." Bu gözlemlerde de astronomlarımız
düzeltecek çok az şey buldular.

Keldaniler küre, zaman ve
uzunluk ölçülerini birbiriyle ilişkilendirdikleri gibi, kübik ölçülerinde ve ağırlıklarında da aynı ilişkiyi korumaya çalıştılar. Ağırlıkları ve kübik ölçüleri için birimlerin altmışlılara (minae, _yani_
parçalara) bölünmesi korundu. Quadrantal veya _Maris_, bir Babil kübik ayağı içeriyordu ve bunun altmışıncı parçası _Log_ idi. Fizikçilerimizin istatistiklerine göre, Babil kübik ayağının sudaki ağırlığı yaklaşık altmış altı pound (32.721
kilogram) idi, ancak Keldaniler bunu sadece 60-3/5 pound (30.300 kilogram) olarak hesapladılar.[397]

Küp ölçüsünün ağırlığı aynı zamanda Babil'deki imparatorluk ağırlığı için standarttı. Bildiğimiz en eski ağırlık, Ur kralı Ilgi'nin
zamanına aittir. Şekil olarak bir ördeğe benzemeyen taşta şu yazı vardır: "Ilgi'nin on minae'si."[398] Quadrantal'ın iki katı ağırlığında olacak şekilde düzenlenmiş ağır bir talant (Kikkar, _yani_ "küre") vardı. Bu nedenle 121-1/5 pound (60.600 kilo) ağırlığındaydı ve altmışıncı veya mina iki pounddan fazlaydı. Hafif talent, Keldanilerin tahminine göre bir kareydi, yani 60-3/5 pound ve mina bizim ağırlığımızın bir poundundan biraz daha ağırdı. Ancak Keldaniler değerli metalleri tartarken, diğer tüm amaçlar için kullanılan imparatorluk ağırlıklarından farklı birimler kullandılar. Küçük dairesel parçalar, halkalar veya gümüş ve altın çubuklarla hesapladılar ve bunların en küçüğü şekele veya ağır talentin minasının altmışıncı kısmına eşitti. Bu şekeller, değerin en yaygın ve en vazgeçilmez ölçüsüydü. 3.600'lük birimlerle hesaplamaktan
3.000 şekellik birimlerle hesaplamanın daha kolay olduğu görüldü. Ve böylece minanın altmış yerine elli şekel ve talentin 3.600 yerine 3.000 şekel içerdiği ortaya çıktı. Üç bin şekel bir bütün olarak artık 121-1/5 pound ağırlığında değildi, sadece 101 pound ağırlığındaydı ve mina veya altmışıncı kısım, tam iki pound ağırlığında olmak yerine, sadece yaklaşık 1-3/5 pound ağırlığındaydı.[399]

Bu ağırlık veya bunun yarısı (50-1/2 pound), ağır ve hafif altın talenti için tutuldu. Gümüş ticaretinin ağırlığında daha fazla sapmaya neden oldu. Altın ve gümüşü değiştirmek gerekiyordu ve Doğu'da antik çağda altın ve gümüşün değeri 13: 1 veya daha doğru bir şekilde 13-1/3: 1 olarak tahmin ediliyordu.[400] Gümüş şekeli (_yani_ gümüş mina'nın ellide biri) hafif altın talentin ağırlığına denk gelen biraz daha ağırlaştırarak, hafif altın mina'nın ellide birine denk gelen, yaklaşık 10:1 oranında bir gümüş sikke elde edildi. Bu ağırlıktaki on gümüş şekel, daha fazla sorun yaşamadan altın mina'nın ellide biri veya hafif altın talentin altın şekeli ile değiştirilebilirdi. Böylece 67-1/3 pound (33.660 kilo) gümüş talent, 1-1/10 pound gümüş mina ve yaklaşık on bir miligram gümüş şekel ortaya çıktı.

DİPNOTLAR:

[359] Diod. 2, 30.

[360] Nicol. Damasc. Fragm. 9, 10, ed. Mueller.

[361] Pindari Fragm. adesp. 83, ed. Bergk.

[362] Schrader, "Assyr.-babyl. Keilschriften", s. 123; "Keilschriften
ve Alt. Test." s. 280.

[363] G. Rawlinson, "Beş Monarşi", s. 130.

[364] 2 Kral xvii. 31.

[365] Amos v.26.

[366] Eberhard Schrader, "Theologg. Studien und Kritiken", 1874, 2, 324
ff.

[367] Schrader, "Keilschriften und Alt. Test." S. 167, 272;
"Assyr.-babyl. Keilschriften," s. 88, 129, 140.

[368] Menant, "Babylone", s. 201-203.

[369] Munter, "Religion der Babylonier", s. 28.

[370] Hirodes. 1, 199.

[371] Baruch, vi. 42, 43 (Bölüm Jerem.); bkz. Yaratılış xxxviii. 14ff.

[372] Menant, "Babil", s. 204.

[373] Schrader, "Abstammung der Chaldaeer", s. 405. Aynı şekilde İstar
Agane, Uruklu İstar'a karşıdır.

[374] G. Smith, "Keşfet." P. 220; Schrader, "Hoellenfahrt", s. 15ff.

[375] Schrader, "Keilschriften und Alt. Test." S. 69, 85, 86.

[376] G. Smith, "Asurbanipal", s. 201.

[377] Diyot. 2, 30.

[378] Plutarch, "De Isid." C. 48.

[379] Diyot. 2, 30.

[380] Diyot. 2, 31.

[381] Sayce, "İncil Arşivi." 3, s. 137.

[382] 2 Kral xxiii. 5-7.

[383] Diyot. 2, 31.

[384] Stuhr, "Die Religionsysteme der Voelker des Orients", 1, 424.

[385] Sayce, "Bibl. Archaeol." 3, s. 153.

[386] Diyot. 2, 30, 31; Daniel 4, 4.

[387] Yukarıda, s. 268; Strabo, s. 739.

[388] Movers, "Religion der Phoenizier", 2, 262, 275.

[389] Schrader, "Assyrisch. Babyl. Keilschriften", s. 105.

[390] G. Smith, "Keşfet." s. 387, 388; Menant, "Les Ahamenişler."
Son zamanlarda Sezar zamanına ait olduğu düşünülen bir tablet bulundu.

[391] De Rouge, "Sur l'Origine Egyptienne de l'Alphabet Phenicien;"
Lauth, "Sitzungsber. d. Bair. Akad. d." 10 , 1867, s. 84-124. Moab kralı Meşa'nın yazıtı, harflerin oluşumu ve kullanımıyla bu alfabenin uzun zamandır bilindiğini kanıtlıyor.

[392] Irba Marduk'un Bazalt Ördeği--no Babil ganimetinin bir parçasından şüpheleniliyor--Ninova'da bulundu.--Layard, "Discoveries", s. 601; Schrader,
"Assyr. Babyl. Keilschrift", s. 175; De Vogue, "Rev. Arch." 11, 366.

[393] Ideler, "Handbuch der Chronologie," 1, 207; Sayce, "Bibl. Arch."
3, s. 160.

[394] Ideler, "Sternkunde der Chaldaer," s. 214.

[395 ] Brandis, "Muenzwesen," s. 20 vd.

[396] Herod. 2, 109.

[397] Brandis, "Muenzwesen Vorderasiens," s. 36 vd.

[398] George Smith, "Geçmişin Kayıtları." 3 , 11.

[399] Bu ifadeler Brandis, "Muenzwesen Vorderasiens," s. 158, ff. tarafından oluşturulan daha yeni biçimlere dayanmaktadır.

[400] Brandis, _loc. cit._ s. 85.

III. BÖLÜM.

BABİL SANATI VE TİCARETİ.

Firavunlar gibi, Babil hükümdarları da şöhretlerini
muhteşem binalarda aradılar. Ancak eserleri
yıkımlara dayanamadı zamanın Nil'deki taş dağlar ve
portikler kadar dayanıklı olduğu. Aşağı Fırat, Nil gibi
en güzel ve en sert taşın elde edilebileceği
kaya duvarları arasında uzanmıyor. Babil ovası hiçbir şey sunmuyordu ama tuğlalar için toprak, bazen yakılır, bazen güneşte kurutulurdu; ve
Fırat'taki büyük asfalt çukurlarından, özellikle Hit'te, mükemmel harç elde edilecekti. Bu nedenle duvarları daha güçlü bir şekilde birleştirmek gerekiyordu. Saraylarda ve tapınaklarda, tuğla duvarlar alçı veya kireç taşı levhalarla kaplıydı, bunlar genellikle uzaktan getirilmiş olmalıydı ve bu levhalar daha sonra Mısır binalarının taş duvarları gibi heykellerle kaplanıyordu. Ancak daha
genel olarak iç duvarlardaki süslemeler ve ara sıra dış duvarlardaki süslemeler bile renklendirilmiş ve cilalanmış tuğlalardan oluşur.
Babil'deki malzeme Mısır'daki granitten daha kırılgan olmasına rağmen, bu binaların
kapsamı, ölçeği ve ihtişamı o kadar büyük ki
en eskilerin bile kalıntıları günümüze kadar ulaşmıştır. Tuğla duvarların
üst kısımları yıkılmış ve Babil şehirlerinin kalıntıları
çoğu zaman yeterince çirkinleşmiştir;
ama onlar da bir o kadar eski binaların konumlarını gösterir,
ve yığınların altında o antik dönemlerin en değerli kalıntıları saklıdır.

Daha önce de belirtildiği gibi, Babil'in güneyindeki şehirler ülkenin ilerlemesinde ilk ortaya çıkanlardır. En eski prensler kendilerine Ur ve Nipur kralları derler; Ur'da, Nipur'da, Erech'te ve Senkereh'te inşa ederler , Erech ve Ur arasında. Hammurabi zamanına kadar ve belki de onun gücü sayesinde Babil krallığın merkezi
ve metropolü haline gelmedi. O ve halefleri Babil'de,
Borsippa, Sippara ve Kutha'yı ve ayrıca güney şehirleri. Bu binaların evrensel özelliği, kalıntıların bize bir yargıda bulunmamıza izin verdiği kadarıyla, duvarların olağanüstü sağlamlığı ve sağlam bir duvarın üzerine bir kat daha koyarak daha yüksek konumlar, daha iyi hava ve düz ovada daha geniş bir görüş elde etmek için gösterilen bariz çabadır. Tapınaklar neredeyse evrensel olarak bu kule benzeri tarzda inşa edilmiş gibi görünüyor, ya daha saf ve daha yüksek havada tanrılara daha yakın olmak için ya da cennetin ruhları ve gökyüzünün parlak ışık kaynakları olarak tanrılar, kendilerine sunulan kurbanları ve buradan kendilerine yöneltilen duaları daha fazla kabul ettikleri için. Yapılarının iç kısmı üç veya dört inç kalınlığında kare tuğlalardan inşa edilmiş ve bu tuğlaların dış tarafı yanmış fayanslarla kaplanmıştır. Fayanslar neredeyse her zaman onları kullanan kralın damgasının izini taşır. Fırat'ın batı kıyısındaki Ur (Mugheir) kalıntıları, oval bir şekilde uzanan ve çevresi üç ila dört mil olan bir duvarın hala izlenebilen kalıntılarıyla çevrili önemli bir alanı kaplar. Bu kalıntıların arasında, kuzeybatıda, şu anda bile ovanın yüzeyinden yaklaşık 70 fit yüksekte olan bir tuğla ve kırık kiremit yığını yükselir. Yaklaşık 20 fit yüksekliğindeki bir platoda, dört kenarı tam olarak gökyüzünün dörtte birine bakan dikdörtgen bir bina vardır. İki uzun kenarı yaklaşık 200 fit uzunluğundadır,
kısa kenarları yaklaşık 130 fittir. Yaklaşık 27 fit yüksekliğinde, bitümle birleştirilmiş sağlam bir tuğla kütlesiydi; yanmış kiremitlerden oluşan dış duvarlar yaklaşık 10 fit kalınlığındadır. Kısa mesafelerde, sekiz fit genişliğindeki payandalar tüm hikayeyi çevreler. Yapının merkezi, bir taraftan diğerine uzanan dar hava geçitleriyle delinmiştir. Bu katta, 120 fit uzunluğunda, 75 fit genişliğinde ve şu anda bile yaklaşık 17 fit yüksekliğinde ikinci bir kat vardır. Bu katta yatan kalıntılar, gerçek tapınağı içermiş olabilecek üçüncü bir kata işaret eder. Dışarıdan yukarı çıkan girişin izleri hala
vardır. Alt katın fayanslarında, "Ur kralı Urukh, Sin tanrısının tapınağını inşa etti" damgası vardır; üst kattakilerde ise "Ur kralı Ilgi, Sumir ve Accad kralı" yazmaktadır. Bu nedenle bu bina, Urukh'un başlattığı ve oğlu Ilgi'nin devam ettirip tamamladığı Sin tapınağıydı; bu gerçek, bu kalıntılarda bulunan Babil'in son kralı Nabonetus'un yazıtlarıyla daha da kanıtlanmıştır. Bu yapının
güneydoğusunda, muhtemelen başka bir tapınağı veya sarayı destekleyen, 400
ayak uzunluğunda, kiremitlerle kaplı bir platform bulunmaktadır.
Çeşitli odaların temel duvarları hala izlenebilir. Benzer
yapılar, Mugheir'in güneyinde, Fırat Nehri üzerindeki Ebu Şehreyn kalıntılarında bulunur.
Geniş bir platformdan, içinde süslü odaların kalıntıları bulunan bir duvarla çevrili kare bir yapı yükselir.
Ur'un kuzeyinde, Fırat'ın doğu kıyısında, Senkereh kalıntıları, çevresi yaklaşık beş milden az olan dairesel bir plato oluşturur; kalıntılar,
320 feet uzunluğunda ve 220 feet genişliğinde bir yapının kalıntılarıyla işaretlenen merkeze doğru kademeli olarak yükselir; bu yapının duvarları, bir tarafında,
hâlâ ovanın üzerinde 70 feet yükselir. Bu ve diğer Senkereh kalıntılarında, bize Urukh'tan Kambises'e kadar kralların isimlerini veren önemli sayıda yazıt bulunur.

Erech (Uruk, Warka) kalıntılarında, Senkereh'in yukarısında, Fırat'ın doğu kıyısında, şehre açılan yarım daire kulelerle kırılmış bir dış duvarın kalıntıları bulunur. Bu duvar, çevresi beş milden fazla olan düzensiz bir daire oluşturur. Burada ve orada
harabeler hala yaklaşık 40 fit yüksekliğindedir. Duvarın içinde üç yığın
harabe vardır. Tabanda 200 fitten fazla tam bir kare oluşturan en yüksekte, ikinci bir katın kalıntılarını izleyebiliriz. Bu yığın yaklaşık 100 fit yüksekliğindedir. Dört veya beş fit yükseklikteki aralıklarla
kamış katmanlarıyla dönüşümlü olarak tuğlalardan oluşur. Burada ayrıca
kiremitlerin bitümle çimentolandığı payandalar vardır.
Batıda iki katı büyüklüğünde dikdörtgen bir yapının kalıntıları yer alır.
Nipur'un kalıntıları, Erech'in altmış mil kuzeyinde, Fırat ile Dicle arasındaki topraklardadır. Burada birkaç yuvarlak yığın vardır,
ama bunlar Ur, Senkereh ve Erech'in kalıntılarından daha küçüktür.

Babil'in birkaç mil güneybatısındaki ovalardan yükselen harabe yığınları--Araplar bunlara Birs Nimrud der, _yani_ "Nimrod'un kalesi"--Ur ve Erech'teki tapınakların kalıntılarıyla aynı yapı planını sergiler. Kare bir duvarın içinde, tuğladan bir platform üzerinde, her tarafı 272 fit ve yüksekliği 26 fit olan kare bir kat yükselir; bunun üstünde aynı yükseklikte, ancak yalnızca 230 fitlik bir kare oluşturan ve alt katın tam ortasına yerleştirilmemiş, ancak bir tarafı yalnızca 12 fit, diğer tarafı ise alt platonun kenarından 30 fit geriye çekilmiş ikinci bir kat var. Aynı şekilde, üçüncü ve daha da küçük kat ikinci katın üzerinde duruyor. Diğerleriyle aynı yükseklikte. Dördüncü kat yalnızca 15 fit yükseklikte. Gevşek kalıntı kütlesi daha fazla kat izlememize izin vermiyor. Bu nedenle bina büyük olasılıkla yedi kattan oluşuyordu. Görünüşe göre bu kalıntılar, doğularında yatan geniş kalıntı yığınları gibi (Tel Ibrahim), antik Borsippa'nın yerini işaret ediyor. Üst üste uzanan hikayelerin fayansları II. Nebuchadnezzar'ın damgasını taşıyor ve yapı silindirlerinin köşelerinde keşfedildi[401], Nebuchadnezzar bunların üzerinde, daha önceki bir kralın başlattığı ancak tamamlamadığı ve uzun yıllar boyunca çürümeye yüz tutmuş olan yedi lambalı yeryüzü tapınağının, Borsippa kulesinin kendisi tarafından tekrar inşa edildiğini ve kulelerin bakırla kaplandığını anlatıyor. Babil'e dair büyük yazıtında Nebuchadnezzar ayrıca bize "Borsippa'nın harikasını, gökyüzünün ve yeryüzünün yedi küresinin tapınağını restore ettiğini ve kuleleri bakırla kapladığını" söylüyor. Aynı yazıtta Nebuchadnezzar'ın Borsippa'da tanrıça Nana'ya, Adar'a, Bin'e ve Sin'e tapınaklar inşa ettiği ve Borsippa'daki Nebo'nun baş tapınağı olan Beth-Sida'yı restore edip tamamladığı söylenir; yine de kalıntılarda bulunan silindirlerden, kalıntıların yedi lamba tapınağına ait olduğundan emin olabiliriz.[402]

Borsippa'dan Babil'e dönersek, Herodot'un şehrin en büyük tapınağını şu şekilde tarif ettiğini görürüz: "Zeus Belus'un kutsal alanı -hala varlığını sürdürüyor- her tarafı iki stadyumdan oluşan bir kare oluşturuyor ve demir kapılarla donatılmış. Ortasında devasa bir kule, meydanda bir stadyum var. Bu kulenin üzerinde bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki biri diğerinin üzerinde olmak üzere sekiz kule olana kadar. Bunlara dışarıdan çıkılır ve çıkış tüm kulelerin etrafından geçer. Yarı yolda bir dinlenme yeri ve çıkanlar için koltuklar vardır. En yüksek kulede büyük bir tapınak, tapınakta büyük ve güzelce hazırlanmış bir yatak ve yanında altın bir masa vardır. Orada hiçbir resim yoktur ve gece boyunca orada nöbet tutan kimse yoktur, sadece Keldani rahiplerinin söylediğine göre, tanrıları tüm ülkeden seçmiştir. Ayrıca, inanmasam da, tanrının bazen tapınağa gelip yatakta dinlendiğini söylüyorlar.
Bu kutsal alanda ayrıca aşağıda başka bir tapınak daha var ve bu tapınakta
altından yapılmış oturan Zeus'un büyük bir heykeli ve büyük bir altın masa var;
ayak taburesi ve koltuk da altından; ve toplamda, Keldanilerin söylediğine göre, kullanılan altın miktarı 800 talent.
Bu tapınağın dışında, sadece emen yaratıkların kurban edilebileceği altın bir sunak ve ayrıca yetişkin hayvanların kurban edildiği daha büyük bir sunak var. Keldaniler, tanrının festivalini kutlarken her yıl bunun üzerinde 1.000 talent tütsü yakarlar. İşte tanrının 12 arşın yüksekliğinde başka bir altın heykeli. Ama bunu görmedim; sadece Keldanilerin bana söylediklerini tekrarlıyorum. Bu heykel Xerxes tarafından alınmıştı. Tapınağın süslemeleri böyleydi ve bunların yanı sıra
bireyler tarafından verilen birçok adak hediyesi vardı."[403]

Herodot'tan dört yüz yıl sonra yazan Diodorus,
şöyle anlatır:--"Şehrin ortasında, Babillilerin Belus adını verdiği Zeus'un kutsal alanı vardı. Ancak yazarlar tapınak hakkında farklı açıklamalarda bulundukları ve yapı yaştan dolayı çöktüğü için,
bu konuda kesin bir şey söylemek mümkün değil. Yine de tapınağın son derece yüksek olduğu ve Keldanilerin burada yıldızları gözlemledikleri konusunda hemfikirdirler, çünkü binanın yüksekliği onların doğuşunu ve batışını doğru bir şekilde gözlemlemelerine olanak sağlıyordu. Tüm binanın büyük bir beceri ve bol süslemeyle
yanmış tuğla ve bitümden inşa edildiği söylenmektedir. En üstte, dövülmüş altından yapılmış üç Zeus, Hera ve Rhea heykeli vardı. Zeus heykeli onu ayakta ve ilerlerken temsil ediyordu. 40 feet yüksekliğinde ve 1.000 Babil talenti ağırlığındaydı. Aynı ağırlıkta olan, tanrıçanın altın bir tahtta oturduğu Rhea heykeliydi. Dizlerinin yanında iki aslan ve hemen yanında her biri 30 talent ağırlığında iki çok büyük gümüş yılan vardı. Hera'nın ayakta duran figürü 800 talent ağırlığındaydı; sağ elinde başından bir yılan, sol elinde ise değerli taşlarla süslenmiş bir asa tutuyordu. Bu heykellerin önünde, 40 feet uzunluğunda, 15 feet genişliğinde ve 500 talent ağırlığında dövülmüş altından yapılmış sıradan bir masa vardı. Masanın üzerinde her biri 30 talent ağırlığında iki kadeh vardı. Ayrıca, her biri 30 talant ağırlığında iki tütsü kabı ve Zeus'a adanan 1.200 talant ağırlığında ve diğer ikisi 600 talant ağırlığında üç büyük kavanoz vardı."[404] Strabon şu sözlerle yetindi: "Belus'un şimdi harap olan mezarı, yanmış tuğlalardan yapılmış kare bir piramitti. Yüksekliği bir stadyumdu ve her tarafı bir stadyumdu. İskender onu yeniden inşa etmeyi planladı, ancak iş çok büyüktü ve uzun zaman aldı; yalnızca
enkazın kaldırılması iki ay boyunca 10.000 işçi çalıştırdı, bu yüzden
sonunu getiremedi, çünkü kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü."[405] Diodorus'un tapınak kulesinin tepesindeki binlerce talant altın, heykeller ve kap kacak hakkında bize anlattığı şey, Ktesias'tan ödünç alınmıştır
ve Medler imparatorluğu zamanından itibaren Doğu'nun romans veya şiirine aittir. Ancak Babil'deki en büyük kutsal alanda önemli miktarda altın olduğundan şüphe edemeyiz. Herodot'un gördüğü alt tapınaktaki oturan altın heykel, Keldanilere göre 800 talant, yani hafif imparatorluk ölçeğinde 50.000
libre ağırlığındaydı.

İbranilerin geleneğinin, Şinar ovasındaki o kulenin inşasıyla ilgili anlatıyı eklediği Babil'deki bu muhteşem tapınaktı tepesi göğe ulaşsın. Güçlü adamlar, eski günlerin devleri, göğe tırmanmak istediler. Küstahlıkları ve kötü amaçları dilin karışması ve insanlığın dağılmasıyla cezalandırıldı. Josephus, Babil krallığının kurucusu olan Nimrod'u bu kötü planın destekçisi olarak gösterir. Nimrod, kulenin o kadar yüksek olmasını amaçladı ki, ikinci bir sel tepeye ulaşamayacaktı ve böylece insanlar tanrılara meydan okuyabilecek ve yine de ikinci bir yıkıma karşı güvende olacaklardı.[406]

Şimdi, Babil'in büyük tapınağı hakkındaki yazıtlardan, varsa, hangi sonuçların çıkarılabileceğini araştıralım. Eski zamanlardan beri bu yerde Beth-Sagall veya Beth-Saggatu, _yani_ "Yükseklik Evi" adında bir kutsal alan vardı. Bunun Hammurabi kadar erken bir zamanda inşa edilip edilmediği şüphelidir; Ancak halefinin bir yazıtı bize onun tanrı Merodach'ın (Marduk) heykelini
Beth-Sagall'a diktiğini söyler.[407] M.Ö. 681'den M.Ö. 668'e kadar Asur ve Babil'i yöneten kral Esarhaddon'un bu yazıtları , bize "Babil'de büyük tanrıların tapınağı olan Beth-Saggatu için kiremitler yaptırdığını" söyler.[408] Babil imparatorluğunun yeniden kurulmasından sonra
Nebuchadnezzar yazıtlarında kendisini her zaman "Beth-Saggatu ve Beth-Sida'nın Destekçisi" olarak adlandırır. Beth-Sida, _yani_ "Refah Evi" veya "Sağ El Evi", Borsippa'daki Nebo'nun zengin tapınağının adıydı. "Dindar bir adam gibi," der Nebuchadnezzar yazıtlarından birinde, "Beyt-Saggatu'ya ve Beyt-Sida'ya doğru davrandım.
Tanrı Merodach'ın ve tanrı Nebo'nun ihtişamını yücelttim, efendilerim: Nebo ve Nana'nın tahtta oturduğu ebedi ev olan Beyt-Sida'yı Borsippa'da tamamladım."[409] "Beyt-Saggatu'yu kurdum ve güzelleştirdim; Beyt-Sida'yı tamamladım."[410] Yedi kandil tapınağının kalıntılarında bulunan silindirler hakkında Nebuchadnezzar şöyle der:
"Beyt-Saggatu, Cennet ve Dünya'nın tapınağıdır, tanrıların efendisi Merodach'ın meskenidir ve tapınağın saf altınla kaplanmasını sağladım, ihtişamının
yattığı yer; dünyanın temellerinin tapınağı, Babil'i restore ettim,
kiremit ve bakırla tamamladım ve zirvesini yükselttim."[411] Siyah bazalt taşındaki
baş yazıt, Nebukadnezar'ın Merodach'ın dinlendiği
Beth-Saggatu'daki kutsal alanı nasıl süslediğini; Babil'in harikasını, cennetin ve yeryüzünün temellerinin tapınağını nasıl kurduğunu; zirvesini
kiremit ve bakırla nasıl yükselttiğini daha ayrıntılı olarak anlatır. Bu dikmenin açıklaması,
Beth-Saggatu'nun artık tamamlandığını görmenin verdiği memnuniyetle son bulur.[412]
Ve Nebukadnezar yalnızca Beth-Sida ve Beth-Saggatu'ya verdiği özen ve ilgiyle övünmüyor. Nebuchadnezzar'ın, yeniden kurulan Babil krallığının kurulmasının
kollarının önünde olduğu prens,
düşürüldü--Persli Cyrus, Senkereh'teki bir kiremitin damgasında kendisini "Beth-Saggatu ve Beth-Sida'nın destekçisi, Kambuzija'nın oğlu Kuru" olarak adlandırır.[413]

Bu kanıtlar dizisi, Herodot'un yukarıda bizim için tanımladığı Belus'un yüce tapınağının Babilliler için "Yükseklik Evi", Bel Merodach tapınağı (s. 268) olduğunu ve Asur krallarının muzaffer ordularının başında Babil topraklarını
ayak bastıklarında veya egemenler olarak kurban ettikleri üç tapınaktan ilki olduğunu gösterir; ve bu üç zengin tapınaktan, _yani_ Kutha'daki Nergal tapınağı, Borsippa'daki Nebo tapınağı Beth-Sida,
ve Babel'deki Merodach tapınağı Beth-Saggatu, ikincisi kesinlikle en zengin olanıydı. Dahası, yazıtlar, temelin, tahta çıkışını M.Ö. 1976 yılına yerleştirmenin mümkün olduğunu bulduğumuz Hammurabi kral zamanlarına kadar uzandığını gösteriyor. Ancak, M.Ö. 1000'den önce yazılmış olması gereken Babil Kulesi'nin inşasına ilişkin İbranice anlatı bile (aşağıda, vii. bölüm), bu açıdan yazıtlarla uyumlu olarak, bu zamandan çok önce Babil'de büyük yükseklikte, ancak tamamlanmamış bir yapı olması gerektiğini kanıtlıyor.

Herodot, Babil'i tasvir ederken, Belus Kulesi'nin Fırat'ın bir yakasında, kraliyet kalesinin ise diğer yakasında olduğunu söyler. Bunlardan her birinin hangi yakada olduğunu belirtmez. Xenophon, Babil sarayından ve bunun yanında özel kalelerden bahseder.[414] İskender'e eşlik edenlerin anlattıklarından, Babil'de biri Fırat'ın sağında, biri solunda olmak üzere iki kraliyet kalesi olduğu açıktır ve bunlar kesinlikle Ahamenişler döneminde inşa edilmemiştir. Berosus, Nebukadnezar'ın babası Nabopolassar'ın sarayının yanına kendisi için bir saray inşa ettiğini söyler. Nebukadnezar'ın yazıtları, babasının başlattığı Babil sarayının devamından tekrar tekrar bahseder. [415] Fırat'ın doğu kıyısındaki iki büyük harabe yığını, El Kasr ve Amran
ibn Ali, orada bulunan fayanslarda Nebuchadnezzar'ın damgasını sergilediğinden,
yeniden kurulan krallığın hükümdarının bu sarayı Fırat'ın
doğu kıyısında olmalıydı. Diodorus, biri nehrin doğusunda, diğeri batı kıyısında olan Babil'in iki kalesini anlatır; ikisi de çeşitli süslemelerle süslenmişti. "Batıya doğru uzanan kısımda" altmış stade uzunluğunda bir daire vardı ve yüksek ve pahalı duvarlarla çevriliydi. Bunları, üzerine çeşitli hayvan türlerinin damgalandığı ve ressamın sanatıyla gerçeğe benzetilen ikinci bir dairesel duvar takip ediyordu.
Çevresi kırk stade uzunluğundaydı ve duvar üç yüz
tuğla kalınlığındaydı; Ctesias'a göre yükseklik elli kulaçtı ve kule altmış kulaca kadar yükseliyordu. Binaları çevreleyen üçüncü iç duvarın çevresi yirmi stades idi, ancak yükseklik ve kalınlık olarak orta duvarı geçiyordu. Bu duvarda ve ona ait kulelerde her türden hayvan, biçim ve renk açısından önemli bir beceriyle tasvir edilmişti. Tamamı, dört arşından büyük olan birçok farklı hayvanla dolu bir kovalamaca sergiliyordu. Bunların arasında, at sırtında bir kraliçe vardı ve bir pantere mızrağını fırlatıyordu;
ve yakınlarda, mızrağıyla bir aslana saldıran kral vardı. Bu saray, Fırat'ın diğer tarafındaki sarayı hem boyut hem de güzellik açısından geride bırakıyordu. Burada, yanmış kiremitlerden oluşan dış duvarın çevresi sadece otuz stades idi ve çok sayıda hayvan yerine bir kralın, bir kraliçenin ve valilerin bronz heykelleri ve ayrıca Babillilerin Belus adını verdiği Zeus'un bronz bir heykeli vardı. Ancak içeride, izleyiciye çeşitli eğlenceler sunan her türden askeri evrimler ve av sahneleri vardı.[416] Diodorus'un, Batı yakasındaki sarayın tanımında ve Belus Kulesi'ndeki hazinelerin anlatımında (s. 293) izlediği Ctesias, bu kalenin tanımında, Ninus'a atfettiği inşasını da Med-Pers Destanı'ndan ödünç almıştır ve aşağıda göstereceğim gibi, bu, Ninus ve Semiramis'in ihtişamını en parlak ışıkta sergilemeye çalışmıştır. Dolayısıyla, hazinelerin anlatımında olduğu gibi burada da önemli çıkarımlar yapılması gerekse de, yine de Fırat'ın batı kıyısındaki eski Babil krallarının kalesinin önemli büyüklükte, görkemli ve iyi tahkim edilmiş olduğunu kabul edebiliriz,
ancak şu anda var olan kalıntılar, Fırat'ın doğu kıyısındaki Nebukadnezar sarayının kalıntılarından daha az ve çok daha küçüktür, boyalı ve sırlı fayanslar da Diodorus'un bu sarayın savaş ve av sahneleri hakkında söylediklerini doğrulamaktadır. Eski kraliyet kalesi batı kıyısında yer alıyorsa, Belus Kulesi doğu kıyısında onun karşısında yükselmektedir. Bu, Nebuchadnezzar'ın bir yazıtıyla kanıtlanmıştır. Bu yazıtta bize şöyle denmektedir: "Beyt-Saggatu'yu daha güçlü bir şekilde korumak ve düşmanın saldırısından korumak için, benden önce hiçbir kralın inşa etmediği, yükselen güneşin duvarını, ikinci bir duvar daha inşa ettim."[417] Bu nedenle, Fırat'ın doğu kıyısındaki yığınların en kuzeydekisinin, zirvesi hala nehrin 140 fit yukarısında olan Babil yığınının, Bel Merodach'ın büyük kulesinin kalıntıları olduğunu kesin olarak söyleyebiliriz.

Babil'in eski kralları Hammurabi ve halefleri, yalnızca tapınaklar ve saraylar değil, aynı zamanda kaleler de inşa ettiler. Hammurabi, bize Ummubanit kalesini inşa ettiğini söylemiştir. "Kuleleri dağlar kadar yüksekti." Kurigalzu bu ismin kalesini inşa etti (Akerkuf, s. 262). Ur ve Erech'in geniş surlarından daha önce bahsettik ve Sennacherib Babil'de 
seksen dokuz kaleyi ele geçirdiğiyle övünebilirdi (s. 258). Herodot, Babil'de nehrin (Fırat) Mısır'daki gibi kendiliğinden tarlalara taşmadığını gözlemler. Nil kadar aktif değildir ve suyun elle ve tekerleklerle yapay olarak yükseltilmesi gerekir.[418] Ülke için yeterli su temini krallar tarafından ihmal edilmemiştir. Daha önce (s. 261) kral Hammurabi'nin Sumir ve Accad'a sonsuza dek su sağladığıyla övündüğünü gördük.
Babil'in kanal sistemi metropolün yaklaşık 150 mil yukarısında başladı.[419] Ana amaç, ovayı Fırat'ın hızlı taşkınlarından barajlarla korumak ve taşkın akışını yumuşatmaktı. Taşan suyun alınması ve kuraklık zamanına karşı korunması için rezervuarlara ihtiyaç duyuldu. Ayrıca, suyun normal yıllarda ulaşamadığı ovanın ortasına kadar taşınması, taşkın olmadığı zamanlarda bile Fırat'tan su taşımak için bir kanal ağı oluşturulması ve son olarak suyun çok uzun kaldığı bölgelerden suyu çıkarmak için hendekler kazılması ve Fırat'ın ağzına yakın alt nehirdeki geniş bataklıkların kurutulması gerekiyordu. Hammurabi yazıtlarından ve çok sayıda baraj ve kanal kalıntısından, Babil krallarının yalnızca tarımda değil, aynı zamanda ticarette de kullanılan bu tür büyük ve kapsamlı yapılar inşa ettikleri sonucuna varabiliriz. Krallığın daha sonraki restorasyonunun kısa süresi, izleri ve kalıntıları hala var olan geniş yapıların ve kanalların büyük bir kısmının tamamlanmasına zaman ayıramadı. Fırat'tan Babil'in üzerinden batıya doğru taşınan ve ağızdan kısa bir mesafeye kadar dereye paralel uzanan Naarsares kanalı; Kanal
Pallakopas, Babil'in 100 mil aşağısındaki ana akarsudan türetilmiş ve Keldani göllerine boşaltılmış, Fırat'tan gelen fazla suyu onlara iletmek için; ve Fırat ile Dicle arasında, sulama için hendeklerin ayrıldığı Babil'in üstündeki üç bağlantı kanalı, antik krallık zamanına ait gibi görünüyor
(aşağıya bakınız). Prenslerin bu çalışmaları, sayısız baraj ve "Babil suları", amaçlarına ulaştı. Babil, toprağın Mısır'dakinden daha bol meyve verdiği bir bahçeydi.

Babillilerin heykellerinden geriye çok az kalıntı kaldı.
Silindirler ve mühürler üzerine birkaç taslak bırakırsak,
tanrılarının görüntülerini ilk elden bilmenin bir yolu yok. Urukh'un silindirindeki tanrı Nebo'nun
formu daha önce belirtilmişti (s. 260). Tamamlanmış heykeller Asur tanrılarının ve Nebo heykellerinin görüntülerinden çok farklı olamaz (s. 267). Babil saraylarındaki frizlerin süslemelerinin kalıntıları Asur heykellerinden neredeyse ayırt edilemez. Bunlar sakallı, uzun saçlı, ciddi ifadeli başlar ve uzun, dik başlıklardır. Bunların ötesinde, yalnızca birkaç kil figürü korunmuştur; bunlar abartılı olsa da doğanın belirli bir gerçeğinden yoksun değildir ve Babil kalıntılarından, yere serilmiş bir adamın üzerinde duran kaba ama güçlü bir taş aslan. İster tamamlanmamış olarak, ister sanatın çocukluğuna ait olarak kabul edelim, bu eser, ağırlık olarak kullanılmak üzere tasarlanmış bir ördek hariç, taştan yapılmış tam figürlerden sahip olduğumuz tek şeydir (s. 282). Çok sayıda mühür silindirindeki insan formları genellikle kaba, çocuksu ana hatlarla çizilmiştir. Öte yandan, bugüne kadar keşfedilen Babil kralının tek kabartması, devasa olmasına rağmen, sanatsal ve düzgün bir işçilikle yapılmıştır. Kral, eklem yerlerine bileziklerle tutturulmuş, dar kollu, uzun ve çok zengin bir şekilde süslenmiş bir cübbe giymektedir. Cüppe ayak bileklerine kadar uzanır ve
üzerinde zengin işlemeli ayakkabılar vardır. Baş, üzerinde kanatlı ve boynuzlu atların bulunduğu uzun, dik bir taçla örtülüdür. Kralın sol elinde bir
yay, sağ elinde iki ok vardır; kuşağında bir
hançer vardır. Asurlu Tiglath Pilesar I.'in rakibi Mardukidinakh'ın bir resmi gibi görünüyor (s. 262). Kabartmalardaki ve silindirlerdeki hayvanların formları canlı bir tasarıma ve güçlü bir işçiliğe sahiptir; köpekler, kuşlar, maymunlar, geyikler ve antiloplardan oluşurlar. Silindirlerde ayrıca karikatürize edilmiş hayvanların esprili eskizleri bulunur ve kalıntılarda bulunan küpeler ve süs eşyaları kısmen hassas bir işçiliğin ürünüdür.

Ur ve Erech kalıntılarındaki en dikkat çekici kalıntılar mezarlardır.
Ur'da, daha önce bahsedilen duvarın dışında, duvar kalıntılarını çevreleyen geniş bir mezar şeridi vardır. Mezarlar yedi fit uzunluğunda, üç ila dört fit genişliğinde ve beş fit yüksekliğindeki odalardır. Çatılar, duvarların üzerine ardışık katmanlar halinde çıkıntı yapan ve böylece yavaş yavaş birbirine yaklaşan kiremitlerle oluşturulmuştur. Zeminler de fayanslarla kaplıdır. Fayansların üzerine sazlardan bir hasır serilir ve bunun üzerine ceset, genellikle sol tarafa dönük olarak, başı bir tuğlanın üzerinde olacak şekilde yerleştirilir; sağ kol, göğsün üzerine sola doğru yatırılır ve parmaklar bakır bir tabağın kenarına dayanır. Duvarlarda yiyecek ve içecek için kil kaplar bulunur. Erech harabelerinde, üç belirgin harabe yığını ile dış duvarlar arasındaki tüm alan
mezarlar, kemikler ve ölülerin kalıntılarıyla
doludur. Buradaki tabutlar, kısmen oval, tek parça halinde yanmış kilden yapılmış, yaklaşık
yedi fit uzunluğunda, iki buçuk genişliğinde ve iki ila üç fit yüksekliğinde, tepeye doğru daralan kaplardır; ve kısmen dar huni biçimli kil kaplardır, her iki uçta yuvarlatılmış ve ortada birleşmiştir, gövde buna sıkıca oturtulmuştur. İskeletlerin ve etraflarındaki nesnelerin konumu, oval tabutlarda tuğla tonozlardakiyle aynıdır. Kural olarak
bu tabutlar yüzeyin altında değil, yükseltilmiş tuğla binalarda bulunur. Sık bir şekilde yan yana ve genellikle birkaç sıra halinde, birbiri üzerine
yerleşirler. Bu mezarlarda silah kalıntıları, kolyeler ve bilezikler, parmaklar ve ayak parmakları için altın ve gümüş yüzükler ve diğer süs eşyaları bulunur.[420]

Babillilerin endüstrisi hızla büyük bir beceri ve geniş bir
gelişme kazandı. Yün ve keten dokumalarıyla ünlüydüler. Batı'nın
ulusları, Babil'in kumaşlarının ve renkli kumaşlarının mükemmelliğini kabul etmekte hemfikirdir. Çanak çömlekleri mükemmeldi ve üretimleri aktifti; camın hazırlanması bilinmiyordu; Babil'de hazırlanan
merhemler ünlüydü ve çok aranıyordu ve orada kesilen taşlar çok değerliydi. Babil becerisinin ve endüstrisinin ürünleri ilk olarak Suriye'deki akrabalarına getirildi ve onlar da karşılığında yağ ve şarap sunabiliyorlardı. İbranice yazıtlarda, İbranilerin Kenan'a göç etmesinden önce Suriye'de kullanılan Babil pelerinlerini buluyoruz.[421] Babil ve Suriye arasındaki ticaretin o tarihten önce bile ne kadar aktif olduğu, MÖ 16. yüzyılda Tuthmosis III tarafından alınan haraçla kanıtlanmıştır. Suriye'den Karnak'taki yazıtlarda (s. 135) kısmen mina cinsinden ağırlıkla ve kısmen Mısır'dan Babil ağırlığına indirildiğinde Babil ağırlığına karşılık gelen yuvarlak meblağlar elde edilmiştir ve buradan imparatorluk Babil ağırlığının ve Babil para ağırlığının bu zamanlarda Suriye'de zaten kullanımda olduğu sonucuna varılabilir. Suriyelilerin ticaret minasının Babillilerin ağır (ağırlık) talentinin altmışta biri olduğu tespit edilmiştir; Ancak ağır ve hafif altın talenti ve 67-1/3 poundluk gümüş talenti, bu çıkarımlara göre, Suriyeliler tarafından bu tarihte biliniyor olmalıydı.[422] Daha sonra İbraniler, Babil'in ağır altın talenti temelinde, altın şekellerini bu talentin minasının ellide birine koydular. Babil'in gümüş talentinin yanı sıra, Suriye'de yaklaşık doksan poundluk (44.760 kil.) ağır gümüş talenti de kullanılıyordu. Bu, Suriye'de on değil on beş gümüş parçanın (minanın ellide biri) ağır altın minanın ellide birine (1-3/5 pound) eşit olması nedeniyle ortaya çıktı,
(s. 285).[423] Suriyeliler, ağırlıklarının yanı sıra, Babillilerin kübik ölçülerini de benimsediler.

Babil endüstrisinin ihtiyaç duyduğu kaba malzeme, ilk olarak hayvanlarını, derilerini ve yünlerini mısır ve silahlarla değiştiren Araplar tarafından sağlandı. Şarap ve özellikle Babil'de hiç bulunmayan odun, Ermeniler tarafından kuzeydeki vadilerinden Fırat'tan aşağı Babil'e getirildi.[424] MÖ 1500'den önce Arapların ticareti, Güney Arabistan'ın ürünlerini, Yemen'in baharatlarını ve hatta Hindistan'ın ürünlerini ve ürünlerini, özellikle de Güney Arabistan kıyılarına ulaşan ipeklerini (aşağıya bakın) Babil'e getirdi. Babilliler, merhemlerini hazırlamak için Arabistan ve Hindistan'ın parfümlerine ihtiyaç duyuyorlardı. En iyi veya kraliyet merhemini hazırlamak için, en değerli parfümlerden yirmi beş tanesi birbirine karıştırılıyordu.[425] Fenike şehirleri, Babil'in mallarını deniz yoluyla Batı'ya taşıyarak karşılığında bakır elde eden büyük ticaret merkezleri haline geldiğinde, Babil ve Suriye arasındaki ticaret daha da canlanmış olmalı. Fenike gemileri, Babil'in kübik ölçüsünü, ağırlıklarını ve arşınını Yunanistan kıyılarına getirip orada benimsenmesini sağladı. MÖ dokuzuncu veya sekizinci yüzyılda Yunanlılar eski uzunluk ve yüzey ölçülerini tamamen bıraktılar ve stadyumlarını 360 Babil arşınına, plethrumlarını altmış Babil arşının uzunluğuna ve karesine sabitlediler ve Yunan ayağını Babil'e göre 308 ila 315 milimetre arasında bir ölçüde düzenlediler ve arşınlarını bu ayakların bir buçuk katına eşit hale getirdiler.[426] Hafif Babil talenti Yunanistan'da Euboeic talenti adı altında bilinirken, Küçük Asya kıyılarındaki Yunan şehri Phocaea, en eski Yunan sikkesi olan Phocaean staterini Babil'in ağır altın minasının ellide biri (1-3/5 pound) değerinde bastı. Sakız, Klazomenai ve Lampsakos sikkelerinde ağır Suriye gümüş talentini takip etti; ve son olarak, Croesus altın staterini hafif Babil altın talentinin (50-1/2 pound) minasının ellide birine eşit yaptı ve gümüş staterini 67-1/3 poundluk Babil gümüş talentinin minasının ellide birine eşit yaptı.[427]

DİPNOTLAR:

[401] H. Rawlinson, "Journ. Asiat. Soc." 1861, 18, 2 vd.

[402] Birs Nimrud'un Borsippa'daki Beth-Sida tapınağı olduğu varsayımı yazıtlarla çelişmektedir. Tapınağın ölçümleri, Rawlinson'un silindirlerinin kırk iki kübiti Norris, "Dict." s. 280, Amatgagar tarafından yorumlansa bile, böyle bir teoriyi desteklemez; çünkü bu ölçünün değerini tam olarak bilmiyoruz. Strabo'nun (s. 728), Justin'in (12, 13) ve Ptolemy'nin (5, 20) doğrudan ifadeleri karşısında Borsippa'yı Babil'in bir parçası olarak göremem.
Asurluların yazıtları ve en azından Nebuchadnezzar'ın
kendi yazıtları, Borsippa'dan her zaman Babil'in yanında bahseder. Buna rağmen Nebuchadnezzar'ın Borsippa'yı Babil surlarına dahil etmiş olabileceği iddia edilirse, bu teori Berosus (Joseph, "c.
Apion." 1, 20) tarafından çürütülür; buna göre Cyrus, Nabonetus Borsippa'da sıkışmışken Babil'i kuşatır ve alır ve Nebuchadnezzar'ın kendisi, Babil'in büyük surlarından bahsettikten sonra şunları ekler:--"Ben ayrıca Borsippa surlarının, Tabi-subur-su'nun temellerini de attım" (Menant,
"Babylone", s. 205).

[403] Herod. 1, 181-183.

[404] Diod. 2, 9.

[405] Strabo, s. 738.

[406] "Antiq." 1, 4.

[407] G. Smith, "Geçmişin Kayıtları", 5, 69, 73.

[408] Menant'taki Aberdeen yazıtı, "Annal." s. 248.

[409] Menant'taki Cylinder Phillips, "Babylone", s. 210, 211.

[410] Menant'taki British Museum Cylinder'ı, s. 212.

[411] Menant, "Babylone", s. 216.

[412] Menant, _loc. cit._ s. 202. [413] "İşlemler İncil Arşivi." 2, 148.

[414] "Cyr. Inst." 7, 5.

[415] Silindir Grotefend, Oppert'te, "Exped." 1, 232. Baş yazıt
Menant'ta, s. 206.

[416] Diyot. 2, 8.

[417] Cylinder Phillips, Menant'ta, "Babylone", s. 210.

[418] Hirodes. 1, 193. 2, 11.

[419] Xen. "Anab." 1, 7; Ammian, 24, 3; Strabo, s. 748, Babil'in sınırlarını bir kanala, 18 şoene, yani Seleucia'nın 135 mil yukarısına koyar
ve Seleucia, Babil'den biraz daha yüksekti.

[420] W. K. Loftus, "Warka, Harabeleri ve Kalıntıları;" "Transactions of
Kraliyet Cemiyeti," 2, 6, 1-64.

[421] Joshua, vii. 21.

[422] Brandis, "Muenzwesen." s. 93.

[423] Brandis, _loc. cit._ s. 105 vd. [424] Herod. 1, 194.

[425] Movers, "Phoenizier," 2, 3, 103.

[426] Brandis, "Muenzwesen," s. 21 vd.

[427] Brandis, "Muenzwesen," s. 71, 107, 121.

BÖLÜM IV.

ARAPLAR.

Arap yarımadası, Afrika'nın daha küçük ölçekte ve daha ılımlı oranlarda bir tekrarıdır, nehir vadisi gibi bir Nil'in
ortası, çıplak çöller, kum ovaları, uçurumlar ve kel tepeler arasında yanan bir gökyüzünün altında yatan birkaç
iyi sulanmış çöküntü sunan bir plato tarafından işgal edilmiştir. Böylece,
büyük ölçüde Ülkenin (1.000.000 mil kareden fazla) iç kesimlerinde tarıma uygun birkaç bölge vardır.
Ancak güneye doğru, Hint Okyanusu'nda plato geniş dağ terasları halinde
denize doğru batar. Burada son derece verimli vadiler var ve en değerli meyveler
dağların yüksekliği ve okyanustan esen
rüzgarlarla soğutulan tropik atmosferdeki teraslarda yetişiyor. Burası günlük, şeker kamışı ve kahvenin diyarı. nar, incir ve hurma ağacı, buğday
ve mısır.

Arabistan ismini Suriye ve Sina çöllerine kadar genişleterek tüm antik çağları takip eden Herodot, bize bu geniş bölgenin sakinleri hakkında çok az bilgi verir. "Araplar," diyor bize, "uzun giysiler giyerler,
ve sağ taraflarında her iki tarafa da bağlanabilen büyük yaylar taşırlar ve hızlı develerle seyahat ederler. Sadece iki tanrıları vardır--Dionysus,
ki onlara Urotal derler ; ve Alilat adını verdikleri Urania. Urania
Babilliler tarafından Mylitta, Araplar tarafından Alilat olarak bilinir. Pazarlıklar
şu şekilde yapılır. Üçüncü bir kişi, her iki kişinin başparmağının yakınındaki elde bir kesi yapar anlaşmaya girmek isteyenler ve kanla aralarında yatan yedi taşı bulaştırıyor; aynı anda Urotal ve Alilat'ı çağırıyor. Bu anlaşmalar başka hiçbir ulusun bilmediği bir kutsallıkla gözetiliyor."[428]
Eratosthenes bize şunu söylüyor Suriyelilerin ve Yahudilerin yanında bulunan Arap kabilelerinin tarımla uğraştığı, ancak onların ötesinde kumlu ve fakir bir toprak olduğu,
sadece birkaç palmiyenin olduğu, akasyalar, tamariskler ve su kuyuları. Fırat'a kadar uzanan bu bölge, deve besleyen ve çadırlarda yaşayan Nabataeanlar, Agraeanlar ve Chaulotaeanlar tarafından meskun edilmişti.[429] Efesli Artemidorus, Arabistan'ı sığır bakımından zengin olarak adlandırır, aslanlar,
panterler, kurtlar, yaban eşekleri ve develer; sakinler, geçimlerini develerinden sağlayan gezgin
çobanlar; develere binerler,
onlardan savaşırlar ve sütleri ve etleriyle yaşarlardı. Arapların
isimleri kabilelerden bahsetmek istemiyor, çünkü önemsizlikleri ve sert sesleri var.[430] Diodorus ayrıca bize Arabistan'ın Suriye'ye doğru olan kısmındaki sakinlerin tarım ve ticaretle geçindiğini, ancak Nebatiler ile birlikte toprağın kurak ve çorak olmaya başladığını söyler. ; ve
haydutların hayatını sürdürdüler, komşularını her yerden yağmaladılar;
kimse onları fethetmeyi başaramamıştı.[431] Arabistan'ın iç kısımları
ve batı tarafı, muazzam büyüklükte kum ovalarıyla
dolmuştu. Bunlarda ancak Büyük Ayı'yı rehber alarak denizde olduğu gibi seyahat etmek mümkündür. İç kesimlerin tamamında şehirler yoktu, sadece çadırlarda yaşayanlar vardı ve Arap kabilelerinin çoğu göçebe bir hayat sürüyordu, çünkü Arabistan çeşitli türlerde hayvanlar açısından çok zengindi, bu yüzden Araplar mısır yetiştirmeden kolayca onlarla geçinebiliyorlardı. Büyük sığır sürüleri vardı ve bunlarla ölçülemez ovalarda dolaşıyorlardı. Sonuç olarak, Diodorus, Arap Denizi'nin kuzey koyları arasındaki yarımadada, barbarların tanrılara çok haklı olarak adadıkları, çok sıcak ve ıssız bir arazinin ortasında, bir vahşi doğayla çevrili, iyi sulanan bir palmiye korusunun bereketini ve güzelliğini övüyor. Orada, kimsenin okuyamadığı çok eski harflerle yazılmış sert taştan eski bir sunak vardı. Bir erkek ve bir kadın bu kutsal palmiye korusunun rahipleri olarak hayatları boyunca başkanlık ettiler ve her dört yılda bir komşu Arap kabileleri orada güzel develerden oluşan hekatomlar kurban ettiler.[432] Plinius şunu gözlemler: "Söylemesi garip,
Araplar yağma ve ticaretle eşit şekilde yaşarlar; ormanlarından elde ettiklerini (ki bununla Güney Arabistan'ın hurma ağaçlarının ve meyve ağaçlarının ürünleri kastedilmektedir) ve denizden satarlar; ancak karşılığında hiçbir şey satın almazlar."[433] "Araplar," der Ammianus Marcellinus, "Fırat'tan Mısır'a kadar uzanırlar. Yarı çıplaktırlar,
sadece vücutlarının etrafında ortada uzanan renkli bir önlük vardır. Her
insan bir savaşçıdır. Hızlı, ince bacaklı atları ve develeriyle her yöne giderler. Hiçbir yerde uzun süre kalmazlar: yerleşik meskenleri olmadan oradan oraya dolaşırlar ve tüm yaşamları bir kaçıştan başka bir şey değildir. Çoğu ekmek ve şarap hakkında hiçbir şey bilmez."[434]

Arabistan'ın güney kıyıları için farklı anlatımlar vardır. Herodot'un bir yorumudur ki, en güzel nimetler dünyanın en uç noktalarına tahsis edilmiştir; ve diğer yerlerin yanı sıra, meskun dünyanın en güney ucu olan Arabistan'a. Sadece burada, tüm dünyada, günlük, mür, tarçın ve ladanum yetişir; burada o kadar kalın kuyruklu koyunlar vardır ki, arkalarına arabalar bağlanmak zorundadır. Ancak günlük ağaçlarını kanatlı yılanlar, tarçını da yarasalar gözetir. Tarçın Arabistan'da yetişmez, ancak büyük etçil yırtıcı kuşlar yuvaları için tarçın dalları getirirdi; Araplar hangi yönden olduğunu söyleyemezdi.[435] Kyme'li Heraklides, günlük
keşfeden kralın servetini anlatır. Kralın, karısının ve arkadaşlarının masraflarının her gün on beş Babil yeteneği kadar olduğunu biliyormuş gibi davranırdı. Kadınsı ve lüks bir hayat yaşayarak, her zaman sarayda kaldı; hiçbir şey yapmadı ve
halk tarafından asla görülmedi; ancak eğer biri mahkeme kararıyla ilgili şikayette bulunmak için saraya girerse, kral kendisi cezayı verdi.[436]
İskenderiye'nin ticaret bağlantısı sayesinde Eratosthenes bu bölgeler hakkında daha iyi bilgi edindi ve güneyi elinde bulunduran kabilelerden bahsetme olanağına kavuştu. "Arabistan'ın en uç noktasında, denizin yanında, başkenti Karna olan Minaeanlar yaşar; bunlardan sonra, başkenti Mariaba olan Sabaeanlar gelir; daha batıda, Arap Körfezi'nin köşesine kadar, kralları Thamna'da yaşayan Cattabaniler vardır; son olarak, en doğuda Chatramiteler vardır ve şehirleri Sabbatha'dır. Bu dört bölgenin her biri Mısır Deltası'ndan daha büyüktür; yazın yağmur yağar ve ovalarda ve göllerde kaybolan nehirleri vardır. Bu nedenle topraklar o kadar verimlidir ki yılda iki kez tohum ekilir. Cattabani toprakları tütsü sağlar, Chatramiteler mür üretir; ancak başka yerlerde de her türden meyve bol miktarda bulunur ve sığırlar bol miktarda bulunur. Chatramitelerden Sabaeanlara kırk günlük bir yolculuk; Minaeanlardan tüccarlar yetmiş günde Aela'ya (Elath) giderler. Chatramites,
Cattabani, Sabaean ve Minaean'ların şehirleri zengindir ve tapınaklar ve
kraliyet saraylarıyla süslenmiştir. "[437] MÖ ikinci yüzyılın ikinci yarısında yazan Agatharchides'e göre, Arabistan'ın en kalabalık kabilesi olan Sabaeanlar, Arabia Felix olarak adlandırılan bölgede yaşıyordu. Burada sayısız
güzel meyve yetişiyordu; burada her türden
tütünsüz bir hayvan bolluğu vardı. Deniz kıyısındaki kara şeritlerinde balsam ve cassia ve göze en güzel gelen başka bir bitki yetişiyordu. İç kesimlerde uzun günlük ve mür ağaçlarından oluşan yoğun ormanlar ve ayrıca tarçın ağaçları, palmiye ve sakinus ve diğerleri gibi en tatlı kokuyu yayan benzer türden ağaçlar vardı. Sayısız
kalabalık nedeniyle, her türü adlandırmak ve tanımlamak mümkün değildir. Koku ilahi ve tüm kelimelerin ötesindedir. Hatta kıyıdan, karadan uzakta geçenler bile, eğer rüzgar kıyıdan esiyorsa, bu kokunun tadını çıkarırlar. Çünkü orada baharatlar kesilip eskitilip depolanmaz, taze canlılık ve çiçek açarlar, böylece kıyı boyunca yelken açanlar ambrosia'nın tadını çıkardıklarına inanırlar, çünkü kokunun olağanüstü gücünü ve kuvvetini ifade eden başka hiçbir kelime yoktur.
Sabaean'lar arasındaki monarşi kalıtsaldır. Başlıca şehirleri Mariaba bir
dağda yer alır; burada halk için adaleti ilan eden kral yaşar,
ama sarayından ayrılmasına asla izin verilmez. Aksi takdirde, eski bir
kahine itaat ederek halk tarafından taşlanır. Sabean'lar
dünyanın en zengin insanlarıdır. Birkaç mal için gümüş ve altın büyük miktarlarda getirilir ve her taraftan akar; oysa uzak konumları nedeniyle
hiç kimse tarafından fethedilmemişlerdir. Bu nedenle, özellikle metropolde, bir dizi gümüş ve altın kapları, koltukları ve sütunları şaftında yaldızlanmış, başlıkları gümüş süslemelerle süslenmiş,
arşitravlar ve kapılar ise altın ve değerli taşlarla tamamlanmış revakları vardır. Bu yapılara büyük özen ve çalışkanlık gösterirler.[438]
Knidoslu Agatharchides'ten biraz daha sonra yazan Efesli Artemidorus, Sabaeanların kralını ve sarayını, ormanlık bir dağda bulunan Mariaba'da, kadınsı bir lüks içinde yaşarken tasvir eder. Meyve bolluğu nedeniyle insanlar tembel ve hareketsizdi ve baharat ağaçlarının köklerine yaslanıyorlardı. Yakacak odun olarak tarçın ve cassia kullanıyorlardı. Halkın mesleği kısmen tarım, kısmen de hem yerli hem de karşı kıyıdan ithal edilen baharat ticaretiydi.
Afrika'da, Sebeliler deri teknelerle denizin girişinden geçiyorlardı.
Komşu kabileler malları Sebelilerden alıyor ve sonra Suriye ve Mezopotamya'ya ulaşana kadar komşularına aktarıyorlardı.[439] Plinius, Sebelilerin tütsüleri nedeniyle Arapların en ünlüsü olduğunu ve topraklarının denizden denize uzandığını söyler.
Şehirleri denizde ve iç kesimlerde yer alırdı, baş şehirleri Mariaba'ydı. Sebelilerin bir kısmına Chatramites denirdi ve baş şehirleri Sabbatha'nın duvarları içinde altmış tapınak vardı; daha doğuda, şehirleri Thamna'da altmış beş tapınak sayılabilen Cattabani vardı. Minaeanlar, Chatramites'in ötesindeki
iç bölgelerde bulunuyorlardı. Tütsü toplanıp Sabbata'ya getirildi ve rahipler Sabbata tanrısı için onda birini ayırana kadar yabancılar tarafından satın alınıp götürülemedi. İhracat için tek geçiş, krala vergilerinin ödenmesi gereken
Cattabani ülkesinden geçiyordu. Rahipler ve kralın yazıcıları da hediyeler aldılar ve kapıcılar, muhafızlar ve refakatçiler. Cattabani'nin başkenti olan Thamna, Gazze'den
yetmiş beş günlük mesafedeydi. Ve ödemeler, bir yerde otlak için, başka bir yerde su için, üçte birinde posta için ve tekrar konvoy için yapılması gerektiğinden, Suriye çölüne kadar her devenin maliyeti 688 denarii'ye ulaştı.[440]

İbranice Kutsal Yazılara göre Sheba, _yani _ "Buhur, baharat, altın ve değerli taşlarla zengin, uzak bir halk" olan Sabaeanlar, Arabistan'ın güneyinde aranacaktı.[441] Tekvin ve Hezekiel'in Sabaeanların yanında bahsettiği Uzal kabilesi veya yeri, daha sonraki Sanaa'nın eski adıdır. Batılı yazarların Mariaba dediği Sabaeanların başkenti, yazıtlardaki Maryab'dır.
Sabaeanların doğusunda, güney kıyısında, Batılı ulusların Chatramite'leri olan İbranilerin Hazarmaweth'i, hala adını koruyan Hadramaut bölgesinde yer alıyordu. Batılı ulusların Rama'nın oğulları olan Rhegmaeanlar, Arabistan'ın güneydoğusundaki Umman'da, Basra Körfezi civarında aranacaktı. Daha kuzeydoğuda, bu Körfezin kıyısında, Dedanitler vardı; ve daha kuzeydoğuda Havila'nın
yaşadığı anlaşılıyor, bunlar muhtemelen Eratosthenes'in Aşağı Fırat'a doğru yerleştirdiği Chaulotaean'lardır. İbranice Kutsal Yazılar tekrar tekrar Hagaritlerden, Nebajoth'tan (Eratosthenes'in Agraean ve Nabataean'ları)
ve Arabistan'ın iç kesimlerine doğru Kedaritlerden ve Temanitlerden;
ve son olarak Sina yarımadasında ve Kenan sınırlarında Amalekliler, Edomlular ve Midyanlılardan bahseder. İbraniler Midyanlıların iki şefinden bahseder, isimleri "Kurt" ve "Kuzgun"dur, bu halkın deri çadırları, develerinin sayısı ve develerinin süs olarak taşıdığı aylar. Daha sonra Nebajoth sürüleri, Kedaritlerin kara çadırları, sığırlardaki zenginlikleri (büyük ve küçük) ve cesur okçuları belirtilir.[442]

Tutmosis ve ilk
Ramses zamanından kalma Mısır yazıtları, söylendiğine göre bu Firavunların Punt'a, _yani_ Araplara karşı gerçekleştirdiği başarıları kutlar; ancak bir istisna dışında, bu halkın toprakları ve kabileleri hakkında hiçbir bilgi vermezler. Tutmosis I'in kızı olan kraliçe Misphra (Hatasu, Ramake), önce kardeşi Tutmosis II için ve uzun bir süre Tutmosis III için naiplik yapmıştır. (M.Ö. 1625-1591) "Punt topraklarını, To-Neter'in en uç noktasına kadar" tanımak istemiştir. Kızıldeniz'de bir filo donattı ve onu bizzat Arabistan kıyısına götürdü. Karaya çıktığı kıyının sakinleri itaat etti ve Mısır'a zengin ganimetlerle döndü, bunların içinde otuz iki baharat ağacı vardı.[443] Assur krallarının yazıtları daha fazla bilgi sağlar: Arap kabileleri arasında ilk olarak Pekod'dan, Havran, Moab ve Zoba topraklarının yakınlarına yerleştirdikleri Hagaritlerden, Kedaritlerden, Thamudenes'ten, Nebatilerden ve son olarak Sabaeanlardan bahsederler. İbranice Kutsal Yazılar Sheba kraliçesini Kudüs'teki Süleyman'a getirir ve onu altın ve tütsüden oluşan zengin hediyeler sunarken tasvir eder ve benzer şekilde Asur kralı II. Tiglath-Pilesar, bize MÖ 738 yılında Arabistan kraliçesi Zabibieh'den (Aribi) haraç almıştı ve
M.Ö. 734 yılında Arapların kraliçesi Samsieh'den
30.000 deve ve 20.000 öküz almıştı ve ayrıca Saba halkının, Sabaeanların şehri olan Saba halkını boyunduruk altına aldığını söylemiştir. Sargon,
Thammud (Thamudenler), Tasid, Ibadid, Marsiman,
Chayapa, uzak Arbaean'lar ve Bari ülkesinin sakinlerini boyunduruk altına aldığını,
"bilginler ve yazıcılar tarafından bilinmeyen"
ve
Arapların kraliçesi Samsieh'den ve Sabaean (Sabahi) Yathamir'den altın, baharat ve deve olarak haraç aldığını (M.Ö. 715 yılında) övünmektedir. "Arapların, yükselen güneşe doğru sınırlarında" bulunan Agag topraklarından bahseder, _yani_ Doğu Arapları.[444] Kral Sennacherib, Pekod'lardan, Hagaritlerden, Nebatilerden ve diğer bazı kabilelerden 5.330 deve ve 800.600 küçükbaş hayvan aldı (M.Ö. 703) ve Assurbanipal zamanında (M.Ö. 645 civarı) ) Arapların kraliçesi Adiya ve Kedaritlerin kralı Ammuladin zincirlerle Ninova'ya getirildi;
başka bir prens olan Uaiti'nin "sayısız birlikleri" yenildi ve çadırları yakıldı. Asur'a karşı önce Uaiti ile, sonra da Nebatilerin kralı Nadnu (Nathan) ile ittifak kuran Abiyateh de, bu müttefiklerle ve Atar Samain'e (Istar) tapanlarla birlikte yenildi. Assurbanipal, bu seferin ganimetinden koyun gibi develer dağıttığını ve Ninova kapısında develerin yarım gümüş şekel (1_s._ 6_d._'den 2_s._'ye) satıldığını söyler.[445]

Nil ve Fırat ve Dicle vadileri arasındaki Arabistan'ın konumu, tarım ve medeniyetin erken bir dönemde
geliştiği ve ticaret ve
endüstrinin en eski merkezleri olan bu nehir vadilerinin sınırları boyunca dolaşan Arap kabilelerini Mısır ve Babil ile bağlantıya getirdi. Takas, yağma yoluyla elde edilemeyen her şeyi sağlamak zorundaydı. Göçebeler
mısır, araç gereç ve silahlara ihtiyaç duyuyordu; Mısır ve Babil'in atlara, koyunlara, keçilere ve develere ihtiyacı vardı. Bu nedenle Araplar hayvanlarını mısır, silah ve araç gereçlerle değiştirebilir ve Babil ve Mısır'ın sanayisine gerekli ham ürünlerin bir kısmını, özellikle de deri ve yünü sağlayabilirlerdi. İbranilerin geleneği, İbrahim'in Mısır'a gittiğini ve Yakup'un oğulları'nın "ülkede kıtlık olduğunda" Mısır'dan mısır satın aldığını gösterir. Öte yandan, Mısır, daha önce de belirtildiği gibi, Chufu'nun selefi Snefru yönetiminde, yani MÖ 3000 civarında, Sina yarımadasına yerleşmişti ve bin yıl sonra, Arabistan'ın kuzeybatısındaki göçebe kabileler Nil vadisinde üstünlüğü ele geçirip, yüzyıllar boyunca bunu koruduklarında (s. 123), onların üstünlüğü ancak Mısır ile Araplar, Mısır'daki yönetici kabile ile memleketlerindeki akrabaları arasındaki ticareti daha da geliştirebildi ve böylece Mısır ve Babil medeniyetiyle temas Araplar üzerinde etkili oldu. Bu temas onların ihtiyaçlarını artırdı ve dolayısıyla ticaret ilişkilerini artırdı. Araplar sadece sürülerinin ürünlerini sunmakla kalmayıp, topraklarının güney kıyılarındaki pahalı baharatları ve parfümleri birbirleriyle takas edebilir ve böylece bunları Mısırlılara ve Babillilere iletebilirlerdi. İbranice Kutsal Yazılar, Keturah'ı, _yani_
"Tütsü", İbrahim'in karısı yapar ve bu bağlantıdan Midyanlılar ve Dedanlılar türer; Edomluların atası olan İshak'ın oğlu Esav'a, Basmath adında bir eş verirler, _yani_
"Parfüm"[446] ve onların hesaplamalarına göre, MÖ yirminci yüzyılda, develerle baharat, balsam ve ladanum taşıyan bir İsmaili kervanı ve ticaret amacıyla Mısır'a giden Midyanlılar buluruz.

Mısır ve Babil'in Arap kabileleri aracılığıyla Güney Arabistan ile ticareti, M.Ö. 2000 yılına kadar uzanıyor, eğer M.Ö. 1600 yılı civarında Güney Arabistan'ı daraltma girişimi yapılmışsa. Suriye ve Mezopotamya'daki seferlerinden kısa bir süre sonra, Tuthmosis III. Suriyelilere 828 mina haraç ve Naharina'ya 81 mina haraç baharat yükledi;[447] bu nedenle bu tür baharatlar bu bölgelerde sadece bu zamanda yer almakla kalmamış, aynı zamanda sıradan ticaret ürünleri olarak da biliniyor olmalıydı. Mısır'ın Güney Arabistan ürünlerine ne kadar ihtiyaç duyduğunu en çarpıcı şekilde Mısırlıların bu ürünleri Arap Körfezi üzerinden doğrudan rotayla elde etmeye çok istekli olmaları gösteriyor; Ramses II. körfeze doğru ilerlemeye başladı (s. 146) başka bir hedefi olamazdı, Nil ile Güney Arabistan kıyısı ve Doğu Afrika arasındaki iletişimi kolaylaştırmaktan başka, Kızıldeniz'den. Ramses
III döneminde (M.Ö. 1269-1244) ) büyük bir filonun ikinci kez To-Neter'e yelken açtığı ve bu toprakların haraçlarıyla ve zengin bir yük ile Koptus'a geri döndüğü söylenir.[448] Tütsü ihtiyacı Babil'de Mısır'dan daha az değildi. Merhem hazırlamanın Babil endüstrisinin ana kolu olduğunu gördük ve Herodot bize Babil'deki Belus bayramında, hafif Babil ağırlığına göre 60.000 pounddan fazla olan bin talant tütsünün büyük tapınağın sunağında yakıldığını söyler. Temanitler, Kedaritler, Nebajoth ve Midyanlılar Güney Arabistan ile Mısır arasındaki ticaretin aracını oluşturdukları gibi, Rhegmaeanlar ve Dedanitler de Güney Arabistan ile Babil arasındaki iletişim halkasıydı. Sabaeanlar arasında Babil yeteneği yaygındı.[449]

Güney Arabistan, Mısır, Suriye ve Mezopotamya arasındaki bu taşıma ticareti, Fenikelilerin Suriye kıyısındaki şehirlerinin, Babil'in imalatlarını ve kendi endüstrilerinin ürünlerini deniz yoluyla Batı'ya taşıyan ticaret merkezleri haline gelmesiyle ve Yunanistan ve İtalya kabilelerinin Arabistan'ın tütsü ve baharatlarını arzulamaya başlamasıyla artmış olmalı. Ve Araplar sadece Güney Arabistan'ın ürünlerini Suriye, Mısır ve Babil'e getirmekle kalmıyordu, aynı zamanda Afrika'nın güney kıyılarının ve hatta Hindistan'ın ürünlerini de getiriyorlardı. Artemidorus, bize Sebelilerin Etiyopya'nın ürünlerini geri getirmek için deriden yapılmış teknelerle Arap Körfezi'ni geçtiklerini söyledi. Bu geçiş araçlarıyla dar havzayı geçmek mümkün olsa da, İndus'un ağızları ve Malabar kıyıları bu tür kayıkların ulaşamayacağı bir mesafedeydi. Eğer zamanla Hint malları Suriye'ye Sabalılar aracılığıyla ulaştıysa, bunlar Hintliler tarafından Sabalıların kıyılarına getirilmiş olmalı. MÖ ikinci yüzyılın başlarında, Batı'da Tarçın Ülkesi olarak bilinen Somali kıyılarındaki Dioscoridis adası, Mısır, Güney Arabistan ve Hindistan arasındaki ticaretin merkezini oluşturuyordu. Hintlilerin gemileri bu adaya kendi topraklarından gelen ürünleri getiriyordu. İlk başta Araplar malları Güney Arabistan'dan Fırat ve Nil'e develeriyle taşıyorlardı ve sonrasında Babilliler ve Fenikelilerin kervanlarına geçiş izni verip vermemek onlara kalmıştı. Önce bir kabile, sonra bir diğeri kervanları bekliyordu, onları yağmalıyor veya bir geçiş, konvoy veya rehber satın almalarına izin veriyordu.[450] Eratosthenes bize tüccarların Minaeanlardan Aela'ya, yani Arap Körfezi'nin kuzeydoğu noktasındaki Elath'a gitmelerinin yetmiş gün sürdüğünü söylemiştir ve Plinius Gazze'den Cattabani'nin başkenti Thamna'ya olan mesafeyi yetmiş beş günlük bir yolculuk olarak belirlemiştir. Sebaeanlardan, yani büyük olasılıkla Maryab'dan Elath'a giden kervan yolu hakkında sadece kıyı boyunca uzandığını, sonra Elath'tan Sela ve Bosra'dan geçerek Edomluların dağlarına ulaştığını, sonra Moablıların ve Ammonitlerin topraklarını böldüğünü, Kir Moab (Charak Moab) ve Rabbat'tan geçerek Ammon, Edrei ve Ashtaroth Karnaim'den geçerek Jeturitlerin topraklarından geçerek Şam'a ulaştığını ve son olarak bu yerden Fenikelilerin şehirlerine ulaştığını biliyoruz. İkinci yol, görünüşe göre Duma Vahası'nı (Ptolemy'nin Dumaetha'sı, Dumat-el-Dshandal) geçerek doğrudan Şam'a gidiyordu. Doğuda Dedanitler, Güney Arabistan'ın ürünlerini çölden, Temanitler ve Kedaritler topraklarından geçerek Aşağı Fırat'a getiriyordu.[451]
Babil için gerekli olmayan mallar daha sonra Fırat'ı geçerek Harran'a (Charrae) ulaşıyordu. Bu noktadan kervanlar batıya yöneldi ve yirmi gün içinde çölden geçerek Fenike kıyılarına ulaştı.[452]

Günlük tütsülük ülkesiyle ticaretin ne kadar aktif olduğu, yeni Kudüs'e ilan eden İbrani peygamberin sözleriyle gösteriliyor: "Bir sürü deve seni örtecek, Midyan ve Efa'nın develeri (aşağıya bakın); Şebah'tan gelenlerin hepsi gelecek; altın ve tütsü getirecekler. Kedar'ın bütün sürüleri sana toplanacak; Nebajoth'un koçları sana hizmet edecek."[453] Persler tarafından fethedilen Araplar, yılda 1.000 talant tütsü haraç ödemeye zorlandılar,[454] _yani_ en az 60.000 pound.
Bunu yalnızca Güney Arabistan'dan ve Batılı uluslardan elde edebiliyorlardı
Şam ile Güney Arabistan arasındaki bağlantı o kadar yakın görünüyordu ki
Sabialıları Mısırlıların kolonicileri olarak temsil ediyorlardı, Ninus ve Semiramis Şam'dan Arabia Felix'e koloniler göndermişti.

Fenikeliler Güney Arabistan ve Somali kıyılarının ürünlerini Elath ana yoluyla ve Fırat'tan Harran yoluyla alabilseler de, yine de bu bölgelerle deniz yoluyla bağlantı kurmaya istekliydiler. Eziongeber'den Arap Yarımadası'na gemiler göndermek için İsrail kralı Süleyman'la ilişkilerinden yararlandılar Körfezden Ophir'e, İndus'un ağzına kadar. Bu gemiler sandal ağacı, maymunlar, tavus kuşları ve altın getiriyordu. Bu ticaret, Yehoşafat'ın zamanından sonra Yahuda krallığının gerilemesiyle düştü. Ancak Yahuda'nın Amaziah'ı MÖ 790 civarında Edomluları tekrar boyunduruk altına aldığında ve ondan sonra oğlu Uzziah, Yahuda'nın sınırlarını Kızıldeniz'e kadar genişlettiğinde, Fenikeliler de Yahuda krallarıyla bağlantılarını ve Ophir'e olan ticareti yeniden başlattılar.[455] Daha sonra Firavun Necho, onlara Arap Körfezi'ndeki yolculuklarına çıkmaları için kısa bir süre için fırsat verdi, aslında kuzeydoğudan değil, Kızıldeniz'in kuzeybatı köşesinden. Ancak hemen ardından
Babil Kralı Nebukadnezar, Dedanlıları bastırarak ve Dedan kıyısına ve Fırat'ın ağzına Babil ticaret merkezleri
ekerek, Güney Arabistan ile deniz ticaretini Basra Körfezi'ne taşımayı başardı; Kedaritlerin fethi de onu çöl boyunca Babil'den Sela'ya (Edomluların ülkesinde, aşağıya bakınız) giden bir yol açma konumuna getirdi. Darius veya Ptolemaioslar, II. Ramses ve Necho tarafından yapılan girişimde başarılı olan ilk kişilerdi ve Mısır ile Suriye'nin Güney Arabistan ile ticaretini Heroonpolis Körfezi'nde yoğunlaştırdılar.

M.Ö. 2000'den kısa bir süre sonra -sonuç olarak şunu söylemeliyiz- Güney Arabistan kabileleri baharatlarını Mısırlılara, Suriyelilere ve Babillilere ve Doğu uluslarının ve zamanla Batı uluslarının da tanrılarının sunaklarında yaktıkları tütsülerini teslim ettiler. Sonra Afrika'nın karşı kıyısının, Güney Arabistan'dan daha az verimli olmayan bir bölgenin ürünlerini ithal ettiler ve sonunda Hintlilerin gemileri onlara İndus ve Ganj ürünlerini getirdi. Böylece Güney Arabistan sadece kendi meyvelerini ihraç etmekle kalmadı, aynı zamanda Doğu Afrika ve Hint ürünlerinin merkezi pazarı, Doğu ve Batı Asya arasındaki bağlantı noktası oldu. Vadilerinin ve teraslarının verimliliği ve eski ve kapsamlı ticaretleri sayesinde Güney kabileleri kısa sürede daha sabit bir anayasa ve daha gelişmiş bir medeniyet edindiler. Muhteşem taş yapıların sayısız kalıntısı, su kemerleri, kanallar, havuzlar ve barajların kalıntıları, dağların teraslarından ve vadilerden akan suyu korumak ve toplamak amacıyla inşa edilmiş, hala gezginlerimizin planın mükemmelliği ve duvar işçiliğinin gücü karşısında şaşkınlığını uyandırıyor. Nedshran, Sirwah, Ghorab, Nakb-el-Hadshar ve
Misenat'ın kalıntıları ve Sabaeanların eski metropolü olan Maryab'ın kalıntıları, Batılı yazarların ve Arap geleneğinin bize antik çağın görkemli sarayları ve Maryab vadisinde inşa edilen güçlü barajlar hakkında söylediklerini doğruluyor.[456] Barajların kalıntıları, Güney Arabistan'ın, Mısır ve Babil gibi, o uzak zamanlarda şimdikinden çok daha iyi ekili olduğunu; orada da sulamaya en büyük önem verildiğini ve sakinlerin teraslardaki dağ derelerinden gelen suyu nasıl koruyacaklarını ve kullanacaklarını anladıklarını kanıtlıyor. Değerli meyvelerin yetiştirilmesinin bir zamanlar Güney Arabistan'da şu ankinden çok daha yaygın olduğu yönündeki doğal varsayım pek de yanlış olamaz. Bu kalıntılarda ve Yemen'in güneybatısındaki diğer yerlerde bulunan yazıtlar, şu anda tespit edildiği kadarıyla M.Ö. 120'den daha eskiye gitmese de[457], bize bu kabilelerin medeniyetinin doğası ve Güney Arap dili ve alfabesinin eski biçimi hakkında biraz fikir veriyor. Bu dil ve alfabe erken bir tarihte Fenike'den türemiş olmalı ve daha sonra bağımsız olarak onun yanında gelişmiş olmalı.[458] Daha da yakın bir tarihte, MS 1. yüzyıldan itibaren, Arabistan'ın kuzeybatı köşesinde, Sina bölgesindeki kayalarda Kuzey Arap dili ve alfabesiyle yazılmış çok sayıda yazıt buluyoruz.[459]

İbranice Kutsal Yazılar Arap kabilelerini dört gruba ayırır: Güney ve doğu kabilelerinin başı çektiği Yoktanitler; Batı ve Doğu Arabistan kabilelerinin bulunduğu Keturitler; İç ve Kuzey Arabistan yaylalarının kabileleri de dahil olmak üzere İsmaililer; ve son olarak Kenan'ın doğu sınırlarına yerleşen ve buralarda dolaşan kabileler grubu: Amalekliler, Moavlılar, Ammonlular ve Edomlular. İbraniler, Arapların kökenini kendilerinin de türediği atalarından alırlar. Genesis'in bize anlattığına göre, Noha'nın oğlu Şem'e Arphaxad doğdu ve "Arphaxad Salah'ı doğurdu ve Salah Eber'i doğurdu ve Eber Peleg ve Yoktan'ı doğurdu. Ve Yoktan Almodad'ı doğurdu ve Sheleph ve Hazarmaveth (Hadramaut'taki
Hatramitler, s. 314), Jerah'ı, Hadoram'ı, Uzal'ı (Sanaa), Diklah'ı, Obal'ı, Abimael'i, Şeba'yı (Sabaeanlar), Ophir'i ve Havila'yı (Koulotaeanlar) ve Jobab'ı (Ptolemaios'un Jobarileri, güney kıyısında) doğurdu ve meskenleri Meşa'dan (Fırat kıyısındaki Maişan, Mesene) Sefar'a (Sanaa ve Maryab'ın güneyindeki Dşafar) doğru, Doğu'nun bir dağıydı." Yoktan'ın ağabeyi Peleg, Reu'nun babasıydı, Reu, Serug'dan; sonra Nahor ve Terah geldi. Terah'ın oğulları
İbrahim, Nahor ve Haran'dı. Mısırlı kölesi Hagar, İbrahim'e
İsmail'i doğurdu. İbrahim, Hacer ve İsmail'i Beerşeba çöllerine gönderdi, ancak "Tanrı çocukla birlikteydi ve Paran çölünde büyüdü ve yaşadı ve okçuydu ve annesi ona Mısır topraklarından bir eş aldı ve ilk oğlu Nebajoth'tu (Nabatalılar, s. 314) ve oğulları Kedar (Kedaritler) ve Adbeel ve Mibsam,
ve Mişma ve Dumah (s. 320) ve Massa (Ptolemaios'un Masanileri),
ve Hadar ve Thema (Themanitler, s. 314) ve Jetur (Jeturitler, Şam yakınlarında, s. 320), Nafiş ve Kedemiah, on iki prens; ve İsmail'in soyundan gelenler Mısır'ın önündeki Şur'dan ve Havila'dan (s. 314) Asur'a kadar yaşadılar." "Ve İbrahim yine bir eş aldı, adı Keturah'tı ve ona Zimran, Yokşan, Medan, Midyan (Midyanlılar) ve Yişbak ve Şuah'ı doğurdu. Ve Yokşam Dedan'ı doğurdu,
Midyan'ın oğulları Efa ve Efer'di (s. 320). Ve İbrahim onlara hediyeler verdi ve onları doğu ülkesine gönderdi."[460] İbrahim'in oğlu İshak'tı, İshak'ın en büyük oğlu Edomluların babası Esav'dı ve Esav'ın torunu Amalek, Amaleklilerin atasıydı.[461]
İbrahim'in kardeşi Haran, Lut'u doğurdu ve Lut'un oğulları Moab ve Ammon'du (Moavlılar ve Ammonlular). Bu soy kütüklerinden, İbranilerin Araplara neredeyse istisnasız olarak kendi akrabaları olarak baktıkları[462] ve daha eski bir kolun akrabaları olarak
baktıkları açıktır, çünkü İbraniler İshak'ın ikinci oğlundan geliyordu. Kendilerine en yakın yeri, on iki kabileye ayrılan, on iki prensin soyundan gelen, İsmail'in oğulları olan İsmailoğullarına veriyorlar ve
sırayla Edomlular, Ammonlular ve Moavlılar geliyordu.

Arapların yerel geleneğinin tarihi bir değeri yoktur. Onların
hatıraları Hıristiyanlık döneminin başlangıcına kadar uzanmaz ve Muhammed'den sonra yazmaya başlayan tarihçilerinin ırklarının eski talihleri ​​hakkında bildikleri her şey ya İbranilerden ödünç alınmıştır ya da sadece hayal ürünüdür. İbranice Kutsal Yazılar'da buldukları Amalekliler'i orijinal soyları olarak kabul ettiler ve onları Kenan ve Şam'da, ayrıca Mekke ve Umman topraklarında
yaşayan ve hatta Mısır'ı yöneten kişiler olarak gösterdiler. Bu Amalekliler - Tasmiler
ve Dşadiler, A'adiler ve Dşorhomitler - gerçek Araplar olarak kabul ederler; Tanrı'nın dil karışıklığından sonra onlara Arapça öğrettiği kişiler. Ancak
Tasmiler ve Dşadiler, Arap geleneğindeki Amalekliler kadar az tarihseldir; isimleri "soyu tükenmiş" ve "kaybolmuş" anlamına gelir;
A'adites tamamen masalsı bir ulustur ve Dshorhomites (Mekke yakınlarında)
çok eski olmayan bir kabiledir.[463] Yemen'in güney kabilelerinin atası, Arap geleneğinde, Eber'in oğlu ve Nuh'un torununun torunu olan Kachtan'dır. Bu, Yaratılış'taki Joktan'dır. Kachtan'ın
oğlu J'arab, Güney Arabistan'da Kachtanidler monarşisini kurdu;
J'arab'ın torunu Abd-Shams-Sabah, Yunanlılara göre Sabaeanların
başkenti olan Mareb şehrini kurdu. Sabaeanların monarşisinin kurucusu Himyar ve Kachlan adında iki oğul bıraktı. Birincisi, Batılı yazarlar tarafından bile anılan Himyarlıların atasıydı, ancak MS 1. yüzyıla kadar değil ve sonra Mareb ile Hadramaut arasındaki güney
kıyısında. Himyaritler adı,
Çatramitler, Codaa, Kinana, Dshoheina, &c. kabilelerini içerir.
Kachlan, Dshafar'ı kurdu (s. 324) ve
Kachlanidlerin, _yani_ Hamdanidler, Badshila, Odthan, Chozaa,
ve diğer kabilelerin atasıydı. Abd-Shams-Sabah tarafından kurulan Mareb krallığına,
Arap geleneği uzun bir prens listesi atfeder. Ancak bu serideki her isme otuz yıldan fazla bir süre atfetsek bile,
Kachtan'ın tarihi MÖ 700'den daha geriye götürülmez.[464]
Abd-Shams-Sabah'ın sadece Mareb'i değil, aynı zamanda ülkenin sulanması için büyük bir
baraj inşa ettiği söylenir. Sanaa'daki (İbranilerin Uzal'ı, Mareb'in batısında) mükemmel barajlar, kanallar ve su bentlerinin Asad tarafından inşa edildiği söylenir.[465] Sahlin ve Bainun kalelerinin (Sanaa'da) Süleyman'ın emriyle iblisler tarafından Shebah kraliçesi Belkıs için inşa edildiği söylenir. Bunların dışında Araplar güneyde çok sayıda kale ve hisardan bahseder. M.Ö. 100 yılına doğru Himyar'ın soyundan gelen Harith, Sabaean'ların tahtını ele geçirdi; ve Sabaean'ların yerini Batılı ulusların Homeritleri olan Himyaritler aldı ve bundan sonra Yemen'de egemen ulus oldular; Arap geleneği Himyar'ı Abd-Shams-Sabah'ın oğlu ve halefi yaparak bu değişimin yolunu hazırladı. Harith'in halefleri ikametgahlarını önce Dshafar'da (Zil Reydan), sonra Mareb'de ve son olarak Sana'da belirlediler.[466]

Arapların Neshd, yani "yüksek insanlar" dediği iç kesimlerdeki yüksek topraklardaki kabileler ve Hidyaz'ın bazı kabileleri, gelenek

ile İsmail'in torunu Adnan'dan türemiştir. İbrahim (İbrahim) Hacer'i ve oğlunu gönderdiğinde ve Hacer çölde ölmek üzereyken, çocuk İsmail ayağıyla yere vurdu ve oradan Mekke'ye yakın Zamzam pınarı fışkırdı. Kayıp develerini arayan Amalekliler pınarı buldular, yanına yerleştiler ve pınarın efendisi olarak İsmail'e taptılar. Sonra Güney'den gelen kabileler, Dshorhomites ve Katura pınara geldiler; ve İsmail Dshorhomites'in şefinin kızıyla evlendi ve Nabit (Nebajoth) ve Kaidar'ı (Kedaritler) doğurdu. Amalekitler ve Katura daha sonra
kovuldu ve Dshorhomites, Zamzam çeşmesinin mülkiyetinde tek başına kaldı. Kaidar'ın oğlu Adnan'dı. Adnan'dan Benu Bekr, Taghlib, Temim, Takif, Gatafan, &c. türedi. Arap geleneğinin İsmail'den türeyen kabilelerin prenslerine verdiği soy ağaçlarını yirmi nesilde, İsmail'in torunu Adnan ile sonlandırırsak, her nesil için otuz yıl versek bile, ancak MÖ ikinci yüzyılın sonuna varırız.[467]

Güney Araplarının dini ibadetleri hakkında öğrenebildiğimiz birkaç gerçek (neredeyse yalnızca Himyarlıların Güney Arabistan'da egemenliği elde ettiği döneme aittir) Babillilerin ibadetiyle belirli bir bağlantı göstermektedir; ancak bu tesadüfün, Güney Arap ve Babil dillerinin yakın ilişkisi gibi (s. 256), orijinal birlikten mi yoksa daha sonraki bir ilişkiden mi kaynaklandığını tespit edemiyoruz. Bizanslılar bize Himyarlıların güneşe, aya ve ülkenin belirli iblislerine taptıklarını söyler. Arap geleneği, Abd-Şems-Sabah'ı Sabaean krallığının kurucusu olarak anar ve Abd-Şems ismi güneş tanrısının hizmetkarını ifade eder ve bu nedenle Arapların gözünde güneş tanrısına tapınma Sabaeanların dininde çok önemli bir yer işgal etmiş olmalı ki bu da yazıtlarla doğrulanmıştır. Güneş tanrısından (Şems, Şamas), ay tanrısı Al-Makak'tan ve Aththor, Haubas ve Dhu Samavi tanrılarından bahsederler.[468] Himyarlıların güneşe bir kartal (Nasr) şeklinde taptıkları ve Hamdanilerin (Sanaa ve Mareb'in kuzeyinde yaşayanlar) bir at şeklinde taptıkları söylenir; Yemen'deki üçüncü bir kabilenin ona bir aslan şeklinde taptıkları söylenir.[469]

Arap geleneğine göre, MS ikinci yüzyılda Mareb'deki büyük bir barajın patlaması sonucu Kuzey'e göç eden ve bu göçle bölgenin eski kabilelerinin önemli bir kısmını yok eden, kovan veya onlarla birleştiren kabilelerin dinine dair sahip olduğumuz bilgiler, göçmenlerin koruyucu tanrıları olarak belirli yıldızlara taptıklarını kanıtlıyor. Sürülerini Duma vahasında otlatan Güney'den gelen Tadshi göçmenleri (s. 320) Kanopus'a tapıyorlardı; Fırat'ın aşağısındaki Hira'ya doğru sürülen Lachmite'ler şanslı yıldız Jüpiter'e tapıyorlardı; Mekke'nin kuzeyine yerleşen Chozaa'lar ise Sirius'a tapıyorlardı.[470]

Arapların Adnan'dan türettiği kabilelerin dini ritüellerine gelince, Neshd'den Fırat'a doğru ilerleyen Benu Bekr'in tanrı Audh'a, yani yanan tanrıya taptığını öğreniyoruz; bu kabile tarafından kullanılan eski bir yemin biçimi şöyledir: "Audh'un etrafındaki kan akıntılarına ve Suair'in yanına dikilen taşlara yemin ederim." Hidyaz'daki Kinana ve Benu Gatafan, kutsal bir ağaçta "kudretli olanı" ifade ettiği söylenen bir isim olan tanrıça Uzza'ya tapıyorlardı.[471]
Taif'in (Mekke'nin güneyinde, Taif yakınlarında) kabilesi, Herodot'un Alilat'ını zorluk çekmeden tanıyabileceğimiz tanrıça Allat'a tapıyordu: Alilahat "tanrıça" anlamına geliyor. Nachlah vadisinin palmiyeleri arasında, tanrıçanın "kutsal
sunularla sunulan" kudretli ağacı yükseliyordu; ancak Takif ayrıca bu tanrıçaya beyaz bir taş biçiminde dua etti. Manat adında üçüncü bir tanrıça Medine bölgesinde hüküm sürüyordu; siyah, şekilsiz bir taşta tapınıyordu. Kureyşliler Allat, Uzza ve Manat'a yemin ediyorlardı.[472] Çölün diğer kabileleri arasında tanrıça Halasah veya Venüs'e tapınılıyordu. Batılı yazarlara göre Nebatilerin güneşe ve savaş tanrısı Dusares'e taptıkları söylenir.[473] "Onun sureti, dövülmüş altından bir kaide üzerinde, dört ayak yüksekliğinde ve iki ayak genişliğinde, siyah, çıplak, dikdörtgen bir taştır. Bu taşa kurbanlar sunarlar ve kurbanların kanıyla sunularda bulunurlar; sunuları böyledir; tüm tapınak altın ve adaklarla doludur." Modern bilginler bu tanrı Dusares'i Arap yazarların Du'sharah'ıyla özdeşleştirirler. [474] Herodot bize daha önce,
anlaşmaların imzalanması üzerine iki taraf arasındaki taşların kanla lekelendiğini söylemiştir;
ve bu delile göre, putlar da kurbanların kanıyla
sprenmişti, Benu Bekr'in yeminini Audh'un etrafındaki
kan akıntılarıyla açıklayabiliriz. Herodot'un Arapların yalnızca Urotal ve Alilat'a taptıkları yönündeki ifadesi ve Strabo ve Arrian'ın Zeus'a, Dionysos'a ve gökyüzüne taptıkları yönündeki ifadeleri, görünüşe göre kuzeydeki göçebe kabilelerle sınırlı olmalıdır.

Suriye sınırındaki kabileler tarafından tapılan tanrılar hakkında daha kesin bilgilere sahibiz. Sina'nın kumtaşı platosuna ve kuzeydeki Şur çöllerine ve güneydeki Sin'e sahip olan Midyanlılar ve Amalekliler, İbranilerin Horeb ve Sina (_yani_ Sinian) adını verdiği bölgenin en yüksek zirvelerinde, Suriyeliler tarafından da tapılan tanrı Baal'e tapıyorlardı. Sina'nın eteklerinde, Agatharchides ve Diodorus'un yukarıda (s. 309) anlattığı, zengin siyah toprağıyla
iyi sulanan palmiye korusu hala duruyor. Bu, Firan'ın vahasıdır ve üzerindeki dağ hala palmiyelerden dolayı Serbal, _yani_ "Baal'in palmiye ormanı" olarak adlandırılır.[475] Moavlılar, Peor Dağı'nda Baal'i yakardılar ve sıkıntı zamanlarında insan kurban ederek onun öfkesini yatıştırdılar. Aynı şekilde Ammonlular da tanrıları Milkom'a tapıyorlardı; Moablıların dişi tanrısı, Suriyelilerin Astarte'si olan Astor'du.
Kedariler tarafından da tapınılan bir tanrıydı.[476] Sina'nın Baal'inin çölde meyve ve su veren bir tanrı olduğu, Herodot'un Arapların tanrısını Dionysos'la karşılaştırabilmesinden ve
Strabon ve Arrian'ın Dionysos'a tapınmayı Araplara atfedebilmesinden açıkça anlaşılmaktadır.

Bu yetersiz bildirimlere genel bir bakışla, Arabistan'daki Sami kabileleri arasında geçerli olan dini anlayışların temelinin, birbirleriyle bağlantılı olduğu görülecek olan Fırat ve Dicle kıyılarındaki veya Suriye'deki Sami kabilelerinden çok da farklı olmadığı açıkça anlaşılmaktadır. Suriye sınırındaki kabilelerin ritüellerinin Suriyelilerin ritüellerine daha yakın olduğunu anlamak kolaydır ve daha önce güney kabilelerinin ibadetinin Babillilerin ritüellerine en yakın şekilde
göründüğü belirtilmişti. Burada, orada olduğu gibi,
Astarte'ye tapınmayı buluyoruz; Herodot, Arapların tanrıçasını özellikle Mylitta, Babillilerin Bilit'i olarak adlandırır ve göreceğimiz gibi, Kenanlılar da ona büyük bir şevkle tapıyorlardı. Babil'de gücünün Venüs gezegeninin akşam parıltısında tanındığını, tüm genç şeylerin, çeşmelerin ve havuzların bu tanrıçaya ait olduğunu gördük; ve ona Suriye'de Lübnan'ın gölgeli
yüksekliklerinde tapınıldığını göreceğiz. Arap çöllerinin kabileleri de bu tanrıçaya, Allat veya Halasah'larına yüksek ağaçlar adadılar; ve tıpkı bunun gücünün, diğer tanrılar gibi, taşlarda mevcut olduğuna inandıkları gibi, Suriyeliler arasında da benzer bir geleneğin yaygın olduğunu göreceğiz. Çöl kabilelerinin yıldızların tanrılarına özel bir saygı göstermesi - Babil'de yıldızlara tapınmanın ne kadar sistemli olduğunu gördük - bizi şaşırtamaz. Akşamın ferahlatıcı çiyiyle
sadece Venüs veya ay değil, yıldızlı gökyüzünün tüm ihtişamı
gözle buluştu ve Arapların ruhuna dokundu. Çadırların ve dinlenen sürülerin, gece yolculuğunun ve bekleyen pusuların ve insanların tüm eylemlerinin çok yukarısında yıldızlar ışıltılı rotalarında ilerledi. Araplara çöllerdeki yolculuklarında rehberlik ettiler; bazı takımyıldızlar arzulanan yağmuru, diğerleri vahşi fırtınaları,
mevsim değişikliklerini, sürülerinin ve sürülerinin üreme zamanını haber verdi. Bu yıldızlar bir zamanlar sürülerine bolluk ve iyi otlaklar getirirken, bir başka zamanda pınarları kurutup çayırları kavurdukları gibi, insanlara da sevinç ve mutluluk ya da sıkıntı ve acı getirebilirlerdi. Bu nedenle çöl kabilelerine özellikle parlak yıldızlar
doğanın ve insanlığın kaderinin yöneticileri olarak
yaşayan ruhlar olarak göründü.

Arapların genel olarak Bedeviler, yani "çöl oğulları" olarak adlandırdığı iç kesimlerdeki göçebe kabilelerin yaşamı
çok az değişikliğe uğradı; günümüzde ise
eski zamanın gelenek ve koşullarından ufak sapmalar
yapıldı.
Yaşamları ataerkil biçimlerde soylarına göre düzenlenmişti ve bunun temeli ailenin doğal sevgisiydi.
Kabilenin başında en eski ailenin şefi duruyordu ve geri kalanlar da kökenlerini buradan alıyordu. Kabileye ismini veren patriğin tüm torunları en yakın torunlarına gönüllü olarak itaat ediyordu,
çünkü primogeniture iddiaları kutsaldı. Mükemmel cins atlar, develer ve sığırlar bakımından zengin olmak bu kabile şeflerinin gururu ve üstünlüklerinin sembolüdür. Yaşlıların konseyi, diğer ailelerin başkanları tarafından çevrelenen şefler kabilede barışı korur, kavgaları çözer, kabilenin gençlerini yağma seferlerine ve kan davalarına götürür ve ganimeti bölüşürlerdi. Sadece kabileyi bir araya getirme, kabilenin savaştığı
sancakları taşıma ve savaşta komutayı verme hakkına sahiptiler. Nadir durumlarda ortak bir kökenin anısı birkaç kabileyi en eski kabilenin şefi altında bir tür birlik içinde bir arada tutar, diğerleri de buradan ayrılır, ancak kural olarak kabileler gururla mesafeli durur ve birbirlerine düşmanca davranırlar. Birbirlerine saldırırlar, çadırları yağmalarlar, kadınları, çocukları ve hizmetçileri kaçırırlar ve sürüleri kaçırırlar. Bir kan davası bir kez patlak verdiğinde ve bir kabilenin üyeleri öldürüldüğünde, ölenin ait olduğu aile ve kabilenin düşenin intikamını alması ve düşman kabilenin en az o kadar üyesini öldürmesi gerekir. Bu intikam görevi her iki tarafta da kalıtsaldır ve üçüncü bir kabilenin şefi kavgayı çözmek ve sığır veya başka bir mala para cezası koyarak barışı sağlamak üzere seçilene kadar nesilden nesile geçer. Genel özellikleri bakımından binlerce yıldır değişmeden kalan böyle bir yaşam biçiminde, çöl Arapları kabile şeflerine karşı saygı, dindarlık ve bağlılık erdemlerini uyguladılar; böylece aralarında kararlı, erkeksi bir karakter gelişti; bir kez verdikleri söze sadık kaldılar ve asil bir misafirperverlik gösterdiler. Eğer biri çadırlarına barış içinde gelirse, kabilenin kızları ona çeşmelerden içecek verirdi, erkekler onu bir arkadaş olarak çadırlarına alır ve hurma stoklarını onunla paylaşırdı veya onu sürüden bir koyunla ağırlardı. Yabancı bir kez çadıra adımını attığında, ev sahibi onun güvenliğini kendi hayatıyla garanti ederdi. Gece ferahlatıcı serinliğiyle geldiğinde, yabancının kabile üyelerinin çemberinde yıldız ışığında oturması gerekirdi. Ondan kökenini, ırkını ve kabilesini anlatması beklenirdi; ve sonra ev sahipleri ayrıca atalarının ününü anlatır ve babalarının ve kendilerinin yaptıklarını, kabilelerinin zafer kazandığı kan davalarını ve karşılaşmaları, en sevdikleri atların erdemlerini ve develerinin hızını söylerlerdi. Şiir, çöl kabilelerinin bildiği tek entelektüel yaşam biçimiydi. Bedeviler, hayatlarının basit yalnızlığını kıran ve onlara canlı ve hatta ateşli bir ifade veren olaylara dair canlı bir anlayışa sahipti. Sanatsız şarkı, üzüntü veya neşeyle derinden
uyandırılan duyguların ifadesiydi. Bu tür şarkılar, hem kendi eylemlerini ve talihlerini hem de kabilenin eylemlerini ve talihlerini hatırlamak ve ahlaki öğüt vermek için eşit derecede uygundu. Bunlar "ara sıra" çalınan parçalardı. Ölüler için ağıt,
en asil savaşçının övgüsü, kabilenin savaşları ve yüceltilmesi,
kendi kabilesinin cömertliği ve cesareti veya düşman kabileye karşı nefret, düşmanın alayı, avcılık, silahlar, çölde at binme,
atlar ve develer, kısa iambik dizelerle ifade edilen bu şiirin konularıdır. Gelenek Lokman'ı en eski şair olarak anar. Davut'un çağdaşı olduğu varsayılır; ve
ismi etrafında bir dizi atasözü, cin ve masal toplanmıştır. Kısa
şiirler kabilede yaşamaya devam etti, tekrar tekrar söylendi, genişletildi
ve yeniden düzenlendi. Daha sonraları bu tür şiirlerin bir deposunu tekrarlayabilen rapsodlar da vardı.

Araplar Sami ırkının karakteristik özelliklerini en sağlıklı ve belirgin şekilde geliştirdiler. Çöllerde, kavurucu güneş altında ve kum fırtınaları ve kasırgaları arasında geçen gezici yaşamları onları güçlendirdi ve sertleştirdi. Yırtıcı hayvanlar ve düşman kabileler tarafından patikasız bir izolasyonla çevrili olan herkes kendi uyanıklığına ve keskinliğine, cesaretine ve kararlılığına, atına ve mızrağına bağımlıydı. Tutumlu ve yetersiz bir besinle vücut zayıfladı ve zayıfladı, ancak esnek, kaslı ve dayanıklı hale geldi; ve bu dayanıklı vücutlarda kararlı bir ruh yaşıyordu. Böylece Araplar akrabalarından daha özgür bir tavır, daha kararlı bir sükunet, daha kibirli bir gurur, daha büyük bir bağımsızlık sevgisi ve daha maceracı bir cesaret sergiliyorlardı. Toprakları ve yaşam biçimleri onları, Fırat ve Dicle'deki Sami uluslarının, Akdeniz'de olduğu gibi, sıklıkla düştüğü açgözlülükten, lüks ve sefahatten kurtardı,
ama ırklarının ortak zulmüne ve kana susamışlığına ortak oldular. Orta Çağ'da, Babil ve Asur, Sur ve Kartaca, Kudüs ve Palmira çoktan geride kalmışken, yeni bir Sami imparatorluğu ve medeniyeti, Arapların bakir gücüyle kurulabildi.

DİPNOTLAR:

[428] Herod. 3, 7; 1, 131; 7, 69, 86.

[429] Eratosthenes, Strabo, s. 767.

[430] Strabo, s. 777.

[431] Diod. 2, 48; 3, 44.

[432] Diod. 2, 48, 50, 54; 3, 42, 43. Korunun hesapları
Agatharchides'ten alınmıştır.--Strabon, s. 777.

[433] "Geçmiş. Nat." 6, 32.

[434] Amk. Marcell. 14, 4.

[435] Hirodes. 3, 107-113.

[436] Herakl. Cuman. Fragman. 4. baskı. Mueller.

[437] Apud Strabon. P. 768 vd.

[438] Agatharch. "De Mari Erythr.;" Apud Diod. 3, 45-48 ve alıntı
Photius'un Mueller'de, "Geogr. Gr. Min." 1, 111 vd.; bkz. Strabo, s. 778.

[439] Strabo, s. 778.

[440] "Hist. Nat." 12, 32; 6, 32 devamı.

[441] Süleyman'a bu kadar büyük altın ve baharat hediyeleri getiren Şeba kraliçesi, her durumda zengin baharat diyarının kraliçesi olarak kabul edilmelidir ve bu anlatımla Şeba'nın bahsedildiği diğer pasajlar da uyuşmaktadır. Mezmur lxxii. 10, 15'te Şeba ile birlikte altın bakımından zengin olarak bahsedilen ve İşaya'da büyük yapılı insanlar olarak tanımlanan (xlv. 15; bkz. xliii. 3) ve Yaratılış x. 7'de Kuş'un çocukları arasında yer alan Şeba'ya hiçbir yer veremiyorum. Prideaux, iki ulusun birleştiğini varsayar; "Trans. Bibl. Arch." 2, 2.

[442] İşaya xxi. 13, 14, 17.

[443] Duemichen, "Die Flotte einer aegyptischen Koenigin."

[444] G. Smith, "Assyr. Discov." P. 286; Schrader, "Keilschriften und
Alt. Deneyin." s. 56, 143, 163.

[445] G. Smith, "Asurbanipal", s. 264, 265, 275.

[446] Orgeneral xxv. 1-11; xxvi. 34; xxxvi. 11.

[447] Huş Ağacı, "III. Tutmes Yıllıkları;" "Arkeolog." cilt xlv.

[448] Papyrus Harris, Chabas, "Recherches sur la Dynastie 19," s. 59.

[449] Movers, "Phoenizier," 2, 3, 302.

[450] Strabo, s. 756; Pliny, "Hist. Nat." 12, 32.

[451] Yeşaya xxi. 13, 14.

[452] Movers, "Phoenizier," 2, 3, 293.

[453] Yeşaya lx. 6.

[454] Hirodes. 3, 97.

[455] 1 Krallar xxii. 49; 2, xiv. 7, 22; 2 Tarihler xvii.; 2, xxvi. 6,
7. Uzziah'ın torunu Ahaz'ın yönetimi altında Elath yeniden kayboldu.--2 Kral
xvi. 6.

[456] Caussin de Percival, "Histoire des Arabes", 1, 16, 17; Wellsted,
"Arabien'de Reisen, von E. Roediger," 1, 307.

[457] Prideaux, "Trans. Bibl. Arch." 2, 19.

[458] D. H. Mueller, "Zeit. d. d. M. Gesellschaft", 1876, s. 522 vd.

[459] Osiander "Zeit. d. d. M. Gesellschaft," 10, 17-73;
Praetorius, _loc. cit._ 26, 417 ff; Gildemeister ve Levy, _loc. cit._
24, 188.

[460] Yaratılış xxv. 1-6.

[461] Yaratılış xxxvi. 12-16.

[462] Yaratılış x. 7'deki tablo, Ramah, Shebah, Dedan, Havilah'ı
Kuş'un oğulları arasına yerleştirir, ancak Arapların soyağacında (yaklaşık xxv.)
Shebah ve Dedan verilmiştir Joktan ve Midian'a.

[463] Noeldeke. "Ueber die Amalekiter," s. 23 vd.

[464] Caussin, "Histoire des Arabes," 1, 49, J'arab'ın doğumu için 794 yılına varır, her nesile otuz üç yıl tahsis ederek.
Wuestenfeld, soyağacı tablolarında, Kachtan ile Muhammed arasında otuz ila otuz dört nesil verir ve bu nedenle,
kırk her nesil için yıllar, Kachtan için M.Ö. 700 yılından öteye geçemez.

[465] Osiander, "Zeitschr. d. d. Morgen. Gesellschaft", 10, 27.

[466] Caussin, "Histoire des Arabes", 1, 49-60 ; Prideaux, "Trans. Bibl.
Arch." 2, 10.

[467] Caussin, "Hist. des Arabes," 1, 166 vd. Wuestenfeld ("Genealogische
Tabellen") daha yükseğe ulaşır, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bir nesil için kırk yıl verir.

[468] Krehl, "Religion der Araber," s. 41, 30; Lenormant, "Lett. Assyr."
2, 10.

[469] Osiander, "Zeitschr. d. d. M. G." 7, 474; 10, 63; 11, 472;
Lenormant, _loc. cit._ 279; Caussin, _loc. cit. _ 1, 113; Prideaux,
"Çev. İncil. Arch." 2, 18.

[470] Krehl, "Religion der Araber," 8, 24; Osiander, "Zeitschr. d. d. M.
G." 7, 473 vd.

[471] Osiander, _loc. cit._ 7, 487. bir taş heykelde "Uzza" yazısıyla bir inek ve bir buzağı buluyoruz.

[472] Krehl, "Religion der Araber", s. 73, 78. Erech'teki gezegenlerin yedi siyah taşı hakkında.--"W. A. ​​J." 2, 50. Kabe'nin taşları üzerine,
Lenormant, "Lettres Assyr." 2, 120 vd.; Caussin, "Hist. des Arabes," 1,
165, 176 vd.

[473] Strabo, s. 784; Suid. [Yunanca: Theos Ares]; Steph. Byz. [Yunanca:
Dousare].

[474] Krehl, _loc. cit._ s . 49. Alful, Sahd ve Sahid'in ibadeti için _ibid._'e bakınız.

[475] Lepsius, "Briefe," s. 330 vd.

[476] Noeldeke, "Inschrift. des Mesa," s. 6. Astarte'nin Camus ile birleşmesi, Fenikeliler arasında Melkarth ile birleşmesi gibi,
tanrıçanın ayrı bir şekilde ibadet edilmesini gerektirir.--G. Smith,
"Assurbanipal," s. 283.

BÖLÜM V.

KENANLILAR .

Fırat ve Dicle havzası ile Akdeniz arasında Suriye dağları yükselir, Fırat'ın sağ kıyısından kademeli olarak yükselen ve deniz kıyısına dik bir şekilde inen
yüksek bir plato.
İçi Boş Suriye olarak bilinen tuhaf bir çöküntü,[ 477] bu bölgeyi kuzeyden güneye, Toroslardan Kızıldeniz'in kuzeydoğu noktasına kadar tüm uzunluğuyla böler ve platoyu doğu ve batı olmak üzere ikiye ayırır. Dar vadinin yatağı en yüksek noktasına Baalbec şehrinin
mahalleleri (Heliopolis). Bu noktadan itibaren
Orontes kuzeye doğru akar ve Emesa'nın
ve Hamath'ın yeşil bahçelerini sular, ta ki batıya dönüp Antakya'da denize doğru bir yol bulana kadar; Leontes ve Ürdün güneye doğru akar.
Dik duvarlar arasında kayadan Ürdün vadiden aşağı doğru hızla akar ve
her iki taraftaki dağlardan gelen akarsuların oluşturduğu Merom ve Kinneroth (Gennesareth) göllerinden hızla geçer.
Vadinin yatağı ne kadar
derinse o kadar değerlidir tropik atmosferde yetişen meyveler. Palmiye şehri Jericho'nun etrafındaki ülke,
platoların rüzgarlarından korunaklı ve kaya duvarlarından yansıyan ışınlarla
ısıtılarak yılın on ayı boyunca üzüm ve incir üretir; hurma ve balsam bakımından zenginliği antik çağda yüksek olarak değerlendirilmiştir.[478] Ürdün'ün akışı, yüzeyi Akdeniz seviyesinden yaklaşık 1.300 fit aşağıda olan Ölü Deniz'de son bulur. Hollow Syria'dan doğuda bir kaya duvarı gibi yükselen Aram platosu,[479] çıplak, vahşi ve kırık sırtlar halinde, en yüksek noktası olan Antilibanus'ta 9.000 feet'e ulaşır. Dağların arkasında ilk başta meşe ormanlarının gölgelediği yeşil otlaklar buluruz, ancak daha sonra doğuya doğru yükseklikler kel ve ıssız hale gelir, ta ki toprak, Fırat'a doğru alçaldıkça, sadece Şam, Hieropolis (Membidsh) ve Tadmor'un (Palmyra) verimli çöküntüleriyle kırılan çöllerin karakterini yavaş yavaş üstlenene kadar.

Çatlağın batısında arazi farklı şekildedir. Kıyı, sadece dağ akarsularının ağızlarındaki küçük ovalara uzanan dar bir kara şerididir; sıcak, nemli ve sağlıksızdır, ancak büyük bir
verimlidir. Kısa süre sonra dağların beyaz ve sarı kireçtaşı kayaları yükselmeye başlar. Bu yüksekliklerde hava daha temiz ve daha serindir ve
mersin ve zakkumlarla, çamlarla, incir ağaçlarıyla,
ve dutlarla ekili teraslar üzüm bağlarıyla dönüşümlüdür. Daha yüksek dağ sırtlarının geniş yamaçlarında, tamarisk, çınar,
selvi ve fındık ağaçlarından oluşan muhteşem ormanlar ve hepsinden önemlisi muhteşem sedirler yükselir. Hatta şu anda
burada çevresi kırk fit ve yüksekliği doksan fit olan bazı ağaçlar bulunmaktadır.[480]
En yüksek kaya sırtlarının hemen önünde, çakallar, ayılar ve aslanlar tarafından rahatsız edilen, ıssız geçitlerde yaşayan çok sayıda kara keçi sürüsünün beslendiği yeşil yamaçlar uzanır. Orontes'in ağzı ile denize doğru uzanan Karmel burnu arasında, denize kadar uzanan bu dağ duvarı, en yüksek noktasına Libanus zirvelerinde ulaşır (10.000 fitin üzerinde) ve Tacitus, bu zirvelerin o sıcak iklimde bile karı koruduğunu hayretle belirtir.[481] Yeşil otlakların ve ormanların, ekili ve sulanan tarlaların üzerinde yükselen bu sırt, beyaz kar örtüsüyle, sürekli baharın üzerinde bir kış manzarası görünümü verir. Karmel'in güneyinde dağlar daha alçak ve aynı zamanda daha az sarp ve pitoresk hale gelir. Kıyı daha geniş ve daha kumludur, daha düzdür ve daha az limana sahiptir. Dik sırtların yerinde, Tabor (1.700 fit) gibi sadece bir veya iki zirvenin
üstünde olduğu çimenli bir çöküntü (Esdraelon, Celile) vardır. Sonra paralel sırtlar tekrar vadiler oluşturur,
geniş ve verimli ve ormanlarla gölgelenmiş (Samaria), ta ki Ölü Deniz ile kıyı arasındaki toprak daha sert ve daha vahşi bir karaktere bürünene kadar. Orada plato engebeli ve çıplaktır, vadiler dar ve derin yarıklardır, toprak taşlıdır. Libanus'tan göz,
en çeşitli ormanlık burun gruplarına ve gülümseyen bir kıyıya bakar, ancak Judaea'da manzara sadece sert ve basit ana hatlar gösterir. Geniş alanlarda sadece birkaç soluk zeytin çalısı yükselir,
veya birkaç palmiye ağacının şeffaf grupları. Çimenli ovalar, bozkırlara veya tepelere yer açmıştır ve hatta vadilerin yatağı bile sadece kısa yağmur mevsiminde taze yeşille kaplanır. Ölü Deniz'in etrafındaki bölge tamamen ıssızdır. Kükürt kaynakları ve bitüm yatakları
volkanik bir kökene işaret eder; Suda bulunan büyük orandaki tuz, balıkların gölde yaşamasını imkansız hale getirir ve ülkeyi çevreleyen tuz birikintileri bitki örtüsünü kısıtlar.

Dicle ve Fırat'ın geniş ve tekdüze bölgelerinin aksine, Suriye'nin batı dağları değişiklik ve çeşitlilik gösterir.
Kıyının darlığı, sakinleri denize zorlar,
daha derin vadilerin bereketli verimliliği,
toprağın işlenmesine ve üzüm ve meyve bahçeleri dikilmesine davet ederken,
yüksek vadiler ve
dağ yamaçları, az miktarda tarımla birleştirilmiş pastoral yaşamdan başka bir şeye izin vermez.
Bu sayısız ve çoğunlukla tecrit edilmiş dağ kantonlarının bir araya getirilip yönetilebileceği merkezi bir bölge yoktur. Büyük kitlelerin tekdüze gelişimi yerine, burada çeşitli kültür biçimleri beklemeliyiz; tek bir büyük despotik krallık ve dolaşan kabilelerin tekdüze hareketi yerine, küçük toplulukların daha bağımsız ve serbest gelişimi; genel bir medeniyetin yerine keskin karşıtlıklar ortaya çıkıyor. Aynı zamanda, deniz ve dağ havasıyla, okyanustaki ve tepeler arasındaki yaşamla bu Suriye kıyıları, Doğu güneşinin
yorucu etkilerini büyük ölçüde telafi ediyor ve böylece sakinlerin yaşamını ve gücünü taze ve canlı tutmaya alışkın olan unsurlar birleşiyor. Deniz, sakinleri uzak bölgelere çektiği ve dalgaları üzerinde hareketli, girişimci, aktif bir nüfus yetiştirdiği gibi, tepelerin sert oluşumu ve vadilerin tenhalığı da tekdüze, değişmeyen bir yaşam biçimine ve geleneksel ve geleneksel olanı koruma arzusuna yol açtı. Bu zıtlıklar birbirine ne kadar
yaklaştıysa, karşılıklı
işleyişleri o kadar enerjik, entelektüel yaşam süreci o kadar canlı ve sonuçları o kadar üretken olmalıydı.

Hermon Dağı'nın batısından ve Asi Nehri'nin kaynaklarından güneye doğru Suriye'yi Mısır'dan ayıran çöle kadar uzanan dağlık bölge, sakinleri tarafından Kenan olarak adlandırılıyordu. Bu isimle
Sethos I'in yazıtlarında daha önce karşılaşmıştık. Bu, daha aşağı topraklar anlamına gelir ve açıkça kıyıdan iç kesimlere
aktarılmıştır. Yunanlılar arasında kıyı şeridinin güneyi, onu elinde bulunduran Filistinlilerin (Peliştim) ardından Palaestina olarak adlandırılıyordu; Karmel'den Eleutherus'a (Nahr-el-Kebir) kadar olan kuzey kısmı ise Fenike idi; Mısırlılar arasında kıyı Kaft olarak biliniyordu; iç kesimlerdeki kabileler ve özellikle Kuzey Suriye kabileleri Retennu olarak biliniyordu.[482]

Bu bölgeler hakkında bize ulaşan en eski bilgi, Elam'ın Kudur-Lagamer ve Kudur-Mabuk'unun Suriye'ye karşı giriştiği söylenen seferler hakkındaki ifadelerde yer almaktadır (s. 251). Babil'deki güçlerini genişleten ve sonra Suriye'ye zorla giren Elam krallarını Berosus'un dördüncü hanedanına ait olarak kabul edersek, Kudur-Lagamer ve Kudur-Mabuk'un seferi MÖ 2000 yılı civarında yer alabilir. Sarrukin ve Hammurabi yönetimindeki Babil, Elam'ın hakimiyetinden kurtulduğunda, Sarrukin'in Suriye'ye doğru "Batı Denizi"ne kadar ilerlediği söylenir (s. 260). Üç yüzyıl sonra Suriye batıdan veya karşı taraftan saldırıya uğradı. Yukarı Mısır kralları Hiksosları ülkeden
kovmayı başardıkları anda silahlarını Suriye'ye doğru götürdüler ve bu seferlerde tekrar tekrar Fırat'a dokundular. Tutmosis I.
(M.Ö. 1646-1625) döneminde, Suriye'yi kuzeye doğru geçtiği,
Fırat'a kadar ilerlediği ve orada bir birlik kurduğu söylenir. Tutmosis III. (M.Ö. 1591-1565) Suriye'ye karşı yedi kez yürüdü; dördüncü
seferde (M.Ö. 1580) Fırat'a ulaştı ve geçti; sonra Mezopotamya'dan Dicle'ye kadar ilerlediği ve
orada haraç topladığı anlaşılıyor.[483] Yüz elli yıldan fazla
yıl sonra Sethos I. (M.Ö. 1439-1388) Schasu'lara, _yani_
Çobanlar'a, "Kenan'a kadar uzanan" Cheta'lara (Hititler) ve
Retennu'lara, _yani_ Suriyelilere karşı savaştı. Ramses II. (M.Ö. 1388-1322) Kaft topraklarını işgal etti ve zaferlerinin anıtlarının Berytus civarındaki Nahr-el-Kelb'deki kayalara kazınmasını sağladı, Hititlere ve Fırat'tan gelen müttefiklerine, Karchemish prensine karşı savaştı ve ardından barışı sağladı ve Cheta prensiyle dostluk kurdu (s. 150 vd.). Ramses III'ün seferleri. (M.Ö. 1269-1244) aynı zamanda Schasu'lara, prensini canlı ele geçirdiği Cheta'lara, Amari'lere (Amoritler) ve Pulista'lara (Filistinliler) karşı da yöneltilmişti, s. 164). Bu Firavunların yazıtları, Suriye kabilelerinin, MÖ 16. yüzyıl kadar erken bir tarihte bile, yalnızca yerleşik bir yaşam biçimine değil, aynı zamanda canlı bir ticarete ve aşağılık olmaktan uzak bir medeniyete ulaştığını kanıtlıyor. Suriye prensleri, Tuthmosis III ile çok sayıda savaş arabasıyla karşılaştılar ve Megiddo savaşında bunlardan 924'ünü kaybettiler (s. 132). Tuthmosis, kuzeyde Hamath'tan güneyde Gazze'ye kadar boyunduruk altına aldığı 107 şehirden bahsedebiliyorsa, nüfus zaten daha fazla ve topraklar daha yoğun bir şekilde iskan edilmiş olmalı. Alıntılanan isimler, Gazze (Kazatu), Şam (Tamesku), Hamat (Hamtu), Joppa (Japu), Berothai (Berytus), Kades (Kadeşu), Aştaroth Karnaim (Astartu) ve daha sonra sıkça adı geçen birçok şehrin zaten var olduğunu kanıtlıyor: bunlardan birkaçı, yüksekliklerde yer alan ve güçlü duvarlarla çevrili
Firavunların anıtlarında bize temsil ediliyor.

Tuthmosis III'ün Suriye'den aldığı haraç, Kenan vadilerinin iyi ekildiğine, kapsamlı ticaret ilişkilerinin
daha önceden kurulduğuna ve metallerin önemli miktarda
kullanıldığına dair yeterli kanıttır. Suriye, Tuthmosis'e sadece şarap, bal ve hurma değil, aynı zamanda önemli miktarda baharat da sağladı. Retennu
bir zamanlar 1.718 mina tatlı şarap sağladı. Hititler, toplam ağırlığı 301 Mısır poundu ve 93 Mısır poundu altın olan 8 gümüş yüzük bağışladılar; Retennu 40 bar ve sonrasında 80 bar (tuğla) demir ödedi; bir keresinde 761 Mısır poundu ve başka bir yılda 1.495 pound gümüş ve 55 pound altın bağışladılar.[484] Yukarıda (s. 304) belirtildiği gibi, bu vergiler ayrıca Babil'in ölçü ve ağırlıklarının o dönemde Suriye'de zaten kullanıldığını kanıtlıyor.

Firavunların anıtları da toprakların kalıtsal prensler tarafından yönetilen bağımsız bölgelere bölündüğünü kanıtlıyor. Ramessidler döneminde önde gelen ve en güçlü kabile, Kenan'ın güneyindeki Hititler'di. MÖ on dördüncü yüzyılda bu kabile, müttefikleriyle birlikte, 2.500 savaş arabası
sahaya
yerleştirebiliyordu. Daha önce gördük ki (s. 152), Hitit kralı, Maursar'ın oğlu ve Sepalulu'nun torunu, Rameses II ile bir ittifak ve
antlaşmaya girdi, tıpkı bir güçle diğerinin yaptığı gibi. Mısırlıların kayıtlarında Hititlerin sarayı ve ordusu iyi düzenlenmiş olarak bulunur. Süvari generalleri, at ustaları ve yazıcılardan bahsedilir ve Firavunların heykelleri, Hititleri muhteşem kıyafetler ve zırhlarla
savaş arabalarında sergiler. Rameses II'nin yazıtları, Baal ve Astarte'den Hititlerin tanrıları olarak bahseder--bunları daha önce Babil'de Bel ve Istar adlarıyla
bulmuştuk. Kaft toprakları, Amariler ve son olarak III. Rameses döneminde ilk kez bahsedilen Pulistalar ve Cheta'nın kuzeyindeki Retennu kabileleri hakkında daha az bilgiye sahibiz. Yukarıda belirtildiği gibi,
Firavunlar Suriye üzerinde kalıcı bir egemenlik kurmayı başaramadılar. En büyük başarıları elde eden III. Tuthmosis bile Suriye prenslerini kısa bir dizi yıl boyunca kendisine haraç ödemeye zorlamaktan başka bir şey yapmadı.

Bu nedenle Kenan'da yerleşik yaşamın, tarımın, şehirlerin ve ticaretin başlangıcı MÖ 2000 yılından sonraya yerleştirilemez ve bu sonuç İbranilerin geleneği tarafından doğrulanır. Yaratılış'a göre, Nuh'un ikinci oğlu Ham, Kenan'ı doğurdu ve Kenan, ilk oğlu Sidon'u doğurdu ve Heth, Amori, Hivi, Arvadi ve Hamati ve daha sonra Kenanlıların aileleri
yayıldı.[485] Bu nedenle, İbraniler arasında Sidonlular en eski Kenanlılar olarak kabul edildi. İsim, Balık Avcısı anlamına gelir ve dar bir kıyı şeridiyle sınırlı bir kabile yakında kendilerini denize açmış olabilir. Sidonluların primogenitürünün daha sonra, şehirleri Sidon'un kökeninin en eski döneme ait olduğu anlamına geldiği açıklandı. Bu kabilenin ikinci şehri olan Sor (Tyre), "Sidon'un kızı"[486], büyük antikliğiyle gurur duyuyordu, bunu başka kaynaklardan öğreniyoruz. Herodot oradayken ve şehrin en kutsal tapınağı olan Melkarth tapınağının inşası hakkında bilgi aldığında, bu tapınağın şehirle birlikte kendi zamanından yaklaşık 2.300 yıl önce, yani MÖ 2.750 civarında inşa edildiği cevabını aldı. Lucian ayrıca bize Fenike tapınaklarının ve Tır'daki Melkarth tapınağının en eski Mısır tapınaklarından çok daha sonra inşa edilmediğini garanti eder.[487]

Sidon'un kuzeyinde, Nahr İbrahim ve Nahr-el-Kelb'in (Adonis ve Lycus) ağızlarında, şehirleri Gebal (Byblus) ve Berothai (Berytus) olan Giblites kabilesi, yani dağlılar yerleşmişti. Byblus, ülkenin en eski şehri olduğunu iddia ediyordu -Sidon'dan daha eskiydi- ve yüce tanrı El tarafından inşa edilmişti. Her neyse, daha önce gördüğümüz gibi, Tuthmosis III. zamanında mevcuttu. Bu yazıtlarda ayrıca üçüncü bir kabilenin, Arvadi'nin, yani İbranilerin Kenan oğulları arasında andığı Arvadites'in şehrinden de bahsediliyordu. Bu kabile, Byblus'un kuzeyinde, Nahr-el-Kebir'in (Eleutherus) ağzında önemli bir bölgeye ve kıyıdan uzakta, üzerinde Arvad, Mısırlıların Aratu'su, Yunanlıların Aradus'u olan şehirlerinin bulunduğu kayalık bir adaya sahipti.

İbranilerin geleneği, Hititleri Kenan'ın ikinci oğlu Heth'ten türetmiştir. Kıyıdan Ürdün'e kadar uzanan topraklarının merkezi, Hebron'un etrafındaki çıplak ve taşlı dağlarla oluşturulmuştur.
İbranice hikayeye göre, burada bir zamanlar devler yaşardı - Anakim - babası ve şefi Arba'ydı; bu prensten sonra Hebron eskiden Kirjath-Arba olarak adlandırılırdı. İbraniler bu şehre de büyük bir antik çağ atfederler;
Mısır'daki Zoan'dan (Tanis) yedi yıl önce inşa edilmiştir.[488] Zoan'ın inşa tarihini bilmiyoruz, ancak isim, saltanatını MÖ 2.350 yılına yerleştirmemiz gereken Sesurtesen I.'in yazıtlarında erken bir tarihte ortaya çıkar.[489] Hebron'daki Hititler ile birlikte İbranice Kutsal Yazılar, kendi atalarının MÖ 2100-2000 yıllarında barışçıl ve dostça bir ilişki içinde yaşadığını gösterir. Hitit prenslerinin disiplinli güçlerinin, MÖ 15. yüzyılın ortasından 13. yüzyılın ortasına kadar iki yüzyıl boyunca Mısır'ın saldırılarına karşı nasıl sürekli bir direniş gösterebildiğini daha önce gördük. Cheta'ya karşı savaş, Ramessidlerin yazıtlarında kalıcı bir maddedir.

Hititlerin kuzeyinde, İbranilerin geleneğinin Kenan'ın küçük oğulları olan Hivi ve Amori'den türediği kabileler, Hivitler ve Amoritler yer alırdı - ilki, Cibon ve Sichem'in etrafındaki güzel dağ vadilerinde, kuzeyde Hermon Dağı'na kadar; ikincisi, Kenan topraklarının dışında, Ürdün'ün kuzeydoğusunda, güneyde Yabbok'tan kuzeyde Hermon'a kadar uzanan çok sayıda ve güçlü bir kabile.[490] Amoritler, varsayabileceğimiz gibi, Mısır yazıtlarındaki Amari'lerdi. En kuzeyde, Orontes vadisinde, İbranilerin de Kenan oğulları arasında saydığı Hamathitler vardı.

Öte yandan, Mısırlılar tarafından Hamath ile birlikte anılan ve MÖ dokuzuncu ve sekizinci yüzyıllarda Suriye iç kesimlerindeki en güçlü topluluğun merkezi olan Amoritlerin kuzey komşuları olan Şamlılar, İbraniler tarafından Kenan oğulları arasında sayılmadı; ve Asurluların yazıtları da Şamlıları Arimi, yani Aramiler arasına yerleştiriyor. Ürdün vadisinin eski sakinleri de İbrani geleneğine göre Kenanlılar arasında yer almıyor; bu durum burada Sodom ve Gomorrah, Adamah, Zeboim ve Zoar prenslikleriyle ve bir zamanlar Siddim vadisinde Kedor Laomer'e karşı savaşan prenslerin isimleriyle ilişkilendiriliyor. Fakat Yehova, sakinlerinin günahları yüzünden Sodom ve Gomorrah'ın üzerine ateş ve kükürt yağdırdı ve bu şehirleri ve tüm bölgeyi yok etti. Güneyde Gazze'den kuzeyde Karmel'e kadar olan kıyı şeridini elinde bulunduran Filistinliler de İbraniler tarafından Kenan oğulları arasında sayılmadı. Bu ismin ilk kez MÖ on üçüncü yüzyılın ilk yarısında Mısır yazıtlarında geçtiği belirtiliyor. İbraniler, Filistinlilerin Kaphtor'dan yürüyerek "Gazze'ye kadar köylerde" yaşayan Aviteleri yendiğini söylüyor. Kaphtor derken muhtemelen Mısır'ın doğu kıyısını, Delta'nın kuzeydoğusunu, Sami nüfusunun Hiksoslar zamanından itibaren kendini sağlam bir şekilde kurmuş olabileceği ve sürgünden sonra kendilerini koruyabilmiş olabileceği anlamına gelmelidir. Ancak, Amosis ve Tutmosis tarafından kovuldukları sırada Hiksosların bir kısmının Suriye'ye yöneldiği ve Filistinlilerin bunlardan türediği varsayımını çürütecek hiçbir şey yoktur. Manetho'nun Hiksosları Fenikeliler veya Fenikelilerin akrabaları olarak adlandırdığını ve Suriye yönüne doğru çekildiklerini söylediğini ve Herodot'un çoban Filitis'i Memphis'te sürülerini otlatan biri olarak tasvir ettiğini hatırlayabiliriz.[491] MÖ on birinci yüzyılda Filistinlileri Gazze, Ascalon, Aşdod, Gat ve Ekron şehirlerinin prenslerinin egemenliği altında buluyoruz. Prenslerin sarayları vardı; şehirler surlar ve kulelerle korunuyordu ve ahşap ve demirden yapılmış heykellerin ve zengin adakların bulunduğu geniş tapınaklara sahipti. Beş şehir bir federasyon oluşturdu, prensleri (Seranim) ortak bir konseyde oturdu, ordularını ortak olarak yönetti ve kazanılan zaferler için ortak olarak şükran
sunuları sundu. Savaş alanına muhteşem bir savaş arabası, atlı, ağır silahlı asker ve okçu ordusu getirebildiler; askerler yüzlerce ve binlerce kişilik birliklere ayrıldı.[492]

On üçüncü yüzyılın ortalarına doğru, Kenan'ın iç kesimlerinde, Filistin kıyıları ile Ürdün vadisi arasında önemli bir değişiklik meydana geldi. Amoritler, Jabbok üzerinden güneye doğru ilerledi ve Ölü Deniz'in doğusundaki bu bölgede yaşayan Moavlıları Arnon'a kadar boyunduruk altına aldı. Ürdün'ün batısına doğru yayıldılar ve Hititlerin eski federasyonunu devirdiler. Bunlar ya boyunduruk altına alındılar ya da sürüldüler; Hititler yalnızca bazı dağ kantonlarında varlıklarını sürdürebildiler. Onların yerine Amoritler kıyı ile Ölü Deniz arasında hüküm sürdüler ve bu bölge artık "Amoritlerin Dağı" olarak biliniyordu.[493]

Amoritler kuzeye doğru da Hititlere karşı ilerlediler ve Merom Gölü'ne kadar olan topraklarını ele geçirdiler.[494] Hivitler yalnızca Gibeon ve çevre bölgelerde kendi topraklarını korudular;[495] ve boyun eğmeyi ve köleliği reddeden tüm Hititler ve Hivitler kıyıya çekilmek zorunda kaldılar. Hititlerin gücünü paramparça edebilecek ağır bir darbe olmuş olmalı; kıyıda Amoritlerin yeni egemenliğinin neden olduğu çok sayıda nüfusun toplanması ise Fenike şehirleri için önemli bir sonuçtu. Ancak güney topraklarının yeni efendileri, kendilerinden önceki Hititler gibi konsolide bir güç oluşturmadılar; ayrı kabilelere bölündüler, böylece aralarında ve Hititler ile Hivilerin kalıntıları arasında yaklaşık otuz küçük prenslik vardı. Hititlerin kadim gücü, geride çok kalıcı bir izlenim bırakacak kadar önemli olmalıydı. Yeşu Kitabı, denizden Fırat'a kadar olan tüm bölge için "Hititlerin ülkesi" ifadesini kullanır ve dokuzuncu, sekizinci ve yedinci yüzyılların Asur yazıtları, Arimi ülkesinin, yani Aramilerin ülkesinin yanı sıra, Hamath'tan denize ve güneyde Mısır'a kadar tüm Kenan'ı "Chatti ülkesi" adı altında içerir.[496]

DİPNOTLAR:

[477] Strabo, s. 756. "Seleukis'ten Mısır ve Arabistan'a kadar olan tüm toprakların da İçi Boş Suriye olarak adlandırıldığı doğrudur, ancak kesin olarak konuşursak
bu isim yalnızca Libanus ve Antilibanus arasındaki topraklara verilir."

[478] Strabo, s. 763.

[479] Genesis xxxi. 20-24; Strabo, s. 627, 784.

[480] Lepsius, "Briefe," s. 396.

[481] Tacit. "Histor." 5, 6.

[482] Ebers, "AEgypten und die Buecher Mose's," s. 131 vd.

[483] De Rouge, "Annales de Toutmes;" bkz. _supra_ s. 136.

[484] Brandis, "Muenzwesen", s. 80, 92.

[485] Yaratılış x. 15-19.

[486] İşaya xxiii. 3; Justin, 18, 3.

[487] Hirodes. 2, 34; Lucian, "De dea Suriye", 2, 3.

[488] Yargıçlar i. 10; Joshua xiv. 12, 15; xv. 13, 14; Sayılar xiii. 23.

[489] Ebers, "AEgypten", s. 188.

[490] Yaratılış xv. 16; xxxiv. 2; Joshuaiii. 10; xi. 3; Jud. iii. 3.

[491] Yukarıda, s. 127; Gen. x. 13, 14; Amos ix. 7; Deut. ii. 23;
Jeremiah xlvii. 4; Stark, "Gaza", s. 104 vd. Ebers, Kaphtor'u _Kaft-ur_, _yani_ Büyük Kaft, Büyük Fenike ile açıklar. Ai-Kaphtor'a göre
Mısırlı Aa-Kaft, _yani_ ada ve kıyı ülkesi, kavisli kıyı ülkesi
karşılık gelirdi.--"AEgypten", s. 131 vd.

[492] Stark, "Gaza", s. 132-136, 318 vd.

[493] Deut. i. 7, 20, 44; Joshua x. 5, 6; xi. 3. Daha sonraki zamanlarda Kudüs'ü ele geçiren Yebuslular, Amorluların bir kabilesiydi. Kendileri ve kralları açıkça Amorlular olarak anılır.

[494] Yeşu kitabında ve peygamber Amos'ta, İbranilerin mücadele etmek zorunda olduğu kişiler, Hititlerin ve Hivilerin az sayıdaki kalıntılarıyla karışmış olan Amorlulardır. Bunun yanı sıra, Amorluların Moavlılara karşı ilerlemesi yeterince kanıtlanmıştır (_vide_ Exodus,
Numbers, and Deuteronomy) ve Hititlerin Kıbrıs'a yerleşmeleriyle göç etmeleri.

[495] Yeşu ix. 7, 10.

[496] Yeşu i. 4; Schrader, "Keilsch. und Alt. Test," s. 30.

BÖLÜM VI.

KENAANLILARIN DİNİ AYİNLERİ.

Kenanlıların dini anlayışlarına dair bilgimiz
dağınık ve yetersiz ifadelerden oluşmaktadır. Yine de bu ifadeler, Suriyelilerin Cennetin güçleri hakkındaki fikirlerinin
Babillilerin ibadetiyle aynı temele dayandığını kesin olarak göstermeye yeterlidir. Ancak bu ibadetin
şehvetli ve şehvetli tarafı, zalim ve kanlı tarafı kadar, Suriye'de Babil'den daha güçlü ve yaygın bir şekilde gelişmiştir; öte yandan, Aşağı Fırat'ta bulduğumuz gibi, yıldızlara tapınmanın tam gelişimi Suriye'de bilinmemektedir.
Doğal yaşama yabancı ve düşman olarak görülen tanrılara, Kenanlılar tarafından
şiddetli bir perhiz ve sert bir çilecilikle, kendini sakatlama ve insan kurban etmeyle tapınılırdı;
yaşama elverişli olduğu düşünülen üreme ve doğum tanrılarına ise en utanmaz fuhuş ve en dizginsiz sefahatle tapınılırdı. Gerçekten de, şehvetli aşırılıklar ve kanlı çilecilikle ayırt edilen bu ritüeller, insan göğsünde sefahat ve acıyı yakın bir bağlantıya getiren o gizemli bağla birleşmişti; ve bu nedenle bu ibadet, lüks zevk ile fanatik yıkım, yaltaklanma ile dik kafalı inatçılık, haremde kadınsı bir emeklilik ile savaş meydanında cesur başarılar arasında gidip gelen Sami duygu biçiminin gerçek bir kopyasıdır. Fenikelilerin çok eski zamanlardan kalma kutsal yazıtlara sahip oldukları söylenir. Babil'de kutsal yazıtların özel olarak tahsis edildiği bir şehir bulduk, Fırat kıyısındaki Sefarvaim; Kenan'da, Hebron yakınlarındaki Debir, bir zamanlar Kiriath Sepher, _yani_ "kutsal yazıtlar şehri" olarak adlandırılıyordu. Fenikelilerin kutsal yazıtlarının tanrılarından biri olan Esmun'dan veya bir dizi hiyerofant olan Thabion, Isiris, Sanchuniathon ve Mochus'tan türetildiği söylenir. Poseidonius'un kanıtlarına göre Mochus, Truva savaşından önce yaşamıştır.[497] Ayrıca bazılarına göre Sidonlu, diğerlerine göre Suriyeli ve diğerlerine göre Berytean olan Sanchuniathon'un Truva savaşından önce veya savaş sırasında yaşadığı söylenir. Yazılarını Fenike şehirlerinin arşivlerinden, tapınaklardaki kayıtlardan ve Berytus kralı Abelbaal'ın önüne koyduğu ve onay gören Hierombal'in bir belgesinden topladığı söylenir ve Fenike krallarının kataloğundan Hierombal ve Sanchuniathon'un Truva savaşından önce yaşadığı iddia edilir.[498] Sanchuniathon'un yazılarından, M.Ö. ikinci yüzyılın ilk yarısında yazan Byblus'lu Philo'nun _History of the Phenicians_ adlı eserinde Yunanca bir çeviri yaptığı söylenir. Philo'nun uzun araştırmalar sonucunda keşfettiği varsayılan bir orijinalin bu varsayılan çevirisinin yanı sıra Mısırlıların kutsal yazıtlarından, Thoth Kitaplarından yararlandığını iddia ettiği bazı alıntılar ve parçalar bize ulaşmıştır. Bunlar yetersiz ve bağlantısız olsa da, bize hemen Philo'nun, orijinali ne olursa olsun, eski dini görüşlerin tekrarından çok uzak olduğunu, zamanının senkretik kültürünün kendi fikirleri üzerinde güçlü bir etki yarattığını ve tüm bakış açısının, tanrılarda bir dizi tanrılaştırılmış kral bulduğunu iddia eden, eski günlerde ülkeyi yöneten bir tür aydınlanmaya ait olduğunu gösterir. Yine de Philo, bunların ötesinde, güneş, ay, gezegenler ve belirli elementlerin tanrılar olarak tapınıldığını da kabul etti.[499]

Kozmogonik sistemleri izleyerek, bunlar Helenistik dönemden sonra daha büyük bir kesinlikle ortaya çıkmış olabileceğinden, Philo her şeyin başlangıcı olarak belirsiz ve hareketli bir atmosfer ve karanlık ve melankolik bir kaosu varsayar. Başlangıcının rüzgarı sevginin özlemini hissettiğinde, bir karışım meydana geldi ve bu kombinasyona Arzu adı verildi. Arzu her şeyin başlangıcıdır. Rüzgârın kendisiyle birleşmesinden Mot ortaya çıktı, bazıları bunu çamur, diğerleri ise sulu bir karışımın çürümesi olarak açıklıyor. Bundan her şeyin tohumları ve her şeyin kökeni ortaya çıktı. Mot bir yumurta biçiminde biçimlendirildi. "Ve sonra güneş ve ay ve büyük takımyıldızlar parladı. Hava şimdi ateşli bir parıltı yayarken, deniz ve toprağın tutuşmasından rüzgarlar ve bulutlar yükseldi ve engin yağmur fırtınaları aşağı doğru aktı; ve tüm bunlar bir araya geldiğinde, yaratıkların uyandığı gök gürültüleri ve şimşekler izledi ve yeryüzünde ve denizde erkek ve dişi unsurlar hareket etmeye başladı.[500] Ve rüzgardan Kolpia ve karısı Baau, yani gece, Aeon ve Protogonus, ölümlü insanlar, doğdu. Aeon ağaçlardan elde edilen besini keşfetti. Ve Aeon ve Protogonus, Fenike'de yaşayan Genos ve Genea'yı doğurdu; ve şiddetli sıcaklık geldiğinde ellerini göğe ve güneşe doğru uzattılar. Güneşi gökyüzünün tek efendisi olarak gördükleri için ona Belsamen adını verdiler, ki bu Fenikeliler arasında gökyüzünün efendisi anlamına gelir, ve
Yunanlılar arasında Zeus." Fakat Aeon ve Protogonus da Phos (ışık), Pyr (ateş) ve Phlox (alev) adlarıyla anılan
çocuklar doğurdu. Bunlar iki tahta parçasını birbirine sürterek ateşi keşfettiler,
ateşin kullanımını öğrettiler ve boy ve yapı olarak diğerlerini
geçen çocuklar doğurdular. Bu devlerin isimleri kendilerinin sahip olduğu
dağlara verildi: Casius, Libanus,
Anti-libanus ve Brathy (Tabor?). Devler, aynı zamanda Hypsuranius olarak da adlandırılan Samemrumus ve Usous'u doğurdu. Bunlar annelerini ticarete döktüler, çünkü o günlerde kadınların herhangi biriyle ilişki kurması
âdetti. Samemrumus, Tyre'da yaşadı ve kamış ve sazdan kulübeler yapma sanatını keşfetti, Usous ise nasıl öldürüleceğini bildiği hayvanların derilerinden yapılmış giysiler icat etti. Samemrumus, Usous'a isyan etti, ancak Usous bir ağaç aldı ve dallarını ayırdı ve gemiye binen ilk kişi oldu. Sonra, ateşe ve rüzgara iki sütun adadı ve bunlara, aldığı
hayvanların kanını sundu. Kardeşler öldüğünde,
sütunlara dualar edildi ve her yıl onların şerefine bir festival kutlandı. Ve uzun bir süre sonra Agreus (avcı) Usous'un soyundan gelenler arasındaydı ve Halieus (balıkçı) Samemrumus'un soyundan gelenler arasındaydı. Bunlardan iki kardeş türedi, bunlardan biri demir işlemeyi keşfeden Chusor, _yani_ Hephaestus'tu,
diğeri ise oltayı icat eden ve ilk denizciydi,
Zeus Meilichius adını aldı;[501] ve ikisi birlikte tuğlalarla duvar inşa etmeyi keşfetti. Bunlardan Agros (tarla) ve
Fenike'de bir tanrı olarak tapılan ve Byblus'ta en büyük tanrı olarak adlandırılan Agrotes (çiftçi) türedi. Bunlardan Misor ve
Sydyk türedi; Sydyk'ten gemiyi icat eden Cabiri geldi.

Bu sıralarda "En Yüce" olarak adlandırılan Eljon doğdu ve Beruth adında bir kadın; ve bu ikisi Byblus'ta yaşadı. Uranüs ve Ge'yi doğurdular,
ve "En Yüce" vahşi hayvanlarla çatışmaya girdiğinde,
çocukları tarafından sunu ve kurbanlarla bir tanrı olarak tapınıldı. Fakat
Uranüs krallıkta babasının yerine geçti ve kız kardeşi Ge'yi eş olarak aldı ve onunla birlikte Cronus olarak da adlandırılan El,
mısırı ve sabanı keşfettikten sonra Zeus Arotrius olarak adlandırılan Dagon ve
Atlas doğdu. Fakat Uranüs başka kadınlardan çocuk doğurduğu için, El büyüdüğünde annesine yapılan hakaretin intikamını almaya karar verdi.
Kendisine bir orak ve demir bir mızrak sağladı, Uranüs'e saldırdı,
onu tahtından indirdi, onu ülkeden kovdu ve
krallığı kendisi için aldı. Evini bir duvarla çevreledi ve Fenikelilerin ilk şehri olan
Byblus'u inşa etti. Şüphelendiği kardeşi Atlas'ı uçuruma attı ve üzerini toprakla örttü; oğlunu kılıçla öldürdü ve kızının kafasını kesti. Saltanatının
otuz ikinci yılında, babası
Uranüs'e ülkenin iç kesimlerinde bir pusu kurup onu bu şekilde ele geçirdiğinde, bazı pınarların ve nehirlerin yakınında cinsel organlarını kesti. Kan bu pınarlara ve derelere aktı ve bu yer kutsal oldu ve günümüzde bile gösterilmektedir. Uranüs'ün kızı El,
"Büyük Astarte" ve Uranüs'ün bir cariyeden olan oğlu Zeus Demarus ve "tanrıların kralı" Adodus'un isteği üzerine ülkeyi yönetti. Astarte, üstünlüğünün bir sembolü olarak, bir öküz başını kendi başına koydu ve tüm dünyayı dolaştıktan sonra, gökten düşmüş bir yıldız buldu, onu aldı ve kutsal adada bulunan Sur'a adadı. Fakat bir salgın hastalık ve ölümlülük geldiğinde, El, tek oğlunu, kendisinin diktiği sunakta, kraliyet cübbesi içinde, Uranüs'e kurban olarak yaktı ve kendini sünnet ettirdi ve yoldaşlarını da aynısını yapmaya zorladı. Byblus şehrini tanrıça Baaltis'e, Berytus'u deniz tanrısına, Cabiri'ye ve Agrotes'in (çiftçi) ve Halieus'un (balıkçı) soyundan gelenlere verdi ve El, Güney diyarına geldiğinde, tüm Mısır'ı, kendisi için kraliyet ikametgahı olması için Taauthus'a verdi. Ölümünden sonra, El'e, onun adını taşıyan yıldız adandı.[502]

Kenan ayinleri hakkındaki bilgimiz, önlerinde geç kökenlerini, tanrıların getirildiği hayali soyağacı kombinasyonlarını, aşırı ince Euhemerizmlerini ve Yunan ve Mısır fikirleriyle karışımlarını açıkça taşıyan bu parçalarla sınırlı olsaydık gerçekten de kötü bir durumda olurduk. Çeşitli kozmogoni sistemlerinin ipliklerinin bu parçalarda birbirine dolandığı ve kesiştiği, dünyanın kökeninin önce rüzgardan, sonra kaostan, sonra Kolpia ve Baau'dan türetilmesiyle ve avcılığın, tarımın ve denizciliğin keşfinin üçüncü kez tekrarlanmasıyla kanıtlanmıştır. Neyse ki Philo'nun ifadelerini bir tür düzene koymamıza ve onları çok temel noktalarda tamamlamamıza izin veren başka bilgi kaynakları da var. Babillilerin en büyük tanrısının El olduğunu gördük. Philo, bize adıyla bilinen yıldızın, yani Satürn gezegeninin, ölümünden sonra kral El'e adandığını söylerse ve bu kral Astarte, Demarus ve hatta tanrıların kralı Adodus'un ölümünden sonra hüküm sürmesine izin verirse, şehirleri ve eyaletleri Baaltis ve Cabiri'ye paylaştırırsa, Kenanlılar için de El'in yönetici tanrı olduğu ve Suriye'de Satürn gezegeninin de ona ait olduğu yeterince açık hale gelir. Ancak Philo'da El'in Uranüs'le, yani gök tanrısıyla mücadelesinden, Kenanlılar arasında en yüksek yerin Baal-Samim'e, yani gökyüzünün efendisine tahsis edildiği sonucuna da kesinlikle varabiliriz, Philo bu ismi doğru bir şekilde açıklıyor; Philo onu insanlığın en eski nesilleri tarafından tapınılan tanrı olarak gösteriyor. Yunanlılar arasında da, şüphesiz Doğu'dan ödünç alınmış bir efsane vardı; Zeus (Baal)
bir zamanlar El-Kronos ile mücadele etmişti.[503] Satürn'ün tanrısı olarak, Kenanlıların El'i Doğu Sami uluslarının Adar'ının yanına yerleştirilmeliydi. Ramses II'nin yazıtları, Baal'den daha önce Keta'nın tanrısı olarak bahsetmişti. Ayrıca, Sina yarımadasının göçebelerinin en yüksek dağ zirvelerini bu ismin tanrısına adadıklarını gördük. Moavlılar, Peor Dağı'nda Baal'i yakardılar. Kenan'da da
dağ zirveleri bu tanrıya kutsaldı; ülkenin güneyinde
Sırp gölündeki Casius'un ıssız zirvesi, sonra Karmel, Tabor ve
Hermon. Filistinliler ona Ekron'da tapıyorlardı; Kenan'daki sayısız yerin adları,--Baal Hamon, Baal Hazor, Baal Meon, Baal Gad, Baal
Perazim, Baal Tamar, Baalath, Baalbec, &c.,--bize Kenan'da Baal'e yaygın tapınmanın yeterli kanıtını verir. Onu güneşin hayırsever işleyişinin tanrısı olarak kabul edersek yanılmış olmayız. Eğer El
Uranüs'ün, _yani_ Baal-Samim'in cinsel organlarını keserse ve kan
kaynaklara ve akarsulara akarsa, mitin anlamı şüphesiz hayırsever tanrının hayat veren, yaratan
gücünü gübreleyen suya bahşettiğidir. Fenikeliler arasında kaynaklar ve akarsular
kutsaldı. Kartacalı Hannibal, Makedonya kralı Philip ile "nehirler, çayırlar ve sular" önünde yaptığı anlaşmaya yemin etti ve Philo'nun Zeus Demarus'u Baal Tamar, yani üreme gücündeki Baal olarak açıklanmalıdır. Sidon'un kuzeyinde, Yunanlıların Tamyras (şimdi Nahr Damur) adını verdiği, özellikle Baal Tamar için kutsal olan bir nehir denize dökülür. Şüphesiz, efsanedeki eylemin yerelleştirildiği noktayı işaret eder ve Philo'nun gözlemlediği gibi, hala işaret edilmiştir. Plinius, Belus, yani Baal (İbraniler'in Sihor Libnath'ı) ile, Sidon'un güneyinde, ana gölden kısa ve ovada yavaş bir akıştan sonra denize dökülen bir dağ deresi ile çok kutsal nitelikteki geleneklerin bağlantılı olduğunu söyler.[504]

Suriyelilerin güneş tanrısının yanı sıra çağırdığı tanrıçanın çeşitli isimleri vardı. Philo'nun parçalarına göre, El, Byblus şehrinin yönetimini Baaltis'e, _yani_ Bilit'e, _"hanımefendiye" devretmişti. Askalon'da Derceto, Hierapolis'te (Bambyke, _Membidsh) Atargatis olarak biliniyordu;[505] İbraniler ona Ashera der. Herodot, Askalon tanrıçasına Afrodit Urania der; ayrıca onu _cinsel dürtü ve üreme tanrıçası olarak tanımlar ve _Ascalon'daki tapınağı, bildiği bu tanrıçanın en eski tapınağı olarak belirtir; 
"Kıbrıs'taki Urania tapınağı buradan gelir, Kıbrıslıların kendilerinin söylediği gibi; ve Suriye'ye ait olan Fenikeliler, Cythera'da Urania tapınağını kurmuşlardır." Pausanias, Asurluların Urania'ya tapan ilk insanlar olduğunu ve Asurlulardan sonra Kıbrıs'ta Paphialıların ve Askalon'da Fenikelilerin geldiğini gözlemler.[506] Bu nedenle, Baaltis'in doğası veya ismi itibariyle Babillilerin Bilit veya Mylitta'sından çok da uzak olmadığı sonucuna varabiliriz ve bu sonuç, Baaltis'e tapınma konusunda bildiğimiz her şeyle yeterince doğrulanmaktadır. Byblus'un ilk kralı Cinyras'ın Byblus'ta ve Kıbrıs'ta Afrodit'e tapınaklar inşa ettiği ve kızlarının tanrıçaya kendileriyle hizmet ettiği söylenir. Byblus'un bakireleri, tıpkı Babil'in bakirelerinin tapınakta beklediği gibi (s. 269) pazar yerlerinde yabancıları beklerdi ve itaatin bedeli, Babil'de olduğu gibi Afrodit'e ödenirdi.[507] Kıbrıs'ın bakireleri hakkında, kendilerini karaya
çıkan denizcilere satmak için deniz kıyısına indikleri söylenir.[508] Ayrıca, bu ibadet biçimine kendilerini adamış kutsal hizmetkarların, erkek ve kadın, her zaman Suriye tanrıçasının tapınaklarında bulunduğunu ve hatta evli kadınların bile belirli zamanlarda onların saflarına katıldığını görüyoruz.[509] İbraniler bize kadınların Ashera için çadırlar ördüğünü ve erkek ve kadın sevgililerin onun kutsal alanlarında olduğunu söyler.[510] Gölgeli korularda, yeşil tepelerde ve Lübnan'ın dağ ormanları arasında bu tanrıçaya kurbanlar sunulurdu. Yüce ağaçlar, terebinth, herdem yeşil çam ve selvi ona kutsaldı; bereketin simgesi olan nar onun kendine özgü meyvesiydi. Koç, erkek keçi ve güvercin, özellikle beyaz güvercin, güçlü üreme ve çoğalma hayvanları, ona adanmıştı ve en hoş karşılanan sunuları oluşturuyordu. Tanrıçanın tapınaklarında, konik taşlar veya dik ahşap sütunlar şeklinde tapınılan hücrenin önünde, güvercinlikler ve su havuzları vardı.[511] Balıklar da bu tanrıçaya adanmıştı; ve bazı balık türleri Suriyeliler arasında kutsaldı. Bunlara zarar verilmemeliydi ve
ilahi onurlara sahipti.[512] Askalon'daki zengin ve eski Derceto tapınağının yanında balıklarla dolu bir göl vardı. Hierapolis'te, başında bir güvercin olan Atargatis'in
imgesi tapınağın yakınındaki göle taşınırdı. "Asur Urania"sının bu imgesi de Suriye, Arabistan ve Mezopotamya'dan toplanan büyük bir kalabalığın arasında denize taşınırdı.[513] Herodot'un bildiği, Urania'nın en eskisi olan tapınakta, deniz kıyısındaki Ascalon'daki Derceto imgesi
bel hizasına kadar bir kadındı, ancak uyluklarından aşağısı bir balığın
vücuduna sahipti.[514] Tanrıçanın
görüntüsünü su birikintilerine taşıma geleneğinden ve tanrıçanın Askalon'daki biçiminden, Yunanlıların, Askalon veya Hierapolis'te kendini
suya attığı ve bir balığa dönüştüğü
efsanesi ortaya çıkmıştır. Fenikelilerin
kolonileri bir Venüs Marina'ya tapıyorlardı ve Berytus tanrıçasının
denizden geldiği söylenir; Yunanlılarda Kıbrıs tanrıçası
ve Cythera'nın denizden yükseldiği söylenir.[515] Appian, Hierapolis tanrıçasının bazıları tarafından Afrodit, diğerleri tarafından
Hera ve diğerleri tarafından da nemden çıkan her şeyin kaynağı ve kaynağı olarak görüldüğünü belirtir.[516] Bu nedenle Byblus'un Bilit'i (Baaltis), Askalon'un Derceto'su, Hierapolis'in Atargatis'i, İbranilerin Ashera'sı,
doğum ve doğurganlığa elverişli bir tanrıydı, nem ve sudan yaratan doğanın gücüydü.

Ayrıca, sudan meyve ve ürün veren bir erkek tanrıya Kenanlılar tarafından tapınılırdı. Filistinlilerin şehirleri olan Gazze ve Aşdod'da ve kıyıya yakın olan Beth-Dagon ve Kaphar-Dagon'da, Philo'nun Zeus Arotrius, tarlanın Zeus'u, beslenme tanrısı olarak bahsettiği tanrı Dagon anılırdı. Gazze'deki tapınağı, Filistinlilerin en önemli tapınağı, federasyonlarının merkeziydi.
Aşdod'daki tapınağındaki Dagon'un sureti bir adamın yüzüne ve ellerine, bir balığın vücuduna ve yine bir adamın ayaklarına sahipti.[517] Philo'nun anlatımı Dagon'u sabanın keşfedicisi ve beslenme tanrısı, tahıl verici ve tarlanın koruyucusu olarak gösterir ve bu nedenle her durumda bir artış ve bereket ruhu olması gerekir. Bu tanrının adını Hammurabi zamanındaki Babil yazıtlarında ve ondan önce de Asur anıtları arasında onun ve rahiplerinin
imgelerinde bulduk. Adının onu bir balık-tanrı olarak belirlediğini gördük ve Babil efsanelerinin onu denizle ilişkilendirdiğini ve onu denizden doğarken tasvir ettiğini biliyoruz (s. 272).

Doğanın ve doğumun hayırsever güçlerinin tanrılarının yanına, Kenanlılar doğanın gelişmesine, insanlığın yaşamına ve nesline karşı çıkan ve düşman olan sert ve kasvetli tanrılar yerleştirdiler.
Bunlar Moloch ve Astarte idi. İlki Yunanlılar tarafından Cronus adıyla bilinir ve Philo'nun El anlatımından bu tanrının Satürn ile ilişkisini çıkarmalıyız. Kenanlıların Moloch'u savaşın acımasız yıkıcı tanrısıdır; Ateş, tüketen ve aynı zamanda arındırıcı özellikleriyle onun elementiydi. Bir boğa veya boğa başı veya boynuzlarıyla temsil edildiği söylenir.[518]
Sethos I.'in (M.Ö. 1439-1388) Cheta ve Retennu'ya karşı yaptığı seferlerden getirdiği ganimetler arasında, Karnak'taki (s. 150) heykellerde bir boğanın resmini görebiliriz.[519] Kenanlılar, Moloch'a insan kurbanları sundular. Babil'in Sefarvitlerinin Adrammelech'e, yani Satürn gezegeninin ruhu olan "Adar kralına" adam sunduğunu hatırlarsak, Kenanlıların Moloch'unu Satürn'ün tanrısı olarak görmeye cesaret edebiliriz, ancak yaz ortası güneşinin yakıcı parıltısının Kenanlıların bu tanrı anlayışının kökeninde yatmış olma ihtimalini dışlamadan.[520] Sadece, çoğu zaman binlerce esir, kazanılan zafer için minnettarlık
için Moloch'a kurban edilmekle kalmıyordu;[521] aynı zamanda önemli bir girişimin başlangıcında veya bir seferin açılışında, insan kurbanlarıyla onun iyiliği aranıyordu.
Bunlar, onun öfkesini yatıştırmak ve yıkımı birkaç kişinin başına getirmek için vazgeçilmezdi.[522] Ekinler kuruduysa,
ya da bir salgın hastalık şehirleri harap ettiyse, ya da savaşta ülkeye büyük terslikler düştüyse, insan kurbanlar kefaret adakları olarak yakılırdı.[523] Bu tür adaklara yalnızca yerli ailelerden ulaşılabilirdi.
Cinsel ilişkiyle henüz kirlenmemiş saf kurbanlar, çocuklar ve gençler,
görünüşe göre, en hoş karşılanan kurbanlardı. En değerli
mal
edinilen şey en güçlü kefaretti. En sevilen çocuklar,
ilk doğan veya tek oğul, tanrıya "fidye olarak" sunulmalıydı.[524] Yukarıda (s. 356), Philo'nun El'in kendisini bir oğulun bu kurbanını
nasıl gerçekleştirdiğini gördük. Yalnızca en değerli olanın teslim edilmesi, amansız tanrının acımasız hissine dokunabilir ve onun gazabını düşmana çevirebilirdi, böylece o da lanetini ona yükleyebilirdi. Böylece,
kralın en büyük oğlu mor giydirildi ve ülkenin yöneticisinin yerine Moloch'a yakıldı. İsrail Kralı Joram, Moab kralını Kir Harosheth'te susturduğunda, "Moablı, onun yerine kral olacak olan ilk oğlunu alıp, onu duvarda yakmalık sunu olarak kurban etti. Sonra İsrail'e karşı büyük bir öfke oluştu ve İsrail kendi topraklarına geri döndü."[525] Hanno'nun oğlu Hamilcar, MÖ 480 yılında, Himera Savaşı Kartacalılara karşı olduğunda kendini yaktı; ve Himilco, MÖ 406 yılında Agrigentum'u kuşattığında ve orduya bir salgın hastalık geldiğinde, vebayı durdurmak için bir çocuğu Kronos'a kurban etti.[526] Siraküza'lı Agatokles, Afrika'ya çıktıktan sonra Kartaca ordusunu yendiğinde ve Kartaca surlarının altında kamp kurduğunda, Kartacalılar, son zamanlarda en asil vatandaşların çocuklarını kurban etmek yerine gizlice başka çocukları satın alıp ikame ettikleri için tanrının gazabını üzerlerine çektiklerine inanıyorlardı. Soruşturma, bunun bazı durumlarda yapıldığını gösterdi. Kefaret olarak, ilk ailelerden 200 çocuk kurban olarak seçildi ve daha önce çocuklarını tanrıdan
çektiklerinden şüphelenilen aileler, şimdi kendiliğinden 300 çocuk getirdiler. "Kartaca'da," diye devam ediyor Diodorus, bu olayı bize anlatan, "Kronos'un demir bir heykeli vardı, ellerini aşağı doğru uzatmıştı, böylece
üzerlerine konulan kurban ateşle dolu bir boşluğa yuvarlanıyordu."[527] Plutarkhos'un bize anlattığına göre, kurbanların çığlıkları davul ve flüt sesleriyle bastırılıyordu; anneler ağıt yakmadan veya iç çekmeden kenarda durmaya zorlanıyordu. İç çekme veya gözyaşı dökseler bile,
onursuz olarak kabul ediliyorlardı; ancak çocuk yine de yakılıyordu. Bir
Romalı şair, tapınakları cinayetle temizlenen ve annelerin acısıyla tapınılmaktan
hoşlanan Kartaca'nın "baba tanrılarına" bir yakarışta bulunur.[528]

II. Ramses'in yazıtları, Astarte'den Hititlerin tanrıçası olarak bahseder; şehirlerinin Astaroth adını Tuthmosis III'ün yazıtlarında Astartu biçiminde daha önce bulduk. (s. 343).
Filistinliler Astarte'ye tapıyorlardı; Sidonlular için "büyük Astarte", şehirlerinin tanrıçasıydı. "Bakire bir tanrıça"[529], savaşın kaderini yönetiyordu; savaş tanrıçasıydı, ölüm ve yıkım getiriyordu, ölüm tanrıçasıydı. Sidon sikkeleri onu elinde bir mızrakla tasvir ediyordu. Savaş tanrıçası olarak Kıbrıs ve Cythera'daki tapınaklarında bir mızrak taşıyordu.[530] Antik Kartaca kalesindeki tapınağında, elinde bir mızrakla bir aslanın sırtında tasvir edilmiştir. Babilliler ve Asurlular'ın İstar'ı yayı taşırdı
(s. 270). Filistinliler, İsrail kralı Saul'un zırhını
taşıdıklarında, onu Astarte'nin evinde adadılar. Philo'ya göre Astarte, Sur adasında bir yıldızı kutsuyorsa, daha önce gördük ki
(s. 270) Venüs yükselirken Babil'deki İstar'ın yıldızıydı. Yine de
Suriyelilerin Astarte'si aya daha yakın bir ilişki içindeydi. Philo,
başında bir öküz başı taşıdığını söyledi. Sethos'un anıtları, Baal'ın boğa imgesinin yanında, bir ay parçası olan bir inek başını sergiler; ve Kartaca taşlarında dolunayı bir öküzün boynuzları arasında
buluruz. Ayın boynuzlarıyla tanrıça Astaroth Karnaim, yani boynuzlu Astarte olarak bilinir. Astarte rahipleri iffet ve bekarlığa yemin etmişlerdi ve "cennetsel bakire"nin, "göklerin bakiresinin"[531] rahibelerine bakirelik dayatılmıştı. Hiçbir evli kadın onun tapınaklarına giremezdi. Onun tapınaklarında, Moloch'un tapınaklarında olduğu gibi, ebedi ateş yanıyordu.[532] Moloch gibi, Astarte de insan kurbanları kabul etti. Gençler bakire tanrıçaya
sunuluyor ve kızlar ve kadınlar yakılıyordu.[533] Suriyeliler, Ashera'ya tapınmada olduğu gibi, kendilerini tanrıçanın doğasına
aktarmaya, onun varlığına batmaya ve geçmeye çalıştılar, bu yüzden Astarte'ye tapınma da onların tanrıça gibi olmalarını ve şehvetin içlerinde öldürülmesini gerektiriyordu. Rahipler ve din adamları kendilerini bakire tanrıçanın şerefine hadım ederlerse, bu en yüksek ve en kabul edilebilir kurbandı. Astarte festivali sırasında, zil, davul ve çift boru sesiyle toplanan insanlar heyecan ve çılgınlığa sürüklenirken, genç adamların öne çıkıp tanrıçanın sunağında yatan eski kılıcı ele geçirmeleri ve bununla kendilerini sakatlamaları gelenekti.[534] Daha sonraki bir zamanda Astarte tapınaklarında binlerce hadım hizmetçisi vardı, diğerleri ise kadın kıyafetleri içinde, yüzleri kadınsı şekilde boyanmış, yalvararak ve etlerini parçalayarak ülkede dolaşıyorlardı. Davul ve boru sesine, vahşi hareketlerle ve vücutlarının bükülmeleriyle dönüyorlardı ve başlarını yere eğiyorlardı, böylece saçları çamurda sürükleniyordu. Aynı zamanda kollarını ısırdılar ve
kendilerini kılıçlarla kestiler. En çılgın olanlar inlemeye ve
kehanet etmeye başladı. Sonunda günahlarına ağıt yaktı, düğümlü kırbacı aldı ve
kanı akana kadar sırtına vurdu. Dans ve
kırbaçlama sona erdiğinde, hadımlar yoldan geçenlerden bağış topladı. Bazıları para verdi; diğerleri süt, şarap, peynir ve un. Bunlar
günün işkencelerini telafi etmek için akşam inzivalarında doyurucu bir yemekle
aceleyle bir araya geldiler.[535]

Bu dost ve düşman, yaratıcı ve yıkıcı, doğal ve
doğaüstü güçler Suriyelilerin dini bilincinde karşılıklı olarak karşı karşıya geldi. Tıpkı Mısırlıların ilerlediği ve Osiris mitinde, bitkisel yaşam sürecinde ve yılın devriminde kötü tanrının fatihi olarak hayırsever tanrıyı gördüğü gibi, Sami ulusları da aynı tanrılarda hayırsever ve yıkıcı
güçleri birleştirdiler, bu tanrılar da sırayla kutsama ve yıkım dağıttılar ve kendi başlarına ve kendi içlerinde yıkıcı unsuru yendiler. Bu kombinasyon, Tyrianların şehirlerinin kralı ve koruyucusu olarak Melkarth, yani şehir kralı adı altında çağırdıkları Tyre'li Baal'in biçiminde açıktır.[536] Yunanlılar bu tanrıyı kendi Herakles'leriyle özdeşleştirdiler; ancak denizciliğin koruyucusu ve deniz tanrısı olarak, Melicertes'in yerel adı altında Melkarth ile tanışırlar. Herodot, bu tanrının Sur'daki antik tapınağının ihtişamına, adakların zenginliğine ve güzelliğine ve tapınaktaki biri saf altından, diğeri zümrütten olan ve o kadar büyük olan iki dikdörtgen sütuna hayran kalmıştı ki gece bile parlıyordu.[537] Sur kralı Hiram, ilkini MÖ 1000 yılı civarında Melkarth'a adamıştı. Fenikeliler için Baal Melkarth, yıkımdan yeni bir hayat yaratan, zodyaktaki zararlı işaretleri yenen, güneşi perigee ve apogee'den, aşırı sıcaktan ve kış soğuğundan, faydalı bir operasyona geri getiren, hayatı güneşin seyrinde görülen bir emekçi ve fetheden tanrıydı.[538] Güneş en şiddetli parıltıyla yandığında ve aslan burcunda durduğunda, o zaman iyi güneş tanrısı aslanı veya ateşli sıcaklığın sembolünü yenmelidir; Aslanı kendi göğsüne bastırdı, ateşli ışınları
kendi içine doğru zorladı ve kendi sıcağında kendini tüketti. İyi güneş tanrısı
kötü güneş tanrısını yenmeli ya da kendini tüketmelidir, böylece
yenilenen gençliğiyle yeryüzü için daha yumuşak bir sıcaklık sağlayabilir. Güneş yeryüzünden
en uzakta göründüğünde, Tsurlu Baal bir yolculuğa çıkmıştı ya da uyuyordu. Batı'daki Fenike kolonilerinde, Girit'te, Sicilya'da ve batan güneşin uzak diyarında Gades'te, tanrının dinlenme yerleri gösterildi, buradan ilkbahar güneşiyle
yeni bir faaliyete ve hayata yükseldi. Şubat ayının sonu veya Mart ayının başında tanrının uyanışı festivali gerçekleşirdi;[539] ve Yunanlılar bize Iolaus'un tanrıyı uyandırdığını söylerse, Iolaus sadece Jubal'ın, yani Baal'in güzelliğinin Grekleştirilmiş halidir ve bu nedenle sadece tanrının kendisinin güzel ilkbahar güneşiyle yeniden uyanması için efsanevi bir ifadedir.[540] Bu çekişme ve fetih fikirlerinden Melkarth, Fenikelilerin gözünde, güneşin etrafında döndüğü dünyayı düşman güçlerden kurtarmak için dolaştığı düşünülen bir savaşçı-kahraman olabilirdi. Bu anlayışla, üreme gücünün Uranüs'ten alınıp pınarlara ve nehirlere aktarıldığı ve El'in kardeşi Atlas'ın, _yani_ Atel'in, belki de karanlık anlamına geldiği açıklanabilecek bir ismin, devrilip uçuruma atıldığı hikayesi ilişkilendirilebilir. Fenikelilerin
efsanelerinde, uzak kıyılardaki barbar kabileleri
azaltan, Akdeniz'in batı kıyılarında antik Fenikeli kolonilerini
kuran ve gezilerinin sınır taşı olarak, dünyanın sonundaki iki büyük sütunu, Cebelitarık Boğazı'ndaki Calpe ve Abyle kayalarını
diketen Melkarth'tı. Yakıcı sıcağın, aslanın ve devlerin sınırlayıcısı olarak Melkarth, Yunanlıların Herakles'idir; insanlığın hayatına düzen veren gezgin bir tanrı olarak, Yunanistan'da Minos ve Kadmos adlarını taşır (Kadmon adı "Doğu'nun adamı" anlamına gelir), bu biçimlerle yalnızca tanrıyı değil, Fenikelilerin eski üstünlüğünü ve adalarındaki ve kıyılarındaki yerleşimlerini de ifade ederler. İbraniler bize, bir zamanlar büyük bir kuraklık ülkeyi vurduğunda, Baal rahiplerinin Karmel'de toplandığını ve tanrıya, sunağın kütüklerine kurban olarak koydukları boğayı ışınlarıyla
tüketmesi için yalvardıklarını anlatır. Ancak tanrı onları duymadı. Sonra Yahudilerin peygamberi İlyas onlarla alay etti. "Daha yüksek sesle bağırın," dedi: "Belki meditasyon yapıyordur veya bir arayışı vardır; bir yolculuktadır veya belki de uyuyordur ve tekrar uyanacaktır." Rahipler daha yüksek sesle bağırmaya başladılar ve çılgına döndüler ve bıçaklarla ve neşterlerle kendilerini kestiler, böylece kan fışkırdı.[541]

Baal ve Moloch, iyi ve kötü güçler, Tyre'nin Baal'inde ve Melkarth biçiminde birleştikleri gibi, üreme, doğum ve üreme tanrıçası da savaşçı tanrıça, ölüm getiren bakireyle birleşti. Sırasıyla bereket ve yıkım, duyusal zevk ve savaş, doğum ve ölüm veren bu tanrıydı. Tüketici duyusal tutkuyu esinledi ve sonra sevgilisini kendisi öldürmese bile ölümün onu ele geçirmesine neden oldu. Böylece bir Romalı şair, bir Kartacalının ağzından şu duayı çıkarabilir: "Tanrıça Astarte, tanrıların ve insanların gücü, yaşam ve güvenlik ve yine yıkım, ölüm ve dağılma."[542] Tyre Venüs'ünün Astarte olarak adlandırıldığını, boynuzlu Astarte'nin, ay boynuzlarına sahip bakirenin tapındığı eski yer olan Ashtaroth Karnaim'de bir Atargatis tapınağı olduğunu[543] ve ateş festivallerinin Hierapolis'te Atargatis tapınağında kutlandığını, bu festivallerin Astarte'ye ait olduğunu görüyoruz; Urania, yani Kıbrıs'ın Askalon'un doğum tanrıçası
ve Cythera'nın bir Afrodit Areia, yani savaşçı bir Afrodit olduğu;[544]
Kızları bedenleriyle Byblus tanrıçasına hizmet eden Byblus kralı Cinyras'tan sonra Pygmalion'un kral olduğu ve Cinyras'ın iffetsiz kızlarına
tiksintiyle baktığı, cennetin saf tanrıçasına taptığı ve onun öfkesini insan kurbanlarıyla nasıl yatıştıracağını öğrettiği.[545] Kartaca'da iyi bir gökyüzü tanrıçası
(_bona coelestis_) kötü bir tanrıçanın (_inferna
coelestis_) yanında tapınılırdı. Burada, insan kurbanları tanrıça Dido'ya yakılmışsa,
tıpkı Kartaca'nın sözde kurucusunun kendini yaktığı söylendiği gibi[546], kız kardeşi Anna, _yani_ büyüleyici olan, neşeli ayinlerle tapınılmıştır. Diğer anlatımlar, iki kız kardeş Dido ve Anna'nın aynı tanrıça olduğundan bahseder. Şüphesiz haklıdırlar. Babillilerde Venüs gezegeninin, yükselirken savaş tanrıçası İstar olduğunu ve batarken aşk tanrıçası Mylitta olduğunu gördük (s. 270).

Tyrian tanrıçası Astarte'nin ay ile ilişkisi daha önce
ele alınmıştı. Ay tanrıçası olarak, değişen, dolaşan bir
tanrıydı. Ayın azalan ışığıyla birlikte, batının karanlığına, batan güneşin bölgesine çekildi; ve tanrıçanın "kötü akşam"da ortadan kaybolması üzerine, Tirliler yas ritüelleri gerçekleştirdiler. "Gezgin bir tanrıça"[547] olarak Astarte, Fenikeliler arasında Dido, _yani_ gezgin ve Batılılar arasında Europa, _yani_ karanlık olan olarak adlandırıldı.[548] Tanrıçanın emekliye ayrılmasıyla birlikte, onun yıkıcı gücünün
nasıl yenildiği efsanesi ilişkilendirildi; bu, Astarte'nin Tir'de Melkarth'ın karısı olarak, Milkath (Melecheth,
_yani_ kraliçe) olarak nasıl tapınılabileceğini gösterdi.[549] Gezgin güneş tanrısı, kayıp
tanrıçayı aramaya gitti. Sonunda onu uzak bir mesafede buldu ve
kemerini çözdü; tanrıça kendini ona teslim etti ve kutsal evlilik
savaşçı tanrıçayı üremeye elverişli dost canlısı bir tanrıya, Astarte'yi Ashera'ya, Dido'yu Anna'ya, Artemis veya Athena'yı
Atargatis'e dönüştürdü. "Gökyüzünün kızı" artık Tyre tanrısının karısı,
gökyüzünün Hera'sı, Suriyelilerin Ada'sı (Athe).
Melkarth ve Astarte'nin, güneş tanrısı ve ay tanrıçasının kucaklamalarından ve
savaşın, bahar yaşamının, düzenin ve yasanın zalim tanrıçasının fethinden. Kutsal evliliğin Batı'da, Samothrace'de ve daha da ötede, Cadmus'un kalesi olan Kadmeia'da,[550] _yani_ arayan Melkarth'ın ve son olarak tanrının sütunlarının ötesinde, Batı Denizi'nin mutlu adalarında gerçekleştiği söylenir, burada her türden tüm meyve kendiliğinden yetişir, özellikle de yaşam elmaları, Aşera'nın narları, Hesperides'in elmaları, sevginin teminatı, yaşamın ve karanlıktan dönen ışığın sembolü. Burada Melkarth da Batı Denizi'nin akarsularında dinlenmek için battı, ışınları onları ısıtmıştı.[551]

Suriyeliler, hayırsever ve yıkıcı güçleri yalnızca tek bir formda, Baal-Melkarth ve Astarte-Aşera'da birleştirmek ile yetinmediler. İlahi güçlerin ve ilahi doğanın birliğini ararken, erkek ve dişi tanrıları da tek bir figürde birleştirdiler ve yaratıcı ve alıcı güçler tek ve aynı formda birleştirildi. Güçlü kahramanlık gücünün lüks şehvetle birleşimi Doğu'nun pratik ideali olduğu gibi, teoride de doğanın ve ilahi varlığın güçlerinin en yüksek birliği olan erkek ve dişinin birleşimi aynı kombinasyonla elde edilir. Astarte Ashera olduğunda ve kendini tanrıya teslim ettiğinde, tanrı da kendini tanrıçaya teslim etti. O kadın görevlerini yerine getirdi, o silahları taşıdı. Ama onların doğası bile bir oldu, formları birleşti. Astarte ve yanına yerleştirilen Baal tek bir tanrı oldu. Moablıların erkek tanrısı Camos'tu. Moab kralı Mesha, Nebo'yu İsraillilerden aldığında, onu Ashtor-Camos'a adadı.[552] Kartaca'da Dido-Astarte Melkarth'ın sakalıyla temsil edildi.[553] Paphos'ta büyük bir tanrı olarak tapınılan sakallı Afrodit'in ayakta duran bir heykeli vardı. Herakles (Melkarth) ve Omphale (belki de annesi[554]), Semiramis ve Sardanapalus efsanelerinin kökeninde yatan şey bu birleşmedir. Baal'ın bazı festivallerinde androjen tanrının rahipleri ve tapanları kırmızı şeffaf kadın giysileri içinde görünürlerdi ve başka türlü kadın gibi giyinirlerdi, kadınlar ise erkek gibi giyinir ve kılıç ve mızrak taşırlardı.[555] Yahudilerin yasası, Astartes ve sütunların dikilmesini, fahişenin ücretinin veya fuhuş yapanın ücretinin Yehova'nın evine getirilmesini, derinin yırtılmasını veya saçın kesilmesini (bu, Suriyeliler arasında belirli tanrılara tapınmanın sembolü olarak farklı şekillerde gelenekseldi) kesin bir şekilde yasaklar ve hiçbir hadımın Yehova'nın halkına gelmemesini, hiçbir kadının bir erkeğin giysilerini ve hiçbir erkeğin bir kadının giysilerini giymemesini ısrarla belirtir.[556]

Philo yukarıda (s. 355) bize, En Yüce olarak adlandırılan Byblus'lu Eljon'un vahşi hayvanlarla çatışmada öldürüldüğünü ve nesiller boyunca ona içki ve kurbanlarla tapınıldığını söyledi. Byblus'ta, Adonis (Adon, _yani_ Rab) adı altında, kaybolduğu veya gençliğinin baharında kaçırıldığı düşünülen bir tanrıya tapınılırdı. Eljon ve Adonis aynı formdadır. Byblus yakınlarındaki bu tanrının adını taşıyan deniz nehri, Adonis (şimdiki adıyla Nahr Ibrahim), Temmuz ayında kırmızıya dönmeye başladığında (Thammuz), dağlardan yıkanan kırmızı toprak nedeniyle, o zaman güzel Adonis'in savaş tanrısının vahşi domuzu tarafından Lübnan'da öldürüldüğüne inanılıyordu. Kadınlar ağıtlar ve feryatlarla Byblus'taki tapınakta oturdular; ya da Adonis'in ölümü için ağıt yakarak yol kenarında oyalandılar. Saçlarını kestiler, göğüslerini yırttılar ve bağırdılar - Ailanu, ailanu (yazıklar olsun bize). Adonis
kayboldu ve artık Thammuz (Ölüler) olarak adlandırılıyordu.[557] Bir ağıt zamanı gözlemlendi, bu sırada tahtadan heykeli yıkandı ve meshedildi ve rahiplerin yırtık giysileri ve kesilmiş sakallarıyla birlikte taşıdıkları bir tabuta konuldu. Ancak tanrı tekrar göründü; yeni baharla birlikte tekrar hayata döndü. Ve ölümü için ağıtlar aşırı olduğu gibi, hayata dönüşünün kutlandığı şehvet de aşırıydı.[558] Bu nedenle Adonis'te ilkbahar güneşi, çok geçmeden solmaya başlayan bitki örtüsünün çiçek açması kişileştirildiğini varsaymalıyız. Bir rivayete göre, Adonis'i öldüren savaş tanrısının, yani Moloch'un domuzuysa, o zaman Suriyelilerin zihninde yıkıcı güneş tanrısı, bitki örtüsünü solduran yaz ortası güneşinin parıltısı Adonis'in ölümünün nedeniydi. Philo ayrıca bize devlerin iki oğlundan, Samemrumus ve Usous kardeşlerden, Tire'de (s. 354) bahsetti. Samemrumus ismi, Göklerin Yücesi anlamına gelir ve bu anlam Yunanca Hypsuranius niteliğiyle açıkça doğrulanmıştır. Dolayısıyla Samemrumus, Tire'nin tanrısı, Baal Melkarth'tı. Usous'un da Tire'nin bir tanrısı olduğu, Eusebius'un, önemsiz bir adam olan Usous'un Tire'de Melicertes'in yanında tanrılaştırıldığı gözleminden açıkça anlaşılmaktadır.[559] Vahşi hayvanları nasıl yakalayacağını ve yok edeceğini bilen ve onların derilerine bürünen, avcıların atası olan Usous, bize İbrani geleneğindeki Esav'ı hatırlatır. Dil açısından karşılaştırıldığında Usous ve Esav'ın isimleri örtüşür: "Usous" (Usov), "Esav" gibi, tüylü olan anlamına gelir. Doğal bağlantıyı tamamen tersine çeviren Philo, Usous'a kardeşine ait olan sütunların dikilmesini atfeder ve avcıyı en eski gemiye binen kişi olarak tasvir eder, oysa balıkçının babası olan Samemrumus ilk gemiye binmiş olmalıdır. Sidon isminin "balık avcıları" anlamına geldiğini gördük (s. 344). Dolayısıyla Fenikelilerin efsaneleri, sadece Sidon şehrinin değil, aynı zamanda Sur'un da ait olduğu Sidonluların kökenini Baal Melkarth'a geri götürmüştür. Bu tanrıdan, Sidonlular kabilesi, göründüğü kadarıyla, türemiş gibi davrandılar. Daha sonraki bir dönemde, kıyıdaki denizciler, _yani_ liman kasabalarının nüfusu,
dağların çobanlarına ve avcılarına küçümseyerek baktılar,
ancak bu yaşam biçiminin daha eski olduğunu kabul etmeyi reddedemediler. Bu nedenle Usous, İbranilerin Esav'ı gibi, dağların avcısı olan büyük kardeş olarak kabul edilmelidir,
daha genç Melkarth ise Sur'da ikamet eder. Usous'un
ilk doğan olduğu, Philo'nun Samemrumus'un kardeşine isyan ettiği yönündeki açıklamasından açıkça anlaşılmaktadır. İki kardeş arasındaki karşıtlık, Eusebius'un Usous'un önemsiz olduğu, Philo'dakinden daha güçlü bir
şekilde ifadesiyle belirgindir. Bundan, daha büyük tanrı olan Usous'un başlangıçta Baal Moloch gibi düşman bir güç olarak görüldüğü sonucuna varabiliriz;
Samemrumus'ta tanrının dost canlısı, yardımsever, iyiliksever gücü Baal Melkarth olarak kişileştirilmişti. İki tanrının karşıtlığının belirsiz bir izi, Philo'daki Surmubel, yani Baal'in Rakibi, isminde de bulunur ve bu isim Baal Moloch'a karşıt olarak Baal Melkarth'a ait gibi görünmektedir.[560]

Fenikelilerin çeşitli şehirlerinin koruyucu tanrıları olarak tapındığı tanrılar, şehirlerdeki topluluk duygusu daha canlı hale gelir gelmez ve aralarındaki ilişki daha güçlü hale gelir gelmez yan yana yerleştirildi. Bu nedenle bu koruyucu tanrılara ortak bir tapınma da yapıldı. Doğal ve ahlaki dünyadaki önemlerinin yanı sıra, antik çağlardan beri bazı tanrılarda avcılık ve tarımla ilgili özel ilişkiler vardı ve denizcilik meslekleri, ticaret ve endüstri şehirlerde geliştikçe, tanrıların da bu faaliyet alanlarıyla ilişkilendirilmesi doğaldı. Ticaret ve alışverişin ancak şehirlerde iç barış ve güvenlik içinde ve hukuk ve adaletin koruması altında gelişebileceği düşünüldüğü gibi, dünyada düzeni sağlayan tanrılar şehirlerde düzen ve hukukun koruyucuları haline gelmeliydi. Bu hisle ve bu tür kavramlardan yola çıkarak, Fenikeli rahipler şehirlerinin tanrılarını kutsal yedi sayısını takip eden yedi tanrıyı içeren bağlantılı bir sisteme getirdiler. Bu çembere getirilen tanrılar toplu olarak Cabirim adıyla biliniyordu, yani "Güçlü", "Büyük". "Tarla" ve "çiftçi"nin torunları arasında Philo, daha önce Misor'dan, _yani_
Sydyk'ten (adalet) bahsetmiştir. Adalet, hukuk ve eşitlik içinde hükmeden ve
şehirlerde düzeni sağlayan güçler olarak, Cabiri'ler Sydyk'in çocuklarıdır.
Yunanlılar onlara güneş tanrısının, _yani_ Baal Samim'in çocukları derler; ve
diğerleri Cabiri'leri Mısırlılar arasında ışık tanrısı olan Ptah'la ilişkilendirirse, çıkarılacak sonuç, Cabiri'lerle ilişkisinde, Adaletin en büyük şampiyonu olan Baal Samim'in Adalet adıyla anıldığıdır. Avcı ve balıkçı Philo, demirin işlenmesini keşfeden Chusor'u türetir; ona Hephaestus der (s. 354). Chusor, bildiğimiz kadarıyla, Cabiri çemberindeki en önde gelen
tanrıydı. Fenike sikkeleri onu
deri bir önlük, çekiç ve maşayla birlikte sergiler; isim "düzenleyici" anlamına geliyor gibi görünüyor.
Navigasyon ve el sanatlarıyla uğraşan şehirlerin yaşamının koruyucu tanrısıydı. Chusor'dan sonra, Yunanlıların Harmonia adıyla çağırdığı, Chusarthis adında bir kadın tanrı gelirdi.
Aynı tanrıya ay tanrıçası da denir, bu nedenle Chusarthis'in Astarte olduğundan şüphe edemeyiz; bu da diğer kanıtlardan yeterince açıktır; ancak yeni sistemde sert tanrıça kesin bir şekilde adaletin korunması ve kanunun korunmasıyla ilişkilendirilmiştir.
Kabiri serisinde Astarte'den sonra, Yunanlılar tarafından Cadmus adıyla bilinen
Tür'lü Baal Melkarth gelir. Madenciliği ve duvarcılığı keşfeden ve yazıyı
icat eden kişi olarak kabul edilir. Kayıp Harmonia'yı arar ve bulunduğunda onunla birlikte kutsal evliliği kutlar. Bu nedenle Cadmus bu sistemde hem yaşamı uyandıran, fallik bir tanrı hem de evliliğin koruyucu tanrısı olarak tapınılabilirdi. Bu yediye sekizinci olarak eklenen tanrıya Kabiriler arasında özel bir saygı duyuluyordu; adı Esmun'du, _yani_ Sekizinci. Bu formda, yedi tanrının özelliklerinin ele alınıp bir araya getirildiği anlaşılıyor. Her neyse, Kartaca'da Esmun tapınağı Byrsa'da ve en yüksek kısmında duruyordu. Bu tapınakta şehrin en kutsal kalıntıları korunuyordu ve en önemli müzakereler yapılıyordu. Yunanlılar Esmun'a Asklepios adını veriyorlardı, ancak aynı zamanda Yunan Asklepios'undan farklı olduğunu da ekliyorlardı. Görünüşe göre o, Samothrace'deki Cabiri gizemlerindeki Jasion gibi bir şifacı, _yani_ yatıştırıcı bir tanrıydı. Esmun ayrıca Mısırlıların Thoth'u gibi Hermes ile karşılaştırılır ve
karıştırılır. Tıpkı
Thoth'un Mısırlıların kutsal kitaplarını ifşa etmesi gibi, Esmun da Fenikelilerin kutsal kitaplarını ifşa etti. Esmun, yılan tutucu (Ophiuchus) olarak elinde bir yılanla ve başı sekiz ışınla çevrili olarak tasvir edildi. Sekiz koruyucu tanrının formları Fenikeliler tarafından gemilerinin pruvalarına oyulmuştu; Philo'nun bize anlattığına göre, gemiyi keşfeden Cabiri'ydi. Hatta şimdi Fenike sikkeleri, Fenikelilerin tanrıların doğasını ve insanüstü gücünü temsil etmeyi sevdiği o cüceleştirilmiş ve çarpıtılmış biçimde Kabiri'yi sergiliyor.[561]

Yunanlıların Lemnos, İmroz, Semadirek ve Rodos'a yerleştiklerinde, Kabiri ibadetinin varlığını keşfettikleri ve bunu bazı değişiklikler yapmadan benimsemeleri durumundan,
Kabirik sistemin MÖ 1000 yılından önce kurulduğu sonucuna varabiliriz.
Deniz aşığı Fenikelilerin koruyucu tanrılarında Yunanlılar denizciler için uygun olan tanrıları tanıyıp onlara tapıyorlardı ve bu açıdan onları kendi Dioscuri'leriyle birleştirdiler. Diğer tarafta, bu ilahiyat çemberine kabul edilen Melkarth ve Astarte miti, karanlık diyarında kayıp ay tanrıçasını keşfeden ve oradan onunla birlikte yeni ışığa ve hayata dönen ve kış uykusundan sonra yeni hayata uyanan Melkarth miti, Yunanlılara, Kabiri'nin gizemleriyle bağlantı kurma fırsatı verdi. Bu, altıncı yüzyılın başından sonra aralarında büyüyen ölümden sonraki yaşam kavramlarıydı. Büyük tanrılar Kabiri çemberiyle birleştirildiğinde, alt ruhlar da onların yolunu izledi. Derece derece, yediye üç kez bir şemaya ulaşıldı, yirmi bir veya daha doğrusu yirmi iki tanrı şeması, çünkü yedi Kabiri'ye sekizinci eklendi. Bunlar, El ile başlayarak, Fenike alfabesinin yirmi iki harfine göre düzenlendi ve onlarla belirli bir ilişki içindeydi. Bu tanrı sayısından, çeşitli isimlerinden ve ardışıklık düzeninden, tanrıların kökenine dair çeşitli şemalar geliştirildi ve bu soyağaçlarının yardımıyla, yerinden oynatılmış ve karışık parçaları Philo'da bulunan belirli teogoni ve kozmogoni sistemleri oluşturuldu; ve bunların en önemlisini yukarıda verdim. Rüzgar Kolpia (s. 353) modern araştırma, Kol-pyah, _yani_ "ayın nefesi" ile; bu rüzgarın karısı Baau'yu, Bohu, _yani_ Kaos, İbranilerin Tohu-wa-Bohu'su ile açıklar. Bu sistemler ne kadar soyut potansiyellerle başlarsa, kökenlerinin o kadar geç olduğunu varsayabiliriz.

Araplar gibi, Suriyeliler de başlangıçta tanrılarına
dağlarda ve taşlarda tapıyorlardı; sonra onlara tahta ve taştan sütunlar diktiler ve boğa figürleri veya insan ve balık formlarından oluşan şekiller diktiler. Ayrıca erkek ve dişi veya androjen heykeller diktiler. Büyük festivallerde antik tanrıların sembollerinin ve simgelerinin veya tanrıların resimlerinin korunduğu kutsal çadırlar ve sandıklar ciddi bir alayla taşınırdı.[562] Hierapolis'teki Atargatis tapınağındaki festivalden daha önce bahsetmiştik (s. 360); Tiryalıların ilkbaharda düzenlediği ateş festivali hakkında Lucian bize şunları söyler: "Büyük ağaçları budarlar, tapınağın avlusuna dikerler ve
keçiler, koyunlar, kuşlar ve diğer kurbanlar getirirler. Bunları ağaçlara bağlarlar ve ayrıca giysiler, altın ve gümüş takılar takarlar. Bu ön hazırlıklardan sonra tanrıların heykellerini ağaçların etrafına taşırlar;
sonra odun ateşi yakılır ve hepsi tüketilir."[563]

Lucian'ın anlatımından ve harabelerden çıkarabileceğimiz gibi, tapınaklar
oldukça geniş bir ölçekteydi. Birbiri ardına iki veya üç avlu vardı, Paphus ve Marathus'taki gibi dikdörtgen veya Malta ve Galya'daki gibi oval, güçlü duvarlarla çevrili ve sütunlar, sunaklar ve su havuzlarıyla donatılmıştı. Bunlara, kutsal taş veya heykelin bulunduğu dar ve küçük bir tapınak bağlanmıştı. Ondalıklar
tanrılara aitti. Her yıl, Sur'daki Melkarth festivalinde, Kartaca'dan bir elçilik heyeti gelir ve ana şehrin tanrısına eyaletlerinin gelirinin onda birini teklif ederdi ve büyük zaferlerden sonra Kartacalılar muhtemelen ganimetin onda birini Sur tanrılarına gönderirdi. [564] Rahiplerin sayısı fazlaydı; genellikle yüzlercesinin tek bir kurbanla meşgul olduğunu görüyoruz[565] ve ritüel karmaşıktı. Suriyelilerin tanrılarının gözüne girmek için yaptıkları insan kurbanları, sakatlama ve fuhuştan daha önce duymuştuk. Daha sonra tüm büyük tapınaklarda rahiplerin yanında binlerce erkek ve kadın hizmetçi vardı. Rahipler ondalıklarda, tapınak arazilerinde ve kurbanlarda kendilerine düşen payda yaşıyorlardı. Ritüel, yakılan kurbanları, arınma kurbanlarını, kefaret kurbanlarını ve ilk meyvelerin kurbanlarını ayırt ediyordu; hayvanların ve tarlanın ilk doğanlarının yanı sıra sıklıkla kurban kekleri sunuluyordu. Boğa en kabul edilebilir kurbandı; inekler kurban edilmiyordu ve eti de yenilmiyordu. Boğaların, koçların ve tekelerin yanı sıra, kuşlardan güvercin, keklik, bıldırcın ve kaz da sunuldu. Hayvanların saf, lekesiz, erkek cinsiyetten ve üreme yeteneğine sahip olması gerekiyordu. Kirli hayvanların sunulmasına karşı korunmak için, Hierapolis rahipleri kendilerinden satın alınanlar dışında hiçbirini kurban etmeyi reddettiler.[566] Massilia ve Kartaca'ya ait iki Fenike yazıtı MÖ dördüncü yüzyıldan bize ulaştı. Bunlar, Kartaca Suffetlerinin rahiplere ait kurban kısmı, kurban için ödenecek ücret ve son olarak rahiplerden satın alınan kurbanların bedeli hakkındaki fermanlarını içeriyor. Kartaca yazıtları, yakmalık sunu olarak sunulan bir boğa, koç veya keçinin derisinin rahiplerin, iç kısmının ise kurbanı sunan kişinin malı olması kuralını koyar. Dahası, sunulan her kurbanın kesilmiş ve kızartılmış eti rahiplere giderdi. Öte yandan, Massilia yazıtı, kurbanı sunanlara deriyi verir (İbraniler yasası da yakmalık sunu derisini kurbanı sunan kişiye verir), ancak bu kararnameye göre kurbanlar rahiplerden satın alınmalıdır. Bir boğa için onlara on şekel ödenecekti ve Kartaca'daki tarife, kurban eden kişiye kurban edilen her kümes hayvanı başı için sadece 2 _sus_ ücret koysa da, Massilia yazıtı ücreti 3/4 şekel ve 2 sus'a yükseltir.[567]

DİPNOTLAR:

[497] Strabon'da, s. 756.

[498] Filo. Frag. 1. baskı. Mueller.

[499] Filon. parça. 1, 6, 7, ed. Mueller.

[500] _Lok. cit._ 2, 1-4, ed. Mueller; bkz. Bunsen, "AEgypten", 5, 1, 257
ff.

(501) Bu pasajın anlamı açıkça budur. -Baudissin, "Abh.
z. yarı. Dini." s. 14.

[502] Fragman. 2, 4, 5, ed. Mueller.

[503] Pausan. 5, 7, 10.

[504] "Geçmiş. Nat." 36, 65.

[505] Athar-ath, _yani_ Astarte-Athe; Brandis, "Muenzwesen," s. 431.
Diod. 2, 4, 30. 2 Maccab. xi. 26.

[506] Herod. 1, 105. Pausan. 1, 14, 7.

[507] Lucian, "De Dea Syria," c. 16. Lucian'ın bahsettiği saçın kesilmesi de dolaylı bir gelenektir.

[508] Justin. 18, 3.

[509] Movers, "Phoeniz." Encycl. v. Ersch. s. 388, vd.

[510] 2 Kings xxiii. 7. Hezek. xxiii. 40, vd.

[511] Nakliyeciler, "Phoeniz." 1, 197, 579; Munter, "Tempel der Goettin von
Baf" ve De Luynes'teki Suriye sikkeleri, "Numismatique", lev. 1.
Lucian, "De Dea Syr." 13, 28. Marathus ve Baf sütunları üzerinde,
Gerhard, "Kunst der Phoeniker", s. 23.

[512] Ksenof. "Anab." 1, 4; Diyot. 2, 4; Lucian, _loc. alıntı_ 14.

[513] Lucian, _loc. alıntı_ 33, 39.

[514] Stark, "Forschungen", s. 248, vd.

[515] Avien. "Ora maritima", cilt 305.

[516] De Bell. Parth. 28.

[517] Yargıçlar xiv. 23; 1 Samuel, v.ff.

[518] Gesenius, "Monum. Tab." 25. Silius İtalya. Cinas. 3, 104.

[519] Osborne, "Mısır", s. 144.

[520] Baudissin ("Jahve et Moloch," s. 47)
Daha sonraki kökenli Moloch ve Adar; bana göre Satürn arasındaki bağlantı
ve güneş (Bölüm 2, 30) daha sonraki kökenli olarak ortaya çıkar.

[521] _örn._ Diyot. 20, 65.

[522] Justin. 18, 6. 19, 1; Plin. "H.N." 36, 4.

[523] Curtius, 4, 15, ed. Müetzell; "Porphyr. de Abstinentia," 2, 56.

[524] Euseb. "Praecept. Evang. "4, 26.

[525] 2 Kral iii. 27; aşağıya bakın.

[526] Diyot. 13, 86.

[527] Diyot. 20, 14.

[528] Plut. "De Hurafe", s. 171; Sil. İtalyan. 4, 767.

[529] Numen virginale; Başak caelestis.

[530] De Luynes, "Nümizm." pl. v.; Hockh. "Kreta", 1, 98.

[531] Lucian, "De Dea Suriye", 4, 32; Augustin, "De Civitate Dei", 2, 26.

[532] Movers, "Religion der Phoen." S. 605, 611, 621 ff.

[533] Prokop. "De bello Persico", 2, 28.

[534] Lucian, "De Dea Syr." 15, 27, 43, 50, 51.

[535] Movers, "Religion der Phoen.", s. 681.

[536] "Efendimiz Melkarth, Surlu Baal"
Malta'da bulunan yazıt.

[537] Hirodes. 2, 44; Plin. H.N. 37, 75; Theophr. "De Lap." 25.

(538) Virgil, Dido'nun ozanı hakkında şöyle diyor: "Canit errantem lunam,
tek başına emekler," AEn. 1, 742.

[539] Yusuf. Karınca. 8, 53; Nakliyeciler, "Religion der Phoenizier," s. 150.

[540] Athen. s. 392; Movers, _loc. cit._ s. 536.

[541] 1 Kings xviii. 28.

[542] Plaut. "Merc." 4, 6.

[543] Cic. "De Nat. Deorum," 3, 23; 1 Macc. v. 43; 2, xii. 26.

[544] Pausan. 3, 23, 1.

[545] Nakliyeciler, "Phoeniz." 2, 230.

[546] Sil. İtalyan. 4, 81, 819; Justin. 18, 6.

[547] Virg. "AEn." 1, 742.

[548] Hesychius: "[Yunanca: Europon skoteinon platy. Europe he chora tes
Dyseos e skoteine."] Avrupa'nın Astarte olduğu Hesychius'tan geliyor:
[Yunanca: "Merhaba, heorte Europes en Krete]." "Etimolog. Mag." s.
232, 333 şöyle diyor: "Avrupa'ya eski zamanlarda Hellotia deniyordu, '[Yunanca: hoti hoi
Phoinikes on partthenon Hellotian klousin]'" Eloth "tanrıça" anlamına gelir.

[549] Yeremya vii. 18; xliv. 17-23.

[550] Pindar, "Pyth." 3, 90; Cic. "De Nat. Deor." 3, 23.

[551] Appian, "De Reb. Hisp." c. 2; Movers, "Kolonieen der
Phoenizier," s. 63 vd. Aşağıda, Yunanlıların, bir boğanın üzerinde
gezen ve hilal ile temsil edilen Astarte etrafında nasıl bir masallar yığını topladıklarını göreceğiz. ay ve bir ineğin
boynuzları. Onlarla birlikte sadece Boğa-Zeus'un Phoenicia'dan getirdiği Avrupa değil, Phoenix'in oğlu Cadmus tarafından aranıyor. Hilalinde
ve inek boynuzlarında ayrıca Argive Ay Tanrıçası Io'yu da tanıyorlar ve
onu Fenike ve Mısır'a doğru gezinirken temsil eder, burada
tekrar inek boynuzlarını veya başını takan veya tamamen bir
inek olarak temsil edilen İsis, onların Io'su olur. Dido-Astarte'nin gezileri daha sonra
Helena'nın hikayeleriyle karıştırıldı , Kartaca'nın kurucusunun
gezginlikleri ve servetleriyle, ve gözdesi AEneas'ın seyahatleri
Afrodit, ibadetin en ünlü yerlerine yönlendirildi.
Ashera.

[552] Noeldeke, "Inschrift des Mesa."

[553] Hizmet. reklam AEn. 2, 632; Gerhard, "Kunst der Phoeniker", s. 36, 38.

[554] Lenormant'a göre um-pali, "kılıcın anası."

[555] Ah. Lyd. "De Mensibus", 4, 46.

[556] Lev. xix, 27-29; Tesniye. xiv. 1; xxii. 5; xvi. 21; xxiii. 1.

[557] Ezek. viii. 14.

[558] Lucian, "De Dea Suriye", c. 8; Strabo, s. 755.

[559] "De Laudib. Sabit." C. 13.

[560] Bunsen, "AEgypten", 5, 1, 379.

[561] Hirodes. 3, 37; Gerhard, "Phoenicker Taf Sanatı." 4, 5; Nakliyeciler,
"Phoenizier" 2, 87-99; "Phoeniz." Ersch'te. S. 391 vd.

[562] Jerem. X. 5; Baruch, vi. 3, xxv. 26; Diyot. 20, 65.

[563] Lucian, "De Dea Suriye", c. 49.

[564] Polib. 31, 20; Diyot. 20, 14; Sadece. 18, 7; Curt, 4, 13.

[565] 1. Krallar xviii. 17-24.

[566] Movers, "Phoeniz." Ersch. s. 419.

[567] Movers, "Opferwesen der Karthager", s. 8; Blau, "Opfertarif von
Karthago;" Zeitschrift d. d. M. G. 16, 438.

BÖLÜM VII.

İBRANİLERİN KÖKENİ VE SOYU.

İbranilerin, Kenan'a yerleşmeden önceki halklarının erken tarihi ve talihleri ​​hakkındaki geleneği, Tevrat. O topraklara yerleştikten ve kabilelerinin gevşek birleşiminin ötesine, sivil yaşamın birliğine geçtikten sonra, bir monarşi kurulduktan ve onun altında bir metropol ve ulusal dinin merkezi kurulduktan sonra, bu ibadete katılan rahiplik, ritüelistik uygulamaları ve hukuk geleneklerini bir araya getirmeye ve bunları ailelerinin geleneklerinde erken tarihlerine dair hala yaşayan her şeyle birlikte yazmaya başladı. İbraniler, Kenan'da, doğası ve kapsamı daha önce tarif etmeye çalıştığımız kadim ve çok yönlü medeniyetin varlığını keşfettiler. Kendi tarihleri ​​hakkında, yalnızca belirgin gerçekleri ve belirleyici krizleri koruyabilirlerdi. İbrani geçmişinin büyük olaylarını kutlayan övgü ve zafer şarkıları,
Mısır'dan çıkış ve Kenanlılara karşı kazanılan zaferler gibi,
bazıları zaten yazılmıştı[568],
kutsama biçimleri,
soy kütükleri,[569] ahlaki yasanın izole edilmiş parçaları veya zamanla onurlandırılmış
kurban geleneği veya eski adalet kuralları[570] ve son olarak
savaşların anlatımı[571], bu gelenekte sabit bağlantı noktaları oluşturuyordu. Dini ibadetin yeni merkezinde, mevcut ritüel ve geleneklerin tüm stokunun gözden geçirilmesi ve
bu nedenle gerçek ve kabul edilebilir türde kurban ve yasa hükmünün kullanımı için hükümler konulması gerekiyordu. İbranilere düşen
harika kaderin, Mısır'ın güçlü koruması altında
zayıf bir çoban kabilesinin yükselişinin, bu büyük krallığın egemenliğinden kurtuluşun, Kenan'ın fethinin, eski ve güçlü bir şekilde
müstahkem şehirlerin, "işlemedikleri tarlaların,
dikmedikleri bağların ve zeytin bahçelerinin,
kazmadıkları kuyuların, inşa etmedikleri şehirlerin" ele geçirilmesinin düşünülmesi, İbranilerin kendilerine sunulan lütufta tanrılarının doğrudan rehberliğini fark etmelerine neden oldu. Bu lütuf, eğer
babalarının tanrısına onun isteğine göre, onun kabul edebileceği şekilde tapınmaya devam ederlerse, onlarda kalacaktı. Böylece, geleneği yazma görevini üstlenen rahiplere göre, ulus, tanrılarının erkenden kutsamasını verdiği,
başlangıçtan itibaren seçilmiş bir halk olarak göründü. Böyle bir lütuf ve iyilik karşılığında İbraniler onun yasasına itaat etmek zorundaydı. Bu, Yehova'nın onlarla yaptığı "ahit"tir.[572] Bu yasa, bu nedenle, rahiplerin kendileri, yargıçlar ve tüm ulus tarafından tam olarak her ayrıntıda itaat edilebilmesi için dikkatlice kaydedilmelidir.

Bu geleneğe dayanarak, bu şarkılar ve şiirler, soy kütükleri ve
eski kayıtlar ve az önce belirtilen görüşlerin rehberliğinde,
Hebron'da, Davut'un saltanatının ilk on yılında, görünüşe göre Musa'nın kardeşi Harun'dan, Pentateuch'un Yahudi metninden ve Yeşu Kitabı'ndan türediğini iddia eden bir rahip ailesinin çevresinde ortaya çıktı.[573] Yıllıklar olarak yazılan bu metin,
öncelikle İsrail'in talihlerinin bağlantısı ve seyriyle ilgilenir; merkezi nokta Yehova (Elohim) ile İsrail, İsrail ve Yehova arasındaki antlaşma ve bu antlaşmanın gövdesi olan yasadır.[574] Dini ibadetin birliği ve tek bir yerde merkezileştirilmesi belirgin bir şekilde öne çıkarılır ve bu, siyasi birlik sağlanana, bir metropol kurulana ve tüm ulusun ibadeti için orada bir koltuk dikilene veya en azından düşünülene, dikilmese bile, gerçekleşemezdi. Rahipler için yasa, bu metnin ana bölümünü oluşturan ritüelin ayrıntılı ayrıntıları, rahiplere göre, Musa'nın halkı yönettiği o kudretli zamanda verilmiştir; ancak gerçekte, temel ilkelerden yalnızca birkaçı bu kadar geriye gitmiştir (aşağıya bakınız). İbadetin tek bir kurban yerinde merkezileştirilmesi, ortak bir ibadet yeri olması emrinin, Musa zamanından beri var olduğu ve İbraniler çöldeyken bile emredildiği düşünülüyordu. Ve rahipler, dinleri için aranan idealin, Kilise ve Devlet'in, Musa zamanına ait olduğuna inanmaya daha meyilliydiler, çünkü o dindarlık ve yüceltme günlerinde gerçek törenler mevcut olmalıydı ve belirli kurban kurumları, belirli hukuk ve ahlak ilkeleri aslında o dönemden geliyordu.

Bu ilk metinden kısa bir süre sonra, rahip çevrelerinde
oluşturulması pek mümkün olmayan ve kesinlikle Yahuda'dan
gelmeyen ikinci bir metin ortaya çıktı. Bu ikinci metnin yazarında, asıl mesele yasanın
toplanması ve oluşturulması ve ona itaat edilmesinde ısrar etme arzusu değildir. Daha ziyade, ilahi rehberliğin gösterildiği ırkın babalarının kişisel talihleri, ilahın onların lehine tezahürleri, ilahi haberciler tarafından onlara yapılan vahiyler, eski geleneklerin ve eski isimlerin önemi, özellikle de bunlara ağırlık verir. Ayrıca daha eski yazılı kaynaklardan da yararlandı.[575] Bu ikinci metnin dili ve üslubu, birincisinden daha canlı, çok yönlü ve belirgindir; ve Yusuf'un ve Efraim kabilelerinin talihlerine atfettiği önem, yazarın bu kabileye ait olduğu varsayımını doğrular. Bu ikinci metnin kökeni, Süleyman'ın saltanatının ikinci yarısına veya hemen sonrasına, yani MÖ 970 ila 950 arasındaki on yıllara denk gelir.[576]

Yaklaşık yüz yıl sonra, MÖ dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru, bu iki metin birleştirildi ve tek bir esere dönüştürüldü. Bu birleşik metnin yazarı (Jahvist) peygamberlerin duyguları ve görüşleri tarafından yönlendirilmiştir. Çok yönlülük, düşünce ve canlı hayal gücü açısından iki metnin yazarlarından üstündür. Sadece iki metni bir araya getirip bütüne kendi görüşlerini eklemekle kalmamış, aynı zamanda materyalleri kısmen gelenekle kısmen de yazılı kayıtlarla sağlanmış olması gereken bazı bölümler eklemiştir.[577] Bu şekilde, Pentateuch'un ilk dört kitabı, beşinci kitabın başlangıcı ve sonu ve peygamberler Amos ve Hoşea zamanında Yeşu kitabı yer almıştır. Öte yandan, "İkinci Yasa", yani Pentateuch'un beşinci kitabının ana bölümü[578], MÖ 625 civarında, kral Yoşiya zamanına kadar yazılmamıştır ve daha sonra geri kalanına eklenmiştir. Bu ikinci yasanın yazarı aynı zamanda Yeşu kitabını da revize etti.[579]

İbranice Yaratılış anlatımını Berosus ve Philo'nun kozmogonileriyle (s. 257, 353) ve Nuh tufanı anlatısını Asur tabletlerindeki ve Berosus'taki tufanın tanımıyla (s. 240 vd.) karşılaştırırsak, ilk bakışta kavramların ne kadar farklı olduğunu görürüz - İbranilerin, kendilerine çok yakın olan ulusların kaba hayallerini arındırmada ve yüceltmede ne kadar net ve güçlü bir şekilde başardıklarını - İbranilerin türediği Doğu Sami kabilelerinin kadim ortak mülkiyeti. Bu güç - sabırlı emek, geçmişin geleneklerini etik bir öneme derinleştirmek, efsaneleri basit ahlaki öğretilere yüceltmek ve miti ahlaki ciddiyet ve ahlaki amaç bölgesine nakletmek - akrabalarının kaba natüralizminin ötesine, doğaüstü olana geçmek - Babil ve Kenan'ın çeşitli politeizminden monoteizme - İbranilere dini duygu ve gelişme alanında birinciliği veren budur ve bu sadece Sami uluslar arasında değildir. Daha sonraki bir dönemde Yunanlılar, ayinleri Hellas'a geçen Fenikelilerin tanrılarına nasıl hayat, güzellik ve asalet kazandıracaklarını anladılar; fahişeliğin tanrıçası Ashera-Bilit'i, çiçek açan zarafetin ve aşkın en yüce cazibesinin tanrıçası genç Afrodit'e dönüştürebildiler; ancak İbraniler, dini duyguyu doğanın yaşamının ötesine taşımak, en yüce gücü ahlaki olarak doğal dürtülere ve güçlere karşıt olarak düşünmek, entelektüel ve ahlaki olanın doğal varlık üzerindeki üstünlüğünü ilan etmek gibi daha
sert, katı ve yüce bir görevi yerine getirdiler. Adem Şit'i doğurdu, Pentateuch'un ilk kitabında bize böyle söylenir ve
Şit Enos'u doğurdu ve Enos Kenan'ı doğurdu ve Kenan Mahalaleel'i doğurdu ve
Mahalaleel Jared'i doğurdu ve Jared Enok'u doğurdu ve Enok
Metuşelah'ı doğurdu ve Metuşelah Lamek'i doğurdu ve Lamek Nuh'u doğurdu ve Nuh
Şem, Ham ve Yafet'i doğurdu. Dünya kötülükle doluydu, ama Nuh
Tanrı ile yürüdü. Sonra Tanrı Nuh'a şöyle dedi: Kendine gofer ağacından bir gemi yap, uzunluğu 300 arşın, genişliği 50 arşın ve yüksekliği 30 arşın. Çünkü yeryüzüne bir tufan göndereceğim ve
göğün altında yaşam nefesi olan tüm canlıları yok edeceğim. Ama seninle
antlaşmamı yapıyorum; ve sen gemiye gireceksin, sen ve üç oğlun ve karın ve oğullarının üç karısı seninle birlikte. Ve tüm canlı yaratıklardan ikisini gemiye getireceksin, erkek ve dişi olacaklar. Ve Nuh Tanrı'nın kendisine emrettiği gibi yaptı. Nuh 600 yaşındayken, ikinci ayda, ayın on yedinci gününde, derinliklerin kaynakları
kırıldı ve göğün pencereleri açıldı ve yeryüzüne kırk gün kırk gece yağmur yağdı ve sular
yükseldi ve gemiyi kaldırdı. Ve sel çok şiddetliydi ve göğün altındaki tüm
yüksek dağlar örtüldü; su dağların tepelerinden
on beş arşın yükseldi. Sel 150 gün boyunca yeryüzünde şiddetliydi. Sonra Tanrı bir rüzgar estirdi ve sular
alçaldı. Ve yedinci ayda, ayın on yedinci gününde, gemi Ararat diyarının dağlarına oturdu; ve onuncu ayda, birinci günde, dağların tepeleri göründü. Kırk gün sonra oldu ki, Nuh geminin penceresini açtı ve bir kuzgun gönderdi; ama karga ileri geri uçtu. Sonra suyun yeryüzünden çekilip çekilmediğini görmek için bir güvercin gönderdi. Ama güvercin dinlenecek bir yer bulamadı ve gemiye geri döndü. Ve Nuh yedi gün daha kaldı ve güvercini tekrar gönderdi. Sonra güvercin akşam vakti yanına geldi ve işte! ağzında taze bir zeytin dalı vardı. Ve yedi gün daha kaldı ve güvercini tekrar gönderdi, ama güvercin bir daha ona geri dönmedi. Sonra Nuh geminin kapısını açtı ve dışarı baktı ve işte! yeryüzü kurumuştu. Ve ikinci ayda, ayın on yedinci gününde, yeryüzü kurumuştu. Ve Nuh gemiden çıktı, oğulları ve karısı, ve oğullarının karıları, ve Yehova için bir sunak yaptı ve
tüm temiz hayvanlardan ve kuşlardan aldı ve sunağın üzerinde yakmalık kurban sundu.
Tufandan sonra Nuh'un oğullarına oğullar doğdu. Sam'ın oğulları
Elam ve Asur, ve Arpakşat, ve Lud ve Aram'dı. Arpakşat,
Salah'ı doğurdu ve Salah, Eber'i doğurdu. Eber'in iki oğlu vardı, birinin adı
Peleg, diğerinin adı Yoktan'dı. Peleg, Reu'yu doğurdu ve Reu,
Serug'u doğurdu ve Serug, Nahor'u doğurdu ve Nahor, Terah'ı doğurdu.

Terah, doğduğu topraklarda, Keldaniler'deki Ur'da yaşadı ve oğulları
İbrahim, Nahor ve Haran'dı. Haran, Lut, Milka ve Iska'yı doğurdu
ve babasının önünde, Keldaniler'deki Ur'da öldü. Nahor, Milka'yı karısı olarak aldı
ve İbrahim, Sara'yı aldı. Ve Terah, oğlu İbrahim ve Haran'ın oğlu Lut ile
Keldaniler'deki Ur'dan Haran'a gitti ve orada yaşadı. Fakat Yehova
İbrahim'e şöyle dedi: "Memleketinden, evinden ve babanın
evinden ayrıl, sana göstereceğim bir memlekete git. "Sonra İbrahim karısı Sara'yı, kardeşinin oğlu Lut'u ve tüm mallarını ve Haran'da kendilerine doğan canları alıp Haran'dan ayrıldı. Kenan diyarına, Sikem'e ve More meşesine kadar geldi ve orada Yehova'ya bir sunak yaptı; sonra dağa doğru gitti ve çadırını Beytel ile Ay arasına kurdu ve orada Yehova'ya bir sunak yaptı ve güneye doğru yola çıktı. Ve kıtlık ülkede şiddetli olduğunda, İbrahim ve Lut onunla birlikte Mısır'a gitti ve Firavun, Sara uğruna İbrahim'e koyunlar, öküzler, eşekler, erkek hizmetçiler, kadın hizmetçiler, dişi eşekler ve develer verdi. Fakat Yehova Firavun'u büyük belalarla vurdu, öyle ki İbrahim ve Sara'nın gitmesine izin verdi ve adamların ona rehberlik etmesini emretti.

Sonra İbrahim yine Beytel'de yaşadı ve çok zengin oldu sürüler, gümüş ve altın. Lut'un da çadırları, koyunları ve öküzleri vardı ve İbrahim'in çobanları ile Lut'un çobanları arasında bir çekişme oldu. Sonra
İbrahim Lut'a dedi ki: "Çobanlarımla senin çobanların arasında çekişme olmasın, çünkü biz kardeşiz. Eğer sen sola gidersen, ben sağa giderim." Sonra Lut gözlerini kaldırdı ve Ürdün diyarını gördü,
Rabbin bahçesi gibi sulanmıştı; ve sabah yola çıktı ve çadırlarını Sodom'a kurdu. Fakat Yehova İbrahim'e dedi ki:
"Gözlerini kaldır; gördüğün bütün diyarı sana vereceğim
ve soyunu sonsuza dek; Kalk ve ülkenin uzunluğunu ve genişliğini geç, çünkü onu sana vereceğim." İbrahim çadırlarını Kirjat-Arba'daki (Hebron) meşelerin altına kurdu ve orada Yehova'ya bir sunak yaptı.

On iki yıl boyunca Sodom ve Gomorrah, Adamah, Zeboim ve Zoar kralları Elam kralı Kedor-Laomer'e hizmet ettiler. Sonra isyan ettiler; ve on dördüncü yılda Kedor-Laomer ve onunla birlikte olan krallar, Şinar kralı Amraphel, Elassar kralı Tidal ve Arioch, Aştarot-Karnaim'deki Refaimleri, Ham'daki Zuzimleri ve Şaveh-Kiriataim'deki Emimleri ve Seir dağlarındaki Horitleri vurdular ve Amalekliler ve Amorlular'ın tüm ülkesini vurdular. Sodom ve Gomorrah kralları da Adamah'ın, Siddim vadisinde onlara karşı çıkan Zeboim ve Zoar kaçıp dağlara kaçtılar ve Sodom ve Gomorrah'daki tüm mallar ve yiyecekler alındı ​​ve ayrıca Lut'u ve mallarını da aldılar. İbrahim, kardeşinin oğlunun kaçırıldığını duyduğunda, 318 kişiyle birlikte yola çıktı ve gece Dan'da onlara saldırdı ve onları Şam'ın batısındaki Hobah'a kadar takip etti ve tüm malları ve Lut'u ve esir alınan halkı geri getirdi. Sodom kralı ona geldi ve şöyle dedi: Canları bana ver ve malları kendine al. Fakat İbrahim şöyle dedi: Yehova'ya elimi kaldırıyorum, senden hiçbir şey almayacağım, ancak hizmetkarlarımın yedikleri dışında.

İbrahim Kenan diyarında on yıl yaşadı, fakat karısı ona bir oğul
doğurmadı. Fakat Hacer adında Mısırlı bir cariyesi vardı. Sara
onu karı olarak verdi ve Hacer gebe kaldı ve Yehova'nın meleği ona, vahşi bir eşeğe benzer bir oğul doğuracağını ve her adamın ve her adamın elinin ona karşı olacağını ve kardeşlerinin doğusunda yaşayacağını bildirdi. Ve Hacer
İbrahim'e bir oğul doğurdu ve İbrahim ona İsmail adını verdi. Sonra Sara'nın da bir oğul doğuracağına dair söz aldı, "ondan krallar ve milletler çıkacaktı"; ve 100 yaşındayken ve güneyde Kadeş ile Sur arasında Sara ona bir oğul doğurdu. İbrahim ona İshak adını verdi ve sekiz günlükken onu sünnet etti. Bir yıl önce İsmail'i sünnet etmişti, çünkü Tanrı şöyle demişti: Bu, seninle benim aramda ve senden sonraki neslinle tutacağın antlaşmadır: Her erkek sünnet edilecektir. İshak büyüdüğünde ve Sara Mısırlı kadının oğlunu görünce, İbrahim'e dedi ki: Bu kadını ve oğlunu dışarı at; İsmail İshak'la birlikte mirasçı
olmayacak. Sonra İbrahim Hacer'e omuzlarında ekmek ve bir su tulumu verdi ve onu çocuğuyla birlikte gönderdi. Beersheba çölüne, yani yediler kuyusuna doğru yürüdü ve su tükendiğinde ve çocuk susuzluktan bayıldığında, onu bir çalının altına yatırdı ve ondan bir yay atımı uzaklıkta oturdu ve şöyle dedi: "Çocuğun ölümünü görmeyeyim." Sonra Yehova çocuğun sesini duydu ve meleği gökten Hacer'e seslendi: "Korkma, kalk ve çocuğu eline al, Yehova onu büyük bir halk yapacak." Ve Yehova gözlerini açtı ve bir su kuyusu gördü, tulumu doldurdu ve çocuğuna içirdi. Yehova onunla birlikteydi; çölde büyüdü ve okçuydu ve Paran çölünde yaşadı ve annesi ona Mısır'dan bir eş aldı ve İsmail Nebajot'u, Kedar'ı, Adbeel'i, Mibsam'ı, Mişma'yı, Dumah'ı, Massa'yı, Hadar'ı, Tema'yı, Yetur'u, Nafiş'i ve Kedemah'ı doğurdu, on iki prens. İsmail 137 yaşında öldü ve onun soyundan gelenler kardeşlerinin doğusunda, Mısır'ın önünde bulunan Şur'dan Havila'ya ve Asur'a doğru yaşadılar. İbrahim uzun süre Filistliler diyarında yaşadı. Ve Tanrı İbrahim'i sınadı ve ona tek oğlu İshak'ı Moria diyarında yakmalık sunu olarak kurban etmesini emretti. Fakat İbrahim dağın tepesinde sunağı inşa edip, üzerine odunu koyup, İshak'ı bağlayıp, sunağın üzerine yatırdığında, bıçağı alıp, oğlunu öldürmek için elini uzattığında, Yehova'nın meleği göklerden seslenerek şöyle dedi: Çocuğa elini
koyma, çünkü şimdi Tanrı'dan korktuğunu biliyorum; biricik oğlunu O'ndan esirgemedin. İbrahim çalılıkta yakalanmış bir koç gördü ve onu kurban etti.

Sara Hebron'da öldüğünde, İbrahim aralarında yaşadığı Hititlere şöyle dedi: Ben aranızda bir yabancı ve misafirim; aranızdaki halkım için bana bir mezar yeri verin ki, ölülerimi benden
uzaklaştırabileyim. Zohar oğlu Efron'la benim için konuş, tarlasının köşesindeki kendisine ait Makpela mağarasını bana versin; onu bana parayla tam değeriyle bir mezar yeri olarak versin. Efron kabul etti ve
İbrahim parayı Efron'a tarttı, dört yüz şekel gümüş,
tüccarın cari parası. Ve böylece Efron'un tarlası
Mamre'nin doğusunda, yani Hebron'da, Machpelah'ta, tarla ve mağara,
ve tarladaki ve etrafındaki tüm ağaçlar, Hititlerin ve şehrin kapılarından içeri giren herkesin gözü önünde İbrahim'e verildi. Ve İbrahim Sara'yı Machpelah tarlasının mağarasına gömdü.

Sonra İbrahim Keturah adında başka bir kadın aldı ve ona Zimram, Yokşan, Medan, Midyan, Yişbak ve Şuah'ı doğurdu. Fakat
İshak büyümüştü ve İbrahim evinin en yaşlısı olan hizmetkarına, Şamlı Eliezer'e dedi ki: Elini uyluğumun altına koy; Sana emrediyorum ki,
Kenanlıların kızlarından oğlum için bir eş alma;
Aralarında yaşadığımız yere ve yurduma gideceksin ve orada İshak için bir eş arayacaksın. Sonra hizmetçi efendisinin develerinden on deve ve her çeşit eşya aldı ve Fırat'ı geçip
Mezopotamya'ya, İbrahim'in kardeşi Nahor'un şehrine gitti. Nahor'un karısı Haran'ın kızı Milka sekiz erkek çocuk doğurmuştu. En küçüğü Betuel'di ve Betuel'in oğlu Laban ve kızı Rebeka'ydı. Eliezer akşam vakti Nahor şehrine geldi ve
develerini şehrin dışındaki kuyuda durdurdu. Sonra kuyuya, omzunda testisiyle
güzel görünen bir kız geldi. Kadın
testisini doldurup kuyudan çıktığında, hizmetçi ona
gidip dedi ki: Testiyi eğ ve bana biraz su içir. İç, efendim, diye cevap verdi ve hemen testiyi eline aldı ve
ona içirdi. Sonra dedi ki: Develerin için de su çekeceğim ve
tekrar kuyuya indi. Eliezer ona hayran kaldı; ve bütün develer içtikten sonra, yarım şekel ağırlığında altın bir yüzük ve on şekel ağırlığında iki altın bilezik aldı ve halkayı burnuna, bilezikleri koluna taktı ve sonra kimin kızı olduğunu ve babasının evinde onu ve develeri barındıracak yer olup olmadığını sordu. Ve şöyle cevap verdi: Ben Nahor'un oğlu Betuel'in kızı Rebeka'yım; saman ve yem bizde bol miktarda ve develer için yer var. Ve kardeşi Laban kuyuya geldi ve Eliezer'i eve götürdü ve Laban develerden eyerleri aldı, onlar için saman serdi ve onlara yem verdi ve konuğunun ayaklarını yıkaması için su ve yiyecek getirdi. Ama Eliezer dedi ki: Mesajımı iletmeden yemek yemeyeceğim. Ben İbrahim'in hizmetkarıyım ve Yehova efendimi kutsadı,
öyle ki büyüdü ve ona koyunlar, öküzler,
gümüş ve altın, erkek ve kadın hizmetçiler, develer ve eşekler verdi. Ve Sara efendime yaşlılığında bir oğul doğurdu ve ben
evinden ve kendi halkından oğlu için bir eş aramaya yemin ettim; ve
Yehova beni doğru yola yöneltti, böylece efendimin kardeşinin torununu oğlu için alabilirdim.
Eğer İbrahim'e sadakat ve sevgi göstermeye istekliyseniz, söyleyin. Sonra Rebeka'nın babası Betuel ve kardeşi Laban dediler: İşte, kız senin önünde duruyor, onu al ve git. Sonra Eliezer altın ve gümüş süs eşyaları ve giysiler çıkardı ve bunları Rebeka'ya verdi; kardeşine ve annesine de hediyeler verdi. Ve Laban ve annesi Rebeka'yı dadısıyla birlikte gönderdiklerinde
Debora ve İbrahim'in hizmetkarı Eliezer, Rebeka'yı kutsadılar ve dediler ki:
Bin kere bin ol ve soyun düşmanlarının kapısını ele geçirsin. Eliezer eve döndüğünde, yaptıklarının hepsini anlattı ve
İshak Rebeka'yı annesinin çadırına aldı ve Rebeka onun karısı oldu ve onu sevdi. Ve İbrahim sahip olduğu her şeyi İshak'a verdi;
ama İsmail'e ve Keturah'ın oğullarına hediyeler verdi ve onları oğlu İshak'tan uzaklaştırıp Doğu'daki ülkeye gönderdi. Sonra İbrahim, 175 yıl yaşadıktan sonra, iyi bir yaşlılıkta öldü ve oğulları İshak ve İsmail onu Makpela mağarasına gömdüler.

Bu anlatılar, İbranilerin uluslarının kökenini Fırat ve Dicle topraklarından aldığını gösteriyor. Yukarıda, Tufan efsanesinin ancak şiddetli taşkınlara maruz kalan nehir vadilerinde ortaya çıkmış olabileceğini belirttik (s. 245). Peygamberlik revizyonunda yapılan eklemeleri bir kenara bırakırsak, tufanın anlatısı ilk metne aittir; bu nedenle bu metinde yeryüzündeki uluslar Nuh'un oğullarından türetilmiştir. Revizyon, Nuh'un soyundan gelenlerin Doğu'dan yaptıkları yolculukta Şinar diyarında, yani Babil'de bir ova bulduklarını ve orada yaşadıklarını, göğe ulaşmayı amaçlayan bir şehir ve bir kule inşa ettiklerini ekler. Sonra Yehova dillerini karıştırdı ve onları yeryüzüne dağıttı.[580] Ancak, Nuh'un soyundan gelen Terah'ın, İbrahim'in babası olan Terah'ın doğduğu topraklarda, Keldaniler'deki Ur'da yaşadığını belirten İbrahim'in soyağacını veren ilk metindir. Ur'un, Mugheir kalıntılarının yerini işaretlediği Aşağı Fırat'ta bulunduğunu, Babil'deki en eski yapıların buraya ait olduğunu ve Fırat'taki en eski hükümdarların kendilerine Ur kralları dediklerini bulduk (s. 259). İlk metne göre Terah, Ur'dan ailesiyle birlikte Haran'a doğru yola çıktı.[581] Haran, Belik'in bir kolu olan Etekos'ta tepelerle çevrili geniş bir ovada, Fırat'tan çok uzakta olmayan bir yerde yer alır; batılı yazarların Carrhae'sidir. İbrahim, Haran'dan Kenan'a doğru döner; ancak kardeşinin kabilesi Haran'da kalır. Bu nedenle, İbranilerin en eski yazıtları şüphesiz ulusun atalarını Fırat topraklarındaki Ur ve
Carrhae'den türettiği gibi, daha sonraki otoriteler de, "ataların nehrin ötesinde," yani Fırat'ın ötesinde yaşadığını kesin bir şekilde savunurlar. "İkinci yasada" İbrahim "gezgin bir Arami" olarak adlandırılır ve Hezekiel Keldani'yi "İbranilerin doğum yeri" olarak adlandırır.[582] "İbraniler" ismi bu ifadeyi ve görüşü doğrular.
Heber "ötesinde olan", "ötesinde yaşayanlar" anlamına gelir.
İbraniler kendilerine İsrail oğulları derler; İbraniler ismini, zorla topraklarına girdikleri Kenanlılardan almışlardır, ancak
Kenanlılar, şüphesiz, bu isimle, İsrail oğullarının Kenan'a ayak basmadan önce Ürdün'ün diğer tarafında yaşadıklarından başka bir şey kastetmemişlerdir.

Ancak İbranilerin soyağacı Carrhae ve Ur'un çok ötesine gider. Adem'den, yani "topraktan yaratılmış" insandan (adama) Nuh'a kadar on patriği saydıktan ve bu patriarkların yaşını yüzlerce yıl olarak verdikten sonra (en yüksek yaş 969, en düşük ise yedinci, 365'tir), ilk metin Nuh'un oğullarından İbrahim'e kadar bir başka on patriark grubunu sayar ve bunların yaşı giderek 600'den 175 yıla düşer.[583] Bu dizinin başı olan Sam, Nuh'un en büyük oğlu, Tanrı'nın dostu, İbranilerin doğrudan atası. İki nehrin ülkesinin sakinleriyle ve Aram halkıyla, yani Dicle ve Fırat, Fırat ve Ürdün arasındaki üst toprakların nüfusuyla ve Arabistan ve Küçük Asya'nın bazı sakinleriyle olan ilişkinin hatırası ve hissi, İbranilerin zihninde canlı ve mevcuttu; kabile, kan ve dil bakımından akraba olan bu ulusların Şem'e geri taşınmış olmasından açıkça anlaşılmaktadır. Şem'in üçüncü oğlu Arpakşad'dan İbranilerin babaları türemiştir; ilk iki oğul Elam ve Asur'u, Elamlıların ve Asurluların ataları olarak zaten biliyoruz. Şem'in dördüncü ve beşinci oğulları Lud ve Aram'dan Lidyalılar ve Aramiler türemiştir; bu soyağacı kesinlikle Efraimitik'e aittir, Yahudi metnine ait olmasa bile. Üçüncü oğlunun adı olan Arphaxad'da, diğer oğullarının adlarında olduğu gibi bir bölgenin adını da yanlış anlayamayız. Arphaxad, Güney Ermenistan'ın Van ve Urumiah gölleri arasında bulunan bir dağ kantonudur - Yunanlıların Arrapachitis'i[584], Ermenilerin Alpak'ı, modern Albak - ve Büyük Zab'ın kaynağında, 6.000 fitten daha yüksekte yer alır ve bu nehir de buradan akar.[585] Arphaxad'ın oğlu Salah'tır, yani "ayrılma", "ayrılma" ve Salah'ın oğlu, İsraillilerin daha sonraki adının bir patriğe dönüştüğü Eber'dir. Eber'e iki oğul tahsis edilmiştir. Yaşlı olan Peleg'in adı, "onun zamanında dünya bölündüğü için" bölünme anlamına gelir. Bundan, Nuh'un soyundan gelenlerin bölünmesinin ve ulusların ayrılmasının ondan sonraki beşinci nesile aktarıldığı sonucunu çıkarabiliriz. Ancak Peleg (Phaleg) ismine dilsel olarak başka bir anlam da verilebilir ve Chaboras ile Fırat'ın birleştiği yerde Phalga isminin bir yerini buluruz.[586] Eber'in ikinci oğlu olan Yoktan'ı, Meşa'dan Dşafar'a kadar yaşayan Arap kabilelerinin babası olarak biliyoruz ve Kaçtan'da ismini Arap geleneğinde bulduk (s. 326). Eber'in büyük oğlu Peleg'in soyundan gelenler Reu ve Reu'nun oğlu Serug'dur. Serug isminin Serug bölgesinde ve Edessa'nın güneybatısındaki Fırat civarındaki modern Serudş'ta korunduğu anlaşılıyor. Batılı yazarlar Osrhoene bölgesinden bahseder ve bu ismi Mezopotamya'nın güneybatısına verirler.[587] Serug'un oğlu Nahor'dur, _yani_ "nehir", Fırat. Nahor'u Ur'da evi olan Terah takip eder.

Eğer ilk metnin bu serisi gerçek bir tarihsel anıyı korumuşsa, Güney Ermenistan dağlarına yerleşmiş bir Sami kabilesinin bir kısmı veya hatta tüm kabile -Arphaxad'ın oğulları- dağ vadisinde sadece isimlerini bırakarak güneye doğru yolculuk ettiler. Akrabalarından ayrılmaları Salah ismiyle, _yani_ "ayrılma" ile ifade ediliyordu. "İlk başta Arphaxad'ın oğulları sürülerini Mezopotamya'nın kuzeybatısındaki Serudsh'ta otlattılar ve oradan Fırat'ın aşağısındaki Ur'a geçtiler, diğer bir kol ise Yoktan'ın oğulları Fırat'ın ağzından Arabistan'a doğru yöneldiler. Daha sonra Ur'a yerleşen Arphaxad'ın oğulları tekrar Fırat'ı yukarı Carrhae'ye doğru yürümüş olmalılar. Sonra ikinci bir bölük geldi; bir kısım, Nahorlular, _yani_ nehrin insanları,
Carrhae'de kalırken diğerleri, İbrahimliler, Kenan'a,
ya da daha doğrusu Kenan'a sınır olan çöllere doğru yürüdüler. Dahası, ilk metin İbrahim'in en büyük oğlu İsmail'i, İsmaililerin, _yani_ Kuzey ve Orta Arabistan'ın önemli sayıda kabilesinin atası olarak gösterdiğinden ve revizyon, Sina yarımadasında ve daha doğuda dolaşan Midyanlıları ve diğer Arap kabilelerini, İbrahim'in küçük oğulları olan Keturah'ın oğullarından türetir (s. 324, 393), bundan, Kenan sınırlarında İbrahimlilerin bir kısmının tekrar kopup Arabistan yarımadasına geçtiği sonucu çıkar.

Ancak bu ne olursa olsun, İbranilerin Babilliler, Asurlular ve Aramilerle akrabalığı, kabilelerinin Fırat ve Dicle nehir ülkesinden türemesi şüphesizdir ve kabilenin orijinal yurdu olarak Arphaxad ve Serug, Ur ve Carrhae bölgelerini görmeliyiz, ki bu daha sonra İbraniler olarak büyümüştür. Her durumda, bu soyağacı tablosundan İbranilerin kendilerini Haran'daki Nahoritlerle, ama daha da özellikle Arap kabilelerinin veya İsmaililerin hatırı sayılır bir kısmıyla, yani Nebajotlar, Kedaritler, Temanitler, Jeturitler ve son olarak Midyanlılarla yakın akraba olarak gördükleri açıktır. Bu, sadece İsmaililerin İbrahim'in en büyük oğlundan türemiş olmasıyla değil, aynı zamanda İbranilerin kardeşleri olan Edomluların İsmaililerle yakın ilişki içinde temsil edilmesiyle de kanıtlanmıştır. İsmail ve İsrail isimleri benzer şekilde oluşturulmuştur; birincisi "Tanrı (El) duyar", ikincisi "Tanrı çabalar" veya "Tanrı yönetir" anlamına gelir.

Bu akraba uluslar çemberinde İbraniler en önde gelen yeri işgal eder. İsmaililer, İbrahim'in en büyük oğlundan geliyorlar, doğrudur; ancak meşru veya eşit bir evlilikten değil; kabilelerinin annesi bir cariye ve bir Mısırlı. İsmail'in karısı da Mısır'dan geldi ve bunda Hiksosların Mısır'daki eski egemenliğinin belirsiz bir anısı kalmış olabilir.[588] Öte yandan Midyanlılar, İbranilerden daha genç bir daldan geliyorlar; ve onlar da İbrahim'in gerçek karısından doğmadılar ve bu nedenle onun gerçek mirasçıları değiller. Ayrıca, sürülerini Ölü Deniz'in doğusunda otlatan Moavlılara ve toprakları bu denizin kuzeydoğusuna uzanan Ammonlulara da İbraniler kendilerini akraba olarak görüyorlardı. Bu kabileler, İbrahim'in kardeşinin oğlu olan Lut'un soyundan geliyorlar; ve bu nedenle onlar,
İbraniler gibi,
Karrha'dan Batı'ya göç edenlerden gelirler. Fakat Lut, İbrahim'den ayrılmış ve Ürdün bölgesini seçmişti. Ve Yehova, Sodom ve Gomorrah'ın üzerine ateş ve kükürt yağdırdığında, sakinlerinin günahları ağır olduğu için ve
bu şehirleri ve etraflarındaki tüm toprakları devirdiğinde, Lut iki
kızı ile birlikte Doğu'ya doğru kaçtı; fakat Sodom'un tüm erkekleri
yok edildiğinden, Lut'un kızlarıyla birlikte yaşayacak kimse yoktu. Sonra
babalarına içmesi için şarap verdiler ve onunla yattılar ve büyüğü
Moab'ı, küçüğü ise Ammon'u doğurdu. Böylece Moavlılar ve Ammonlular İbranilerle yakın akraba olsalar ve safkan olsalar da--enseste doğmuşlardı. Kökenlerinde karanlık bir leke var. Açıkça, İbraniler, Moavlılar ve Ammonlular arasında daha sonra hakim olan acımasız düşmanlık ve İbranilerin bu ulusların saldırılarından aldığı ağır yaralar, onların kökenlerinin hikayesini oluşturmada ve şekillendirmede etkili olmuştur. Yahudi metni, İbrahim ve Lut'un ayrılmasını, Ürdün topraklarının seçilmesini, şehirlerin yıkılmasını ve Lut'un kaçışını oldukça basit bir şekilde anlatmıştır.[589] Anlatıda verilen daha geniş ayrıntılar ve nedenler, Moavlıların ve Ammonluların kökenlerinin anlatısının münhasıran ait olduğu peygamberlik revizyonunun çalışmasıdır.

İbraniler için, atalarının dolaşma ve talihleri, güçlü biçimleri onlar için aynı zamanda ahlak, dindarlık ve Tanrı'yı ​​memnun eden bir yaşamın kalıpları olan, gerçek ulusal karakterin ifadesi olan ataların yaşamlarına sıkıştırılmış gibi görünüyordu. İbrahim ismi, ab-ram biçiminde "yüce baba"; ab-raham biçiminde "kalabalığın babası" anlamına gelir. Sara "prenses" anlamına gelir. Kılıçla Kenan'da kazandıkları mülklere ilişkin haklarını, atalarına oraya gitmeleri için verilen emirde ve ilk metinde bile İbrahim'e verilen, toprağın onun soyuna ait olacağına dair vaatte gördüler. Dahası, İbrahim'in Hebron'daki Hititlerle, karısı ve kendisi için Makpela mağarasında bir mezar yeri satın alması -bu anlatı Yahudi metninin bir parçasıdır- ve İbrahim'in Kenan'a yaptığı hizmetler, torunlarına Kenan'a sahip olma hakkı verdi. İbrahim, Beersheba'daki ağaçları dikti ve kuyular kazdı; Kenan'ı Kedor-Laomer'e karşı savundu ve doğu krallarından alınan ganimeti geri aldı, kendisi için hiçbir şey saklamadan. Atanın bu hizmetleri aynı zamanda torunları için bir hak iddiası oluşturuyordu.

Yaratılış'taki[590] Elam hükümdarlarının batıya doğru seferleri ve Kuduridlerden biri olan Elam kralının Suriye üzerindeki üstünlüğü hakkındaki anlatılar, daha önce ayrıntılı olarak belirtildiği gibi, MÖ 2000 civarında meydana gelen olaylara ve koşullara dayanmaktadır (s. 251). İbrahim'in onlarla birlikte getirildiği bağlantı İbranilerin eseridir ve Efraimitik metne aittir.[591] Edomlulardan önce Seir Dağı'nı işgal eden Horitleri, Elamlılar tarafından fethedilen uluslar arasına ve bu belirli soyu tükenmiş ve efsanevi kabilelerin yanına koyan hesap -Refaitler, Susitler ve Emitler- açıkça olayların çok uzak bir geçmişe ait olması gerektiğini gösteriyor.

İbranilerin Kenan üzerindeki hakları kanıtlandığında, aynı zamanda akraba Moab ve Ammon kabilelerinin atalarının gönüllü feragatinden sonra toprak üzerinde hiçbir hak iddia edemedikleri tespit edildiğinde, geriye kalan, toprağın eski sakinleri olan Kenanlıların kendilerinin, başlangıçtan itibaren İbranilere yol vermeye mahkum olduğuydu. Kenanlıların, İbraniler gibi, Sami uluslarının büyük ailesine ait olduğunu gördük;
ancak karakter, lehçe ve dinsel anlayışlar bakımından onlardan farklıydılar. Bu nedenle bunlar Sam'dan değil, Nuh'un ikinci oğlu Ham'dan türemiştir; ve ayrıca Nuh'un lanetiyle yüklenmişlerdir - peygamberlik eden gözden geçirenin anlatıya eklediği bir özellik.[592] Tufandan sonra Nuh bir bağ dikti ve sarhoş oldu ve çadırında kendini açtı; Kenan'ın babası Ham ise babasının çıplaklığını gördü, ancak Sam ve Yafes geri gidip onu örttü. Ve Nuh Ham'ın yaptığını duyduğunda, "Lanet olsun Ham'a; kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacak" dedi.

İbrahim, torunlarının sahip olmaya mahkum olduğu Kenan'ın enine boyuna geçti. Şekem ve Hebron'da ve sonra güneyde, Kadeş (Barnea) ve Şur'da en uzun süre kaldı; Hebron'da ve Beytel ile Ay arasında Yehova'ya bir sunak yaptı. Ataların varlığı, torunlarının yaşayacağı yerleri kutsadı; Hititler ve Kenanlılar arasında İbrahim, kendisini Kenan'a götüren Tanrı'ya sadık kaldı; en sert emre bile gönüllü olarak itaat etti. İbrahim'in sunaklar kurduğu ve kurban sunduğu yerlerde, daha sonraki bir dönemde İbranice ibadet merkezleri buluyoruz: İbrahim'in kurbanlarıyla bunlar zaten kutsanmıştı. Yahudi metni, İbrahim'in meskenini çoğunlukla Kenan'ın güneyinde, Hebron'da konumlandırır; güney çoğunlukla Yahuda kabilesine aitti ve Hebron, Davut'un Kudüs'ü Yebuslulardan fethedene kadar kraliyet meskeniydi. Efraim metni, İbrahim'i çoğunlukla Efraim kabilesinin başkenti olan Şekem'de konumlandırır ve Beytel'deki kutsal yere özel bir önem verir. İbrahim'in Kenan'ın güneyinden Mısır'a doğru yaptığı ve Yehova'nın belaları tarafından uyarıldığı Firavun'un onu değerli hediyelerle ve barış içinde gönderdiği yolculuk, gözden geçirenin işidir. Bu, İbranilerin Mısır'daki sonraki yolculuğunun bir önsezisidir ve aynı zamanda göçlerinin çok farklı koşullarıyla bir tezat oluşturur. Uzun bir bekleyişten sonra, sonunda patriğe, karısından, babalarının Haran'daki kanından gerçek bir oğul doğar.[593] İbranilerin kanını saf tutmak için, bu oğul İshak için Kenan'dan bir eş alınmaz, ancak babanın bakımı, akrabaları arasında, Fırat'taki Nahorlular kabilesinden bir eş sağlar. İlk metin bize oldukça kısa bir şekilde şunu söyler: "İshak, Mezopotamya'nın Aramilisi Betuel'in kızı, Arami Laban'ın kız kardeşi Rebekah'ı karısı olarak aldığında kırk yaşındaydı."[594] Yolculuğun ve Eliezer'in davasının canlı bir şekilde anlatılması, iki orijinal metnin gözden geçireninin eseridir. Böylece saf soyun devamı sağlandıktan sonra, Hacer'in çocuğu olan en büyük oğul ve Keturah'ın çocukları olan küçük oğullar, İbranilerin yasasının cariyelerin oğulları için daha sonra emrettiği ve Doğu'ya yönlendirdiği gibi hediyelerle birlikte gönderildikten sonra, her şeyi İshak'ın eline verdikten sonra, İbrahim yıllar ve bereketlerle dolu bir şekilde öldü.

İshak artık altmış yaşındaydı - Yaratılış'ta verilen anlatım böyledir - ve Laban'ın kız kardeşi Betuel'in kızı olan karısı Rebekah ona bir oğul
vermemişti. Sonra İshak karısı için Yehova'ya yalvardı ve Yehova onu
duydu. Rebeka gebe kaldı ve işte! Rahminde ikizler vardı ve çocuklar
rahminde kavga ediyorlardı; ve Yehova ona dedi ki: Senin vücudunda iki
millet var ve iki kişi koynundan ayrılacak.
İlk oğlan kırmızı renkli ve tüylüydü ve ona Esav adını verdi; ve
sonra kardeşi çıktı ve eli Esav'ın topuğundaydı ve ona Yakup, _yani_ "topuğu tutan" adı verildi. Ve oğlanlar
büyüdü; ve Esav bir avcıydı, ama Yakup çadırlarda kalıyordu ve annesi onu seviyordu. Bir gün Esav avdan yorgun döndü, Yakup çorbayı
pişiriyordu. Ve Esav dedi ki: Bana yemek ver. Ve Yakup
cevap verdi: Önce ilk oğulluk hakkını bana sat ve bana rehin ver. Ve Esav
yemin etti ve ilk oğulluk hakkını sattı, yedi, içti ve yoluna gitti.
Böylece Esav ilk oğulluk hakkını hor gördü; ve kırk yaşına geldiğinde,
Hititli Beeri'nin kızı Judit'i ve Hititli Elon'un kızı Basmat'ı (Başemat) ve daha sonra Nebajot'un kız kardeşi İsmail'in kızı Mahalat'ı karı olarak aldı.

Kenan'da kıtlık oldu ve İshak Filistliler diyarındaki Gerar'a gitti ve orada yaşadı ve o diyarda ekin ekti ve yüz katını aldı, çünkü Yehova onu kutsadı. Gittikçe daha da güçlendi ve
koyunları, öküzleri ve birçok hizmetkarı oldu. Ve İshak, İbrahim'in hizmetkarlarının
yaptığı ve Filistliler'in İbrahim'in ölümünden sonra
doldurduğu kuyuları kazdı. Ve Gerar çobanları İshak'ın çobanlarıyla kavga ettiler ve İshak kuyuların adını Esek (çekişme) ve Sitna (nefret) koydu; ama Gerar çobanlarının
çabalamadığı üçüncüsüne Rehobot (oda) adını verdi.
Oradan Beerşeba'ya gitti ve orada bir sunak kurdu.

İshak yaşlandığında ve gözleri bulanıklaştığında, Esav'a dedi: Yayını al
ve ok, benim için geyik eti avla ve sevdiğim gibi lezzetli bir yemek yap,
ki yiyebileyim ve ruhum ölmeden önce seni kutsasın. Esav
gitti, ama İshak'ın konuşmasını duyan Rebeka Yakup'a dedi: Sürüye git ve bana iki oğlak getir. Onları baban için lezzetli bir yemek
hazırlayayım ki, Esav yerine seni kutsasın. Yakup itaat etti,
ve Rebeka ona Esav'ın giysilerini giydirdi ve boynuna ve ellerine oğlak derilerini koydu, böylece babası ona dokunursa, Yakup'un pürüzsüz
teninden tanımasın. Sonra Yakup babasının yanına gitti ve dedi ki: Ben Esav'ım, senin ilk oğlun; av etimi ye. Nasıl oldu da
bu kadar çabuk buldun, oğlum? diye sordu baba. Tanrın Yehova, onu
elime verdi, diye cevapladı. Ses Yakup'un sesi, dedi baba,
ama eller Esav'ın elleri. Yedi ve Yakup ona şarap getirdi,
ve içti. Sonra İshak dedi ki: Yaklaş ve beni öp, oğlum. Tanrı sana
göklerin çiyini, yeryüzünün bereketini ve bol miktarda tahıl ve şarap versin. Kardeşlerinin efendisi ol ve annenin
oğulları önünde eğilsin. Sana lanet edenler lanetli olsun, seni
kutsayanlar kutsansın. Ve Yakup babasından bu kutsamayla
gittiğinde, Esav av etiyle geldi. İshak titredi ve şöyle dedi:
Kardeşin kurnazlıkla geldi ve senin kutsamanı aldı. Sonra
Esav sesini yükseltti ve ağladı ve şöyle dedi: Doğum hakkımı benden aldı ve şimdi senin kutsamanı da. Beni kutsa, beni de, ey ​​babam.
Senin için ne yapabilirim? diye cevapladı İshak. İşte! Onu senin efendin yaptım,
ve bütün kardeşlerini ona hizmetçi olarak verdim ve ona
tahıl ve şarap verdim. Senin sadece bir kutsaman mı var? dedi Esav ve ağladı. Sonra
İshak şöyle dedi: Senin meskenin yeryüzünün bereketinden ve
göklerin çiyinden uzak olacak. Kılıcınla yaşayacaksın; Kardeşine hizmet edeceksin, ama boyunduruğunu boynundan kıracaksın.

Esav, Yakup'a düşmandı, çünkü babasının duasında onu aldatmıştı; ve Esav yüreğinde şöyle dedi: Babam için yas günleri gelecek, çünkü Yakup'u öldüreceğim. Sonra Rebeka Yakup'a şöyle dedi:
Kalk ve kardeşinin öfkesi geçene kadar Haran'daki kardeşim Laban'a kaç. Ve Rebeka, Yakup'un Hitit kızlarından bir eş almaması gerektiğini İshak'a söyledi; ve İshak Yakup'a
Mezopotamya'ya, annesinin babası Betuel'in evine gitmesini ve
orada Laban kızlarından bir eş almasını söyledi. Sonra Yakup Beer-Şeva'dan Haran'a gitti. Ve geceyi Luz kentinde geçirdiğinde,
başının altına bir taş koydu ve orada dinlendi. Sonra bir rüyasında
yere yerleştirilmiş bir merdiven gördü, ucu göğe değiyordu ve Tanrı'nın melekleri merdivenden yukarı aşağı inip çıkıyorlardı. Yehova merdivenin üzerinde durdu ve şöyle dedi: Ben baban İbrahim'in ve İshak'ın Tanrısıyım; üzerinde uyuduğun
ülkeyi sana ve soyuna vereceğim. Ve sabahleyin Yakup kalktı ve başının altına koyduğu taşı bir işaret olarak dikti, taşa yağ döktü ve o yerin adını
Beytel koydu.

Doğu çocuklarının ülkesinde Yakup, etrafında üç koyun sürüsü bulunan bir kuyu gördü. Sonra Yakup çobanlara şöyle dedi: Kardeşlerim, neredensiniz? Onlar da, Haran'dan diye cevap verdiler. Yakup tekrar sordu: Nahor'un oğlu Laban'ı tanıyor musunuz? Ve dediler: Onu tanıyoruz; iyi durumda ve işte! kızı Rahel, babasının koyunlarıyla birlikte. Ve
Yakup kuyunun ağzında duran büyük taşı yuvarladı,
ve Rahel'in koyunlarını suladı; ve Laban geldi, kız kardeşinin oğlunu
evine aldı. Laban'ın iki kızı vardı: En büyüğü Leah'ın gözleri donuktu,
ama Rahel'in görünüşü güzeldi; ve Yakup Laban'a dedi ki: Rahel için
yedi yıl hizmet edeceğim. Ve bu yedi yıl Yakup'un gözünde yedi gün gibiydi, çünkü Rahel'i seviyordu. Zaman geçince Laban
yerin bütün halkını topladı ve bir ziyafet verdi. Ama
akşamın karanlığında Rahel yerine Leah'ı Yakup'a getirdi ve Yakup Leah'ı ancak sabah tanıdı. Beni neden
aldın? diye sordu Yakup Laban'a; Rahel için sana yedi yıl hizmet etmedim mi?
Laban cevap verdi, Bizim memlekette küçük kızı ilk doğan kızdan önce vermek böyle yapılmaz. Bana yedi yıl daha hizmet et, Rahel'i de
karı olarak alacaksın. Böylece Yakup Laban'la yedi yıl daha kaldı
ve ikinci karısı olarak Rahel'i aldı ve Laban'ın sürüsünü altı yıl daha güttü ve koyunlar Yakup'un eli altında çoğaldı.

Lea Yakup'a dört oğul doğurdu; Ruben, Şimon, Levi ve Yahuda. Fakat Rahel
kısırdı ve doğurmadı. Sonra Rahel cariyesi Bilha'yı Yakup'a verdi ve
Bilha iki oğul doğurdu, Dan ve Naftali. Lea ayrıca cariyesi Zilpa'yı Yakup'a verdi ve Gad ve Aşer'i doğurdu. Sonra Lea Issachar ve Zebulon'u doğurdu; ve Yehova Rahel'i dinledi ve ona bir oğul gönderdi, adını Yusuf koydu. Yusuf doğduğunda Yakup Laban'a dedi: Yirmi yıldır seninleyim; koyunların ve keçilerin yavrularını düşürmedi,
süründeki koçları yemedim. Bırak da gidip
kendi ülkeme, karılarım ve çocuklarımla gideyim ve ücretimi ver. Sana ne
vereyim? diye sordu Laban. Koyunların ve keçilerin arasında çizgili ve benekli olanları ayır ve sonradan koyunların ve keçilerin arasında çizgili veya benekli doğan her şey benim ücretim olsun, dedi Yakup. Ve Laban dedi: Sözüne göre olsun. Sonra Yakup renkli koyunları ve keçileri ayırdı; ve üreme zamanı geldiğinde, akçaağaç ve badem ağacından taze değnekler aldı ve kabuklarını soyup beyaz şeritler yaptı ve Laban'ın koyunlarının ve keçilerinin sulandığı kuyulara ve oyuklara attı; ve her şey benekli doğdu ve Yakup'un payına düştü, böylece güçlü oldu ve birçok koyun ve deve, eşek, cariye ve erkek hizmetçi kazandı. Fakat Laban'ın yüzü ona karşı daha önce olduğu gibi değildi; ve Laban'ın oğulları öfkelendiler ve dediler ki: Servetini babamızın
olanından aldı. Sonra Yakup, Laban kırkmaya gittiğinde kalktı ve karıları, çocukları ve
sürüleriyle gizlice yola çıktı; ve Rahel babasının evinden putları aldı ve
onları da beraberinde taşıdı ve Yakup nehrin üzerinden kaçtı ve yüzünü
Gilead Dağı'na doğru çevirdi. Sonra Laban onun peşinden koştu ve
Gilead Dağı'na
geldi ve dedi ki: "Neden gizlice önümden kaçıyorsun ki,
davullarla, müzikle ve şarkılarla sana eşlik edemiyorum? Neden
kızlarımı öpmeme izin vermiyorsun ve neden
tanrılarımı aldın?" Yakup cevap verdi: "Korktum, çünkü kızlarını
benden alacağını düşündüm." Ve Yakup Gilead Dağı'na bir taş dikti,
ve taşlardan bir yığın yaptılar ve yığında kurban sundular ve
Laban dedi ki: "İbrahim'in Tanrısı ve Nahor'un Tanrısı aramızda yargıç olsun ve kızlarıma eziyet etmemen veya onlara başka
karılar almaman için seni korusun; ve bu yığın, senin peşinden kötülük için gitmeyeceğime ve sen de bu işaretin ötesine, benim ardımdan kötülük için gelmeyeceğine tanıklık etsin." Ve Yakup babasının korktuğu kişi adına yemin etti ve
dağda kurban sundu. Ve taş yığınına Galeed (şahit yığını) ve Mizpah (gözetleme kulesi) adı verildi, çünkü Laban, birbirlerinden ayrılırlarsa Yehova'nın koruyucu olacağını söylemişti. Ve Yakup, kardeşi Esav'ı yatıştırmak için, 200 koyun, 20 koç, 200 dişi keçi, 20 teke, taylarıyla birlikte 30 deve, 40 inek, 10 boğa, 20 dişi eşek ve 10 eşekle birlikte, Esav'a bir hediye olarak, önünden haberciler gönderdi; ve sürüsünü ikiye böldü, böylece Esav diğerine saldırırsa, biri kaçabilirdi; çünkü çok korkmuştu. Geceleyin kalktı, iki karısını, iki hizmetçisini ve on bir çocuğunu aldı ve onları Yabbok'un sığ yerinden geçirdi, ama kendisi geride kaldı. Sonra bir adam onunla sabah oluncaya kadar güreşti ve kalçasının yuvasına vurdu ve Yakup'un kalçası yerinden çıktı. Ve dedi ki: "Bırakın beni, çünkü sabah oluyor." Ama Yakup dedi ki: "Beni kutsayıncaya kadar seni bırakmayacağım." Sonra dedi ki: "Artık adın Yakup değil, İsrail olacak; çünkü Tanrı ile ve insanlarla mücadele ettin ve
yendin," ve onu orada kutsadı. Ve Yakup oraya Peniel adını verdi (Tanrı'nın yüzü) ve Peniel'i geçtiğinde güneş doğdu.

Yakup gözlerini kaldırdı ve işte! Esav geldi ve yanında dört yüz adam vardı. Sonra Yakup çocuklarını Lea, Rahel ve iki hizmetçiye verdi ve hizmetçileri ve çocuklarını öne koydu ve sonra Lea ve çocuklarını ve en son Rahel ve oğlunu koydu. Onların önüne geçti ve kardeşinin önünde yedi kez eğildi. Ama Esav onu kucakladı ve öptü ve ağladılar. Sığır hediyesini Esav kabul etmedi. "Benim yeterince var, kardeşim," dedi, "senin olanı sakla." Ancak Yakup, gözlerinde lütuf bulduğunun bir kanıtı olarak bunları alması için onu teşvik etti. Sonra Esav onları aldı ve kardeşinden barış içinde ayrıldı ve aynı gün Seir Dağı'na doğru yola çıktı. Ancak Yakup Şekem'e gitti ve çadırını kurduğu tarlayı satın aldı ve orada bir sunak kurdu; Şekem'den Beytel'e gitti ve orada da bir sunak yaptı; ve Beytel'den Yakup Hebron'a babası İshak'a döndü.

Gördüğümüz gibi, Araplar ve Fenikeliler tanrıların gücünün ve kudretinin, kutsal alanlarında taptıkları bazı taşlarda mevcut olduğuna inanıyorlardı (s. 329, 360). İbraniler de bu tapınmaya aşinaydı. İlk metin bize Tanrı'nın Yakup'a Mezopotamya'dan döndüğünde göründüğünü, onu kutsadığını ve şöyle dediğini söyler:
Bundan sonra adın İsrail olacak. Ve Tanrı, kendisiyle konuştuğu
yerden yukarı çıktı ve Yakup, o yere bir işaret olarak bir taş dikti ve üzerine yağ döktü ve o yerin adını Beytel (Tanrı'nın evi) koydu.[595] Daha eski anlayış biçiminde, taş Tanrı'nın eviydi. Efraimitik metin, Yakup'u Mezopotamya'ya gittiğinde taşın üzerinde dinlenirken ve bir rüyasında meleklerin yukarı aşağı inip çıktığı merdiveni görürken tasvir eder;[596] Yehova'nın merdivenin tepesinde görünmesi ve bereketin biçimi revizyona aittir.[597] Yakup isminin İsrail olarak değiştirilmesi, Efraimitik metin tarafından belirli bir olaya atıf yapmaktadır. İbraniler için eski zamanlarda kabilelerinin tanrısı kıskanç ve korkulu bir tanrıydı, doğanın yaşamına karşıydı; en yüksek gökte egemenlik kuran, bulutların üzerinde gezen, kendini gök gürültüsü ve şimşekle ve depremlerle duyuran, ateş alevlerinde beliren, ölümlü insanın gözünün göremeyeceği ve yaşayamayacağı bir tanrıydı.[598] Doğaüstü Tanrı ilk etapta ancak doğayla ve doğanın yaşamıyla karşıtlık içinde düşünülebilir ve değerlendirilebilir. Ancak doğal yaşam ancak onun izni ve rızasıyla var olabilir ve var olmaya devam edebilir, bu yaşam kurtarılmalı ve satın alınmalıdır. Dolayısıyla İbranilerin ilkel anlayışına göre, doğuma getirilen her şey tanrılarına aitti, tarlanın ilk doğanları ve hayvanın ilk doğanları, kadının ilk doğan erkeği. İbrahim, karısının ilk oğlunu, kendi kalbinin oğlunu kurban etmeye hazırdı. Ama onu öldürmesine
izin verilmedi. Zaten kurbanı sunmuştu, çünkü
Tanrı'nın emrine itaat ederek en değerli olanı feda etmeye kararlıydı. Efraim metni böyle der. Yakup Fırat'tan dönerken Gilead'da "Tanrı'nın
suratı" olarak bilinen bir yere geldi. Burada, gecenin karanlığında, bir adam Yakup'la sabaha kadar güreşti ve Yakup onu kutsayana kadar onu bırakmadı; "Tanrı ve insanlarla mücadele ettin ve galip geldin; bu nedenle,
bundan böyle senin adın İsrail olacak."[599] Fenikelilerin
mitinde, düşman tanrıdan yıkım gücü alınır, dost tanrı onunla güreştiğinde. İbraniler, düşmanca ve dostça tanrılar arasındaki güreşi, hizmetkar ve efendi, kabilenin patriği ve tanrısı arasındaki bir güreşe dönüştürdüler; bu mücadele, tanrının, kendisini ve kabilesini bağışlayacağına ve kendisine ve kabilesine bereket ve kutsama göndereceğine dair bir söz alana kadar tanrıyı bırakmadığı bir mücadeledir. Düşmanca ve dostça tanrılar arasındaki zıtlık ve birbirleriyle mücadeleleri, İbraniler tarafından insanların işi, emeği, mücadelesi, _yani_ Tanrı'nın kutsamasını kazanmak için yapılan zorlu
bir güreş olarak algılanır. Yakup, uyluğundaki yarayı
taşıdı, ancak Yehova'nın kutsamasını kazandı.

İbranilerin, İlk Doğan'ın Yehova'ya ait olduğu şeklindeki bu anlayışıyla, onun için bir fidye sunulması gerektiği kuralı bağlantılıdır. Ayrıca, her baharda Fısıh kuzusu, tarlanın ilk doğanlarıyla birlikte evin kurtuluşu için bir günah sunusu olarak sunulurdu. Sünnetin kullanımı da, göründüğü kadarıyla, İbraniler arasında, erkek çocuklarının hayatının kanlı bir kurbanla kurtarılması gerektiği fikriyle yakın bir bağlantı içindeydi. Yehova'nın, İbrahim'e, kendisiyle ve soyundan gelenlerle yaptığı antlaşmanın bir göstergesi olarak ailesini sünnet etmesini emrettiği söylenir (s. 392). Bu gelenek, Edomlular ve diğer bazı Arap ve Suriye kabileleri arasında da kullanılıyordu.[600]

İbranilerin soyağacına göre, Arphaxad'dan gelen Sami kabilelerinin önce Serug'a, sonra da Keldaniler'deki Ur'a gittiğini ve bu göçmenlerin veya onların bir kolunun Ur'dan Haran'a geçtiğini varsaymak zorundaydık. Nahorlular Haran'da kalırken, İbrahimliler, Ammonlular ve Moavlılar, İsmaililer ve Midyanlıların ayrıldığı ve
Arabistan'ın merkezini, Sina yarımadasını ve Ürdün'ün doğusundaki toprakları ele geçirdiği Kenan'ın güney sınırına yöneldiler. İshak, Esav ve Yakup'un anlatısından, sadece bu ulusların değil, aynı zamanda Esav'ın oğulları olan Edomluların da İbrahim'in torunları olduğu ve İbranilerin, onlardan ayrılan Edomluların bir kolu olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle İbraniler, bir zamanlar Arphaxad dağlarından Ur'a, Mezopotamya'ya ve sonra Arabistan ve Suriye çöllerine gelen
soyun en genç nesliydi. Ancak, İbranilerin soyağaçlarının, akraba Sami uluslara, Asurlulara, Babillilere, Mezopotamyalılara, Araplara, Midyanlılara, Moavlılara ve Ammonlulara karşı aldıkları veya almak istedikleri pozisyonu ifade ettiğini ve tarihi gerçekleri şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirmeye çalışmadığını kabul edersek, yine de İbranilerin Edomlulara olan ilişkisinde kesin bir tarihsel temeli kabul etmeyi reddetmemeliyiz. Edomlular, Ölü Deniz'in güney ucundan Kızıldeniz'in kuzeydoğu köşesine kadar uzanan Seir Dağı'na sahipti. Onlardan önce Horitler bu dağa sahipti (s. 403).[601]
İbrani geleneğine göre Edomluların patriği Esav'dı. "Kırmızı renkli ve tüylüydü." Bu, Esav isminin anlamı olmasa da, Edomlular ismi aslında "kırmızı insanlar" anlamına gelir ve dağlarının ismi olan Seir, "tüylü olmak" anlamına gelir ve bu isim, dikenli çalılarla kaplı bir dağa çok iyi verilebilir. Edomlular avlanmayı ve savaşmayı severlerdi; onların
ataları bir avcı ve savaşçıdır; ve buna, en büyük oğlu İshak
yerleşiminin yeryüzünün bereketinden uzak olacağını;
kılıcıyla yaşayacağını önceden haber verir. Esav'a sadece küçük bir yaş avantajı tanınır: o sadece ikizlerin ilk doğanıdır; ve hatta doğumunda kardeşi Yakup onu
topuğundan tutmuştur. İshak'ın küçük oğluna verdiği üstünlük, Yahudi metninde sadece Esav'ın Hititlerden eşler almış olması gerçeğiyle açıklanır. "Ve Esav, İshak'ın Yakup'u kutsadığını ve oradan bir eş almak için Mezopotamya'ya gönderdiğini gördüğünde, Esav Kenan kızlarının babasını kızdırmadığını gördü ve İsmail'e gitti ve İbrahim'in oğlu, Nebajot'un kız kardeşi olan İsmail'in kızı Mahalat'ı diğer eşlerine eş olarak aldı."[602] İki kardeş arasındaki ilişkilerin tüm diğer ayrıntıları, ilk oğulluk hakkının satışı, kutsamanın elde edilmesi ve kutsamanın biçimi revizyona aittir. Bu metin ve sadece bu, İshak'ın Esav'a, "Kardeşine hizmet edeceksin, ama boyunduruğunu boynundan kıracaksın" demesini sağlayabilirdi. Saul fethetti ve Davut Edomluları boyunduruk altına aldı; ancak MÖ dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, Yahuda kralı Joram'ın zamanına kadar bağımsızlıklarını yeniden kazanamadılar.

Yakup'un Fırat'a yaptığı yolculuğun, Laban'la birlikte hizmetinin ve kaçışının açıklaması Efraimitik metinden gelir: revizyon sadece girişi uzatmış ve buraya buraya bir ekleme eklemiştir. Aynı metne Nahorlulardan barışçıl ayrılış, Ürdün'ün doğusunda Nahorluların gitmemesi gereken İsraillilerin sınırlarının bu yönde ne kadar uzanacağını belirlemek için bir işaretin kurulması ve son olarak Yakup'un Esav'la uzlaşması da dahildir. Eş olarak aldığı Kenanlı kızlarla bile Esav sadece kirli bir ırk doğurabilirdi ve hatta İsmail'in kızıyla bile ırkı tamamen saf olmazdı, Yakup ise hakiki kandan eşler elde etmek için on dört yıl sabırla hizmet etti. Bununla ve İshak'ın kutsamasıyla, genç İsraillilerin Edomlular üzerindeki üstünlüğü kurulmuştur; ancak kardeşler barış içinde ayrıldılar. Esav zengin hediyeler aldı. Böylece Yabbok'un geçidinde Peniel'in kutsal yerinde ayrıldılar. Biri Seir'e, diğeri Kenan'daki Şekem'e gitti. Bu nedenle Edomluların Yakup'un oğullarına karşı kin beslemeleri için hiçbir nedenleri yoktu.

İshak ve Yakup Kenan'da Hebron, Beerşeba ve Şekem'de ikamet ettiler. Burada İshak, İbrahim'in hizmetkarlarının daha önce
yapmış olduğu kuyuları tekrar kazdı. Hizmetkarlarının Gerar'daki Filistlilerle kuyular konusunda
kavgası, daha sonra Filistinliler ve İsrail arasında yapılan
sert savaşlara dayanmaktadır. İbrahim sütunlar diktiği gibi, İshak da Beerşeba'da bir
sunak inşa eder[603] ve Yakup Beytel'de kutsal bir taş diker. İbrahim, ilk metne göre Hebron'daki mezar yerini satın aldığı gibi, Yakup da aynı metne göre çadırını
kurduğu Şekem'deki tarlayı satın aldı. Böylece İshak ve Yakup da
Kenan'da mülk edindiler ve ülkeye hizmet ettiler;
ayrıca Kenan'daki torunlarının yönetimi için yolu hazırladılar ve İbranilerin
atalarının tanrılarına tapınmaya mahkum oldukları
yerleri kutsadılar.

Üç patrik, torunlarının sık sık ve uzun süre saptığı Yehova'nın emirlerini kesinlikle yerine getirir. İbraniler için onlar
ırklarının saflığının örnekleridir; torunları her zaman Kenanlılarla karışmaktan uzak durmadılar. Fakat onlar sadece Tanrı korkusunun, dindarlığın, doğru inancın ve Kenanlılarla doğru muamelenin örnekleri değillerdir; ayrıca İbranilere davranışlarının ahlaki idealini de sergilerler. İbrahim sadakat, özveri ve kardeşinin ailesine karşı dostça davranma erdemleriyle ayırt edilir ve karşılığında Yehova'nın bereketi onun üzerindedir. Diğer erdemler, İbranilerin en yakın atası olan Yakup'taki gelenekle öne çıkar. İbrahim kılıcı nasıl kaldıracağını biliyorsa ve Esav vahşi bir avcının hayatını yaşıyorsa, Yakup barışçıl, sadık bir çobandır, sıcağa ve soğuğa sabırla dayanır, her zaman uyanıktır, sürüler onun elinin altında çoğalır ve koyun ve keçilerin yavrularını
atmasını onun bakımı engeller. Yakup karılarına on dört yıl hizmet ettikten sonra, altı yıl ücretli olarak hizmet etmeye devam etti. İbraniler arasında ücretli bir hizmetçinin hayatı bir aşağılanma olarak görülmez; ve ücretli hizmete devam etmek hor görülmez. Yehova çalışkan hizmetçiyi, aktif işçiyi ödüllendirir. Yakup elinde asasıyla Fırat'ı geçti; ama sürü ve mal bakımından zengin, karısı ve çocuğuyla
kutsanmış olarak geri döndü. Uysallığı, Tanrı'ya olan sessiz, huzurlu güveni, Tanrı'nın kutsaması için verdiği mücadeleyle Yakup, kurtarılan ve zafer kazanan Tanrı'nın (İsrail) gerçek savaşçısıdır. Bunların yanında
Doğu'ya özgü gerçekçi özellikler ve İbrani karakteri vardır. Yakup,
akıllıca düzenekler icat etmeyi bilen kurnaz bir adamdır. Annesinin yardımıyla
kardeşinden ilk doğan çocuğun kutsamasını alır.
İlk başta Laban onu alt eder, ama sonunda Yakup'un kurnazlığı galip gelir.
Kardeşini itaat ettirerek nasıl yatıştıracağını bilir.
Mülk ve hayatı kurtarmak için
güçlülerin önünde eğilmek Doğululara her zaman onursuz görünmemiştir.

DİPNOTLAR:

[568] Sayılar xxi. 27; Yeşu x. 14; Yaratılış xlviii. 20, 22. Kanıt olarak
şu Genesis xlix. hakimlerin zamanına aittir, bkz. Ewald, "Gesch.
İsrail'in," 1, 91.

[569] Orgeneral xxxvi. 1; xlvi. 8 vd.; Çıkış. vi. 14 ve sonrası; Hissiz. iii. 17-21;
xxvii. 33.

[570] Noeldeke, "Untersuchungen", s. 64.

[571] Uyuşmuş. Xxi. 14.

[572] De Wette-Schrader, "Einleitung", s. 273.

[573] De Wette-Schrader, "Einleitung", s. 316, 317.

[574] Dillmann-Knobel, "Genesis", s. 11.

[575] Nesil x. 14; Çıkış. xv. 1-11; Hissiz. Xxi. 14-18; bkz. De
Wette-Schrader, "Einleitung", s. 319.

[576] De Wette-Schrader, _loc. alıntı_s. 318.

[577] De Wette-Schrader, "Einleitung", 320, 321.

[578] Bölüm. iv., 44--c. xxviii, 69.

[579] De Wette-Schrader, _loc. alıntı_s. 303 vd.

[580] Yaratılış xi. 1-9.

[581] Yaratılış xi. 10-32.

[582] Hezek. xxiii. 15; Tes. xxvi. 25; Yeşu xxiv. 2.

[583] Bunlar İbranice metindeki sayılardır; Samaritan ve
Septuagint'te bunlar değiştirilmiştir.--Noeldeke, "Untersuchungen," s. 112. İlk metne, ii. bölüm, 4-24 ve iii., gözden geçiren tarafından eklenmiştir; o, Adem'den Nuh'a kadar olan orijinal metindeki atalar dizisinin altına başka bir soyağacı tablosu ekledi (iv. 17 vd.) ve bu tablo ilk tablo gibi ilerlemiyor: Adem, Seth, Enos, Kenan, Mahalaleel, Jared, Enoch,
Methusalah, Lamech, Nuh, ancak şu sırayı veriyor: (Enos) Adem,
Kain, Enoch, Irad, Mahajael, Methusael, Lamech. Bu anlatıcı Lamech'e çobanların, çalgı çalanların ve pirinç işçilerinin kökenini ekledi. Bunsen ("AEgypten", 5, 2, 62 vd.), bundan İbranilerin tufandan önce gerçekten sadece yedi patriği olduğu sonucunu çıkardı.

[584] Batlamyus. 6, 1.

[585] Kiepert, "Monatsberichte der Berl. Akademie", 1859, s. 200.

[586] Stephan. Byz. s. v. Arrian'dan; Noeldeke, "Untersuchungen," s. 16.

[587] Buttmann, "Mythol." 1, 235; Procop. "De Bell. P." 1, 17; Ewald,
"Gesch. der V. Israel," 1, 358, 380; Bunsen, "AEgypten," 4, 450.

[588] Hagar'ın anlatısı (Yaratılış xvi.) ilk metne aittir;
revizyona yapılan eklemeler; İsmail'in kovulmasının anlatımı (Yaratılış xxi.) Efraimitik metindendir.

[589] Yaratılış xiii. 5, 11, 12; xix. 29.

[590] Yaratılış xvii.

[591] Orgeneral xiv. De Wette-Schrader bunun yazılı bir metinden türetildiğini düşünüyor.
kaynak muhtemel ("Einleitung," s. 319).

[592] Orgeneral ix. 20-27; Schrader, "Studien und Kritiken," s. 166 vd.

[593] Yaratılış xxv. 19.

[594] Dillmann-Knobel, "Genesis," s. 313.

[595] Yaratılış xxxv. 9-15.

[596] Yaratılış xxviii. 11, 12, 17-22.

[597] Yaratılış xxviii. 13-16.

[598] Çıkış xxiv. 17, "Ve Rabbin görkeminin görüntüsü
yiyip bitiren ateş gibiydi." Çıkış xix. 16, 18, "Gök gürültüsü ve şimşekler vardı,
ve dağın üzerinde yoğun bir bulut ve trompetin sesi çok yüksekti; öyle ki ordugâhta bulunan bütün halk titredi. Ve Sina dağı tamamen dumana büründü, çünkü Rab ateşle üzerine
indi: ve dumanı bir fırının dumanı gibi yükseldi ve
bütün dağ büyük ölçüde sarsıldı." Çıkış xl. 38, "Çünkü Rab'bin bulutu
gündüz çadırın üzerindeydi ve geceleyin ateş üzerindeydi;" bkz.
Sayılar ix. 15, 16. Tesniye iv. 15, "Rab'bin Horeb'de ateşin içinden size konuştuğu gün." Eyüp i. 16, "Tanrı'nın ateşi
gökten düştü ve koyunları ve hizmetkarları yakıp yok etti." Sayılar xvi. 35, "Ve Rab'den bir ateş çıktı ve tütsü sunan iki yüz elli adamı yaktı."
Lev. x. 2, "Ve Rab'den bir ateş çıktı ve onları yakıp yok etti,
ve Rab'bin önünde öldüler." Çıkış xxxiii. 3, "Yolda seni
yakıp yok etmemek için aranıza
çıkmayacağım." Çıkış xxxiii. 20, "Yüzümü göremezsin; çünkü beni görüp de yaşayan kimse olmayacak."
Tesniye v. 26, "Bizim gibi, ateşin içinden konuşan
yaşayan Tanrı'nın sesini duyan ve
yaşayan her etten kim vardır." Lev. xvi. 2, "Kardeşin Harun'a söyle, kutsal yere her zaman gelmesin ... ölmesin." Çıkış xix. 21,
"Halka emret ki, Rab'be bakmak için içeri girmesinler ve
çoğu yok olmasın." Çıkış xx. 19, "Tanrı bizimle konuşmasın, yoksa
ölürüz." Hakimler xiii. 22, "Kesinlikle öleceğiz, çünkü Tanrı'yı ​​gördük."
1 Sam. vi. 19, "Ve Beyt-şemeş adamlarını vurdu, çünkü
Rabbin sandığına bakmışlardı."

[599] Yaratılış xxxii. 24-32.

[600] Çıkış iv. 24; xii. 1-18; xiii. 2, 12-14; xxxiv. 19; xxx. 11-16.
İshak'ın kurban edilmesinden, ilk doğanların kurtarılmasından ve
Fısıh kurbanından, en eski zamanlarda
insan kurbanlarının İbraniler için bilinmeyen bir şey olmadığı sonucuna varılabilir. Eğer böyle bir şey olduysa, bunlar Kenanlıların Moloch sunularıyla aynı şekilde sunulmamıştır. Yehova ateşte görünürse, ateş İbraniler için onun özü değil, sadece bir görünüm biçimi veya modudur. Moloch'a sunulanlar gibi kurbanlar, en eski metinde (Levit. xviii. 22; xx. 2) ölüm cezasıyla yasaklanmıştır. Yeftah'ın kızının anlatısı, yeminin kutsallığına özel bir vurgu yapar. Dikkate alınan diğer pasajlardan sadece bir veya ikisi kurbanlarla ilgilidir; geri kalanlar idamlara atıfta bulunur. Sayılar xxv. 4'te, "Halkın bütün başlarını alın ve onları Rab'bin önünde güneşe asın, böylece Rab'bin şiddetli öfkesi İsrail'den
uzaklaşsın." Yeftah kızını adadı ve onu kurban etti, Hakimler xi. 30, 34. "Ve Samuel Agag'ı Gilgal'de Rabbin önünde parçalara ayırdı," 1 Samuel xv. 33. 2 Samuel xxi. 6-9'da Gibeonlular şöyle derler,
"Bize oğullarından yedi adam ver ki onları Gibeah'da Rabbin önünde asalım. Ve onları dağda Yehova'nın önünde astılar."

[601] Yaratılış xiv. 6; Tesniye ii. 12, 22.

[602] Yaratılış xxviii. 1-9; Yaratılış xxxvi. 3, 10, İsmail'in kızını Basmath olarak adlandırır; bkz. _yukarıdaki_, s. 317, 406.

[603] Yaratılış xlviii. 1. Beersheba'daki ibadet yerleri ve Amos'taki
"İshak'ın tepeleri" hakkında bkz. A. Bernstein, "Ursprung der Sagen", s.
14, 15.

BÖLÜM VIII.

MISIR'DAKİ İBRANİLER.

İbranilerin ataları Fırat'tan Kenan'a geldiklerinde ve orada Hebron ve Şekem'de ikamet ettiklerinde, Yakup ve Esav barış içinde ayrıldıklarında ve ikincisi Seir Dağı'na gittiğinde, Yakup tüm oğullarıyla birlikte Mısır'a gitti. Yakup, Rahel'in oğlu Yusuf'u, sürülerinin ve onların durumunun iyi olup olmadığını görmek için Şekem'deki ağabeylerine gönderdiğinde Hebron'da yaşıyordu. Fakat kardeşleri Yusuf'tan nefret ediyorlardı, çünkü babası onu kendilerinden daha çok seviyordu; ve onu gelirken görünce, "Onu öldüreceğiz" dediler. Fakat en büyüğü Ruben, "Kan dökmeyin, ama onu şuradaki çukura atın" dedi. Bunu yaptılar; babasının ona diktiği gömleği Yusuf'tan alıp onu çukura attılar. Sonra Gilead'dan bir İsmaili kervanı geldi; develeri Mısır'a baharat, balsam ve mür taşıyordu. Kardeşleri Yusuf'u tekrar çukurdan çıkarıp İsmaililere yirmi şekel gümüşe sattılar. Sonra bir keçi kestiler, gömleği kana batırdılar ve babalarına getirdiler. Yakup gömleği tanıdı ve bağırdı: Kötü bir
canavar oğlumu yedi ve giysilerini yırttı; ve o teselli
edilmek istemedi, ama dedi ki: Üzüntüyle mezara oğlumun yanına ineceğim.
Fakat Yusuf Mısır'a götürüldü ve kralın hizmetinde olan bir Mısırlı ve muhafızların komutanı olan Potifar tarafından İsmaililerden satın alındı. Yusuf efendisinin gözünde lütuf buldu; ve giriştiği her şey başarılı oldukça, Potifar onu evinin başına getirdi. Yusuf yakışıklı görünüyordu ve efendisinin karısı gözlerini ona dikti. Fakat ona karşı koydu ve kadın onu giysisinden yakaladığında, giysisini onun elinde bıraktı ve kaçtı. Sonra kadın, Potifar dönene kadar Joseph'in giysisini yanında tuttu ve ona dedi ki: Bize getirdiğin İbranice hizmetçi benimle alay etmek için yanıma geldi; ve
sesimi yükselttiğimde, kaçtı ve giysisini bıraktı. Sonra
Potifar öfkelendi ve Yusuf'u alıp, kralın tutsaklarının olduğu
esaret evine attı. Ve oldu ki
baş şarapçı ve baş fırıncı krala karşı günah işlediler ve
Firavun onları hapse attı. Bunların her biri gece bir rüya gördü ve
Yusuf rüyaları yorumladı; ve oldu ki, önceden bildirdiği gibi
baş fırıncı asıldı, ama baş şarapçı Firavun tarafından
doğum gününde görevine geri getirildi, böylece daha önce olduğu gibi
elindeki kâseyi verdi. İki yıl sonra, Mısır kralı bir rüyasında Nil'den yedi
sümüklü ineğin çıktığını ve onlardan sonra yedi cılız ineğin
yağlarını yediğini gördü. Mısır'ın yorumcularından ve bilge adamlarından hiçbiri bu rüyayı yorumlayamadığından, baş uşak, hapishanede kendi rüyasını yorumlayan ve başına gelenleri Firavun'a anlatan İbrani kabilesinden genç adamı düşündü. Sonra Firavun gönderdi ve Yusuf hemen hapishaneden çıkarıldı, tıraş oldu, giysilerini değiştirdi ve Firavun'un huzuruna çıkıp şöyle dedi: Mısır diyarına yedi
yıl bolluk gelecek ve onlardan sonra yedi
yıl kıtlık. Firavun iyi yıllarda yiyecek toplasın ve tahıl toplasın ve kıtlık yıllarına karşı saklasın ki, toprak yok olmasın. Sonra Firavun yüzüğünü elinden çıkarıp Yusuf'un eline taktı ve ona keten giysiler giydirdi ve boynuna altın bir zincir taktı ve şöyle dedi: Seni tüm Mısır diyarının üzerine
koyuyorum, sadece tahtımla senin üstünde olacağım. Ve Firavun, Joseph Zaphnath-paaneah'ı çağırdı ve ona On'daki rahibin kızı Asenath'ı eş olarak verdi ve onu ikinci arabasına bindirdi ve halk önünde bağırdı: Diz çökün. Yedi yıllık bolluk geldiğinde, Joseph yiyecek topladı ve deniz kumu gibi sayısız
şehirlerden tahıl topladı. Ve kıtlık yılları geldiğinde, ülkede ekmek yoktu ve halk Firavun'un ambarlarından ekmek satın almak zorunda kaldı; ve paraları bitince, yiyecek satın almak için atlarını, sığırlarını, koyunlarını ve eşeklerini getirdiler ve ülkedeki bütün sığırlar krala geldi. Ve tahıl satın almak için sığırları kalmayınca, topraklarını ve tarlalarını verdiler. Böylece Yusuf Firavun için toprağı satın aldı ve ülke Firavun'un oldu ve Yusuf dedi ki: İşte sizin için tohum; tarlalarınızı ekin ve
hasat zamanında, beşte birini Firavun'a verin ve dört parça sizin, çocuklarınızın ve evlerinizdekilerin yiyeceği olsun. Böylece Yusuf Mısırlıların topraklarına beşte bir vergi koydu, bugüne kadar.

Kıtlık bütün ülkelerde ve Kenan ülkesinde şiddetliydi ve Yakup Mısır'da tahıl olduğunu görünce oğullarına dedi ki: Aşağı inin ve orada bizim için satın alın, böylece ölmeyelim. Sonra Yusuf'un kardeşleri aşağı indiler; ancak Rahel'in Yusuf'tan sonra doğurduğu Benyamin'i Yakup onlarla birlikte göndermedi, çünkü başına bir kötülük gelmesinden korkuyordu. Halkına tahıl satan Yusuf, kardeşlerinin önünde yere eğildiklerinde onları tanıyordu ve bir keresinde Hebron'da kardeşleriyle tarlada demetler bağladığını ve demetinin dik durduğunu ve kardeşlerinin demetlerinin önünde eğildiğini ve güneş, ay ve on bir yıldızın önünde eğildiğini gördüğü rüyayı hatırladı. Tercüman onların arasındaydı ve kardeşlerine sert davrandı ve şöyle dedi: Siz casussunuz, ülkenin zayıflığını görmeye geldiniz. Hayır efendim, dediler, biz gerçek insanlarız, on iki kardeşiz, Kenan diyarında aynı babanın oğullarıyız. En küçüğü babamızla kaldı, biri kalmadı. Sonra Yusuf Şimon'u aldı ve onu bağladı ve şöyle dedi: Evinizin ihtiyacı için tahıl alın ve sonra en küçük kardeşinizi de yanınıza alın, böylece casus olmadığınızı göreyim; o zaman kardeşinizi size geri vereceğim ve topraklarımızda işlem yapacaksınız.

Yakup bunu duyduğunda oğullarına şöyle dedi: Beni çocuksuz bırakıyorsunuz; Yusuf
artık yok ve Şimon da yok ve Benyamin'i benden alacaksınız.
Bütün bunlar bana karşı. Fakat Mısır'dan getirdikleri tahıl yendiğinde, oğullarını ikinci kez yiyecek satın almaya gönderdi; ve Benyamin de onlarla birlikteydi. Yahuda babasına onun için kefil olacağına söz vermişti. Yusuf onları evine getirtti ve ayaklarını yıkamaları için su ve eşekleri için yiyecek verdi ve Şimon'u onlara geri verdi ve sofrasında yemelerini emretti. Ve kardeşlere ve Yusuf'a ve Mısırlılara kendi başlarına yiyecek konuldu.
Ve Yusuf onlara hediyeler verdi ve Benyamin'in hediyesi en büyüğüydü; ve evinde sarhoş oldular. Sonra Yusuf, kahyasına yabancıların çuvallarını mısırla doldurmasını ve her çuvala satın alma parasını koymasını ve Benyamin'in çuvalına kendi gümüş kâsesini koymasını emretti. Sabah olduğunda ve kardeşler çuvalları ve eşekleriyle şehirden çıktıklarında, Yusuf'un kahyası onları şehirden çok uzak olmayan bir yerde yakaladı ve çaldıkları gümüş ve altını istedi ve kâseyi Benyamin'in çuvalında buldu. Kardeşler giysilerini yırtıp geri döndüler ve kendilerini Yusuf'un önünde yere attılar. Fakat Yusuf dedi ki: Kâse kimin yanında bulunursa o benim hizmetçim olacak; geri kalanlar esenlikle gidebilir. Sonra Yahuda öne çıktı ve dedi ki:
Biz yola çıktığımızda babamız dedi ki, Benyamin'i de benden alırsanız ve ona bir kötülük
olursa, saçlarımı kederle mezara
götürürsünüz. Eğer babamıza, hizmetkarına dönersek ve çocuk bizimle olmazsa, ölecektir, çünkü ruhu ona bağlıdır; bırak ben burada onun yerinde kalayım ve senin hizmetkarın olayım ki babamın acısını görmeyeyim. Sonra Yusuf artık kendini tutamadı: Mısırlıları huzurundan çıkardı ve gözyaşlarıyla sesini yükseltti ve şöyle dedi: Ben, sattığınız kardeşiniz Yusuf'um. Acele edin ve babama gidin ve ona tüm ihtişamımı anlatın. Bana gelmesini söyleyin, siz de mallarınızla birlikte burada kalacaksınız. Fakat Yakup, Firavun'un onu Mısır'a götürmek için gönderdiği arabaları görene kadar oğullarının sözlerine inanmadı. Ve Yakup, oğulları, karıları ve çocukları, yetmiş kişi, sürüleri ve mallarıyla birlikte Mısır'a doğru yola çıktı; ve Yusuf arabasıyla onu karşılamaya geldi ve babasının boynunda uzun süre ağladı ve akrabalarına yiyecek ve Goşen diyarında bir mesken verdi. Yakup'un günleri sona erdiğinde, oğlu Yusuf'u çağırdı ve ona dedi: Mısır diyarında doğan iki oğlun benim olacak; Efraim ve Manaşşe benim için Ruben ve Simeon gibi olacak. Ve sağ elini Efraim'in üzerine koydu ve Manaşşe'nin önündeki küçük Efraim'in adını koydu ve dedi: İsrail seni kutsayacak ve diyecek: Tanrı seni Efraim ve Manaşşe gibi yapacak. Ve Yakup diğer oğullarını da böylece kutsadı ve Yahuda'ya şöyle dedi: Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, hükümdarın asası ayaklarının arasından ayrılmayacak; eşeğini asmaya, dişi eşeğinin yavrusunu da seçkin asmaya bağlayacak; giysisini şarapta, kaftanını üzümün kanında yıkayacak; gözleri şaraptan kırmızı, dişleri sütten beyaz olacak. Fakat Yusuf, bir kuyunun yanındaki meyve ağacının oğludur. Dallar duvarın üzerinden geçti; okçular onu kışkırtıp takip ettiler, fakat yayı sağlam kaldı ve ellerinin gücü esnek kaldı. Böylece onları kutsadı ve Yusuf'a şöyle dedi: Beni Mısır'a gömmeyin; beni atalarımın yanına, İbrahim'in Hititli Efron'dan satın aldığı, İbrahim, Sara, İshak ve Rebeka'nın gömüldüğü ve benim Lea'yı gömdüğüm mağaraya gömün. Sonra Yusuf babasının
yüzüne kapandı ve ağladı ve Mısırlılar Yakup için yetmiş gün yas tuttular ve Yusuf cesedi Firavun'un hizmetkarları, Firavun'un evinin ve tüm Mısır'ın ileri gelenleri ve tüm kardeşleriyle birlikte Kenan'a taşıdı ve onu Makpela mağarasına gömdü. Fakat Yusuf ölümüne kadar Mısır'da yaşadı ve Efraim'in oğullarını üçüncü kuşağa kadar gördü ve Manasse'nin oğlu Makir'in oğulları dizlerinin üzerinde doğdu. Yusuf 110 yaşında öldü ve onu mumyaladılar ve Mısır'da bir mezara koydular. Ve Yusuf'un tüm
kardeşleri öldü. Fakat oğulları verimli ve çoğaldı ve ülke onlarla doldu.

Sonra Mısır'da Yusuf'u tanımayan yeni bir kral çıktı ve şöyle dedi:
İsrail oğulları güçlüdür; Onların artışını önlemek için akıllıca davranmalıyız, eğer bir savaş çıkarsa düşmanlarımıza katılmasınlar. Ve Mısırlılar, İsrailoğullarına yüklerle baskı yapmak için angaryacılar koydular. İsrailoğulları, tarlada ağır işler ve kil ve tuğlada angarya işleri yapmaya zorlandılar; ve Firavun için Pithom ve Ramses hazine şehirlerini inşa ettiler ve Firavun, tüm halkına, İsrailoğullarının doğan tüm erkek çocuklarını Nil'e atmalarını emretti, ancak kızların yaşamasına izin verdiler.

Yahudi metninde Yakup ve oğullarının Mısır'a yerleşmesi için hangi sebeplerin verildiğini keşfetmek artık mümkün değildir. Bu metinde, İbranilere bu şekilde ayrılan topraklara Goşen değil, Ramses denir.
Yine de, bu anlatımda bile, babası ve kardeşleri için Mısır'da bir yerleşim yeri ve mülk sağlayanın Yusuf olduğu açıktır.[604]
Anlatıdaki değişikliğin nedenleri, şu anki haliyle, bu kabilenin atasının erdemlerini ve ihtişamını en canlı şekilde anlatan Efraimitik metinden alınmıştır.
Peygamberlik
revizyonu sadece birkaç ayrıntı eklemiş ve birkaç özelliği keskinleştirmiştir. İkinci metin, Yusuf'un Midyanlı tüccarların eline düştüğünü tasvir ederken, revizyon İsmailileri eklemiştir.
İkinci metne göre, Yusuf, Potifar'ın evinde bir hizmetçiydi ve evinde Firavun'un uşağı ve fırıncısı muhafızların başı olarak hapsedildi ve orada Yusuf onların rüyalarını yorumladı. Revizyon, Yusuf'un Potifar'ın karısı tarafından ayartılmasını ekler ve onu,
onun yanlış suçlaması nedeniyle, uşağın ve fırıncının bir arkadaşı yapar.[605] Böylece Yusuf'u sadece kölelikten değil, aynı zamanda zindandaki sefaletten de taht basamaklarına kadar yükseltebildi. Anlatının etik özellikleri, altında yatan ulusal ve dini görüşler açıktır. Kardeşlerinin Yusuf'a karşı işledikleri kötülüğe, hiçbir suçu olmadan, boyun eğerek katlanmaktadır. Mısırlıya hizmet ederken kendini sadık bir köle olarak göstermektedir; en baştan çıkarıcı ayartmaya karşı koymaktadır. Bu sadık dürüstlüğe karşılık olarak tekrar masumca acı çekmeye zorlanmaktadır. Uzun bir tahammülden sonra en yüksek yüceltmeyi almaktadır; hapishaneden ülkenin hükümdarı olarak çağrılmaktadır ve bu sadece Firavun'dan sonra gelir. Küçük şeylerde Potifar'a sadık bir hizmetkar olduğu gibi, şimdi büyük şeylerde Firavun'a sadık bir hizmetkardır; doğru bir şekilde öngördüğü tüm olayları efendisinin lehine nasıl kullanacağını bilmektedir. Kardeşlerine, kendilerine yaptıkları kötülükten dolayı vicdanlarını sızlatmak için, insanların masumca şüpheye, cezaya ve talihsizliğe nasıl düşebileceklerini gösterdiğinde, onları cömertçe affeder. Bu affetmede, yok etmeye çalıştıkları adam tarafından tüm kabilenin kurtarılmasında, kardeşlere verilen gerçek ceza yatmaktadır. Masumları sefaletten ve sıkıntıdan kurtaran, kardeşlerin Yusuf'a karşı işledikleri kötülüğü, kıtlığın olduğu o acı dolu yıllarda Yakup'un soyu, Mısır tahtının yakınında, o kabileye yiyecek ve mesken sağlayabilen ve sürülerine Goşen diyarının muhteşem otlaklarını tahsis edebilen bir yardımcı ve koruyucu
bulur. Yakup'un cesedinin Hebron'a taşınması, Yakup'un soyunun kalıcı meskeninin Mısır değil, Kenan olması gerektiğini ifade etmek için tasarlanmıştır. Aynı zamanda İbranilerin geleneği, ırklarından birinin kötü bir zamanda Mısırlılara sağladığı faydaları gösterir; Mısır'ın, öngörüsü sayesinde yıkımdan nasıl kurtulduğunu, aynı zamanda Mısırlıların bu faydaları ne kadar az önemsediğini ve İbranilere karşı sonraki davranışlarının ne kadar büyük bir tezat oluşturduğunu gösterir. Mısır'ın tanımı, daha önce bulduğumuz ülkenin koşullarına tam olarak uymaktadır. Hem Efraimitik metnin yazarı hem de gözden geçiren, Mısır'ın yaşamı ve gelenekleri konusunda oldukça bilgiliydi. Firavun'un maiyetinde muhafızların komutanlarını bulduk (s. 190), anıtlarda bir baş fırıncı da görülebilir ve kralın uşağına işaret edemesek de, Mısır'da Firavun'un masasında, işçileri arasında olduğundan daha fazla şarap olmadığını biliyoruz.[606] Tüm Doğu'da ve kanıtlanabilir şekilde
Mısır'da, rüyalara büyük önem verilmiştir.[607] Anlamlarını Mısır'ın bilge adamlarından ve yorumcularından daha doğru bir şekilde nasıl açıklayacağını bilerek -yani_ peygamberlerden ve Mısır rahipliğinin tapınak yazıcılarından[608]- Yusuf hapisten kurtulur ve
baş vezir pozisyonuna yükseltilir. Yusuf'un şu anda giydiği
byssus cübbesinin rahiplerin reçeteli kıyafeti olduğunu bulduk (s. 197) ve Firavun boynuna altın bir zincir takarsa, bu tür bir ayrımın bir örneğiyle daha önce karşılaşmış olduk (s. 131).
Firavunların kendilerini toprağın sahibi olarak gördükleri, bir arazi vergisi topladıkları ve bu vergiyi toplamak için tarlaların ölçülmesi gerektiği daha önce belirtilmişti (s. 194). İbraniler, bu vergiyi, Mısırlıların kıtlık zamanında arsalarını Yusuf'a sattığını ve daha sonra bunların yıllık ürünün beşte biri karşılığında sahiplerine geri verildiğini varsayarak açıkladılar. Böylece Yusuf'un tahta hizmetleri en açık şekilde ortaya konmuş oldu. Yukarıda, Firavun ve bakanlarının ilk hedefinin Mısır'a yaşam ve geçim sağlamak olduğunu gördük. (s. 104, 184). Yusuf'un bilgeliği ve tedbiri, Firavun'u kıtlık yıllarında bile bu hedefe ulaşma konumuna getirdi. İbranice anlatıda alıntılanan isimler de eski Mısırlılara karşılık geliyor gibi görünüyor. Potiphar ismi Petphra, _yani_ "Ra'ya adanmış" veya Puti-phra, _yani_ "Ra tarafından verilmiş" ile açıklanabilir. On'daki (Heliopolis) rahibin kızı Asenath'ın ismi, Joseph'in karısı olarak aldığı As-neith ile ve Joseph'in Mısır ismi Zaphnath-paaneah, Zpentpouch, _yani_ "yaşamın yaratıcısı" (kıtlık zamanında) ile açıklanabilir.[609]

Anlatıdaki bu noktaları bir kenara bırakarak, Yakup'un çocuklarının Kenan'ın güneyinden Mısır'ın doğusuna gittikleri, daha eski metne göre orada 430 yıl kaldıkları ve bu dönemde güçlü bir halk haline geldikleri geleneğine ne gibi bir tarihsel değer verilebilir?[610] Yakup'un çocuklarına mesken olarak verilen bölge, geleneğin açıkça gösterdiği gibi, Nil'in doğusundaki alt ülkede, Doğu veya Tanitik ağzının ötesinde yer almaktadır. Efraimitik metinde verilen Goşen adı, Aşağı Mısır'daki bir eyaletin adı olan Keshem'e karşılık geliyor gibi görünüyor.[611] Nil'in doğusunda uzanan dağ zinciri, Tanitik kol ile Arap Körfezi'nin kuzeybatı köşesi arasında alçalır ve nehre daha yakın yamaçlarda düz bir otlak alanı bulunur. Mısır'da bir çoban kabilesinin düzenli ekim sisteminde ve Mısır yaşamının sabit düzeninde hiçbir payı olamazdı; sürülerinin bakımı için uygun bir bölge
onlara tahsis edilecekti ve daha fazlası olmayacaktı. Bu bölgenin kuzeyinde, Mısır'ın büyük şehirlerinden en yakın olanı Tanis (Zoan),
güneyinde ise Heliopolis (On, Anu) idi; burasıyla büyük bir din merkezi ve güneş tanrısı Ra'nın ve yaşam tanrısı Bennu-Osiris'in ibadet yeri olarak tanıştık (s. 44, 69). Dolayısıyla, İbrani geleneği mükemmel bir
tutarlılıkla, Heliopolis rahibinin kızının Yusuf'a eş olarak verildiğini anlatır.

Ama Yakup'un çocuklarını Mısır'a gitmeye veya Mısırlıları kuzeydoğu sınırlarında onlara bir otlak arazi vermeye ne ikna edebilirdi? Yukarıda Yakup kabilesinin, ikametgahının gelenekle Arap Körfezi'nin kuzeydoğu noktası ile Ölü Deniz arasındaki dağlarda sabitlendiği Edomluların bir kolu olduğu sonucuna vardık. Bu kabile, bu nedenle, hem Edomlularla birleştiğinde, Kenan'ın doğu ve güney sınırlarından geçerken, hem de Horitlerden Seir Dağı'nı almış veya sürülerini civarda otlatmış olabilecek Edomlulardan ayrıldıktan sonra, Mısır'dan çok da uzakta değildi. Edomlulardan ayrıldıklarında, ayrıldıkları kabilenin daha güçlü kısmından duyulan korku ve Nil civarında daha verimli otlaklar bulma arzusu veya geleneğin söylediği gibi tahıl eksikliği, Yakup'un oğullarını Kenan sınırlarını terk edip Mısır sınırlarına gitmeye yöneltmiş olabilir. Sürülerini Kenan civarında otlatan kabileler veya çoban aileleri, kendi ekimleri yetersiz olduğunda Kenan'daki mısır yetiştiricilerinden mısır satın almaya alışmış olabilirler. Bu nedenle Kenan'daki bir hastalık onları Mısır'daki mısır bolluğuna yönelmeye zorlayacaktır. Ve onun korumasını arayan ve yönetimine gönüllü olarak boyun eğen bir çoban kabilesine, eğer bu kabile civardaki Sami kabileleriyle dostça olmayan veya düşmanca ilişkiler içindeyse, Mısır Nil'in ötesindeki otlakları terk etmeye daha meyilli olacaktır.

Yakup kabilesinin Kenan sınırındaki otlakları Nil'in Tanitik kolundaki daha verimli bölgelerle değiştirdiği tarihi belirlemeye çalışırsak, İbranilerin
anlattıklarının sürdürülemeyeceği kısa sürede ortaya çıkar. Daha eski metin, İbrahim'in Kenan'a girmesiyle Yakup'un oğullarının Mısır'a varması arasında 215 yıl, Mısır'a varmaları ile Mısır'dan çıkmaları arasında ise tam olarak bu sürenin iki katı kadar bir süre olduğunu belirtir. İki sayı arasındaki sabit oran ve geleneğin Yakup'un oğullarının yalnızca birkaç neslinden bahsedebilmesi[612], bu sayıların herhangi bir kayıttan veya gerçek
anımdan kaynaklanmadığı, ancak düşünce üzerine
uydurulduğu sonucuna varır. Çıkış tarihi de yuvarlak bir toplamla sabitlenmiştir; çıkıştan tapınağın inşasına kadar 480 yıl geçtiği söylenir.[613] İbraniler, nesli 40 yıl olarak hesapladılar; bu nedenle çıkış ile tapınağın inşası arasına on iki nesil koydular ve aralığı bu hesaplamaya göre sabitlediler; ancak kutsal yazıları bu dönemde yalnızca dokuz veya on nesli isim olarak belirtebiliyordu.[614] Dolayısıyla, İbrahim'in Kenan'a ve Yakup'un Mısır'a girişi için eski metinden çıkarılan M.Ö. 2140 ve M.Ö. 1925 tarihleri, tapınağın inşasının başlangıcının geleneksel varsayıma göre M.Ö. 1015 yılı olarak sabitlenmesi durumunda, terk edilmelidir; ayrıca İbrahim'in Kenan'a girişi için M.Ö. 2115 yılı ve Yakup'un Mısır'a yerleşmesi için M.Ö. 1900 yılı, tapınağın inşasının başlangıcının M.Ö. 990 yılı olarak sabitlenmesinden kaynaklanmaktadır. Antik gelenekte yaklaşık bir tarihe izin veren tek gerçek, Efraimitik metinde belirtilen Elam'lı Kudur-Lagamer'in seferidir. Bu seferi M.Ö. 2000 yılı civarına yerleştirmeye cesaret ettik. Yaratılış
onu Kenan'ın doğusunda ve güneyindeki ulusları ve Seir Dağı'ndaki Horitleri yenerken, Esav ve Yakup'un ayrılması sırasında tasvir eder
Seir Dağı artık Horitlerin değil, Esav kabilesinin
meskenidir. Ancak geleneğin İbrahim'in tarihini Elamlıların batıya yaptığı bu seferle ilişkilendirme iddiasına itiraz etmeliyiz.
Öte yandan Yakup kabilesinin
Mısır'a Nil vadisinin Hiksosların egemenliği altında olduğu dönemde, yani MÖ 2101'den MÖ 1591'e kadar olan dönemde gelmediğini ve bu süre zarfında Mısır'da yaşamadığını kesin olarak kabul edebiliriz. İbranilerin geleneği, atalarının Nil'e kaçak olarak değil, Mısır hükümdarının akrabaları olarak geldiğini veya ırklarının bir zamanlar Mısır'daki yönetimi paylaştığını ve böylece köleliği ve esareti ve Yusuf'un Firavun'un hizmetindeki konumunu bırakmış olabileceklerini unutması muhtemel değildi. Ve eğer bu gerekçeler yeterli görülmezse - eğer Yakup'un kabilesi Hiksosların egemenliği altında Mısır'daysa, onların devrilmesinde ve kovulmasında rol oynamış olmalı.

Dolayısıyla Yakup'un oğullarının Mısır'a kabulünün Hiksosların tamamen kovulmasından sonra, yani Tutmosis III. çobanları sonunda hapsedildikleri bölgeyi terk etmeye zorlayana kadar, yani MÖ 1591'den sonra gerçekleştiği kanıtlanmış sayılabilir. Ve bu olayın hemen ardından gerçekleşmiş olması da pek mümkün değildir. Mısırlılar arasında, yabancı çoban kabilelerinin kovulmasından hemen sonra, aynı uyruktan çobanları Nil'e kabul etme eğilimi olduğunu varsayamayız. Ancak Tuthmosis III. silahlarını Fırat'a kadar taşıdığında ve Suriyeliler, Cheta ve Retennu'dan yıllık haraç aldığında, çölün kenarındaki otlakları önemsiz bir çoban kabilesine tahsis etme konusunda hiçbir endişe duyulmazdı. Bu nedenle Yakup'un oğullarının Goşen'e yerleşmesi MÖ 16. yüzyılın ortalarına denk gelebilir. İbranilerin geleneği bize atalarının Firavun için iki hazine şehri olan Pithom ve Ramses'i inşa etmeye zorlandıklarını bildirmiştir. Bu ifade Efraimitik metinde yer alırken, Yahudi
metni İbranilere verilen topraklara Ramses adını verir.[615] Pithom ve Ramses'in kalıntılarını, Sethos I. ve Ramses II.'nin Nil'den Bubastis'ten Arap Körfezi'ne taşımayı planladıkları ve Timsah Gölü'ne kadar tamamlanan kanalda bulduk (s. 157). Kanalın geçtiği
Vadi Tumilat'ın çöküntüsü, Goshen topraklarını geçer. Nil'den gelen kanal yeterli miktarda su sağlayana kadar burada şehirler kurulamazdı. Ramses'in ikametgahı olan Pa-Rameses adlı bir şehir, ancak bu adlı bir prens tarafından kurulabilirdi. II. Ramses kanalı üzerinde ve Pithom'dan daha doğuda yer alan şehir, ancak M.Ö. 1388'den M.Ö. 1322'ye kadar hüküm sürdüğü
prens tarafından inşa edilmiş olabilir. Gerçek şu ki, onun
imgesi burada, Ra ve Tum tanrıları arasındaki kalıntılarda bir granit bloğunda bulunur ve dış duvarların kalıntılarındaki tuğlalar, bu binaların tuğlalarını kalıplamada kullanılan kesilmiş samanla
karıştırılmıştır.[616] Ramses'in bu şehri, İbranilere ayrılan bölge için önemli bir öneme sahip olmalıydı, çünkü tüm bölge bu isimle anılıyordu. Bu nedenle Yakup'un oğulları II. Ramses döneminde Goşen topraklarındaydı. Gelenek, onların uzun süre Mısır'da rahatsız edilmeden kalmalarına izin veriyordu - "toprak onlarla dolana kadar" diye devam ediyor eski metin, başka bir nedene atıf yapmadan, "Mısırlılar İsrail çocuklarını kil ve tuğlada ve tarlalarda çalışmaya zorlamadı."[617]
Bir önceki iş sınıfında bu iki şehrin inşası yer alır. Bu nedenle İsrailliler II. Ramses'in zamanından önce Goşen'e ulaşmış olmalı.

Yakup'un çocuklarının Mısır'da bulunduğuna dair istenen kanıt, eğer bunlarda kullanılan bir ismin İbranilere atıfta bulunduğu kesin olsaydı, Mısır yazıtlarından ve anıtlarından elde edilebilirdi. Hiyeratik bir papirüste (şimdi Leyden'de) bir subay üstlerinden kendisine "Ammon'un sevgilisi Ramses'in evinin büyük kalesine taş sürükleyen askerler ve Apuriuular için" mısır vermelerini rica eder, _yani_ Kral Ramses II.[618] Aynı papirüste başka yerlerde isim Apruu olarak geçer.
Başka bir papirüste Ramses III tarihi altında gözlemlenir. (s. 163)--"2083 Apruu
bu yerde" _yani_ Heliopolis'te.[619] Hamamat'taki taş ocaklarındaki bir yazıtta 800 Apuriu veya Apriu'nun işçi olarak
anıldığı söylenir.[620] Fakat İbranilerin Mısır ismi gerçekten Apru mu yoksa Apuriu mudur? Potifar'ın karısının, Joseph'e "İbrani hizmetçi" dediği doğrudur (s. 421); Ancak Yakup'un oğulları Mısır'a geldiklerinde gerçekten İbraniler - yani diğer tarafın adamları - adını mı taşıyorlardı? Alıntı yapılan yerlerdeki ismin anlamı, belirli bir soyu belirtmekten ziyade genel bir tür gibi görünmüyor mu?

Kral Sethos I. ve Ramses II. (M.Ö. 1439-1322) gördüğümüz gibi, Schasu'larla, yani Mısır ve Kenan arasındaki çoban kabileleriyle, Kenan'ın güneyini elinde bulunduran Hititlerle ve Suriye'nin diğer kabileleriyle savaşa girmişlerdi (s. 150). Bu uluslara karşı başarılar elde etmiş olsalar ve Sethos I. bir keresinde Fırat'a, Ramses II ise Fenikelilerin kıyılarına kadar yolunu açmış olsa da, Schasu'lar da Cheta gibi Mısır'ın tehlikeli düşmanları olmaya devam ettiler. Eğer böyle olmasaydı, Sethos neden Pelusium'dan Heliopolis'e kadar olan doğu sınırını geniş bir tahkimatla koruma planını bulmuştu? Ramses'i Suriye'deki birkaç seferden sonra MÖ 1367 yılında Cheta ile bir barış yapmaya iten şey neydi? (s. 152) Ramses III, avantajın Mısır'da olmadığı bir durumda tekrar Schasu, Hititler, Amoritler ve Filistinlilerle savaşmak zorundaydı (s. 164). Fakat Mısır çobanları ve Suriyelileri uzak tutmak için önlemler almak zorunda kalırsa, kendi sınırları içinde aynı ulusun şüpheli tebaasına pek tahammül edemezdi; az önce bahsedilen barışta, tarafların hiçbirinin diğer taraftan kendisine gelen tebaayı kabul etmemesi açıkça belirtilmişti (s. 153). Bu koşullar altında, ikinci metnin söylediği gibi, İbranilerin "düşmanlarla birleşmemesi" için önlemler almak gerekiyordu.[621] Onları yerleştirmek, asimile etmek ve Mısırlı yapmak için bir girişimde bulunulmalıydı. Pelusium'dan Heliopolis'e kadar olan tahkimatlar sadece İbranilere ayrılan bölgeyi kapsıyordu. Bu çalışmalar onları inşa etmek için ellere ihtiyaç duyuyordu. Ayrıca Nil'den Arap Körfezi'ne giden kanal projesi de vardı. Tahkimat Goshen'i çevrelediği için kanal da Bubastis'ten Timsah Gölü'ne kadar uzanıyordu. Bu kanal ve tahkimatlar çok sayıda ele ihtiyaç duyuyorsa -ve doğal olarak en yakın olanlar ilk işe alınacaktı- kanaldan gelen su, kanal boyunca uzanan meraları ekilebilir araziye dönüştürmeyi ve üzerine şehirler inşa etmeyi mümkün kılıyordu. Tüm bunlardan, İbranilerin bahsettiği baskının Sethos I. döneminde başlamış olması, Ramses II döneminde devam etmiş olması ve bu iki şehrin inşasıyla artmış olması olasıdır. İbranilerin geleneği, İbrani ulusunun Mısır'da ortaya çıktığını ve o ülkede ailenin bir ulus haline geldiğini savunur. Mısırlılar sınırlarında bir çoban kabilesine dayanabilirlerdi, ancak güçlü bir ulusa dayanamazlardı. İlk metne göre Yakup yetmiş canla Mısır'a geldi ve aynı otoriteye göre İbraniler, yolculuklarının sonunda, kadınlar ve çocuklar dışında 600.000 erkeğe ulaşmışlardı.[622] Yetmişin kutsal bir sayı olduğunu varsayarak ve revizyona göre İbranilere katılan "bir dizi yabancıyı" toplam sayıya dahil edersek, tahmin ettiğimiz gibi, Kenan'ın güneyindeki otlakları Nil'dekilerle değiştiren kabilenin, değişim sırasında binlerce kişi olması durumunda bile, 250 yıldan daha kısa bir süre içinde, Nil'deki yerleşimlerinin uzunluğunun sınırlı olduğu gösterilecek olan, 600.000 yetişkin adama, _yani_ iki milyondan fazla cana ulaşmış olmaları hala oldukça imkansızdır. Yabancıların toplamın üçte birini oluşturduğunu varsaysak bile, bu imkansızdır. Çok daha sonraki bir zamanda, İbraniler arasındaki savaşçı adamların sayısının iki ila üç yüz binden fazla olduğu pek düşünülemez. Toplamı tüm nüfusu kapsayacak şekilde ve savaşan adamlarla sınırlı olmayacak şekilde kabul etsek bile, yine de çok yüksek görünüyor. Ayrıca, bir sayım yapmanın kendi başına imkansız olmadığını kabul etsek de (İbraniler uzun zamandır Mısır'daki sayımların örneğine sahipti), ancak daha yakından bir inceleme, toplamın on iki kabilenin her biri için ortalama 50.000 cana dayandığını gösteriyor. Bu nedenle, bu toplamdan yalnızca eski zamanları yüceltme girişimi olarak vazgeçilmelidir.[623] Aşağıdaki olaylar, İsraillilerin gerçekten de Mısır'ın koruması altında bir kabileden bir millete dönüştüğünü ve elli ila altmış bin savaşçıyı sahaya çıkarabildiklerini gösteriyor; bu, eski otlaklarında, çok daha güçlü Edomlular, Hititler, Midyanlılar ve Amalekliler'in yakınlığı nedeniyle yeterli alan sağlayamayacak bir artıştı. İbraniler ulusunun bölündüğü on iki kabile,
ataları olduğu düşünülen Yakup'un oğullarına geri taşındı. Bu gerçek, gelenekteki bu oğulların sayısını ve konumunu açıkça etkilemiştir. En eski olduklarını iddia eden kabileler, Yakup'un en büyük oğullarından türemiş olmalı; en saf soydan
övünenler, yasal evlilikle doğan
oğulları ataları olarak almış olmalı; kanı daha az saf olanlar, Yakup'un karılarının cariyelerinden doğan
oğullarından türemiştir. Yukarıda (s. 409) Leah'ın, henüz Haran'dayken babalarının gerçek kanından türediğini ve
Reuben, Simeon, Levi, Judah, Issachar ve Zebulon'u doğurduğunu gördük. İbranilerin en eski aileleri, Reuben'in adını almıştır. Bunlar, "Reuben'in oğulları", "kılıç ve kalkan taşıyan, yayı çeken ve savaşta becerikli cesur adamlardı"[624]; ancak daha sonraki zamanlarda bile Ürdün'ün doğusundaki dağlık alanlarda eski pastoral yaşam biçimini sürdürdüler ve bu nedenle ulusun gelişimi üzerinde önemli bir etkileri olmadı. En eski kabilenin bu dikkat çekici önemsizliği, revizyonda, babasının hizmetçisi Bilhah ile yatan atanın bir günahıyla açıklanmaktadır.[625] Aynı peygamberlik yetkisine göre, Simeon ve Levi de kirli bir iş yapmışlardı ve Yahuda da bir zamanlar eşit derecede suçluydu.[626] Sadece Yahuda hakkındaki anlatımı için bu anlatıcıyı tamamen sorumlu tutmalıyız. Reuben, Simeon ve Levi'nin eylemleri için, yalnızca Hakimler dönemine ait bir şiir olan "Yakup'un Kutsamaları"nda bulunan ipuçlarını geliştirdi ve bu şiiri Efraim metninde mevcut buldu.[627] Bu şiir, Reuben'in ilk doğan olmasına rağmen, üstünlüğü olmayacağını ve "öfkelerinde bir adamı öldürdükleri ve tutkularında bir boğayı sakatladıkları için"
Simeon ve Levi'nin İsrail'e dağılacaklarını, _yani_ kendilerine ait özel bir bölgeleri olmayacağını açıkça belirtir. Reuben, Simeon ve Levi kabilelerinin aksine, bu şiir, Efraim ve Manasse kabilelerinin de dahil olduğu Joseph kabilesini övüyordu ve övgüsü daha önce verilmişti ve Yahuda kabilesini öne çıkarıyordu. Ulusun gücü Efraim ve Yahuda kabilelerine dayanıyordu; Kenan'ın fethinde en iyi hizmeti yapmışlardı ve ülkeyi savunmada en önde gelenlerdi. Efraim kabilesi savaşta ilkti ve bu üstünlüğü yüzyıllar boyunca korudu. Kabile en yaşlıdan değil, Yakup'un en sevgili oğlu, Rahel'in geç doğan oğlundan geliyordu. Efraim, Yusuf'un Mısırlı kadından doğan iki oğlunun küçüğüydü, ancak Yakup sağ elini küçük oğlunun başına koymuş ve "İsrail seninle kutsanacak" demişti.[628] Efraim metninin anlatımı böyledir. Yahudi dilinde Yakup'a "Efraim ve Manasse benim iki ilk oğlum gibi olacak"[629] denmektedir. Dan, Naftali, Gad ve Aşer kabilelerinin babalarının Yakup'un cariyeleri tarafından doğduğu düşünülüyordu.

DİPNOTLAR:

[604] Noeldeke, "Untersuchungen", s. 32.

[605] De Wette-Schrader, "Einleitung", s. 273 vd.

[606] Ebers, "Durch Gosen", s. 430; "Mısır und die Buecher Moses" s.
330, 323 vd.

[607] Ebers, "AEgypt. und die Buecher Moses", s. 321, 322.

[608] Yukarıda s. 196; Ebers, _loc. alıntı_s. 347.

[609] Lepsius, "Kronol." S. 382; Ebers, "Mısır ve Buecher Musa Ölsün"
S. 296; Lauth, "Moses," s. 77.

[610] Exod. xii. 40.

[611] Ebers, "Durch Gosen," s. 505 vd.

[612] Genellikle sadece iki veya üç. En uzun soyağacı
Joshua'nınkidir: Ephraim, Beriah, Rephah, Telah, Tahan, Laadan, Ammihud,
Elishama, Nun (1 Chron. vii. 20 vd.; bkz. Sayılar xxvi. 35; vii. 48; x. 22),
bundan, eğer kesin olarak kabul edilecek olsaydı (Ewald, "Gesch.
Israel's," 1, 490, bunun kesin olduğunu düşünür), bundan İbranilerin Mısır'da 200 yıldan fazla kaldığı sonucu çıkar, bir neslin uzunluğu olarak 25 yıl varsayıldığında.

[613] 1. Krallar vi. 1.

[614] Lepsius, "Chronolog." s. 365. Bu on iki neslin olası on iki temsilcisi hakkında, Noeldeke, "Untersuchungen", s. 190.

[615] Çıkış i. 11; Yaratılış xlvii. 11.

[616] Çıkış v. 6-11.

[617] Çıkış i. 7, 13, 14.

[618] Chabas, "Melang. egypt." s. 2, 42 vd. Ebers'in ("AEgypt." s. 96) düşündüğü gibi _lutu_'nun "Mısırlılar" anlamına geldiği kesinlikle kesin değildir.

[619] Ebers, "Durch Gosen." s. 494.

[620] Lauth, "Moses," s. 1.

[621] Çıkış i. 10.

[622] Çıkış xii. 37. Sayılar i. 46.

[623] "Çocuklar dışında 600.000 adamla," Çıkış xii. 37, 38.
Sayılar i. 22-46, toplamda ve çeşitli kabilelerin toplamlarında, savaşa katılabilecek 603.550 savaşçı adamı sayar, buna 22.000 erkek Levili, erkek ve oğlan eklenmelidir, Sayılar iii. 39. Bana göre bu soru Noeldeke tarafından çözülmüş gibi görünüyor ("Untersuchungen," s. 117).

[624] 1 Tarih vi. 18.

[625] Yukarıda, s. 409; Yaratılış xxxv. 22.

[626] Yaratılış xxxiv. 13, 25-30, xxxviii.

[627] De Wette-Schrader, "Einleitung," s. 280, n. 54.

[628] Yaratılış xlviii, 20.

[629] Yaratılış xlviii. 5; yukarıda, s. 425.

BÖLÜM IX.

İBRANİLERİN KURTULUŞU.

Pentateuch'a göre Mısırlıların Yakup'un oğulları üzerinde Goşen diyarına yerleştiklerinde tarla işçiliği ve inşaat işleriyle uyguladıkları baskı, tarihi bir gerçek olarak kabul edilebilir. Bu, MÖ 14. yüzyılda Mısır'ın konumu ve kuzeydoğudaki komşularıyla olan ilişkileriyle kanıtlanmıştır ve Sethos I. ve Ramses II tarafından bu sınır topraklarında düşünülen ve uygulanan düzenlemeler ve amaçlarla örtüşmektedir. İbraniler için çobanların kolay hayatından tarım işine geçmek ve sürüleriyle birlikte eski hayatı terk etmek çok ağır bir yük olmuş olmalı. Ayrıca tahkimatların, kanalın ve yeni şehirlerin ağır işleri de vardı. Mısırlılar için angarya işler yapmak ve Mısırlı olmak için babalarının anısını ve geleneksel yaşam tarzlarına bağlılıklarını mı terk edeceklerdi? Bu ağır baskıdan kurtulmak mümkün müydü? Firavunların kudretli gücünden nasıl kurtulabilirlerdi? Barışçıl bir ulus olan ve savaşta
tecrübesi olmayan İbraniler, Mısır'ın çok sayıda, disiplinli ve
talimli ordularına karşı koymaya cesaret edebilir miydi?

İbrani geleneği, atalarının kurtuluşunu şu şekilde anlatır ve bunu Firavun'un İsraillilerin tüm erkek çocuklarını Nil'e atması ve
sadece kızların yaşamasına izin vermesi emriyle ilişkilendirir. Levi'nin oğlu, Yakup'un oğlu, Kahath'dı ve Kahath'ın oğlu Amram'dı. Amram'ın karısı Yokebed'ten bir oğlu oldu. Yokebed çocuğun güzel olduğunu görünce onu üç ay sakladı; ve onu daha fazla saklayamadığı zaman, kamıştan bir sandık aldı ve onu reçine ve ziftle sıvadı ve çocuğu içine koydu ve
sandığı Nil kıyısındaki kamışların içine koydu ve çocuğun kız kardeşi
ne olacağını görmek için yakınına yerleştirildi. Sonra Firavun'un kızı
nehirde yıkanmak için kızlarıyla birlikte geldi. Sandığı gördü ve kendisine getirilmesini sağladı ve
açtığında çocuk ağladı. İbranilerin çocuklarından biri, dedi ve ona acıdı. Sonra kız kardeş geldi ve İbraniler arasından bir emziren kadın bulmayı teklif etti ve annesini getirdi. Çocuk büyüdüğünde, Firavun'un kızı onu oğlu olarak aldı ve ona Musa adını verdi. Bir gün Musa kardeşlerinin yanına çıktı ve yüklerini gördü ve bir Mısırlı bir İbrani'yi vurduğunda ve
Musa yakınlarda kimsenin olmadığını anlayınca Mısırlıyı öldürdü ve Firavun'un önünden
Midyan diyarına kaçtı. Ve bir kuyu başında dinlenirken,
Yethro'nun yedi kızı babalarının koyunlarını sulamaya geldiler, fakat
diğer çoban onları engelledi ve onları kovdu. Sonra Musa onlara
yardım etti ve koyunlarını suladı ve babaları Yethro onu içeri aldı ve Musa onun gözünde lütuf buldu ve kızlarından biri olan Sippora'yı karısı olarak aldı ve Yethro'nun koyunlarına baktı. Uzun günler sonra
Mısır kralı öldü ve İsrailoğulları yükleri yüzünden iç çektiler;
ve Tanrı onların şikayetini duydu ve İbrahim, İshak ve Yakup ile yaptığı
antlaşmayı düşündü. Sonra Musa, Yitro'nun sürülerini güderken ve onları çölün arkasına götürüp Horeb Dağı'na vardığında,
ateşle yanan bir çalı gördü, ama çalı tükenmemişti. Ve Musa
yaklaştı ve Yehova çalının içinden ona seslendi ve dedi ki: Ben
İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısıyım; yaklaşma; ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü durduğun yer kutsal topraktır. Sonra Musa
yüzünü örttü, çünkü Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu. Sonra Yehova dedi ki:
Halkımın Mısır'daki sefaletini gördüm ve onları kurtaracağım. Firavuna gideceksin ve halkımı Kenan'a, süt ve bal akan bir ülkeye götüreceksin. Musa cevap verdi: Ey Rabbim, ben
sözcü bir adam değilim; İsrail oğullarıyla konuşamam, çünkü
konuşmam ağır ve dilim ağır. Git, dedi Yehova, ben senin dudaklarının yanında olacağım ve sana ne söyleyeceğini öğreteceğim; ve kardeşin, kâhin Harun konuşabilir. Sonra Musa karısını ve oğullarını alıp eşeğe bindirdi,
ve Mısır'a geri döndü ve ağabeyi Harun onunla çölde buluştu. Musa ona Yehova'nın emirlerini söyledi ve İsrail'in ileri gelenlerini bir araya topladılar ve halk onların sözlerine inandı.

Sonra Musa ve Harun Mısır kralının huzuruna çıktılar ve dediler ki: Halkımızla birlikte çöle üç günlük bir yolculuk yapalım ve Tanrımız Yehova'ya kurban keselim ki, bize veba veya kılıç gelmesin. Kral cevap verdi: Halkı görevlerinden kurtarmak ister misiniz? İşinize gidin. Ve angaryacılara ve gözetmenlere İsraillilerin işini artırmalarını, hizmetlerini daha ağır hale getirmelerini ve tuğlaları için daha fazla saman vermemelerini emretti, böylece kendileri için saman toplamak zorunda kalacaklardı. Fakat tuğlalarla ilgili günlük hikaye aynı kaldı ve İsraillilerin reisleri toplamı telafi edemedikleri için dövüldüler. Sonra Musa ve Harun tekrar Firavun'a gittiler ve Harun asasını kralın önüne attı ve işte! yılan oldu. Sonra Mısır'ın bilge adamları ve büyücüleri asalarını attılar ve onlar da yılan oldular, fakat Harun'un yılanı geri kalanını yedi. Ve Harun elini Mısır'ın sularına uzattı ve deredeki su kana döndü ve balıklar öldü ve su pis ve iğrenç oldu. Fakat Mısır'ın büyücüleri de kendi sanatlarıyla aynısını yaptılar. Sonra Harun elini
derenin üzerine uzattı ve kurbağalar tarlaların üzerinden, evlere, odalara, yataklara, fırınlara ve yoğurma teknelerine çıktı. Sonra
Firavun, Musa ve Harun'u kurbağaları kendisinden ve ülkesinden almaları için çağırdı; onları serbest bırakmaya razıydı. Ve kurbağalar evlerden, avlulardan ve tarlalardan
öldüler. Fakat Firavun kurtulduğunda
yüreğini katılaştırdı ve İbranileri serbest bırakmadı. Sonra Harun
yeryüzünün tozunu sineklere çevirdi ve Musa ve Harun Yehova'nın emriyle fırının küllerini alıp havaya serptiler ve küllerin tozu
çıbanlara ve şişliklere dönüştü, insanlarda ve hayvanlarda, büyücülerde ve tüm Mısırlılarda çıktı. Ve Musa elini göğe doğru uzattı ve Yehova gök gürültüsü ve dolu yağdırdı ve ateş yağdı ve dolu tarladaki her şeyi, insanı ve hayvanı ve tarlanın tüm otlarını vurdu; ve bütün ağaçlar yok oldu; sadece Goşen diyarında dolu yoktu. Ve Musa elini bütün Mısır'ın üzerine uzattı ve Yehova doğu rüzgarını getirdi ve sabah doğu rüzgarı çekirge sürüleri getirdi ve dolunun tarlada bıraktığı her şeyi yediler: tarlada ve ağaçlarda yeşil bir şey kalmadı. Ve Musa elini göğe doğru uzattı ve Mısır diyarında üç gün boyunca yoğun bir karanlık oldu. Ve şimdi kral İsrail'i serbest bırakmaya razıydı, ancak sürüleri ve sığırları geride kalmalıydı. Musa tek bir toynak bile kalmaması gerektiğini söyledi ve Firavun'un huzurundan öfkeyle ayrıldı. Fakat İsraillilere dedi ki: Gece yarısı
Yehova çıkacak ve Mısır'ın bütün ilk doğanlarını vuracak, Firavun'un ilk doğanından değirmenin arkasındaki kadının ilk doğanına kadar ve
tüm sığırların ilk doğanlarını. Fakat onlar her hane için kusursuz bir
yaş kuzu kesecekler ve onu mayasız
ekmek ve acı otlarla
kızarmış olarak yiyeceklerdi. Belleri kuşaklı, ayaklarında ayakkabılar ve
ellerinde asa ile ziyafeti tutacaklardı. Kuzunun kanıyla
evlerinin kapı direklerine ve sövelerine vuracaklardı ki, Yehova kanı görüp kapılarının önünden geçebilsin. Sabahleyin
Mısırlıların evlerinde ölü olmayan kimse yoktu.
Mısır'da büyük bir haykırış oldu ve kral Musa ve Harun'u çağırdı ve dedi ki: Halkınız, sürüleriniz ve hayvanlarınızla birlikte gidin.

Sonra İsrailoğulları Ramses'ten Sukkot'a doğru yola çıktılar - çocuklar dışında 600.000 kişi yaya olarak. Ve onlarla birlikte bir sürü yabancı,
ve birçok sürü ve sığır da gitti. Ve Sukkot'tan ayrılıp çölün kenarındaki Etam'da kamp kurdular; ve Etam'dan Pihahirot'a gidip Baalzefon'un karşısında kamp kurdular. Fakat Firavun
halkın hizmetlerinden gitmesine izin verdiği için üzüldü; onları tüm arabaları, atlıları ve ordusuyla takip etti ve onları
Baalzefon'un karşısındaki Pihahirot'ta deniz kıyısında kamp kurmuş halde buldu. Fakat Musa elini denizin üzerine uzattı ve Yehova denizi bütün gece boyunca kuvvetli bir doğu rüzgarıyla geri çekti ve denizi kuru bir karaya çevirdi ve İsrailliler denizin ortasından geçtiler ve sular sağlarında ve sollarında bir duvar oldu. Mısırlılar onları takip etti ve arabalarıyla ve atlılarıyla birlikte denize girdiler. Sonra Musa tekrar elini uzattı ve deniz sabahleyin yatağına döndü ve Firavunun arabalarını ve atlılarını örttü, öyle ki onlardan hiçbiri kalmadı.

Ve Musa ve İsrail oğulları şarkı söylediler: Yehova için şarkı söyleyeceğim, çünkü o görkemlidir; atları ve arabaları denizde o yönetir; Babamın Tanrısı Yehova'yı öveceğim. Yehova savaş adamıdır; Senin sağ elin, ey Yehova, düşmanı paramparça eder. Firavunun arabalarını ve kudretini denize fırlattı; Seçtiği arabacılar
kamış denizinde boğuldular. Sel onları örttü; taşlar gibi çukura battılar.
Burun deliklerinin
soluğunda sular bir yığın halinde yükseldi; seller
bir kıyı gibi durdu; seller denizin ortasında aktı. Düşman dedi ki: Ben
kovalayacağım, yakalayacağım ve ganimeti bölüşeceğim; şehvetimi
onların üzerine tatmin edeceğim; kılıcımı çekeceğim ve onları elimle yok edeceğim.
Ağzınla
üfledin, ey Yehova, ve deniz onları örttü; onlar
kudretli sularda kurşun gibi battılar. Tanrılar arasında sana benzeyen kim var, Yehova?[630]

Eski metin, İbranilerin Mısır'da
çok çoğaldığını ve Mısırlıların onları ağır yüklerle rahatsız ettiğini ve
Tanrı'nın onların feryatlarını duyduğunu ve İbrahim, İshak ve Yakup ile yaptığı
antlaşmayı düşündüğünü basit bir şekilde anlatır. Sonra Tanrı Musa'ya konuştu: İsrail'i halkı olarak alacaktı ve onları Mısır'dan çıkaracaktı ve Musa İsrailoğullarına konuştu,
ama onu dinlemediler. Sonra Musa'ya Firavun'la konuşması emri geldi ve Harun onun adına konuşacaktı. Daha sonra vebalar geldi
(revizyonda bunlara dolu, çekirge ve karanlık eklendi),[631] ilk doğanların öldürülmesi, denizde yürüyüş
tarif edildiği gibi.[632] Yusuf kabilelerinin metni, Musa'nın anlatımında çok daha iyi
öğretici veya en azından çok daha ayrıntılıdır,
en azından Yusuf'un anlatımında. Firavun'un İbranilerin çocuklarını öldürme emri, Musa'nın kurtarılması, gençliğinin tarihi, çöle kaçışı, Yitro ile bağlantısı, Tanrı'nın Sina'da görünmesi ve Firavun ile olan ilişkilerindeki belirli özellikler ve Tanrı'nın deniz ve çölde yürüyüşündeki doğrudan eylemi buna aittir. Her iki anlatıda da eğilim aynıdır, ancak ikincisinde daha güçlü bir şekilde belirtilmiş ve daha geniş bir şekilde gerçekleştirilmiştir. İbranilerin Tanrısı halkının acılarına acır. Liderlerini sağlar ve harekete geçirir. Ona ve Harun'a, Mısır sihirbazlarının ancak belirli bir noktaya kadar taklit edebildiği mucizeler yaratma gücünü verir. Ancak Musa ve Harun'a verilen mucize yaratma gücü Firavun'u yenmek için yeterli değildir. Kesin darbeyi bizzat Yehova vurur, çünkü Mısırlılar arasında insan ve hayvanın ilk doğanlarını vurur. Ve Firavun İbranilerin peşinden koştuğunda Yehova denizin önlerinde çekilmesini sağlar ve sonunda Firavun'u ve ordusunu geri dönen dalgaların altına gömer. Böylece Yehova halkını güçlü bir el ve uzanmış bir kolla Mısır'dan çıkarmıştır.

Mısırlıların ilk doğanlarının öldürülmesi ve İbranilerin kendilerini ziyaretten koruma biçimlerinin anlatısı İbrani ritüelinden ödünç alınmıştır. Yukarıda meyvelerin ilk doğanlarının ve "rahmi ilk açan her şeyin, insan veya hayvanın" İbranilerin Tanrısına ait olduğunu gördük.[633] Bu ilk doğan kurban edilmeli veya bir vekalet kurbanıyla fidye ödenmelidir. İlkbaharda ilk meyvelerin kurbanı eski bir dönemden kalmaydı ve çobanlarda olduğu gibi mayasız ekmek yenirdi.[634] İlkbahar, doğanın yeniden doğduğu zaman, aynı zamanda evin kurtuluşu için kurban sunmak için doğru zamandı. İlkbahar festivalinde ailenin başı, hiçbir kemiğini kırmadan bir kuzu keser ve kanıyla
üst eşik ve kapı direklerini sürerdi. Bu nedenle ilkbahardaki kurban, aynı zamanda kurtuluş ve arınma festivaliydi - evi kuzu için bağışlayan Yehova'nın
_passah'ı_, Fısıh Bayramı. İbrani yılının ilk ayı olan Nisan ayında (Babilliler yılıydı) dolunay zamanında, güneş Koç burcundayken kutlanan bu eski
bahar kurbanına, ilk metin zaten tarihsel bir arka plan ve anlam eklemiştir. Bu kurbanı izleyen gecede Mısır'dan çıkış gerçekleşti.
Eski geleneğin mayasız ekmeği, çıkışın acelesiyle açıklanıyordu; ve yola çıkmaya hazır olma belirtileri olarak, beldeki kuşak, ayaklardaki ayakkabılar ve eldeki asa eski ritüele eklendi; lentoya kan sürülmesi, Yehova'nın meleğinin İsraillilerin kapılarını Mısırlıların kapılarından ayırt edebilmesi için yapıldı. Gelenek, bahar bayramını ve kurbanı, Yehova Mısırlılarınkileri alırken İsraillilerin ilk doğanlarının korunması için bir şükran şölenine dönüştürdü, ulusun Mısır'dan kurtuluşu için bir şükran. Yehova'nın kurtuluşun aracı olması için çağırdığı adamın yüce çağrısı, Efraimit metninde, en erken yıllarında bile ona eşlik eden harika talihle gösterilir. Firavun'un kızı, babasının emirlerini hiçe sayarak çocuğu kurtarır, büyütür, oğlu olarak alır ve İbranileri kurtarmaya ve Mısır'a çok fazla talihsizlik getirmeye mahkum olan adama ismini verir. Mısırlıların kendisine gösterdiği nezaketin ortasında Musa, ait olduğu insanları unutmaz. Halkının çektiği zulümleri görmek yüreğini ateşler. Bir İbrani'nin kötü muamelesinin intikamını almak için yaptığı düşüncesiz bir hareket, onu çöle kaçmaya zorlar. Burada, çölün kızı olan bir Midyanlı kadını eş olarak alarak bir aile kurar. İkinci metinde, karısının babasına, revizyon Reuel'de, Jethro denir.[635] Burada oğulları olduğunda ve yaşları ilerlediğinde, görevi ona Tanrı'nın dağında açıklanır. Her iki metinde de bunu üstlenmekte tereddüt eder, ancak sonunda kararlı bir şekilde sona taşır.

Yusuf'un anlatısında olduğu gibi, burada da Mısır hakkında söylenen her şey, o ülkenin diğer kaynaklarından bildiğimizle uyuşmaktadır. İbraniler, Nil'in Tanitik kolunun doğusuna yerleştikleri için, Efraimitik metnin anlamındaki
maruziyetin yeri
Tanis civarında aranmalıdır. Yukarıda, II. Ramses'in bu bölgede önemli yapılar inşa ettiğini gördük (s. 134). Kralın kızının kurtarılan çocuğa verdiği söylenen Musa ismi, Mısır messusu, yani çocukla şiddete başvurmadan ilişkilendirilebilir.
Geleneğin Mısır'a geldiğini gösterdiği belalar da
toprağın doğasına uygundur. Hatta şimdi bile Nil'in suyu bazen kırmızı ve kötü kokulu oluyor; genellikle taşkınlardan sonra
kurbağa sürüleri tarlaları kaplıyor ve aynı zamanda çamurdan sayısız bataklık sivrisineği ve sinek yükseliyor ve çekirgeler zaman zaman
yoğun yıkıcı sürüler halinde Nil vadisindeki tarlaları kaplıyor.[636] Ayrıca taşkınlardan sonra deri döküntüleri de meydana geliyor ve
bazen büyük çıbanlara dönüşüyor. Dolu fırtınaları, tamamen bilinmese de, Mısır'da son derece nadirdir ve ilkbaharda büyük çölün üzerinden esen güneybatıdan gelen fırtınalar, Mısır'daki en kötü felaketlerden biridir; yanlarında şiddetli sıcaklık ve gökyüzünü karartan yoğun toz getirirler.

Bu anlatıların tarihsel değerini saptamaya çalışırsak, İbranilerin Mısırlılara karşı daha önce tanımladığımız çaresiz konumundan, onları Mısır egemenliğinden kurtarma fikrinin ancak kararlı bir ruhla ve en yüksek ödülü - milliyet ve dini - korumak için en yüksek girişimi yapmaya hazır bir lider tarafından başlatılmış olabileceği sonucu çıkar. İbraniler arasında, Suriye çöllerinde eski yaşam biçimine dönmek ve orada eski Tanrılarına eski şekilde ibadet etmek için Mısır sınırlarını terk etmekten başka bir düşünce olamazdı. Durumla uyumlu olarak Efraim metni, uzun süreli tereddüt ve ciddi düşüncelerden sonra, halkının zulmü nedeniyle Mısır ile en keskin çatışmaya giren, hayatını kurtarmak için çöle kaçan ve orada akraba kabilelerin özgür hayatını tekrar görüp yaşayan bir adamın ruhunda bir göç yapma kararını temsil eder. İbraniler Mısır'ı terk etmeyi düşünüyorsa, çöl kabilelerinin veya en azından bir kısmının onları kabul edeceğini ve hepsinin onlara karşı çıkmayacağını kesin olarak bilmek gerekiyordu. Midyanlılarla birlikte göç için en çok ihtiyaç duyulan koşullar sağlanabilirdi. Mısır'a en yakın yaşayan çöl kabileleri olan Midyanlılar ve Amalekliler, İbraniler için ilk kazanılmışsa ve onlardan bir Mısır saldırısını püskürtmek için destek, yardım ve ittifak beklenebilirse, o zaman girişimde başarı ummak mümkündü. Efraim metni, İbranileri Mısır'daki halefiyetin değiştiği o anı göç için seçen kişiler olarak tasvir eder ve bu tür bir değişimin, yeni ve belki de tartışmalı bir egemenliğin başlangıcının, itaatin sorgulanmadığı yerleşik bir kuraldan daha iyi olasılıklar sağladığı açıktır. Daha eski metne göre İsrailliler göç için Ramses (Ebu Kesheb) şehrinin yakınında toplandılar. Bu şehrin, İbranilere ayrılan bölgenin neredeyse ortasında, kanal üzerine inşa edildiğini gördük; bu nedenle buluşmak için doğal bir yerdi. Bundan sonra İsrailliler, İbraniler tarafından sazlık denizi olarak bilinen Arap Körfezi'nin kuzeybatı noktasına doğru güneye doğru bir yön aldılar. Bu, Sina yarımadasının çöllerine ve Midyanlıların otlaklarına ulaşmanın en kısa yoluydu ve bu hat üzerinde İbraniler, kesinlikle gerekli olan suyun elde edilebileceği Acı Göller'e sahipti. Sukkot, Etam, Pihahiroth'u geçip ilk metinde tarif edildiği gibi, kamış denizinin köşesine ulaştıklarında, Firavun'un aceleyle topladığı bir kuvvetle başlattığı takip onları yakaladı. Kamış denizinin en uç noktasının güneyinde, Süveyş civarında, özellikle güçlü bir kuzeydoğu rüzgarı dalgaları güneybatıya doğru geri çekerse,
çekilme anında geçilebilen koylar vardır. Tüm gece boyunca esen güçlü bir doğu rüzgarıyla, Yehova denizin çekilmesine neden oldu ve onu kuru toprağa çevirdi; ve en eski kayıttan öğrendiğimiz gibi, su sağda ve solda bir duvar haline geldi. Kamış denizinin en uç noktası, _yani _ körfezin solundaki deniz geçilemeyecek kadar derindi, sağda ise rüzgar
ve çekilme suları geri tutuyordu.[637] Bu nedenle İbranilerin körfezden geçip denizin en uç noktasını keserek diğer kıyıya, _yani_ Sina yarımadasına
ulaşması kendi başına
imkansız değildi; ve Mısır ordusunun İbranileri yakalama hevesiyle veya denizin başındaki bataklıkların onları o kadar uzun süre alıkoyacağından ve çölün takibi çok zorlaştırmasından
önce yetişemeyeceklerinden
korktukları için, su çoktan geri döndüğünde denizi geçmeye
çalışmış olması da imkansız değildi. Anlatı, bir dereceye kadar eski zafer şarkısı (s. 446) tarafından destekleniyor. Bu şarkının o döneme ait olduğu doğrulanamaz, ancak yine de çok eski bir
kökene sahiptir.[638]

Mısırlılar ve Manetho'nun İbranilerin göçüyle ilgili verdiği hesap daha önce anlatılmıştı. Buna göre İbraniler, Firavun'un Nil'in doğusundaki taş ocaklarına sürgün ettiği ve orada çalıştırdığı, o işte çalışan diğer Mısırlılar gibi, kirli ve cüzzamlı Mısırlılardı. İbranilerin Mısırlı olması ve Mısır geleneğinde cüzzamlı Mısırlıların olması şaşırtıcı değildir; beyaz cüzzam, İsraillilerin sıklıkla muzdarip olduğu bir hastalıktı. Manetho'nun 80.000 olarak verdiği cüzzamlıların sayısını tartışamayız, ancak göç sırasında İbranilerin bu sayıdaki çalışabilecek adama yaklaşamayacağını zaten gördük. Her iki metindeki İbrani geleneği, Yusuf ve bir Mısırlı kadının soyundan gelen Efrayim ve Manasse kabilelerini Mısır'a yerleşme sırasında büyüyen kişiler olarak tasvir eder; revizyon, bir "yabancının" atalarıyla birlikte Mısır'ı terk ettiğini ekler. Cüzzamlıların lideri Musa, Manetho tarafından Osarsiph adında bir Heliopolis rahibi olarak tanımlanır. Heliopolis'in Goshen diyarına en yakın Mısır dini ibadet merkezi olduğunu ve ikinci metnin Heliopolis rahibinin kızını Yusuf'a eş olarak verdiğini gördük. Bu metne göre de Musa Mısırlılar tarafından büyütülür ve revizyon onu "Mısırlı" olarak adlandırır.[639] Bu nedenle Manetho'nun İbranilerin liderinin Mısır rahiplerinin bilgeliğinde yetenekli olduğu yönündeki ifadesini hemen kabul edebiliriz.[640] Öte yandan Manetho'nun daha ayrıntılı anlatımı, İbranilerin anlatımından çok daha olasılık dışı, çelişkilerle ve imkansızlıklarla doludur. Manetho'nun anlatısının havasıyla uyuşmuyor, çünkü Firavun, taş ocaklarına sürgün ettiği cüzzamlı Mısırlılara Avaris'in müstahkem şehrini veriyor. O şehirde cüzzamlılar isyan ediyor, orada liderleri olan Heliopolis rahibi Osarsiph'i çağırıyorlar ve Osarsiph onlara hiçbir tanrıya tapmama, en kutsal hayvanları yeme ve sadece müttefikleriyle iş yapma yasasını veriyor. Buradan, uzun zaman önce Avaris'ten kovulmuş ve bu arada Kudüs'ü inşa etmiş olan Hiksosları çağırıyor. Firavun, komploculara karşı Mısır'ın en iyi savaşçılarından oluşan 300.000 kişilik bir orduyla, 80.000 kirli kişi ve 200.000 çobanla birlikte gidiyor, ancak gönüllü olarak geri dönüyor ve Etiyopya'ya doğru uçuyor, müttefikler ise on üç yıl boyunca Mısır'ı acımasızca ıssız bırakıyor. Bir Mısır kralının cüzzamlılara ve Hiksosların soyundan gelenlere karşı mücadele etmeden krallığını terk etmesi pek inandırıcı değildir. Ve eğer herhangi biri İbranilerin aslında Kudüs'ün Hiksoslarıyla değil, belki de Midyanlılarla birleşip Mısır'ı fethettiğini ve kralı Etiyopya'ya zorladıklarını ve böylece Mısır'ı on üç yıl boyunca yönettiklerini varsaymaya meyilliyse - gelenekleri ulusun böylesine görkemli bir başarısını, Yehova'nın gücünün böylesine bir kanıtını unutmamış veya bastırmamış olurdu. Kralın bu tamamen amaçsız sürgünüyle karşılaştırıldığında, İbranilerin anlatımı çok daha inandırıcı görünüyor - Firavun göçü durdurma girişiminde bulunmuş ama bu girişim başarısızlıkla sonuçlanmış. İbranilerin Mısır egemenliğinden kaçmayı ve Suriye çöllerinde eski yaşam tarzlarına dönmeyi başardıkları tarihi belirlemek kalıyor. Sethos I. ve Ramses II.'nin İbranileri ezen Firavunlar olduğu zaten kanıtlandı; ve bu zulümden kaçma girişiminin daha az güçlü bir halef tarafından yapılacağını varsaymak tüm durumla uyumludur. Yukarıda gösterildiği gibi (s. 159), cüzzamlıları sürgün eden ve onların önünde emekliye ayrılan Manetho Firavunu, Ramses II'nin oğlu ve halefi Menephta ise, Ramses II olurdu. Musa'nın çöle kaçtığı ve
ölümünden sonra geri dönüp oğluna karşı, Ramses II gibi güçlü bir hükümdara karşı girişemeyeceği
bir girişimi gerçekleştirmiş olurdu. Menephta'nın yönetimi MÖ 1322 ila 1302 yıllarına denk gelir. Bu nedenle
İbranilerin göçü bu döneme, yaklaşık MÖ 1320 yılına yerleştirilmelidir.[641] Goşen diyarına göçü, MÖ 1550 yılına yerleştirebileceğimizi bulduk (s. 433). Bu nedenle orada yaklaşık 230 yıl yaşadılar ve bu zaman aralığı, İbranilerin daha sonra Kenan'ı fethettiği liderin tablosunun Mısır'da ikamet için verdiği sekiz nesle oldukça yakın bir şekilde karşılık gelir (s. 431). İbraniler, Mısır'dan çekildikten sonra Sina yarımadasını terk edip Ürdün'ün doğusuna yerleşmek istediklerinde, ikinci metne göre, ülkesinden serbestçe geçebilmek için "Edom kralı"ndan rica ettiler. İlk metin, "krallar İsrail'i yönetmeden önce" Edom'u yönetmiş sekiz kralı bilir ve bahseder. Monarşi İsrail'de MÖ 1050 civarında kurulduğundan (aşağıya bakın), sekiz nesil, bu liste tarihsel olarak kabul edilebilirse, İsrail kralı Saul'un tarihinden iki yüzyıl sonrasına götürürdü, ancak içindeki iki isim tarihsel olmaktan çok efsanevi görünüyor.[642]

Batılı yazarların İbranilerin talihine dair en eski anlatıları, Makedonyalı İskender'in haleflerinin zamanına dayanır. Kısmen Mısırlıların anlatılarına, kısmen de İbranilerin kendilerinin anlatılarına dayanıyordu. I. Ptolemaios döneminde Mısır'da bulunan ve bir Mısır tarihi yazan Abdera'lı Hekataios'un anlatısı, bize en önyargısız, en geniş bakış açısından yazılmış anlatımı sunar ve Mısırlılar olarak görmediği İbranilerin göçünü, Mısır'dan Yunanistan'a yapılan varsayılan göçle ilişkilendirir. "Bir zamanlar,
Mısır'da bir salgın hastalık çıktığında, ziyaretin sebebi genellikle
tanrıların öfkesine atfedilirdi. Çeşitli kökenlerden birçok yabancı Mısır'da yaşadığı ve din ve kurban konusunda farklı
âdetlere uyduğu için, tanrılara olan kalıtsal ibadetin Mısır'da terk edildiği ortaya çıktı. Bu nedenle Mısırlılar, yabancı kökenli insanları
götürmedikçe kötülüğün hafifletilemeyeceği görüşündeydi. Kovulduklarında, bazılarının söylediğine göre, asil ve en cesur kısmı, Danaus ve Cadmus gibi asil ve ünlü liderler
altında Hellas'a geldi; ancak büyük çoğunluğu, Mısır'dan çok da uzak olmayan, şimdi Yahudiye olarak adlandırılan ve o zamanlar sakinleri olmayan topraklara göç etti. Bu göçmenlere, bilgeliği ve cesaretiyle aralarında en seçkin olan Musa önderlik ediyordu. Topraklara yerleştikten sonra, aralarında Şu anda en ünlü olan Kudüs. Ayrıca en çok
kutlanan tapınakları inşa etti, Tanrı'ya ibadeti ve ritüeli öğretti ve
anayasayı düzenledi ve yasalar koydu. İnsanları on iki kabileye ayırdı, çünkü bu sayı en eksiksiz olanıdır ve yılı oluşturan ayların sayısına karşılık gelir. Aynı zamanda birleşik halkı en iyi şekilde yönlendirebilen en yakışıklı
adamları rahipler yaptı ve onların kutsal olan her şeyle, dini ibadetle ve kurbanlarla ilgilenmelerini sağladı ve aynı zamanda onları en önemli konularda yargıçlar yaptı ve yasaların ve geleneklerin korunmasını onların eline verdi. Tanrıların
hiçbir suretini dikmedi çünkü Tanrı'nın insan biçiminde olduğuna inanmıyordu; daha ziyade dünyayı çevreleyen göğün tek tanrı ve her şeyin efendisi olduğuna inanıyordu. Kurbanları ve yaşam tarzını da diğer insanlarınkinden farklı olarak düzenledi; kendi sürgünleri nedeniyle aralarına insan düşmanı ve misafirperver olmayan bir yaşam getirdi. Yasalarının sonunda şöyle yazılmıştır: Bunu Musa Tanrı'dan duydu ve Yahudilere anlattı. Bu yasa koyucu ayrıca savaş için de hüküm koydu ve gençleri güç ve yiğitlik ve yoksunluklara dayanıklılık konusunda çalışmaya zorladı. Komşu uluslara karşı seferler düzenledi ve fethedilen toprakları kura ile böldü,
ve rahiplere diğerlerinden daha büyük kura verdi. Fakat hiç kimsenin
kendi kurasıyla ticaret yapmasına izin verilmedi, böylece kimse
açgözlülükten kura satın alıp daha muhtaç olanları kovmasın (bununla şüphesiz İbranilerin Jübile yılı kastediliyor). Ayrıca insanları çocuklarını yetiştirmeye zorladı ve bunu çok az maliyetle yapmak mümkün olduğundan, Yahudilerin kabileleri her zaman çok sayıdaydı. Evlilikleri ve cenazeleri hakkında diğer uluslar arasında kullanılanlardan oldukça farklı yasalar koydu."[643]

Antiochus Sidetes MÖ 134 yılında Kudüs'ü kuşattığında ve şehirle görüşmeye başladığında, kralın danışmanlarının büyük bir kısmı (Diodorus'un bize anlattığına göre) Yahudilerin yok edilmesi gerektiği görüşündeydi, çünkü tüm uluslar arasında başkalarıyla hiçbir
birlik olmayan, onlarla hiçbir evlilik yapmayan ve hepsini düşman olarak gören tek kişi onlardı. Ataları tanrısız adamlar olarak Mısır'ın tamamından sürgün edilmiş ve cennetten nefret edilmişti. O zamanlar beyaz cüzzam ve vücudunda pullar olan herkes lanetlenmiş olarak toplanıp ülkeyi arındırmak için sınırdan gönderiliyordu. Kovulan kişiler daha sonra bir araya gelip Yahudilerin ulusunu oluşturmuşlardı; Kudüs çevresindeki bölgeleri ele geçirmişler ve yaymışlardı insanlığa olan nefretleri. Bu nedenle diğerlerinden tamamen farklı yasalar benimsemişlerdi. Yabancılarla aynı masada yemek yememeli veya onlara karşı dostça duygular beslememeliydiler. Antiochus Epiphanes Yahudileri fethettiğinde (M.Ö. 167), yalnızca rahiplerin girebildiği tapınağın en içteki tapınağına girdi ve orada elinde bir kitapla eşeğe binen uzun sakallı bir adamın taş heykelini buldu. Bu heykeli, Kudüs'ü kuran, insanları bir araya toplayan ve kötü ve insan düşmanı yasalar koyan Musa'nın bir heykeli olarak aldı.[644]

Strabo, Güney Suriye'nin "Mısır, Arap ve Fenike kökenli karışık kabileler tarafından iskan edildiğini, ancak Kudüs'teki tapınağın yaygın efsanesinin Yahudilerin atalarını Mısırlılar olarak adlandırdığını" belirtir. Çünkü bu toprakların bir bölümünü işgal eden ve durumundan memnun olmayan Mısırlı rahiplerden biri olan Musa o ülkeden ayrıldı ve tanrıya tapan birçok kişi onunla birlikte göç etti ve Musa onlara Mısırlıların ilahiliği vahşi veya evcilleştirilmiş bir hayvan olarak temsil etmelerinin doğru olmadığını, Libyalıların da, Helenlerin de tanrılara insan biçimi vermelerinin akıllıca olmadığını söyledi ve öğretti. Çünkü sadece Bir Tanrı vardı, hepimizi, yeryüzünü ve denizi çevreleyen ve Uranüs ve Kozmos olarak adlandırılan ve şeylerin doğası. Herhangi bir akıl sahibi yaratık bu doğayı gerçekten temsil eden bir görüntü yapmaya nasıl cesaret edebilir? Görüntülerin yapılması bir kenara bırakılmalı, kutsal bir yer işaretlenmeli ve bir tapınak dikilmiş ve herhangi bir görüntü olmaksızın dualar sunulmuştur. Şanslı rüyalar görmek için tapınakta uyumak gerekiyordu ve bilge olup adaletle yaşayanlar her zaman Tanrı'dan işaretler ve armağanlar bekleyebilirlerdi. Musa bu tür doktrinlerle birkaç akılcı adamı ikna etti ve onları şu anda Kudüs'ün olduğu yere götürdü. Toprağı kolayca ele geçirdi çünkü kimsenin bunun için şiddetle savaşması için yeterince değerli değildi. Kayalıktı ve şehrin etrafındaki bölge susuzdu. Aynı zamanda, burayı kutsallık ve mesken aradığı tanrı uğruna aldığını iddia etti ve tapanların büyük masraflara katlanmak veya herhangi bir coşku, bedensel bükülme veya aşağılık uğraşla kendilerini üzmek zorunda kalmamaları için böyle bir ritüel ve kurban etme gelenekleri oluşturdu. Bu iyi karşılandığı için, Musa önemsiz bir hakimiyet kurmadı, çünkü etrafta yaşayanlar onun konuşmaları ve vaatleriyle ona katılmaya ikna edildi. Fakat daha sonra batıl inançlı
ve hatta zalim adamlar rahipliği elde ettiler ve batıl inançtan dolayı
yemekten, sünnetten, sakatlamadan ve bu tür şeylerden
uzak durmak yasa haline geldi ve bugün bile uygulanmaktadır.
Hükümdar gücün kaprisli doğası soygunla sonuçlandı, çünkü
isyancılar ülkeyi yağmaladı. Fakat yöneticilerle birlikte olanlar
sınır bölgelerini bile ele geçirdiler ve Suriye ve Fenike'nin büyük bir kısmını fethettiler. Yine de, bir hapsetme yeri olarak ele almak yerine bir tapınak olarak tapındıkları kale, belirli bir onuru korudu."[645]

İbranilerin geleneklerine daha aşina olan Şamlı Nicolaus, İbrahim'in Babil'in ötesinde bulunan Keldani'den bir orduyla geldiğini ve Şam'ı yönettiğini söyler. Kısa bir süre sonra tekrar halkıyla birlikte buradan yola çıktı ve o zamanlar Hananaea ve daha sonra Yahudiye olarak adlandırılan topraklara yerleşti. Burada yaşadı ve sayısız nesli. "İbrahim'in adı Şam bölgesinde hala övülüyor ve kendisinden sonra İbrahim'in meskeni olarak adlandırılan bir köy belirtiliyor."[646] Nicolaus'un yazılarında devamı kaybolan bu anlatım, Trogus Pompeius tarafından kullanılmış gibi görünüyor. Anlatımı yalnızca alıntıda mevcuttur Justinus'un
. Bu alıntıdan da anlaşılacağı üzere, "Yahudiler," kökenlerini Suriye'nin en ünlü şehri olan Şam'dan alırlar. Bu şehir, adını Suriyelilerin karısı Astarte'nin mezarını bir tapınak olarak onurlandırdığı ve ona en kutsal şekilde bir tanrıça olarak taptığı
Kral Şam'dan almıştır. Şam'dan sonra Azelus, ardından Adores, sonra
İbrahim ve son olarak da İsrahel hüküm sürmüştür. İsrahel, kendisine yardımcı olacak on oğlu olduğu için seleflerinden daha ünlü olmuştur. Bu yüzden ulusu on krallığa bölmüş olarak oğullarına bıraktı ve bölünmeden sonra ölen
Yahuda'nın adıyla onlara Yahudi adını verdi ve onun anısının herkes tarafından onurlandırılmasını emretti, çünkü onun payı diğerlerinin hepsine
yarar sağlamıştır. Kardeşlerin en küçüğü Joseph'ti. Diğerleri onun üstün yeteneklerinden korktular ve gizlice onu kendi güçlerine aldılar ve yabancı tüccarlara sattılar. Bunlarla Mısır'a götürüldü ve zihnini hevesle oranın büyü sanatlarına verdiği için,
kısa sürede kralın bile gözünde yüksek bir itibar kazandı. Çünkü o, işaretlerin ve harikaların en keskin yorumcusuydu ve ilk olarak rüyaların yorumunu
kurdu. İlahi veya insani düzenlemelerde ondan
gizli hiçbir şey yoktu; hatta ülkenin verimsizliğini bile gelmesinden yıllar
önce önceden görmüştü. Kral, Yusuf'un önerisiyle, uzun yıllar önce tahılın
bir kenara bırakılmasını emretmemiş olsaydı, tüm Mısır kıtlık yüzünden yok olurdu ve bilgeliğinin öylesine kanıtlarını verdi ki,
cevapları bir insana değil, bir tanrıya aitmiş gibi görünüyordu. Oğlu, babasının bilgeliğinin mirasına ek olarak,
kişisel olarak da büyük bir güzellik kazanmış olan Musa'ydı. Fakat bir kahinin emriyle
Mısırlılar onu sürgün ettiler, çünkü uyuz ve cüzamla, sınırlarının ötesindeki tüm hasta kişilerle birlikte, daha fazlasına bulaştırmasın diye. Sürgünlerin lideri olarak seçilen Musa, kutsal eşyalarını Mısırlılardan aldı. Mısırlılar onları silah zoruyla kurtarmak için ayağa kalktılar, fakat fırtınalar yüzünden geri dönmek zorunda kaldılar. Sonra
Musa eski anavatanı Şam'a doğru dönerken, Sina Dağı'na yerleşti. Arap Yarımadası çöllerinde yedi günlük yoksunluktan sonra bitkin düşmüş halkıyla oraya vardığında, her yedinci günü sonsuza dek sürecek bir oruç olarak kutsadı. Halkın âdetine göre bu güne Sabbata denildi, çünkü açlığa ve göçebeliğe son vermişti. Ve
kirlenme korkusuyla Mısır'dan kovulduklarını hatırladıklarında, aynı sebeplerden dolayı sakinleri tarafından nefret edilmemeye dikkat ettiler ve onlarla hiçbir ilişkileri olmadı, ki bu zamanla katı bir gelenek ve dini uygulama haline geldi.
Musa'dan sonra, oğlu Arvas Mısır'ın kutsal şeylerinin rahibi oldu ve kısa süre sonra kral olarak seçildi. O zamandan beri Yahudiler arasında rahiplerinin aynı zamanda kral olması bir gelenek haline geldi ve yargıç olarak görevleri, tanrıya tapınmayla birleşince ulusu alışılmadık şekilde birbirine yakın tuttu."[647]

En harikulade hikaye, Yahudilerin göçünü MÖ sekizinci yüzyıla getiren İskenderiyeli Lysimachus'un hikayesidir. "Kral Bocchoris zamanında, kirli ve cüzzamlı adamlar yiyecek dilenmek için tapınaklara gelmişlerdi. Bu nedenle ülkede bir hastalık vardı; ve
Bocchoris, Ammon'dan tapınakların
arındırılması gerektiği yönünde bir yanıt aldı. Cüzamlılar, sanki güneş onların varlığına öfkelenmiş gibi,
denize atılacak ve kirli olanlar ülkeden kovulacaktı. Bu nedenle, cüzzamlılar kurşun levhalara bağlanıp
denize atıldılar; ancak kirli olanlar çaresiz bir şekilde çöle sürüldüler. Bunlar bir araya gelip bir meclis oluşturdular; geceleyin ateşler ve ışıklar yaktılar ve oruç tutarak tanrılara onları kurtarmaları için yalvardılar. Sonra, Musa adında biri onlara
çölde, yerleşim bölgelerine varana kadar gitmelerini tavsiye etti, ancak aynı zamanda onlardan hiçbir insana karşı şefkat göstermemelerini, herkese en kötüsünü tavsiye etmelerini ve geldikleri tüm sunakları ve tapınakları yıkmalarını istedi. Sürgünler onayladı ve birçok zorluktan sonra çölden geçerek meskun bir ülkeye ulaştılar ve adamlara zalimce davrandıktan, tapınakları soyup yaktıktan sonra, Yahudiye'de Hierosyla (tapınak yağması) adlı bir şehir kurdular ve sonrasında, utancı azaltmak için isim hafifçe Hierosolyma (Kudüs) olarak değiştirildi."[648]

Bu anlatı bile kabul edildi ve inanıldı. Tacitus, ilk olarak yazarların Yahudilerin kökeni hakkındaki farklı görüşlerini sıraladı ve sonunda Lysimachus'un anlatısıyla tüm temel noktalarda hemfikir oldu. Tacitus, "Bazılarının görüşüne göre," diyor, "Yahudiler, kral Kepheus zamanında korku ve isteksizlik nedeniyle ikametgahlarını değiştirmeye zorlanan Etiyopyalıların torunlarıydı; Diğerleri
Asur'dan gelen bir ordunun Mısır'ın bir bölümünü ele geçirdiğini ve kısa süre sonra Suriye'nin komşu bölgelerine geçtiğini ve İbrani topraklarını ve şehirlerini mesken tuttuğunu söylüyor." İkinci ifade açıkça Hiksoslar ve Yahudilerin göçünü karıştırıyor ve onları karışık bir Asur ordusu yapıyor, ancak yine de gerçeğe en yakın olanı. "Diğerleri," diye devam ediyor Tacitus, "Mısır'da İsis'in yönetimi altında, adam sayısının çok fazla olduğu ve gereksiz kalabalıkların Hierosolymus ve Yahuda liderliğinde komşu topraklara yerleştirildiği görüşündedir. Ancak çoğu otorite, Kral Bocchoris döneminde Mısır'da bulaşıcı bir hastalığın yaygın olduğu ve Ammon kehanetinin krallığı arındırmalarını ve hastalıklı kişileri tanrılar tarafından nefret edilen bir ırk olarak ülkeden çıkarmalarını emrettiği konusunda hemfikirdir. Bu nedenle kirli olanlar toplanıp çölde bırakıldı. Boş ağıtları arasında sürgünlerden biri olan Musa, onlara tanrılardan veya insanlardan bekleyecekleri bir yardım olmadığı konusunda uyardı, çünkü ikisi tarafından da terk edilmişlerdi, ancak şu anki felaketlerinden kurtarılabilecekleri bir göksel lider olarak ona güvenmeleri gerekiyordu. Bunu kabul ettiler ve tamamen cahilce rastgele bir yol çizdiler. Su eksikliği onları en çok üzdü ve neredeyse ölümün eşiğindeyken, bir yabani eşek sürüsü meradan ağaçlarla kaplı bir kayaya doğru koştuğunda yere yığıldılar. Musa onları takip etti ve bol su akıntıları buldu. Bu onları kurtardı ve altı günlük bir yürüyüşten sonra yedinci gün, sakinleri kovduktan sonra bir şehir ve bir tapınak kurdukları bir bölgeye geldiler. Musa, ulusu güçlendirmek ve kendi üstünlüğünü kurmak için, onlara dünyanın geri kalanının geleneklerine tamamen aykırı yeni gelenekler verdi. Bizim kutsal saydığımız şeyleri onlar kutsal olmayan şeyler olarak görüyorlar; ve bize izin verilen şeyleri onlar yasaklıyor. Onlara gezilerinden kaçışlarını gösteren ve susuzluklarına son veren hayvanın
suretini, bir koç kestikten sonra, sanki Ammon'a hakaret etmek için, en içteki tapınağa yerleştirdiler.
Bu hayvanın maruz kaldığı cüzzamın bir zamanlar kendilerine getirdiği sefaleti anmak için domuz etinden uzak durdular. O zamanlar katlandıkları uzun açlığı, sık sık oruç tutarak itiraf ediyorlar; ve bir zamanlar çalınan meyvelerin bir kanıtı olarak, ekmekleri mayasız. Yedinci gün dinleniyorlar, çünkü yedinci gün onların emeklerinin sonu oldu; ayrıca, tembelliklerinin neden olduğu yedinci yıl da, eylemsizliğe teslim oldular. Diğerleri ise bunun Satürn'ün şerefine yapıldığı görüşündedir, çünkü Satürn insanların kaderini yöneten yedi yıldızın en yüksek çemberini tamamlar ve üstün bir güce sahiptir ve takımyıldızların çoğu etkilerini ve yörüngelerini yedi rakamıyla gerçekleştirir. "Diğer iğrenç gelenekler, iğrenç yozlaşmaları nedeniyle yürürlüğe girmiştir. Çünkü en kötü insanlar, kalıtsal dinlerini hor görerek, onlara para ve bağış getirdiler; ve aralarında katı inanç ve hazır yardım bulunduğu ve dünyanın geri kalanına karşı ölümcül bir nefret olduğu için güçleri arttı. Yabancılarla yemek yemezler veya onlarla evlenmezler; ve bu millet, aksi takdirde sefahat düşkünlüğüne en yatkın olan, tüm yabancı kadınlardan uzak durur. Kendilerini bu şekilde ayırt etmek için sünneti getirdiler; ve geleneklerini benimseyenler bu uygulamayı takip ediyor.
Gençliklerinin öğrendiği ilk ders, tanrılardan nefret etmek, ülkelerini hor görmek, ebeveynleri, çocukları ve kardeşleri hiçe saymaktır. Yine de sayılarını artırmak için büyük özen gösterirler. Bir akrabayı öldürmek günahtır ve savaşta ve infazda öldürülenlerin ruhlarını ölümsüz sayarlar. Bu nedenle, çocuk sahibi olma konusunda canlı bir dürtüye sahiptirler
ve ölümü küçümserler. Ölüleri yakmak yerine gömme geleneğini Mısırlılardan ödünç almışlardır;
diğer yandan, Yahudiler tek bir tanrıya ruhen taparken,
Mısırlılar birçok hayvana ve bileşik imgeye dua ederler. Ayrıca, insan biçimindeki bozulabilir
malzemeden Tanrı'nın herhangi bir imgesini yapmayı da küfür olarak görürler, çünkü tanrı En Yüce, Ebedi,
Değişmez ve Bozulmaz'dır. Bu nedenle şehirlerinde ve tapınaklarında
hiçbir imge yoktur. Rahipleri flüt ve davul müziği kullandığından,
sarmaşık taçlar taktığından ve tapınakta altın bir asma bulunduğundan, bazıları
Doğu'nun fatihi olan tanrı Baküs'e taptıklarını düşünmüşlerdir. Ancak ritüeller oldukça farklıdır. Baküs, neşeli
ve neşeli festivaller başlattı; ama Yahudilerin gelenekleri saçma ve
melankoli.[649]"

DİPNOTLAR:

[630] Çıkış. xv. 1-11; bkz. Joshua xxiv. 7.

[631] Noeldeke, "Untersuchungen", s. 40.

[632] Çıkış. Ben. 1-7, 13, 14; ii. 23, 24; vi. 2-7, 9-27; vii. 8-13, 19-22;
viii. 1-4, 12-15; ix. 8-11; xii. 1-23, 37, 40-51; xiii. 20; xiv. 8, 9,
15-17, 21-23, 29.

[633] Çıkış xiii. 2; xxii. 29, 30; xxxiv. 19, 20. "Oğullarının ilk doğanını bana vereceksin. Aynısını öküzlerin ve koyunların için de yapacaksın. Ana rahmini açan her şey benimdir, erkek olan tüm sığırların. Oğullarının ilk doğanlarının hepsini kurtaracaksın." Bkz. Çıkış xxx.
11-16.

[634] Ewald, "Alterthuemer des Volkes Israel," s. 358 vd.

[635] De Wette-Schrader. "Einleitung" s. 282, 284, 290.

[636] Lepsius, "Briefe", s. 46, 47.

[637] Ebers. "Durch Gosen." S. 101 vd.

[638] Noeldeke. "Untersuchungen", s. 47. De Wette-Schrader'a göre,
ikinci metinden ("Einleitung", 283), 11-17. ayetler bir
ek; 19-21. ayetlerin revizyondan geldiği açıktır.

[639] Çıkış. ii. 19.

[640] Buedinger ("Akad. d. Wissenschaft zu Wien," Sitzung vom, 15
Ekim, 1873) Musa ve Harun'u Mısır kökenli, Mısır rahipleri olarak görür ve Levi kabilesini İbranilerle birlikte yola çıkan cüzzamlı Mısırlılarda bulur. Lauth ("Moses der Hebraeer," ve
"Zeitsch. d. d. M. G." 1871, s. 135 vd.) Musa'yı papirüsteki mohar, sotem (yazıcı) ve messu'da tanımaya meyillidir. Anastasi I., böylece Mısırlı bilginlerden biri olurdu ve Ramses II tarafından devlet ve savaş konularında istihdam edilirdi. Bu görüşe Pleyte karşı çıkar
("Zeitschr. f. aeg. Sprache," 1869, s. 30, 100 vd.); o,
Ptah-messu adını okur. Lauth, aynı zamanda, Osarsiph adını Osiris'ten türetmeyi reddeder; bunun Sami olduğunu düşünür ve
a-sar-suph, _yani_ "hasır sepet" olarak açıklar.

[641] Lepsius, "Koenigsbuch der AEgypten," s. 117-150. Maspero,
Menephta zamanında Mısır'ın İsraillilerin göçlerini gerçekleştirmeleri için hala çok güçlü olduğuna itiraz eder. Böyle bir plan, Sethos II'nin son yıllarında ilk kez mümkün oldu. (yukarıda, s. 150) veya ölümünden kısa bir süre sonra ("Hist. Ancienne," s. 259). Bu düşünceler, üzerlerine kesin sonuçlar çıkarılabilmesine izin
vermeyecek kadar genel niteliktedir; ve eğer Josephus veya kopyacısı Manetho'nun Menephtes'ini çok daha iyi bilinen Amenophis'e
değiştirdiyse veya birini diğeriyle
karıştırdıysa, Sethos ve Menephtes adları için benzer bir değişimin
kolayca varsayılması mümkün değildir.

[642] Gen. xxxvi. 31-39; Noeldeke, "Untersuchungen," s. 87.

[643] Diod. 40, parça 3.

[644] Diod. 34, parça 1.

[645] Strabo, s. 760, 761.

[646] Fragm. 30, ed. Mueller.

[647] Justin. "Hist." 36, 2.

[648] Joseph. "c. Apion." 1, 34.

[649] "Hist." 5, 2-5.

BÖLÜM X.

ÇÖLDEKİ İBRANİLER.

İsrailoğullarının Mısır'ı terk edip Mısırlıların
takiplerinden kurtulduktan sonraki talihleri ​​ve başarıları, Pentateuch'un ikinci,
üçüncü ve dördüncü kitaplarında şu şekilde anlatılır.
İsrailoğulları
kamış denizinden Şur çölüne doğru yürüdüler ve üç gün boyunca
su bulamadılar. Mara'ya geldiklerinde oradaki suyu
içemediler çünkü acıydı. Sonra Yehova Musa'ya bir tahta parçası gösterdi ve o da onu suya attı, böylece su
tatlandı. Mara'dan Elim'e geldiler, orada on iki kuyu ve yetmiş hurma ağacı vardı ve orada suyun yanında konakladılar. Elim'den Sin çölüne geldiler ve halk Musa'ya
karşı mırıldandı,
çünkü yiyecek yoktu; fakat akşam Yehova kampı
kaplayan bıldırcın sürüleri çıkardı ve sabah
manna düşmüştü, kırağı gibi yerde yatıyordu ve
halkın altı gün boyunca manna toplamasına izin verildi, fakat yedinci
günde toplamalarına izin verilmedi. Ve İsrail Sin çölünden
çıktı ve Refidim'de kamp kurdu. Orada içecek su yoktu ve halk Musa'ya öfkelendi; fakat Yehova Musa'ya şöyle dedi:
Nil'e vurduğun asanı al; kayaya vuracaksın ve su akacak. Ve Musa bunu bütün İsrail'in önünde yaptı ve oraya Massa ve Meriba adını verdiler. Ve
Amalek geldi ve İsrail'le Refidim'de mücadele etti ve kılıçtan geçirildi. Ve Musa'nın kayınpederi olan Midyanlı rahip Yitro geldi ve Musa'ya halkın gözetmenleri ve daha küçük meseleler için yargıçlar olarak yardımcıları olarak yiğit adamlar seçmesini tavsiye etti. Ve Musa öyle yaptı.

Mısır'dan çıkıştan sonraki üçüncü ayda, İsrailliler Refidim'den yola çıktılar ve Sina çölüne geldiler ve dağın karşısında kamp kurdular. Halkın kendilerini arındırmaları ve giysilerini yıkamaları emredildi ve Musa kimsenin dağa yaklaşmasını yasakladı.
Üçüncü gün, sabah olduğunda, gök gürültüsü ve şimşek oldu ve dağın üzerinde yoğun bir bulut durdu ve güçlü bir trompet sesi duyuldu. Ve bütün halk gök gürültüsünü duydu ve alevleri ve dumanlı dağı gördü ve dağ sarsıldı ve hepsi titredi. Fakat
Musa onları dağın eteğinde Yehova ile buluşmaya götürdü. Ve Yehova
dağın tepesine indi ve Musa yukarı çıktı. Musa kırk gün
kırk gece dağda kaldı ve Yehova ona yasalarını
açıkladı ve Tanrı'nın parmağı bunları iki taş levhaya yazdı. Ve
Yehova karanlığın içinden Musa'ya konuştu ve ona halkın üzerine koyması gereken tüm kuralları anlattı. Fakat bulut
dağı kapladı ve Yehova'nın görkemi dağın tepesinde
tüketen bir ateşti.

Halk Musa'nın dağdan inmekte geciktiğini görünce,
Harun'a dediler: Bizi Mısır'dan çıkaran adama ne olduğunu bilmiyoruz; önümüzden gidecek bir tanrı yap. Ve Harun onlara dedi: Karılarınızın, kızlarınızın ve oğullarınızın kulaklarındaki altın küpeleri çıkarın. Ona küpeleri getirdiler ve o da bunlardan altın bir buzağı yaptı ve buzağının önüne bir sunak yaptı. Sonra dediler ki: Bizi Mısır'dan çıkaran tanrı budur; ve Harun Yehova'ya bir bayram ilan ettirdi ve buzağıya şükran
sunusu getirdiler ve halk yedi, içti ve dans etmek için ayağa kalktı. Fakat Musa elinde taş levhalarla dağdan indiğinde, şarkı ve bağırışları duyup buzağıyı ve dansı gördüğünde öfkesi alevlendi. Elindeki levhaları attı ve
dağ eteğinde kırdı, buzağıyı alıp ateşle yaktı,
toz haline getirdi ve suya serpti ve İsrailoğullarına içirdi. Ve Musa ordugâhın girişine geldi ve bağırdı: Yehova'ya ait olan herkes bana gelsin. Sonra Levi'nin soyundan gelenler onun etrafında toplandı. Herkes kılıcını yanına alsın, dedi onlara; ordugâhın bir kapısından diğerine gidin ve her adam kardeşini, arkadaşını ve komşusunu öldürsün. Ve o gün yaklaşık 3.000 kişi düştü.

Ertesi sabah Musa şöyle dedi: Siz büyük bir günah işlediniz; ben
Yehova'ya çıkacağım, belki günahınız için onu yatıştırabilirim. Ve Yehova
Musa'ya şöyle dedi: Diğerleri gibi iki taş levha yont ve sabahleyin hazır ol ve
dağ tepesinde önüme çık. Ve Musa
Yehova ile kırk gün kırk gece oradaydı ve ekmek yemedi ve
su içmedi ve levhalara on emri yazdı. Sonra
elinde iki yasa levhasıyla aşağı indi ve halka Yehova'nın kendisine verdiği emirleri ve yasaları anlattı; ve
halk şöyle cevap verdi: Yehova'nın emrettiği her şeyi yapacağız. Sonra
Musa on iki kabile için bir sunak ve on iki sütun yaptı. Ve genç adamlar yakmalık sunular ve şükran sunuları kestiler ve Musa'nın kanının yarısını sunağın üzerine, diğer yarısını da halkın üzerine serpti ve şöyle dedi: Bu, Yehova'nın sizinle bütün yasalar üzerinde yaptığı antlaşmanın kanıdır. Sonra Musa, Yehova'nın emriyle, aralarında oturabilmesi için, cemaatin çadırını kurdu, gümüş ayaklar üzerine akasya ağacından tahtalarla, gümüş çubuklarla tutturdu; ve üzerlerine mor renkli, bissustan dokunmuş bir örtü, bunun üzerine de kırmızı koyun postlarından ve fok derilerinden ikinci bir çatı koydu ve çadırı mavi, kırmızı, mor, karmin ve bissustan bir perdeyle böldü, üzerine de kerubiler dokundu. Ve çadırda, ikinci perdenin arkasına, Yehova'nın emriyle, saf altınla kaplanmış, yasa sandığını yerleştirdi ve yasayı sandığa yerleştirdi. Sonra Musa, saf altınla kaplanmış akasya ağacından bir masa yaptı ve üzerine içki sunuları için saf altından kaseler koydu ve kurban ekmeğini masanın üzerine koydu. Ve saf altından bir şamdan yaptı, yedi lambayla, üçü bir tarafında ve üçü de şamdanın diğer tarafındaydı. Sonra akasya ağacından tütsü sunağını altınla kapladı; ve akasya ağacından yakmalık kurban sunağını Yehova'nın emrettiği gibi bakırla kapladı; ve avlunun perdelerini ve perdelerin direklerini bakırdan yaptı. İsrailliler tapınağın dikilmesi ve süslenmesi için gerekli olan şeyleri getirdiler ve burun halkalarını, küpelerini, mühürlerini ve kulak damlalarını verdiler. Musa, Harun'u ve oğullarını kâhin yaptı ve sunakları ve tüm kapları kutsal merhemle meshetti ve sunaktaki ateşi kutsadı ve yakmalık sunular sundu. Fakat Harun'un iki oğlu Nadab ve Abihu, Yehova'nın önüne yabancı bir ateş getirdiler; sonra Yehova'dan ateş çıktı ve onları yaktı ve O'nun önünde öldüler. Ve Yehova'nın görkemi
meskenini doldurdu ve bulut toplantı çadırını örttü; ve
bulut yükseldiğinde, İsrailoğulları yola çıktı ve geceleyin
bulutta ateş vardı.

Mısır'dan çıkışın ikinci yılında, ikinci ayda, ayın yirminci gününde, bulut yasanın meskeninden
yükseldi ve İsrailoğulları Sina çölünden, Yehova'nın dağından
çıktılar ve üç günlük bir yolculuk yaptılar ve bulut Paran çölünde durdu. Ve Yehova
Musa'ya Kenan diyarını araştırmaları için adamlar göndermesini buyurdu - her kabile için liderler arasından bir kişi. Ve Musa Efraim'den Nun oğlu Yeşu'yu ve Yahuda kabilesinden Yefunne oğlu Kalev'i gönderdi. Sonra on iki prens ilk üzüm zamanında yola çıktılar ve Hebron'a ve Eşkol vadisine geldiler ve orada bir salkım üzüm ve bir asma kestiler ve onları ikisinin arasına bir sırıkla taşıdılar; ayrıca narları ve incirleri de aldılar. Kırk gün sonra geri döndüler ve halka dediler: Bizi gönderdiğiniz ülke süt ve bal akıyor ve bunlar meyveleri. Fakat halk güçlü ve şehirleri büyük ve müstahkem, Amalek güneydeki ülkede yaşıyor ve Hititler, Yebuslular ve Amorlular dağlarda yaşıyor ve Kenanlılar deniz kıyısında ve Ürdün kıyısında yaşıyor. Ve Kalev dedi: Yukarı çıkıp onları alt edeceğiz; fakat diğerleri dediler: O halka karşı çıkamayız, çünkü onlar bizden daha güçlüler; ve İsrail oğulları haykırdı: Neden kılıçtan düşelim ve
karılarımız ve çocuklarımız düşmanın eline düşsün; Mısır'a dönmek daha iyi değil mi? Sonra Yehova Musa'ya dedi: Bana
karşı
mırıldananların hiçbiri, sizi oturtmak için
elimi kaldırdığım diyara girmeyecek. Cesetleriniz çölde yatacak,
Yefunne oğlu Kalev ve Nun oğlu Yeşu hariç; ve çocuklarınız kırk yıl çölde sürülerini otlatacaklar: kırk yıl yüzüm sizden dönmüş olacak. Ve Musa bu sözleri İsrail oğullarına söyledi. Fakat İsrailliler ayağa kalkmaya cesaret ettiler ve
Atharim'e doğru giden yolda dağların tepelerine gittiler. Fakat dağlarda oturan
Amalekliler ve Kenanlılar aşağı inip onları vurdular ve Horma'ya kadar dağıttılar.

Ve Levi kabilesinden Korah, Ruben kabilesinden Datan ve Abiram ve önde gelen iki yüz elli adam, aile reisleri ve cemaatin memurları, Musa ve
Harun'a karşı toplandılar ve dediler: Neden halka karşı dikleniyorsunuz? Ve Musa'ya dediler: Bizi Mısır'dan çıkarıp çölde öldürmen yetmiyor mu? Kendini üzerimize bir yönetici mi yapacaksın? Fakat
yer ağzını açtı ve onları yuttu. Ertesi sabah halk, Musa ve Harun'a karşı cemaatte mırıldandı ve dediler:
Onları öldürdünüz. Fakat Yehova Musa'ya dedi: Bu topluluktan çık;
Ben onları aniden yok edeceğim. Sonra veba başladı. Musa'nın emriyle
Harun buhurdanlığı aldı ve İsrailoğullarını arındırmak için buhur yaktı; ve yaşayanlarla ölüler arasında durdu ve
veba durduruldu. Fakat orada on dört bin yedi yüz kişi öldü.

İsrailoğulları Sin çölüne geldiler ve Musa Edom kralına haberciler göndererek şöyle dedi: Senin topraklarından geçelim; anayoldan gideceğiz ve ne sağa ne de sola döneceğiz. Fakat Edom güçlü ordularla ve güçlü bir elle onları karşılamaya gitti ve İsrail onun önünden çekildi ve Kadeş'ten Hor Dağı'na ve Hor Dağı'ndan sazlık denize gitti. Sonra halk yolda sabırsızlandı ve Musa'ya karşı mırıldandı ve Yehova yılanları, sarafları halkın arasına gönderdi ve birçoğu öldü. Sonra İsrailliler günah işlediklerini gördüler ve Musa halk için dua etti ve bakırdan bir yılan yaptı ve onu bir sırığa dikti ve yılanlar tarafından ısırılan
ve bakır heykele bakan herkes kurtuldu. Kamış denizinden İsrailliler tekrar kuzeye, Obot ve Beer'e doğru, prenslerin kazdığı kuyuya gittiler. Sonra İsrail şarkı söyledi: "Kalk, ey çeşme, onu şarkılarla karşıla; prenslerin kazdığı, halkın soylularının asa ve değnekleriyle
oyduğu kuyu." Ve Beer'den Bamot'a, Bamot'tan çölün üzerinde yükselen Pisga'ya gittiler. Ve Heşbon'daki şehrinde oturan Amorluların kralı Sihon,
tüm halkını topladı ve çölde İsrail'le buluşmaya gitti ve Yahaz'a doğru geldi ve İsrail'le mücadele etti. Sonra İsrail onu kılıcın ucuyla vurdu, ülkeyi harap etti ve şehirleri ele geçirdi. Ve İsrail şarkı söyledi: "Heşbon'dan ateş çıktı ve Sihon'un şehrinden alevler; onlara ateş ettik, Nofa'ya kadar ülkeyi harap ettik, Medeba'ya kadar ateşle yaktık." Sonra İsrailliler döndüler ve Başan'ın Amorlularının kralı Og'a karşı çıktılar, o da Karnaim'deki Astarot'taydı ve onu Edrei'de vurdular, oğulları ve tüm halkı ve şehirleri alındı ​​ve tek bir kaçak bile kaçamadı. Başan'dan İsrail güneye doğru gitti ve Şittim'deki Moab ovalarında kamp kurdu; ve Moab kızlarıyla fuhuş yapmaya başladılar ve Baal Peor'a hizmet ettiler. Ve Harun'un torunu Pinehas, Şimon kabilesinin bir komutanı olan Zimri'yi, Midyanlı bir kadınla yatarken mızrağıyla deldi ve ikisini de karnından tek bir vuruşla öldürdü. Ve Yehova Musa'ya dedi: Abarim Dağı'na çık ve İsrail oğullarına verdiğim ülkeyi gör,
ve onu gördüğünde halkına toplanacaksın. Nun oğlu Yeşu'yu al ve elini onun üzerine koy ve onu kâhin Eleazar'ın (Harun'un oğlu) ve bütün halkın önüne koy, böylece herkes ona itaat etsin; ve Eleazar onun için Yehova'ya danışacak ve o emrettiği gibi girip çıkacak. Ve Musa Yehova'nın emrettiği gibi yaptı. Ve Ruben ve Gad oğulları Musa'ya dediler: Yehova'nın İsrail'in önünde vurduğu ülke sürüler ülkesidir ve senin hizmetkarlarının sürüleri var; ve onlara ve Manasse kabilesinin yarısına Musa Gilead ülkesini verdi. Ve Musa Moab ovalarından Pisga tepesine, Eriha'nın karşısına çıktı ve Yehova ona Gilead'dan Dan'a ve Eriha'dan Zoar'a kadar olan tüm ülkeyi gösterdi. Ve orada Musa öldü, yüz yirmi yaşında. Fakat gözleri sönük değildi ve gücü onu terk etmemişti. İsrailliler Moab ovalarında Musa için otuz gün yas tuttular ve bundan sonra İsrail'de Musa gibi bir peygamber olmadı; ve bugüne kadar hiç kimse Musa'nın mezarını bilmiyor.

İbranilerin çöldeki meskeni ve talihleriyle ilgili olan kısımlarda, iki metin daha az yakın bir şekilde birleştirilmişti ve çelişkiler diğer kısımlara göre daha fazlaydı. İki anlatı birbirine eklenmiştir ve
düzelticinin eklemeleri başka yerlerdekinden daha belirgindir. İlk metinde yer alan eski bir kayıt, İsraillilerin Mısır ile Ürdün arasında çadırlarını kurdukları yerlerin bir listesini verir.
İfadeler, mevcut haliyle anlatı ile uyuşmamaktadır.
İlk metinde Midyanlılar açıkça Ürdün'ün doğusunda ikamet etmektedir.
İsraillilerin, İsrail'i putperest bir ritüele
baştan çıkardıkları için onlardan intikam aldıklarını tasvir eder; önce Harun'un torunu olan ve bunun sonucunda tohumu "ebedi rahiplik antlaşmasını" alan Pinehas'ın eylemiyle ve sonra Midyanlılara koyun, öküz, eşek ve binlerce esirden oluşan büyük bir ganimet olan savaşla.[650] Efraimitik metinde Midyanlılar Sina'da ikamet eder;
Musa, Mısır'dan Midyanlılara kaçmıştır; Midyanlıların rahibinin kızıyla evlenmiştir ve onlarla çok dostça ilişkiler içindedir. Bu metin, İsraillilerin baştan çıkarılmasını Midyanlıların değil, Moavlıların işi olarak temsil eder; ve daha sonra Heşbon ve Başan'daki Moavlılara karşı kazanılan zaferleri anlatır. İlk metnin Gilead topraklarının fethini nasıl tanımladığını artık kesin olarak öğrenemiyoruz; konuyla ilgili olduğu tartışmasızdır.[651]

Altın buzağının Sina'da dikilmesi, anlatının yerleştirdiği bağlantıda düşünülemez. Yehova'nın ihtişamı Sina'da görünürken ve kendisini gök gürültüsü ve şimşekle duyururken, halk ve başlarında Harun, Tanrı'nın bir suretine ihtiyaç duyar ve ona dua eder miydi? Süleyman'ın ölümünden sonra on kabile bağımsız krallıklarını kurduğunda, Yehova aralarında bir boğa biçiminde tapınıyordu, Yahuda krallığına tapınmanın aksine. Ailenin rahiplerinin Harun'dan türediğini iddia ettiği bu ibadeti damgalamak için, itiraz edilebilir olarak, peygamberlik revizyonunda altın buzağıya tapınma ve bu tür putperestliğin cezası eklenmiştir; ve bundan Musa'nın Sina'ya ikinci kez çıkışı anlatıya girmiştir. Saraflar ve tunç yılanın dikilmesiyle ilgili anlatı Efraimit metnine aittir.[652] Kudüs'te Musa'dan geldiği düşünülen tunçtan bir yılan vardı.[653]

İbranilerin sabit inancı, atalarının Mısır'ın gücünden kaçabilmesinin ancak Yehova'nın doğrudan yardımıyla mümkün olduğuydu. Ve bu, babaları için yapılan tek şey değildi; daha sonra Ürdün'ün doğusunda ve batısında meskenler edinmişler ve çölden süt ve bal akan bir diyara gelmişlerdi. Burada da Yehova'nın yardımı, halkına, eski ve güçlü şehirlere ve Kenan'ın dağ kalelerine karşı güçlü bir şekilde gösterilmişti. Açıkça Yehova halkını, bu güzel ve zengin toprakları onlara mesken olarak vermek için Mısır'dan kurtarmıştı. Fakat neden onları hemen oraya götürmemişti? İsrailliler neden bu sefil çölde bu kadar uzun süre kalmışlardı? İsrailliler--ilk metin bu gecikmeyi böyle açıklıyor--casusların hikayesini korkuyla karşıladılar. Bu yüzden bu korkak nesil yok olmalı. Yukarıda İbranilerin bir neslin uzunluğunu kırk yıl olarak hesapladığını gördük ve bu yüzden ilk metin çöldeki ikameti kırk yıl olarak koyuyor. Aşağıda bu sürenin birkaç on yıl kadar kısa olduğunu göreceğiz. Musa ve Harun da Kenan'a ulaşmadı, çünkü ilk metnin dediği gibi, "Çatışma suyunda, Kadeş'te, Sin çölünde Yehova'ya karşı günah işlediler", çünkü "suyun emrine isyan ettiler", bu olayın gözden geçirilmiş anlatımında artık bulunamayacak bir inatçılık.[654] Eğer Yeşu ve Kalev bu karardan muaf tutulursa, eğer sadece onlar Kenan'a ulaşırsa, Yeşu'nun Kenan'a saldırıyı üstlendiği ve gerçekleştirdiği, Kalev'in Hebron'u fethettiği ve çevredeki bölgeyi boyunduruk altına aldığı kesindi; soyundan gelenler Davut'un zamanında bile orada prenslik zenginliği içinde yaşıyorlardı. Çölde de Yehova halkına bakmıştı; O, onların orada
yok olmalarına izin vermemişti; bıldırcın göndermiş ve onlara manna vermişti.
Hatta şimdi bile Suriye bozkırlarından ve Sina çölünden uzun bıldırcın sıraları geçiyor ve Firan civarında, manna, yani tamarisk dallarından ve yapraklarından akan
suyu hala toplanıyor.[655] Yehova da çölün ortasında suyun
kesilmesine izin vermemişti. Musa acı bir pınarı tatlı suya dönüştürdü. Hikaye,
şüphesiz, pınarın ismine dayanıyor. Marah acı anlamına geliyor. Meribah adlı başka bir pınarda, _yani_ çekişmede (burada Yehova kayalara su vermelerini emretti), Musa ve Harun'un isyanının gerçekleştiği söyleniyor. Prenslerin kazdığı Beer kuyusu, Beer Elim kuyusundan başkası olamaz, _yani_ güçlülerin kuyusu[656]
ve geleneğin bu yerle ilişkilendirdiği şarkı (s. 473)
kesinlikle çok eski, hatta çağdaştır.

Musa'ya Sina'da bildirilen yasa, Pentateuch'un ikinci, üçüncü ve dördüncü kitaplarının ana bölümünü oluşturur. Sadece temel ahlaki kuralları, aile ve kan davası yasasının kurallarını ve ulusal ibadet için kuralları içermez; Bu, rahiplik için sistematik ayrıntılarla verilen, onların konumlarını, haklarını ve onurlarını, görev kıyafetlerini ve kurban ücretlerini belirleyen bir yasadır - kurban ritüeli için en küçük ayrıntılara, ibadet yerine, kurban araçlarına, festivallerin kutlanmasına ve kabilelerin gelecekteki konutlarındaki yaşamın düzenlenmesine kadar uzanan geniş bir düzenleme koleksiyonudur. Çölde dolaşan kabileler, ekim, hasat ve bağ bozumu festivallerinin kutlanması için kurallar koyabilir miydi? Tarlanın ürününün hangi kısmının rahiplere verileceğini ve yedinci dinlenme yılının nadas dönemiyle ve Jübile yılında yabancılaşmış toprağın geri verilmesiyle nasıl başa çıkacaklarını belirleyebilirler miydi? Çadırlarda oturanlar, yabancıyı kapılarına kabul etme, sığınma şehirleri ve Levililerin şehirleri hakkında düzenlemeler yapabilir miydi? Ve bu gerçekten gerçekleşmiş olsa bile, bu yasaların öngördüğü ibadet ve yaşam düzenlemelerinin tamamının, İbraniler arasında, onların göçlerini izleyen yüzyıllarda açıkça var olmadığı gerçeğini nasıl açıklayacağız? Yasalar, yalnızca belirli koşullarla bağlantılı olarak yaratılır; hiçbir yasa koyucu, geleceğin varlığa getireceği ilişkileri önceden tahmin edemez ve daha sonra ortaya çıkacak soruları _a priori_ olarak yanıtlayamaz.

Bu nedenle, daha sonraki gelişmenin görüşleri ve eğilimleri ile uzun bir büyüme sürecinin sonuçlarının, Mısır'dan çıkış zamanlarına, erken zamanlara aktarıldığına şüphe yoktur. O erken günler, orijinal dindarlığın bir dönemiydi ve çıkış zamanı, ataların Tanrısının, onlara iradesini doğrudan ve aldatmadan bildirdiği güçlü bir elle onları yönlendirdiği ve yönlendirdiği bir dönemdi. Bu nedenle, gerçek ve uygun türde olduğu düşünülen dini hizmet ve yaşam koşulları o erken günlerde belirlenmiş ve o zamanlar da var olmuş olmalı; insanların çabalaması gereken ve peşinde her türlü engelin ortadan kaldırılacağı ideal, doğrudan ilahi rehberlik günlerinde zaten var olmuş olmalı. Böylece, Kenan'a yerleşmeden sonra art arda ortaya çıkan tüzükler ve uygulamalar, daha eski gelenek ve kurallarla birleştirilmiş ve rahiplere Tanrı tarafından atanan ve onu memnun eden gerekli sistem gibi görünen tek bir sistemde birleştirilmiştir. İlk metnin Harun'a atfettiği ve yasaların o metne eklediği konum, rahiplere ve Levililere merkezi, zengin ve hatta görkemli bir ritüelin ve Yehova'ya ibadet için tek bir yerin önemini verir, rahiplikte aktif olan, Yehova'ya ibadeti tek bir noktada yoğunlaştırma ve baş rahipler için devlette güç elde etme eğilimini gösterir. Sina Dağı'nın yakınına kurulan, yakılan kurban ve tütsü için taşınabilir sunaklar, kurban araçları ve yedi kollu şamdanla birlikte muhteşem
çadır, ancak Davut tarafından kurulan
çadırdan ve sonrasında Süleyman'ın tapınağından ve ihtişamından alınmış olabilir; kutsal örneği, Musa tarafından Sina Dağı'na
daha önce kurulan taşınabilir mabette tanınmalıdır. Aynı zamanda, İsraillilerin gönüllü bağışlarıyla bu örneğin zengin bir şekilde süslenmesi, ulusun o dönemde Tanrı'larını onurlandırmaya ve mülklerini ona adamaya ne kadar hazır olduğunu kanıtladı. Bu açıklamalar için, İsraillilerin ulusal mabetlerini, kutsal sandığı, Ahit Sandığını çöle taşımış olmaları, taşınabilir bir çadırın altına yerleştirilmiş olması ve çadırın önünde kabilelerin ve ulusun başkanlarının kurban ve danışma için toplanmış olması gerçeğinde tarihsel bir temel vardı. Harun ve ailesinin konumunda, baş rahiplere ve rahiplere ait olan nitelikleri ve avantajları, hakları ve onurları, Levililer veya tapınağın hizmetkarlarına kıyasla açıkça ortaya koyan bir örüntümüz var. Ritüellere karşı işlenen suçlar ve rahiplik kurallarının ihmal edilmesinin beklediği korkunç cezalar güçlü bir şekilde belirtilmişti. Harun'un iki oğlu Nadab ve Abihu bile, Yehova'ya kutsanmamış ateşle yaklaştıkları için ölüyorlardı; ve Levili Korah ve Ruben kabilesinden Datan ve Abiram, Musa ve Harun'a isyan ettiklerinde, yeryüzü tarafından yutuldular ve Yehova onları izleyen insanları cezalandırdı.[657] Bu, bu yasaların sergilediği ve Yehova'nın Musa aracılığıyla İsraillilere konuştuğu o kudretli zamana aktardığı rahipliğin ve Kilise düzenlemesinin ideal bir resmidir. İsraillilerin Mısır'dan çıkışlarındaki niyetleri, ilk başta Mısır'ın hakimiyetinden kaçma ve çölde eski özgür hayata dönme girişiminden daha ileri gidemezdi. Yürüyüş hattının ilk başta sazlık denizinin batı kıyısı boyunca geçmeye ve Sina yarımadasının güneyine ulaşmaya çalışması, Mısır'dan mümkün olduğunca uzağa gitmek, denizin koruyucu kolunun tüm uzunluğunu göçmenler ile Mısır arasına yerleştirmek ve görünüşte dost Midyanlıların otlak alanlarına ulaşmak için duruma karşılık gelir. Efraimitik metinde belirtildiği gibi Amaleklilerin İbranilere karşı çıkması, yani yeni gelenlerle birlikte Şur ve Paran çöllerindeki otlakların ve vahaların mülkiyetini tartışması bizi hiçbir şekilde şaşırtamaz. İsrailliler zafer kazandı. Böylece Sin çölünün kutsal dağı olan Sina'ya ulaştılar. Denizin bu yarımadayı çevrelediği iki koy arasında, beş dik zirvesi olan çıplak bir granit sırtı yükselir, tüm yarımadayı kaplayan kumtaşı platosunun üzerinde güçlü bir taç oluşturur. Yükseklik 8.000 fittir ve vahşi ve engebeli kütle, kuzeydeki geniş ve çöl düzlüklerine ve güneydeki denizin dalgalarına yüce bir yalnızlıkla bakmaktadır. Dağın eteğindeki güzel vaha (Vadi
Firan) çok sayıda insan ve hayvana besin sağlar.[658] İsrailliler, eski ve kutsal dağda
tanrılarına daha çok yaklaştıklarına; mutlu kurtuluşları için şükran ve kurbanın en iyi şekilde burada sunulabileceğine inanabilirlerdi. Sonra İsrailliler, sürülerini yarımadanın yamaçlarında ve açıklıklarında otlatabilirlerdi. Ancak Midyanlıların sürülerinin yanında çok az yiyecek bulmuş olabilirlerdi ve o ülkeden daha uzak bir mesafeye taşınırlarsa Mısır'dan aldıkları güvenlik daha fazla olurdu. Kenan'ın güney sınırlarında, Kadeş ve Hormah'ta daha iyi otlaklar aradılar. Yine de geri püskürtüldüler ve Hormah'a kadar takip edildiler. Bu talihsizlikten sonra, Efraim metnine göre İsrailliler, Edom kralından Edom'dan barışçıl bir geçiş izni vermesini rica ettiler, "kralın yolunda ne sağa ne de sola dönmeyeceklerdi." Bu nedenle yenilgi ciddi bir yenilgi olmalıydı.[659] Edom'dan geçen bu yürüyüşün amacı, doğuda Seir Dağı'nın ötesindeki Suriye bozkırlarında yeni otlaklar bulmak olabilirdi. Suriye çölünün geniş alanı kesinlikle yeterli otlaklar sağlayacaktı ve Nil'den uzaklık Mısır'dan iyi bir korumaydı. Edomlular talebi reddettikleri ve yürüyüşe silah zoruyla direnmeye hazır olduklarını gösterdikleri için, İsrailliler savaşmaya cesaret edemediler; Güneye çekilmeyi ve Arabah vadisinin tüm uzunluğu boyunca güneye Elath'a doğru, sazlık denizinin kuzeydoğu noktasına kadar yürüyerek Edomluların toprakları etrafında uzun bir tur atmayı tercih ettiler. Bu noktadan Seir Dağı'nın diğer tarafına, Punon ve Obot'u geçerek Ölü Deniz'e dökülen Arnon'a doğru geçtiler. Başlangıçta çölde, doğuda kendilerini koruyabilseler bile, Ürdün'ün sol kıyısındaki yaylalar çölün bozkırlarından çok daha iyiydi. İsraillilerin kolları burada Ölü Deniz'in diğer tarafındakinden daha şanslıydı. Ölü Deniz'in doğusundaki Heshbon'un Amoritleri Jahaz'da yenildi ve şehirleri alındı. Bu zaferi kutlayan şarkı (s. 473) eskidir ve şüphe götürmez. Bu noktadan itibaren, yeni fethedilen topraklardan,
Heshbon yakınlarındaki bir dağ olan Pisgah'ın tepesinden, Musa'nın vaat edilen toprakları gördüğü söylenir. Jabbok'un ötesinde kuzeyde yatan Amorlulara karşı ikinci bir zafer, Edrei ve Ashtaroth Karnaim halkı,
İsraillilere geniş otlak alanları ve ayrıca Ürdün'ün doğusundaki geniş platoda bazı iyi sulanan
vadiler açtı. Toprakları artık Arnon'dan kuzeye doğru Jarmuk'a kadar uzanıyordu. Burada ulus
kaldı; büyük kısmı şimdiye kadar olduğu gibi sürülerine bakarken, küçük kısmı kendilerini olağanüstü verimli
vadilerde tarıma adadı.

Barışçıl bir çoban ırkı olmalarına ve silahlara alışkın olmamalarına rağmen, İbraniler
Firavun'un güçlü koluna meydan okumayı teklif ettiler; cesur bir kararlılıkla
kendilerini acımasız bir kölelikten başarıyla kurtardılar; ve
özgürlüklerini, ulusal karakterlerini ve dinlerini korudular. Mısır ve sazlık denizinin sınırlarının ötesinde, kurtuluşlarının canlı algısı, eski yaşam biçimlerinin yeniden kazanılması ve Tanrılarının görünür koruması, özellikle büyük liderlerinde güçlü bir dürtü uyandırmış olmalı. Bu büyük bir yükseliş anıydı. Nil vadisiyle birlikte, Mısır tanrılarını geride bırakmışlardı; ve eski tanrılarına tapınmaya güçlenmiş ve derinleşmiş duygularla geri döndüler. Böylece Sina'da Musa, Yehova'ya özel tapınmayı -imgesiz bir tapınmayı- ve yedinci günün kutsanmasını aşılayabildi. [660] Bunlar, Mısır tanrılarının çokluğuna, ibadet biçimlerinin ve biçimlerinin çeşitliliğine ve bayramlarının zamanlarına bilinçli ve taban tabana zıt emirlerdi.
Bu emirlerle ve İsrailliler arasında kullanılan kurban gelenekleriyle bağlantılı olarak, arınma için düzenlemeler ve sunakların dikilmesinde, arınmalarda ve kefaretlerde, yakılan sunular, şükran sunularında ve tahıl ve un sunularında nasıl ilerleneceğini anlatan kurallar verildi; bu kurallar Harun'un ailesinde korundu ve geliştirildi.[661] Bu ritüelin kurulması için bile Mısır'dakine karşıtlık etkisiz değildi. Bu karşıtlık aslında o kadar güçlüydü ki, Mısır dinindeki en iyi şey olan ruhun ölümden sonra var olduğuna ve ölümden yeni bir hayata uyandığına olan inanç İsrailliler tarafından benimsenmedi. Mısır'daki ölülerin cesetlerine gösterilen özenin hiçbir izini bulamıyoruz.

Mısır'da ne kadar uzun bir ahlaki kurallar dizisinin oluşturulduğunu gördük. Halkı için Musa, ahlaki ve dini yasanın temellerini On Emir'de daha basit, daha saf, daha derin ve daha ciddi bir biçimde topladı.[662] Ahlaki yasayı, ayrılmaz temeli olan Yehova'ya ibadetle ilişkilendirerek ve onu tutkulu bir ciddiyetle İsrail Tanrısı'nın acil emri olarak belirleyerek, Musa halkına, tarihlerini diğer tüm uluslardan ayıran dini ciddiyet ve etik mücadele karakterini aşıladı. On Emir'e, ulusta barış için düzenlemeler, aile yasası ve kan davası bağlandı.
Babasını veya annesini lanetleyen kişi öldürülmelidir.
Babasını veya annesini döven kişi öldürülmelidir.
Bir adamı vurarak onun ölmesini sağlayan kişi öldürülmelidir. Bir adamı kasıtsız olarak, talihsiz bir şekilde
öldüren kişi sunağa kaçmalıdır. Fakat eğer biri bir başkasına karşı günah işlerse
ve onu hileyle öldürürse, onu sunaktan alıp
öldüreceksin. Eğer insanlar birbirleriyle kavga ederlerse ve biri yaralanırsa,
can için can, göz için göz, diş için diş, ayak için ayak, yanık için yanık, yara için yara vereceksin. Eğer bir adam erkek hizmetçisine veya cariyesine asasıyla vurursa ve onlar onun elinin altında ölürse, intikam alınmalıdır. Eğer bir İbrani hizmetçi satın alırsan, altı yıl hizmet edecek ve
yedinci yılda serbest bırakılacak. Mısır'daki uzun hizmet hala canlı bir şekilde hatırlanıyordu.[663]

Tıpkı Musa'nın dini ibadet için koyduğu kuralların İbranilerin eski geleneklerini tekrar ön plana çıkarması, onları arındırması ve geliştirmesi gibi, barış, intikam ve kefaret, kişiye verilen zarar ve hırsızlık için koyduğu kurallar da Yakup'un çocuklarının eski gelenekleriyle bağlantılıydı ve bunlar Mısır'da tamamen unutulmuş olamazdı. Musa yasasını eski geleneklere bağlayıp, bunları kendi etik bakış açısının derinliğiyle doldurduğunda, kabile başkanlarının, aile liderlerinin, ihtiyarların ve rahiplerin kararlarıyla korunan ve daha da geliştirilen belirli bir söz dağarcığı oluşmuş olmalı. Çıkış'taki kanun, görünüşe göre ilk olarak revizyonla eklenmiş olsa da, eski bir belgeden alınmıştır.[664]

İsrailliler, artık Mısır egemenliği altında olmadığında örgütlenmeye ihtiyaç duyan bir kabileden bir millete yükselmişlerdi. Bu düzenleme, ailelerin ve ırkların bağlantısı, kan bağına saygı ve yaşa hürmet üzerine kurulmalıdır. Aile ve soy topluluğundan başka bilinen başka bir siyasi bölünme yoktur.
Akrabalıklar ve ırklar kökenlerini tek bir patriğe kadar götürüyordu, en eski ailenin reisini takip ediyorlardı, geri kalanlar ondan türemişti veya türediklerini düşünüyorlardı ve genellikle onun kararına uyuyorlardı. Bu ırklardan bazıları soylarını Yakup'a ve oğullarına kadar götürüyordu. Bu bağlantıların örüntüsüne göre ve onları benimseyip ekleyerek tüm ulus ilişki bağlarına getirildi. Yabancılar ve isimsiz aileler burada kısmen mevcut yakınlıklara tahsis edilmiş ve kısmen de yeni şirketler ve yeni yakınlıklar haline getirilmiş olmalı, böylece toplamda yaklaşık yetmiş aile grubu vardı. Eski stoklardan türeyen ve kökenlerini Yakup'un aynı oğluna kadar taşıyanlar, birlikte büyük bir topluluk veya kabile oluşturdular ve patriğin en yakın soyundan gelene, en büyük oğlunun oğluna, ilk doğan çocuktan ilk doğana kadar itaat etmeye alışkındılar ve böylece kabile prensi ve doğuştan lider olarak tüm topluluktaki en eski ailenin başıydı. Aynı şekilde, yeni aile grupları da kabilelere birleşti ve daha eski aileler kabile şefleri olarak başlarına getirildi, böylece üç ila on aile grubu bir kabile oluşturdu.[665] Böylece on iki kabile oluştu. İbranilere en yakın olan uluslar olan Nahorlular ve İsmailliler bile on iki kabileye ayrılmıştı; Edomlular görünüşe göre on altı kabileye ayrılmıştı. Zaten var olan kabileler kesin atalardan, Yakup'un oğullarından türemişti; ve ayrıca yeni kabileler için Yakup'un oğullarından biri, sayısı böylece sabitlenmiş olan, bir patrik olarak ayrılmıştı. Ruben, Şimon ve Yahuda, Yakup'un en büyük oğullarıydı ve yasal evliliğinden ilk eşi Leah tarafından doğurulmuşlardı. En eski gruplar bu üçünden türemişti. Antik çağları çok eskilere dayanmayan İssakar ve Zebulon aileleri ile bağlantılıydı ve bu nedenle İssakar ve Zebulon, Yakup'un aynı eşinden olan daha küçük oğulları olarak kabul ediliyordu. Dan, Naftali, Gad ve Aşer kabileleri eşit derecede saf olarak kabul edilmiyordu; belki de ek aileler dahil edilmişti: bu nedenle, gördüğümüz gibi, atalarının Yakup'un cariyelerinden olan oğulları olduğu söylenir. Efraim, Manasse ve Benyamin kabileleri, Yakup ve Rahel'e geri taşındıkları gerçeğiyle daha sonraki köken olarak işaretlenir; ve eğer Yusuf, oğulları Efraim ve Manasse'yi Heliopolis rahibinin kızından doğurduysa, bu, Efraim ve Manasse kabilelerine dahil edilen ailelerin Mısır'da büyüdüğü ve damarlarında Mısır kanı olduğu sonucuna götürür. Ancak, Efraim aynı zamanda en güçlü kabileydi, sayı ve cesaret açısından geri kalanını geride bırakmıştı ve daha sonraki köken, Rahel ve Yusuf'un önemiyle telafi edilmiştir. Efraim ve Manasse'nin İbraniler arasına getirdiği Mısır unsuru hiçbir şekilde önemli olamazdı, çünkü ne İbranilerin dili ne de fikirleri Mısır'dan unsurlar içeriyordu. Rahiplerin kıyafetlerindeki sadece birkaç dış dokunuş kesin olarak Mısır etkisine geri götürülebilir. Yusuf'un iki oğlundan Manasseh büyüğü, Efraim ise küçüğüdür. Bu nedenle birinciye dahil edilen aile grupları daha yaşlı olarak kabul edilmiş olmalı veya Manasseh kabilesi bir zamanlar Efraim'den önceliğe sahip olmuş olmalı ki bu da Gideon zamanında olmuş olabilir.

Yakup'un on birinci oğlu Yusuf'un yerine iki torun patriarklar arasına kabul edilirse, Yakup'un ilk evliliğinden olan Levi kabileler dizisinden çıkarılarak yer açılır.
Gelenek onu en büyük oğullar arasına, Şimon ve Yahuda arasına yerleştirir.
Ancak bu atadan türetilen kabileler geri kalanlar gibi toprak kazanmadı: diğer kabileler arasında dağıldılar. Antik çağlardan beri kutsal görevi ibadetin ana merkezlerinde yerine getiren rahip ailelerinin, Kohat soyunun (Harun'un oğullarının ait olduğu), diğer sunakların rahip ailelerinin (Gerşom ve Merari soyları) ve onlarla bağlantılı tapınak hizmetçilerinin ailelerinin, geç bir döneme kadar bir kabile halinde birleştirilmediğini varsayabiliriz. "Levi" ismi "bağlı", _yani_ bir tapınağa bağlı ve dolayısıyla bir tapınak hizmetçisi anlamına gelebilir. Bu kabilenin geri kalanından ayrılması ve kutsal hizmete adanması, rahiplerin bakış açısından oluşturulmuş olan ilk metinde büyük bir vurguyla öne çıkarılmıştır. Yehova, Levilileri İsrail'in ilk doğanının yerine alır ve aynı metin Levililere, hiçbir zaman sahip olmadıkları ve hiçbir zaman münhasıran veya baskın sayılarda yaşamadıkları Kenan'ın kırk sekiz şehrini tahsis eder.[666] Ancak bu metinde Levililerin Yehova tarafından evlat edinilmesi ve bir bölge yerine "kurbanı" sahiplenmeleri bu kabilenin bir ayrıcalığı olarak kabul edilir ve yüceltilirken, yukarıda (s. 439) eski bir şiirin "Yakup'taki Levililerin bölünmesi ve İsrail'de dağılmaları"ndan, atalarının bir zamanlar işlediği günahın cezası olarak bahsettiğini gördük. Bu nedenle, rahiplerin en önde gelen ailelerinin ait olduğu ırk gruplarının bir zamanlar geri kalanlar gibi birbirine bağlı bir kabile oluşturduğunu ve bu kabilenin dağılmasının Kenan'a yerleşmeden sonra bizim bilmediğimiz nedenlerle gerçekleştiğini varsaymalıyız.

DİPNOTLAR:

[650] Sayı. xxiv. 13, c. xxxi.

[651] Sayı. xxxii. 4; Noeldeke, "Untersuchungen," s. 90.

[652] De Wette-Schrader, "Einleitung," s. 292; Noeldeke, "Untersuchungen," s. 86.

[653] 2. Krallar xviii. 4.

[654] Sayı. xx. 1-13, 22-29; Tes. xxxii. 48-52.

[655] Lepsius, "Briefe," s. 245.

[656] Yeşaya xv. 8.

[657] Hem isyancılar hem de onların yok edilme biçimleriyle ilgili olarak anlatıların karşılıklı olarak birbirine eklenmesi için bkz. Noeldeke,
"Untersuchungen," s. 79, 131.

[658] Lepsius, "Briefe," s. 341.

[659] Sayı. xxxiii. 40 (ilk metin); Sayı. xxi. 1-3 ve xiv. 44,
45, ikinci metne aittir; De Wette-Schrader, "Einleitung," s. 291;
Tesniye i. 44; Yeşu xii. 14; Hakimler i. 17. Bkz. Noeldeke,
"Untersuchungen," s. 85, bu bölgelerde başarısız savaşların
anıldığı inatçılık üzerine.

[660] Noeldeke, Exod. xx. 23-26 ve xxi. 1-xxiii. 19'u,
öz olarak ve kısmen büyük bir antik çağın kompozisyonu olarak açıklıyor,
"Untersuchungen", s. 51.

[661] Noeldeke ("Untersuchungen", s. 62 vd.), Levit. i.-xxvi.
2 ve xxvii.'nin, özellikle cc.
xviii.-xx. birkaç ekleme hariç, ilk metne ait olduğunu kanıtlıyor; ve De Wette-Schrader
("Einleitung", s. 286 vd.) neredeyse tüm kitap için aynı şeyi kanıtlıyor. Ayrıca, s. 265, 266'da törensel kuralların ve genel olarak ülkenin inancının çoğunun Musa'ya veya Musa zamanlarına dayandığını uzun uzun gösterir.

[662] On emrin (Çıkış xx. 1-17; Tesniye v. 6-21) Musa kökenli olduğu De Wette-Schrader, "Einleitung", s. 284'te kanıtlanmıştır. Orijinal biçiminin artık mevcut olmadığı doğrudur.

[663] Bu nedenle eski kodeks, Çıkış xxi. 1-6. Öte yandan rahiplik yasası kurtuluşu Jübile yılına kadar erteler, Levililer. xxv. 39
vd.

[664] Çıkış xxi.-xxiii. 19 hakkında bkz. De Wette-Schrader, "Einleitung," s.
285, 286 ve Noeldeke, "Untersuchungen," s. 51, 63 vd.

[665] Yaratılış xlvi. 8-27 Sayılar ii 3-31; 1 Tarih ii 10.

[666] Noeldeke, "Untersuchungen," s. 103, 109, 128.

BÖLÜM XI.

İBRANİLERİN KANAAN'I İŞGALİ.

İsrailliler Mısır egemenliğinden kurtulduklarında,
sürülerini Sina yarımadasında otlattılar. Daha sonra kuzeydoğuya doğru Suriye çölüne doğru daha fazla dolaştılar ve sonunda, bu bölgedeki vahalar az ve kuyular yetersiz olduğundan, Ürdün'ün doğusundaki zengin yaylalara atıldılar. Fethettikleri yayladan, önlerinde Ürdün'ün mutlu vadisini, incir ağaçlarını ve narları, asmaları ve ötesindeki vadilerdeki yeşil çayırları gördüler. Bu görüntü, İsraillilerin büyük bir kısmını vadiye inmeye ve nehrin ötesindeki toprakları işgal etmeye yöneltti, böylece süt ve balın aktığı söylenen yerleşik meskenler kazanacaklardı.

Kenan'ın koşullarını daha önce incelemiştik. Amoritler Hititlerin gücünü yok etmişti; ve Hititlerin ve Hivilerin kalıntılarıyla birlikte, topraklara sahip olmuşlardı. Çeşitli dağ kantonlarında, sayıları otuz ila kırk arasında değişen küçük prensler altında ayrı ayrı yaşıyorlardı. Ancak şehirleri eski ve iyi tahkim edilmişti; toprağın doğası savunmaya elverişliydi ve kıyılarda Fenikelilerin ve Filistinlilerin güçlü şehirleri bulunuyordu. Bu kolay bir iş değildi. İsrailliler Mısır'ı barışçıl çobanlardan oluşan bir ulus olarak bırakmışlardı, ancak daha sonra çölde ve Ürdün'ün ötesindeki yaylalarda geçirdikleri altmış veya yetmiş yıl onları sertleştirmiş ve savaşçılar haline getirmişti. Amaleklilere, Heşbon'un ve Başan'ın Amoritlerine karşı kazandıkları başarılar cesaretlerini
artırmış olmalı. Eğer Kenan'ın izole edilmiş kantonlarına bir saldırıda birleşirlerse, surların bile efendisi olmayı umabilirlerdi ve belki de Amorluların baskıcı yönetimi altında yaşayan Hititler ve Hiviler arasında yardım bile bulabilirlerdi. MÖ 13. yüzyılın ortalarında, İsraillilerin büyük bir kısmı Ürdün'e doğru yürüdü. Efraim kabilesinin prensi Yeşu orduya önderlik etti. Ruben ve Gad kabileleri ve Manasse kabilesinin bir kısmı Ürdün'ün diğer tarafında kaldı.[667]

Yeşu kitabı, İbraniler tarafından Kenan'ın fethini şu şekilde anlatır: Musa'nın ölümünden sonra Yehova, Nun oğlu Yeşu'ya şöyle dedi: Kalk, Ürdün'ü geç, sen ve bütün halk, sana vereceğim ülkeye. Sonra Yeşu halkın önderlerine emretti: Kampın içinden geçin ve deyin ki, erzaklarınızı hazırlayın; üç gün içinde Ürdün'ü geçeceksiniz. Halk Şittim'deki çadırlarından ayrılıp, önlerinde sandığı taşıyan kâhinlerle Ürdün'e ulaştığında ve sandığı taşıyan kâhinlerin ayakları Ürdün'ün suyuna değdiğinde, yukarıdan akan su yükseldi ve Ölü Deniz'e doğru akan su, Yehova'nın sandığı ve İsrail halkı karadan geçene kadar üst sudan ayrıldı. Ve halk Gilgal'de, birinci ayın onuncu gününde kamp kurdu ve Yeşu keskin bıçaklar yaptı ve çölde doğan tüm İsrail çocuklarını sünnet etti ve ayın on dördüncü günü akşam Eriha ovasında Fısıh Bayramı'nı kutladı. Ve Yehova Yeşu'ya dedi:
Bak, Eriha'yı ve kralını senin eline verdim. Şehri altı gün dolaşın ve yedi kâhin sandığın önünde yedi trompet taşısın,
ve yedinci gün şehri yedi kez dolaşacaksınız ve kâhinler trompetlere üfleyecekler. Ve trompetlerin sesini duyduğunuzda, bütün halk büyük bir haykırış yapacak ve şehrin surları yıkılacak ve halk, her adam önünden geçecek. Yeşu, Yehova'nın emrini yerine getirdi ve halk yedinci günde Eriha surlarını yedinci kez dolaştığında, Yeşu şöyle dedi: Yüksek sesle haykırın, çünkü Yehova şehri size verdi ve kutsal olacak, o ve içindeki her şey Yehova'ya ait olacak,
ve bütün gümüş ve altın, ve bütün bakır ve demir kaplar Yehova'ya ait olacak ve hazinesine gidecek. Halk trompet sesini duyduğunda büyük bir çığlık attı ve duvarlar yıkıldı ve halk şehre çıkıp şehri aldı. Ve şehirdeki her şeyi erkekten kadına, çocuktan yaşlı adama, öküzlerden koyunlara kadar ayırdılar ve kılıçtan geçirdiler.

Sonra Yeşu Ai'ye casuslar gönderdi. Geri döndüklerinde Yeşu'ya dediler ki:
Bütün halk gitmesin; iki veya üç bin kişi Ai'yi vurabilir, çünkü onlar azdır. Yeşu üç bin kişi gönderdi, ancak Ay'ın adamları onları yendi ve Şebarim'e kadar onları takip etti ve dağın yamacında onları vurdu. Sonra Yeşu giysilerini yırttı ve yüzüstü yere kapandı. Fakat Yehova ona dedi ki: İsrail yasaklanmış ganimeti aldı; İsrailoğulları düşmanlarının önünde duramazlar, eğer yasaklanmış olan aralarından yok edilmezse. Kabilelerine, ırklarına ve evlerine göre dışarı çıkmalılar ve Yehova'nın seçeceği ev, adam adam öne çıkacak. Ve yasaklanmış olanla bulunan herkes ateşle yakılacak ve ona ait olan her şey. Yeşu, İsrail'i kabilelerine göre öne çıkardı ve kura Yahuda kabilesine ve Serah soyuna düştü; ve Serah soyunda kura Sabdi evine düştü ve Sabdi evinin adamlarından kura Charmi oğlu Akan'a düştü. Sonra Akan, Şinar'dan güzel bir cübbe, 200 şekel gümüş ve elli şekel ağırlığında bir altın külçe aldığını ve bunları çadırına sakladığını itiraf etti. Ve Charmi'nin oğlu Akan, "oğulları ve kızları, öküzleri ve eşekleri, çadırı ve sahip olduğu her şeyle birlikte dışarı çıkarıldı ve tüm İsrail onları taşladı ve onları ateşle yaktılar ve taşlarla örttüler ve sonra orada büyük bir taş yığını oluşturdular." Fakat Yeşu, tüm halkla birlikte Ay'a doğru yola çıktı ve 5.000 savaşçı seçti ve onları gece dışarı gönderdi ve onlara şöyle dedi: Gidin ve şehrin arkasında, Ay ile Beytel arasında pusuya yatın. Ben ve yanımda olan tüm halk şehre doğru yaklaşacağız ve eğer bizimle buluşmak için dışarı çıkarlarsa, önlerinden kaçacağız. Sonra hazır olun ve pusudan kalkın ve şehri ateşe verin. İsrail Ay'a doğru ilerlediğinde, Ay kralı onlarla savaşmak için geldi; fakat Yeşu halkıyla birlikte dönüp kaçtı ve Ay'ın tüm halkı onları takip etti ve şehri açıkta bıraktı. Sonra pusudaki adamlar kalktılar ve
şehri ateşe verdiler; ve Ai adamları arkalarına baktıklarında, evlerinin dumanı göğe yükseldi; ve İsrailliler takipçilerine döndüler ve bu taraftaki İsrailliler ile
öteki taraftaki İsrailliler arasında kalan Ai adamlarını öldürdüler, böylece
canlı olarak ele geçirdikleri kralın dışında kimse kalmadı. Daha sonra Ai'deki kadınlar ve çocuklar kılıçtan geçirildi ve bu gün öldürülenlerden 12.000 kişi vardı. Ve
Yeşu, Ai kralını akşama kadar bir ağaca astı. Sonra cesedi ağaçtan indirdiler ve kapının girişine attılar ve
üzerine bugüne kadar büyük bir taş yığını diktiler: ama şehir
viran bir yığın olarak kaldı.

Gibeon'un adamları - kralın şehirlerinden biri gibi büyük bir şehirdi, Ai'den daha büyüktü ve tüm sakinleri savaşçıydı - ve Kefirah, Beeroth ve Kirjat-yearim'in adamları Yeşu'nun yaptıklarını duyduklarında ona haber gönderdiler ve haberciler ayaklarına eski ayakkabılar ve giysiler, vücutlarına eski giysiler giydiler ve eşeklerine eski çuvallar aldılar ve şarap tulumlarını yamadılar ve erzaklarının ekmeği eski ve küflüydü. Böylece Gilgal'daki İsrail kampına geldiler ve Yeşu'ya dediler: Seninle bir antlaşma yapmak için uzak bir ülkeden geldik; işte, yeni doldurduğumuz şarap tulumları yırtıldı, ekmeğimiz kuru ve küflü, giysilerimiz ve ayakkabılarımız yolun uzunluğundan dolayı eskidi. Ve Yeşu onlarla yaşamalarına izin vermek için bir antlaşma yaptı ve halkın önderleri onlarla yemin etti. Fakat İsrailoğulları Gilgal'dan ayrıldıklarında, üçüncü gün kentlerine vardılar. Sonra Yeşu onları çağırdı ve dedi ki: Neden bizi aldattınız ve sizden uzağız dediniz. Şimdi lanetli olun ve Tanrımın evi için hizmetçi, su taşıyıcı ve odun kesici olmaktan
vazgeçmeyin. Onlara böyle yaptı ve onları İsrailoğullarının elinden kurtardı ki, onları öldürmediler.

Kudüs kralı Adoni-zedek, Yeşu'nun Eriha'ya ve kralına, Ay'a ve kralına yaptıklarını ve Gibeon'un Yeşu ile barış yaptığını duydu. Hebron kralı Hoham'a ve Jarmuth kralı Piram'a ve Lachish kralı Japhia'ya ve Eglon kralı Debir'e gönderdi ve beş Amorlu kralı toplanıp yola çıktılar ve Gibeon'a karşı ordugah kurdular. Sonra Yeşu Gilgal'den yola çıktı ve onunla birlikte tüm
savaşçılar. Ve Yehova Amorluların İsrail çocuklarının önünden kaçmasını sağladı ve Yeşu haykırdı: Güneş, sen Gibeon'da dur ve sen ay, Ajalon vadisinde. Ve güneş durdu ve ay azalmadı, ta ki halk düşmanlarından intikam alana kadar ve bundan önce buna benzer bir gün olmadı, ne de ondan sonra. Ve beş kral kaçtı ve Makkedah'daki mağaraya saklandılar; ve Yeşu'ya kralların orada saklandığı söylendiğinde şöyle dedi: Mağaranın önüne büyük
taşlar yuvarlayın ve oraya gözetleme yapmak için adamlar koyun. Ama durmayın, düşmanlarınızı takip edin ve arkadaki muhafızları vurun ve şehirlere girmelerine izin vermeyin. Ve İsrail katliamı tamamladı ve Makkedah'daki kampa geri döndü. Ve Yeşu beş kralı mağaradan çıkardı ve savaşçılarının liderlerini çağırdı ve şöyle dedi: Öne çıkın ve ayaklarınızı bu kralların boyunlarına koyun. Ve bu yapıldıktan sonra Yeşu kralları vurdu ve onları beş ağaca astı ve akşama kadar ağaçlarda asılı kaldılar. Sonra Yeşu onları indirmelerini emretti ve onları mağaraya attılar ve mağaranın ağzına büyük taşlar koydular
bu güne kadar.

Sonra Yeşu Makkedah'ı, Libna'yı ve Lakiş'i aldı ve onları kılıçtan geçirdi ve Makkedah, Libna ve Lakiş'te hiçbir kaçağın kaçmasına izin vermedi; ve Makkedah ve Libnah krallarına Eriha kralına yaptığının aynısını yaptı. Gezer kralı Horam, Lakiş'e yardım etmek için dışarı çıktı,
ama Yeşu onu yendi ve Lakiş'ten Eglon'a, Hebron'dan Debir'e doğru gitti; ve Eglon'u, Hebron'u ve Debir'i, oradaki tüm
canları ayırdı ve Hebron ve Debir krallarını kılıçtan geçirdi ve Gilgal'daki kampa geri döndü.

Ama Hazor kralı Yabin, Madon, Şimron, Akşaf ve kuzey krallarını, gece yarısına doğru dağda ve ovada yaşayanları bir araya topladı ve Merom Gölü'nde arabaları ve atlarıyla birlikte deniz kıyısındaki kumlar kadar büyük bir ulusu kamp kurdular. Sonra Yeşu bütün savaşçılarıyla birlikte ansızın üzerlerine
saldı ve onları vurdu ve onları Sidon'a ve Mispe vadisine kadar takip etti ve atlarını sakatladı ve arabalarını
ateşle yaktı. Sonra bütün bu krallıkların baş şehri olan Hazor'u aldı ve
krallarını ve içindeki bütün canları kılıçla vurdu;
ve bu şehirlerin bütün ganimetini ve bütün sığırları İsrailliler
ganimet olarak aldılar. Yeşu uzun süre bütün bu krallarla savaştı
ve Anaklıları Hebron dağlarından, Debir'den ve Anab'dan, Yahuda dağından ve İsrail dağından kovdu; şehirleriyle birlikte onları
yok etti. Ve İbranilere barışçıl bir şekilde teslim olan hiçbir şehir yoktu, sadece Gibeon'daki Hiviler.

Yeşu yaşlı ve yaşları ilerlemişti ve Yehova ona şöyle dedi: Bu toprakları dokuz kabile ve Manasse'nin yarım kabilesi arasında böl. Ve
Kâhin Eleazar ve Nun oğlu Yeşu ve İsrailoğullarının kabilelerinin reisleri ülkeyi kura ile paylaştılar. Ve Yahuda oğullarının
kurası güneyde, Sin çölüne kadar, Mısır vadisine kadar, doğuda Ölü Deniz'e kadar ve Ürdün'ün sonuna kadar, kuzeyde sınır Gilgal ve Ben Hinnom vadisi, Beyt Şemeş ve batı sınırı Büyük Deniz'di. Ve kura Yusuf'un oğullarına çıktı ve güneydeki sınırları Eriha suyundan Beythoron'a doğru, Beythoron'dan denize doğru uzanıyordu. Güneydeki toprak Efraim'e, kuzeydeki toprak ise Manasseh'e düştü. Ve İsrailoğullarının
bütün topluluğu
Şilo'da toplandı ve orada kutsal çadırı kurdular ve Yeşu, henüz malları dağıtılmamış olan
yedi kabileye şöyle dedi: Her kabileden üç adam seçin
ülkeyi yazın, çünkü sizin için burada Şilo'da Yehova'nın önünde
kur'a çekeceğim. Ve böylece adamlar gidip ülkeyi şehirlere göre yedi parçaya yazdılar ve Yeşu Şilo'da
kur'a çekti ve ülkeyi İsrailoğullarına kendi bölümlerine göre paylaştırdı. Fakat Yehova Yeşu'ya İsrailoğullarıyla konuşmasını ve onlara, bir adamı talihsiz bir şekilde öldüren katilin kaçacağı sığınak şehirlerini belirlemelerini söylemesini emretti, böylece şehrin ileri gelenleri onu kabul edebilirdi ve eğer intikamcı onu
takip ederse, halkın önüne getirilene kadar onu eline teslim etmeyeceklerdi. Ve Kadeş'i, Şekem'i, Hebron'u, Bezer'i, Gilead'daki Ramot'u ve Golan'ı kutsadılar. Ve Levi kabilesinin reisleri, kâhin Eleazar'a ve Nun oğlu Yeşu'ya gidip, oturacakları şehirler ve hayvanları için toprak istediler; ve İsrailliler onlara mülkleri olarak kırk sekiz şehir ve topraklarını verdiler. Ve Yeşu, İsrail'in ileri gelenlerini, önderlerini ve yargıçlarını topladı ve Şekem'de yasa ve adalet verdi; ve yüz on yaşında öldü ve onu mülkü olan topraklara, İsrail dağında Timnat-serah'a gömdüler; ve İsraillilerin Mısır'dan çıkardığı Yusuf'un kemiklerini, Şekem'de Yakup'un satın aldığı tarla parçasına gömdüler (s. 411, 418) ve Yusuf'un oğulları burayı mülk olarak sakladılar. Ve Harun'un oğlu Eleazar öldü ve onu oğlu Pinehas'ın şehri olan Gibeah'a gömdüler. Bu şehir ona Efraim dağında verildi.

Yehova ile İsrail arasındaki antlaşmanın ve kanun düzenlemesinin, daha sonraki zamanlarda tam bir mükemmellikle var olduğu şekliyle,
Pentateuch'un ve Yeşu kitabının iki metnine, bu metinlerin peygamberlik revizyonundan (s. 386) daha az olmamak üzere, hakimdir ve Kenan'ın fethinin anlatımı üzerinde,
_yani_, peygamberliklerin yerine getirilmesi üzerinde bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. İlk metinde bile Yeşu'yu Ürdün'e doğru yola çıkaran Yehova'nın doğrudan emridir; ve bu metnin rahip fikirleri, Eriha'nın fethinden önceki Fısıh Bayramı ve sünnet töreninde güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Ürdün'ün mucizevi geçişi, sazlık denizinden geçişin bir tekrarıdır. Bu anlatı, göründüğü kadarıyla, ikinci metne aittir ve
gözden geçiren tarafından daha da genişletilmiştir.[668] Rahipler trompetlerini çaldığında ve halk savaş naraları attığında Eriha surlarının yıkılması, ilk metinde kısaca anlatılmıştır; burada da ayrıntılar gözden geçirenin işidir. Eriha surları ilk saldırıda inşa edilmiş olsaydı, gelenek, İsrail'in savaş narasından önce yıkıldıkları hikayesini anlatabilirdi; ve bundan daha ileri bir anlatı çerçevelenebilirdi. Rahiplerin yasası şöyle emrediyordu: "Adanan her şey
(_cherem_), her adamın kendisine ait olan her şeyden,
insanlardan, sığırlardan veya mülkünün tarlasından, satın alınamayan veya kurtarılamayan her şeyi Yehova'ya adadığı şey. Adanan her şey Yehova'ya kutsaldır."[669] Yeşu
Eriha'yı ve şehirdeki her şeyi Yehova'ya adamıştı. Ancak
ulustan biri bu adanan ganimetten kendisi için bir şeyler almıştı. Ceza tüm halkın üzerine gelir ve Ai'ye yönelik ilk girişim bir
başarısızlıktır. O suçlu ve evi taşlanarak öldürüldüğünde zafer daha da tamamlanır. Bu anlatı ile emrin gözetilmesi
herkese derinden aşılanmıştır. Kenan'a yerleşmeden uzun süre sonra, eski nüfusun bir kısmının aralarında kalmasına izin verilmesinin hayat, ahlak ve dinsel ibadet açısından ne kadar zararlı sonuçlar doğurduğu keşfedildiğinde, rahiplerin zihnine, İbrani doğasının uygun şekilde düzenlenmesi ve saflığının, daha önceki sakinlerin yok olmasını gerektirdiği ve hatta Kenan'ı ele geçirmelerinden önce bile, Yehova'nın Kenanlılarla ne antlaşma ne de evlilik yapmama, sunaklarını ve putlarını yok etme ve ulusu yok etme emrini vermiş olması gerektiği göründü.[670] Hiç şüphesiz, fetih sırasında eski nüfusun önemli bir kısmı sadece kovulmakla kalmadı, aynı zamanda öldürüldü; ve şehirler fırtınayla alındığında sakinlerinin "erkekten kadına, çocuktan yaşlı adama" kılıçtan geçirildiği kesindir; ancak sistematik bir yok etme gerçekleşmedi. Hivitlerin dört şehrinden -Gibeon, Kephirah, Beeroth ve Kirjath-jearim- Jebus'un iki iyi saat kuzeybatısındaki Gibeon en önemlisiydi. Bu dört şehir, iktidardaki Amoritlere karşı İbranilere katıldı[671] ve onlarla birleşti. Gibeonitlerin, Yeşu'yu Kenan kökenli oldukları konusunda kandırmayı başardıkları
kurnazlık, eski nüfusun böylesine önemli bir bölümünün, önceden verilmiş yok etme emrine karşı
kurtarılmasını açıklamak için tasarlanmıştır. Ve buna, bir zamanlar onlara hayatlarını bağışlamaya yemin etmiş olan Yeşu'nun, onları tüm topluluk için odun kesici ve su taşıyıcısı yaptığı gerçeği de eklenirse,
bu, şüphesiz, daha sonraki bir zamanda, Kral Saul'un, "İsrail'e olan şevkiyle", tüm Gibeonluları yok etmeyi amaçladığı ve "İsrail onlara yemin etmiş olmasına rağmen" bir kısmını yok ettiği; Davut'un onları kayırdığı, ancak Süleyman'ın "Amorlular, Yebuslular, Hititler, Perizziler ve Hivliler'den geriye kalan herkesi bugüne kadar köleleştirdiği" gerçeğine dayanır.[672] Eriha ve Ay'ın düşüşünden ve "Gibeon'un Yeşu ile yaptığı barıştan" ürken, güneydeki Amorlu prenslerin İbraniler'in istilasına karşı birliğini başlatan Kudüs Kralı Adoni-zedek, peygamberlik revizyonuna aittir; İlk metinde, daha sonraki dönemlerdeki Kudüs hala Yebusluların şehridir.
Büyük savaşın ve Amorlulara karşı Gibeon'daki mucizenin
tanımı ikinci metne aittir. Mucize yalnızca İsraillilerin zafer şarkısındaki şiirsel ifadeye dayanmaktadır, "güneş durdu ve ay, halk düşmanlarını cezalandırana kadar orada kaldı", bu da günün yeterince uzun olduğu ve ayın Amorluları büyük bir şekilde yenmelerine ve onları önemli bir mesafeye kadar takip etmelerine izin verecek kadar uzun süre parladığı anlamına geliyordu. Bu günden sonra
Yeşu'nun Hebron, Debir, Libnah ve Lakis'i aldığı,
Kuzey Kenan krallarını büyük bir savaşta yendiği ve Hazor da dahil olmak üzere
şehirlerini ele geçirdiği söylenir. Bu anlatı, Kenan'ın fethinin Cibon Muharebesi ve İsraillilerin Merom Gölü'ndeki ikinci büyük zaferi sonucunda gerçekleştiğini belirten ayrıntılarıyla birlikte revizyona aittir[673] ve ciddi zorluklara açıktır. İlk olarak, Yeşu'nun uzun süre tüm krallara karşı savaştığı söylenir; ancak Yeşu'nun saldırdığı Jabin'in meskeni olan Hazor'u kısa bir süre sonra tekrar Jabin'in meskeni olarak buluruz. Yeşu'nun ele geçirdiği söylenen çok sayıda yer daha sonra İsrail'in elinde değildir ve hem Yeşu Kitabı'nda hem de Hakimler Kitabı'nda kabilelerin ayrı savaşlarından bahsedilir; bunların arasında Yahuda kabilesinin elde ettiği Hebron savaşı en dikkat çekici olanıdır.[674]

Her iki metnin görüşü de tüm toprakların İbranilere vaat edildiği ve onlara vaat edildiğiydi. Kabilelerin topluluğunu,
toprağın aralarında ilahi olarak düzenlenmiş ve doğru bir şekilde bölüşülmesini daha kesin ve açık bir şekilde ortaya koymak için ayrıntılara girmediler. Geleneksel anlatıma göre savaş yaklaşık beş yıl sürdükten ve
Yeşu seksen beş yaşına geldikten sonra, o ve Harun'un oğlu Eleazar, Ürdün'ün bu yakasında kazanılan toprakları kurayla bölüştüler. Buradaki ilk metin, Yahuda kabilesinin payını özel bir ayrıntıyla tanımlarken, ikinci metin Efraim kabilesinin önemi üzerinde durur. Son olarak, her kabilede ortalama dört olmak üzere kırk sekiz şehir Levililer için ayrılmıştı. Bu kırk sekizden on üçünün Levi kabilesinin rahiplerinin ailelerine tahsis edildiği belirtiliyor. Bunlar tamamen Yahuda, Şimon ve Benyamin topraklarında yer alırken, ahit sandığının Efraim topraklarındaki Şilo'ya yerleştirildiği açıktır. Bu nedenle, rahiplerin meskenleri bu kutsal alanın yakınında olmalıydı. Öte yandan, Saul'un zamanında rahipler şehri olarak adlandırılan Nob,[675] bu on üç şehir arasında değildi. Levili hizmetkarlara verildiği söylenen otuz beş şehir arasında, İsrailliler tarafından fethedilmemiş Taanach, Gezer, Jibleam ve Nahalal gibi birkaç şehir daha bulunmaktadır. Rahiplerin on üç kasabasından ve kısmen rahiplerin kısmen de tapınak hizmetkarlarının şehri olan altı sığınma şehrinden, ilk bahsedilen Hebron, daha önce belirtildiği gibi, daha sonra fethedildi ve Yeşu tarafından fethedilmedi. Bu düzenlemeler ideallerden kaynaklanmıştır; İsrail'de hiçbir zaman Levili şehirleri olmadı ve sığınma şehirlerindeki sığınma hakkı daha sonraki bir zamana kadar tanınmadı. Rahiplik düzenini toprakların dağıtımı için bir kenara bıraksak bile, Yeşu Kitabı'nda verilen fethedilen kralların ve şehirlerin görünüşte eski bir sayımına tam olarak güvenemeyiz. İki orijinal metinden birine ait olduğu kabul edildiğinde, değiştirilmiş ve eklenmiştir.[676] Önceki anlatıda bahsedilmeyen şehirler fethedilmiş olarak belirtilir; Taanach ve Megiddo gibi diğerleri ise açıkça Kenanlıların elinde uzun süre kalmış olan boyunduruk altına alınmış olarak aktarılır.[677]

Bu nedenle, çeşitli kabilelerin savaşları hakkında var olan hesapları temel dayanağımız olarak benimseyerek, olayların gidişatının bir şekilde bu şekilde olduğunu varsaymak zorundayız. Ruben ve Gad'ın iki kabilesi ve Manasse kabilesinin büyük kısmı Ürdün'ün doğusunda kalmayı tercih etti. Eriha'nın etrafındaki verimli çöküntü doğal olarak ilk saldırı hedefi oldu. Eriha alındı. Ancak şehrin yıkımı tamamen gerçekleştirilmiş olamaz; çünkü çok geçmeden tekrar yerleşim yeri olarak buluyoruz.[678]
İbranilerin Eriha'yı aldıktan sonra Gilgal'e yerleştikleri ve buradan Amorluların şehirlerine karşı uçarak seferler düzenledikleri, gerçekle ilgili olarak hiçbir şüphe uyandırmayan ifadelerdir. Krallar zamanında bile başvurulan Hivilerin komşu dört şehriyle yapılan antlaşma, bu şehirlerin İsraillilerle birleşip Amorlulara karşı onların yanında savaştığını açıkça kanıtlıyor.
Amorluların firarını cezalandırmak isteyen Gibeon'u Amorlulara karşı savunmak için, Amorlulara karşı büyük savaş bu şehrin yakınında gerçekleşti ve bu eski zafer şarkısıyla kanıtlandı. Bu devirmeyle Amorluların gücü kırılmış gibi görünüyor. Bundan sonra savunmaları her bir şehrin kendini korumasıyla sınırlı. Ancak saldıran taraf da birliğini kaybetti. İsraillilerin çeşitli kabileleri, kendilerini memnun eden bölgeleri fethetmeye çalıştı; ve fetih seferi yerel çatışmalara bölündü. Efraim kabilesi, kalan kabilelerin büyük bir kısmıyla birlikte kuzeye, Şilo ve Şekem'in yeşil tepelerine ve gölgeli vadilerine doğru yöneldi. Burada, "Efraim Dağı"na, Efraimliler yerleşti; kutsal sandık Şilo'ya yerleştirildi ve burada, "halktan aradığı ve elde ettiği" Timnat-Serah'a, Yeşu mesken tuttu ve şehri inşa etti ve orada yaşadı. Prensin kalesinin etrafına kabilenin en iyi kısmı yerleşmiş olmalı. Aynı dağlarda, kutsal sandığın rahibi olan Aaron'un torunu Pinehas'a ait olan toprak parçası uzanıyordu.[679] Şekem'deki bir tapınağın yakınında, meşenin altında, kabilenin rahipleri ve ihtiyarları yasa ve adaletin uygulanması için toplandılar. Efraim metni, Yusuf'un oğullarının Yeşu'ya, kalabalık bir halk olduklarını ve Efraim Dağı'nın onlar için çok dar olduğunu söylediklerini tasvir eder. Yeşu, “Ormana çıkın ve Perizziler ve Refaimler diyarında kendinize bir yer açın, eğer Efraim Dağı sizin için darsa.” diye cevap verdi. Onlar, “Dağ bizim tarafımızdan kazanılmayacak; Beyt-Şean vadisinde ve Yizreel vadisinde yaşayan tüm Kenanlılar arasında demir arabalar var.” dediler. Fakat Yeşu, “Dağ sana ait olacak. Ormandır, kes ve çıkanlar sana ait olacak. Kenanlıları sen kovacaksın.”[680]

Yahuda ve Şimon kabileleri, Gibeon savaşından sonra güneye döndüler ve Hebron dağlık bölgesine yerleştiler; burada önemli bir toprak parçası edinmeyi başardılar. Fakat iki kabile ancak yavaş yavaş, uzun ve çetin savaşlar sonucunda ilerledi. Yahuda kabilesi önce Bezek kralını yendi ve onu esir aldı. Kraldan
diğer tutsaklardan olduğu gibi başparmaklar ve ayak baş parmakları
kesildi. Sonra Bezek kralı şöyle dedi: Altmış kral
baş parmakları ve ayak baş parmakları kesilerek masamdan düşenleri topladı; şimdi ben karşılığını aldım.[681] Daha da önemlisi,
Yefunneh'in oğlu Kalev'in güney topraklarının eski metropolü olan Hebron'da (s. 346) kendini kurması ve çevredeki toprakları bağımsız olarak
ele geçirmesiydi.[682] Debir'i fetheden adama kızı Aksah'ı eş olarak vaat etti ve kardeşinin oğlu Otniel şehri ve kadını kazandı. Debir'den Yahuda kabilesi güneye doğru ilerledi ve Sefat ile Hormah'ı fethetti. "Ve Yehova" -bunu Hakimler Kitabında buluyoruz- "Yahuda ile birlikteydi ve dağı aldı
ve ele geçirdi, ancak alçak arazide yaşayanları
kovamadı çünkü demirden arabaları vardı."[683] Alçak arazide yaşayanlar, kıyıdaki Filistinlilerdir ve güçleri şüphesiz Yahuda ve Şimeon kabilelerinden
üstündü. Hiçbir şekilde kalabalık olmayan bir kabile olan Şimeonlular, kendilerini Yahuda kabilesinin altına yerleştirdiler ve güney sınırındaki en az verimli bölgelerle yetinmek zorundaydılar.

Efraim'e çok yakın akraba olan Manasse kabilesi, kısmen Ürdün'ün ötesinde kalmıştı; diğer kısmı ise Hadad Rimmon'dan Kişon'un ağzına kadar olan bölgedeki kuzey sınırlarında Efraimlilerin altına yerleşti, ancak bu bölgede bulunan Kenanlıların şehirlerinin çoğunda hakimiyet kuramadılar. Benyamin'in küçük kabilesi, muhtemelen savaştan hemen sonra, Efraim'in güney sınırındaki Beythoron ve Eriha arasında, Gibeon'un etrafına yerleşmişti. İssakar ve Zebulon, Aşer ve Naftali kabileleri yerleşik mesken edinen son kabilelerdi. İssakar, Tabor'a kadar Tirzah ve Gilboa tepelerini fethetti; Zebulon, Yokneam ve Beyt Arbel bölgesinde, Kishon'un sağ kıyısı ile Kinneroth gölü arasına yerleşti. Kinneroth ve Merom göllerinin batısında Naftali ve Aşer kabileleri vardı; ilki, kuzey Kadeş bölgesinde, Merom gölüne en yakın olanıydı; Aşer ise daha batıda, Sur topraklarının sınırlarındaydı. Dan kabilesi, Benyamin'in batısındaki dağın mahmuzlarını denize doğru ele geçirmeye çalıştı. Uzun bir süre Amorlulara ve Filistinlilerin kuzey şehirleri Ekron ve Gath'a karşı kamp kurdu, ancak Efraim ve Yahuda tarafından ara sıra desteklense de, sayıları için asla yeterli toprak kazanamadı. Diğerleri uzun süredir yerleşik meskenlerde yerleşmişken, Danlıların bir kısmı kıyıya ilerlemenin imkansız olduğunu görerek kuzeye doğru yola çıktı ve Kadeş'in kuzeyindeki Laish şehrini ve Sidonlulara ait olan Naftali topraklarını aldı[684] ve buraya Dan adını verdi ve burada, uzun süren savaşları nedeniyle diğerlerinden daha savaşçı hale geldikleri için, İsrail topraklarının en kuzey noktasını korudular. Fetih tamamlandı. M.Ö. on üçüncü yüzyılın ortalarında İsrailliler, Kenan'daki Amoritlerin gücünü kırmış ve önemli bir toprak parçası (yaklaşık 10.000 mil kare) kazanmışlardı. Bu toprakların yarısı Ürdün'ün daha yakın tarafında, diğer yarısı ise daha uzak tarafındaydı. Ancak Ürdün tarafından bölünen bu topraklar, ne içeriden birleşik bir bütündü ne de dışarıdan doğal sınırlarla korunuyordu. İsrailliler ilk başarılarından hemen sonra tekrar dağıldıkça ve saldırı her adımda daha az güçlü hale geldikçe, Kenanlılar bağımsızlıklarını, ayrı vadilerde veya yaklaşılması zor yüksekliklerde ve güçlü kalelerde sürdürdüler. Kenanlıların kalıntıları, İsrailliler arasında ve arasında her yerde kaldı. Benyaminlilerin yanında Yebuslular (Amorluların bir kabilesi) kendilerini korudular ve Gibeon, Kirjat-yearim, Kephirah ve Beeroth'ta İsraillilerle barış yapmış olan Hivliler vardı. Efraim topraklarında Kenanlılar, Gezer ve Beytel'de, ikincisi önemli bir şehir olan Efraimliler tarafından ele geçirilene kadar yerlerini korudular.[685] Manasse kabilesi arasında Kenanlılar, Beyt Şean, Dan, Taanach, Jibleam, Megiddo ve bölgelerine yerleştirildiler.[686] Kuzey kabilelerinde Kenanlılar daha da fazlaydı. İbranilerin göç etmesinden çok sonra, kısmen haraççı yapıldılar.[687] Ürdün'ün ötesindeki İsraillilerin toprakları, Manasse kabilesinin kuzeyi, Gad'ın merkezi ve Ruben'in güneyi Arnon'a kadar ele geçirdiği yer, Ammonlular ve Moavlılar ile Suriye çölünün göç eden kabilelerinin saldırılarına maruz kalmıştı ve onlar için daha büyük bir çekiciliğe sahip olmalıydı, çünkü Gilead'ın tepelerinde daha iyi otlaklar bulunuyordu ve oradaki vadiler daha verimliydi. Batıda sadece Efraim kabilesi denize ulaştı ve limansız bir kıyı şeridinin efendisi oldu. Kıyının geri kalan kısmı ve tüm limanlar, Filistinlilerin ve Fenikelilerin güçlü şehirlerinin elinde kaldı. Yahuda, Dan ve Aşer kabileleri ile Filistinliler ve Sidonlular arasında sınır çatışmaları yaşansa da, bunları fethetmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Böyle bir girişim ancak İsrailliler birleşik kalsaydı yapılabilirdi ve o zaman bile İsraillilerin güçleri Gazze, Askalon ve Aşdod surlarını, Sur, Sayda ve Byblus surlarını yıkmaya yetmeyecekti. Yine de İsraillilerin istilası kıyı şehirleri için sonuçsuz kalmadı: nüfusun büyük bir kısmını buralarda toplanmaya zorladı ve aşağıda İsraillilerin istilasından hemen sonra, yani on üçüncü yüzyılın ortalarından hemen sonra Sur'un gücünün ve öneminin ne kadar hızlı ve güçlü bir şekilde arttığını göreceğiz. Kıyı şehirlerinin nüfusu ve buna bağlı olarak gücü, antik nüfusun deniz kıyısında toplanması nedeniyle arttıkça, bu şehirler İsrailliler için daha da tehlikeli komşular haline geldi. İsraillilerin kılıçla kazandıkları yeni topraklar için talihsizlik, kuzeyde ve doğuda doğal sınırların korumasının olmaması, Filistin ve Fenike şehirlerinin denize doğru onu engellemesi ve iç kesimlerde Kenanlıların kalıntılarının hala yerlerini korumasıydı. Ancak göçmenler için çok daha ciddi bir tehlike, birlik, bağlantı veya rehberlikten yoksun olmalarıydı, çünkü çatışma sona ermeden önce bunları çoktan terk etmişlerdi. Kuşkusuz Kenanlılara karşı fetih savaşında güçlü bir liderlik, sınırların korunması ve toprakların güvenliği için, yokluğunda yapılanlardan daha iyi bir askeri monarşi kurabilirdi. Ancak Kenanlıların yaptığı izole savunma, saldıran tarafın da kendilerini izole etmesine izin verdi. Toprağın yeni efendileri, Kenanlılar gibi, onlardan önce ve aralarında ayrı kantonlarda yaşadılar; Sahip oldukları dağlık arazi çok parçalanmıştı ve herhangi bir doğal merkezden yoksundu ve tehlikeli komşular olmasına rağmen, Mısır sınırlarında kaldığı için civarda tek bir yoğun saldırgan güç yoktu. Filistinlilerin şehirleri yalnızca bir federasyon oluşturuyordu, ancak bu federasyon İsraillilerin kabilelerinden çok daha güçlü bir şekilde örgütlenmişti. Bu koşullar altında, İsrailliler arasında siyasi birlik hemen acil bir sorun değildi; ancak yaşadıkları dağınıklık ve yeni krallıklarının açık sınırları nedeniyle, kazandıkları topraklarda barış içinde yaşayıp yaşayamayacakları sorusu ciddi bir şekilde ortaya çıktı. İçsel yoğunlaşma ve dışsal itme eksikliğinin ağırlığı ne olursa olsun, ülkede kalan Kenanlıların
kalıntılarından kaynaklanan zorluklar ne olursa olsun ve ülkenin sınırlarının korunması ne kadar tatmin edici
olmazsa olsun, bu siyasi dezavantajlar İsraillilerin dini ve ahlaki yaşamlarının gelişimi için pek de fazla avantaj değildi. DİPNOTLAR:

[667] Hakimler kitabındaki kronolojik ifadelerin İbraniler tarafından Kenan'ın işgalinin tarihini belirlemek için sabit bir nokta sağlamadığı Noeldeke ("Chronologie der Richterzeit") tarafından kanıtlanmıştır.
Soy
kütüğü tabloları Eli ve Samuel'e kadar sadece altı veya yedi nesil verir ve bunlar 150 ila 175 yıldan daha uzun bir alanı dolduramaz.
Lepsius'a göre saltanatı MÖ 1269-1244 yıllarına denk gelen III. Ramses gibi Pulista, Cheta ve Amari'ye, _yani_ Filistinlilere, Hititlere ve Amoritlere karşı savaştı, saltanatının ilk dokuz yılında (s. 164) aralarında İbranilerle karşılaşmadan, Kenan'a yerleşmelerinin M.Ö. 1260 yılından sonra, M.Ö. on üçüncü yüzyılın ortalarında gerçekleştiğini varsayabiliriz.

[668] Bkz. Noeldeke, "Untersuchungen," s. 95.

[669] Lev. xxvii. 28, 29.

[670] Bir yemin biçiminde, Sayılar xxi. 1-3, ikinci metinden; bir emir biçiminde, Çıkış xxiii. 32, 33; xxxiv. 12, revizyondan.

[671] Hiviler 2 Samuel xxi. 22'de Amoritler arasında sayılıyorsa,
bunun nedeni burada Amoritler ismine verilen kapsamlı anlamda aranmalıdır.

[672] 2 Sam. xxi. 1-10; 1 Krallar ix. 20; bkz. Yeşu xvii. 12.

[673] De Wette-Schrader, "Einleitung," s. 304, 305; Noeldeke,
"Untersuchungen," s. 98.

[674] Yeşu xi. 1, 10, 13; xii. 19; xix. 36; Hakimler iv. 2, 17; 1 Sam.
xii. 9

[675] 1 Sam. xxi. 1-6; xxii. 11-18.

[676] Joshua xii.; Noeldeke, "Untersuchungen," s. 98.

[677] Judges i. 27-30.

[678] Judges i. 16; iii. 13.

[679] Joshua xix. 49, 50; xxiv. 33, her ikisi de ilk metinden; Joshua
xvii. 14-18.

[680] Joshua xvii. 14-18.

[681] Judges i. 7.

[682] Judges i. 12-15, 20; Jesus, 46, 11.

[683] Judges i. 19.

[684] Joshua xix. 47; Judges xviii.

[685] Judges i. 22, 29.

[686] Judges i. 27.

[687] Hakimler i. 30-35.

BÖLÜM XII.

KÜÇÜK ASYA MİLLETLERİ. Küçük Asya yarımadası, Karadeniz, Ege ve Akdeniz arasında uzanan yaklaşık 750 mil uzunluğunda, 400 mil genişliğinde bir platodur. Bu plato güneyde en yüksek seviyesine ulaşır; burada Akdeniz boyunca doğudan batıya doğru paralel dağ sıraları, Toroslar zinciri uzanır ve karla kaplı yüksekliklerin altında yeşil Alp otlakları uzanırken, yamaçlar en güzel ormanlarla doludur. Denizdeki bu dağların altında, orada burada dar ve sıcak ama verimli ovalar buluruz; bunlar, Torosların yanlarına doğru denize doğru uzanan mahmuzlarıyla birkaç keskin şekilde bölünmüş bölgeye ayrılır. Torosların zirvelerinin kuzeyinde toprak yavaş yavaş Karadeniz'e doğru batar, böylece güney kıyısı sadece kısa akarsulara sahipken, Sarus ve Pyramus hariç, karanın daha büyük arterleri Karadeniz'e boşalır - Iris, Halys, Billaeus, Sangarius ve Rhyndakus. Bu nehirler kısmen kayalık bölgelerden, kısmen de son derece verimli vadilerden geçerler. Karanın merkezi, Halys'in orta kesiminden batıdaki Sangarius'a kadar, kenarları volkanik kraterler, derin vadiler ve büyük göllerle
oluşan geniş bir ağaçsız çöl, büyük Tuz-bozkırı ile kaplıdır. Daha batıda, platodan akan sular, bir dizi dağ terasından geçerek Ege'ye doğru yol alır, böylece Maeander ve Hermus vadileri aynı zamanda kıyıyı iç kesimlere bağlayan otoyollardır. Bu teraslar bazen dik kireçtaşı kayaları ve sarp burunlarla
batı kıyısına doğru ilerler; diğer zamanlarda daha yumuşak hatlarla kıyıya yaklaşırlar; bir yerde daha geniş, diğerlerinde daha dar ovalar kalır ve toprağın büyük verimliliği nedeniyle meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla
kaplıdır. Daha içeride, yükselen yüksekliklerde, dağ meralarıyla
kesilen muhteşem bir meşe, köknar ve çınar ormanı vardır; bunların üzerinde Ida, Tmolus, Messogis ve Latmus'un engebeli kayaları yükselir; uzaklarda Torosların karla kaplı zirveleri ufku doldurur. Batı kıyısında okyanusun yakınlığı
yaz sıcağını ve kış soğuğunu yumuşatır; ve deniz ve dağın, okyanus esintilerinin ve yüksek arazinin birleşimi, Hermus ve Maeander tarafından doğudaki platoya açılan bağlantı ve batıdaki sakin deniz, bir dizi bitişik adaya geçit oluşturur--Ege Denizi kıyısındaki bu bölgeleri Küçük Asya'daki medeniyetin
tercih edilen yurdu yapar.

Yarımadanın Karadeniz ve Hazar arasındaki kıstağın geniş dağlık arazisine, Fırat ve Dicle'nin kaynaklarının etrafında, Hazar Denizi'ne dökülen Aras Nehri'nin akışında ve Van Gölü'nün yüksek platosunda birleştiği kuzeydoğuda Ermenilerin yurdu uzanır. Strabon'a göre, onların gelenekleri, Urumiye Gölü'nün doğusunda ve Aras'ın ağzında Ermenilerin komşuları olan Medler'in geleneklerine benziyordu. Ve aynı kanıtlara göre, Ermeniler tanrıça Anaitis'e en büyük saygıyı gösteriyorsa,[688] tanrıça Anahita, İran yaylasındaki ulusların ibadetinde önemli bir konuma sahipti. Dahası, modern Ermenice'de bile, İran dilleriyle yakınlık baskındır;
ve bu nedenle Ermenilerin Hint-Cermen soyundan geldiklerine ve Ari kökenli bir ulus olduklarına şüphe yoktur.

Van Gölü'nün güneydoğusunda, Büyük Zab'ın üst kesiminde, sahip oldukları dağ grubunun güney yamacında, Sami kaynaklarından daha önce tanıdığımız Arphaxad bölgesi bulunuyordu; Gölün güneyinde, daha sonraki Yunanlıların Gordyaean ve Gordyenes olarak adlandırdığı Carduchiler bulunuyordu; ancak Ermeniler arasında Kordu, Suriyeliler arasında ise Kardu olarak biliniyorlardı. [689] Bunlar, aynı zamanda Aryan kökenli bir millet olan ve dilleri Ermeniceden bile İran dillerine yakın olan modern Kürtlerin atalarıdır. Fırat'ın iki akıntısının birleştiği noktada, Carduchi'nin batısında, yine bir Sami ırkıyla karşılaşırız.[690] Ermeni dağlarının kuzeybatı yamacı, Phasis'e ve Karadeniz'e kadar, Asur yazıtlarındaki Muskai'nin, İbranilerin Meşeh'inin, Yunanlıların Moşçi'sinin eviydi. Bunların yanında, daha batıda, kıyıda, Asurluların Tabal'ı, İbranilerin Tubal'ı, Yunanlıların Tibaren'leri vardı; bunlardan batıya, İris'in ağzına kadar, Ermenilerin Chalti'leri, Yunanlıların Chalybian'ları (Keldaniler) vardı. Moschi ve Tibarenes'in kökeni ve dili hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz; İbranilerin soyağaçları Meşe ve Tubal'ı Yafes'in oğulları arasına yerleştiriyor.

Ermenilerin Van Gölü çevresindeki toprakları 5.000 fit yüksekliktedir. Ermenilerin yurdu olan dağlar arasında
tek geniş ova,
Aras'ın orta kesimindeki vadidir ve bu vadi,
Van bölgesinden Masis (Ararat) sıradağlarıyla
ayrılır. Bu sıradağların en yüksek zirvesi, geniş buzullarla
örtülü, koyu renkli kayadan oluşan güçlü bir konidir ve 16.000 fit yüksekliğe kadar yükselir. Sadece
Aras vadisi, geniş ölçekte tarıma izin veriyordu; sadece
bol ürün veriyordu. Güney yamaçlarındaki diğer daha korunaklı ve daha sıcak çöküntüler, küçük de olsa, asma yetiştirilmesine izin veriyordu. Yüksekliklerin sakinleri pastoral bir hayat sürdüler ve dağ meraları muhteşem atlar ve
katırlar barındırdı.

Ermenistan'ın tarihini çağımızın 460-480 yıllarında yazan Chorni'li (Khorene) Musa,[691] bize şunları anlatır:--Nuh'un üçüncü oğlu Yafet'in Gomer adında bir oğlu vardı; Gomer'in oğlu Thiras'tı; Thiras'ın oğlu Thorgom'du;
Thorgom'un oğlu Haik, oğlu Armenak ve tüm ailesiyle birlikte, Babil kralı Belus'un tiranlığından
kaçmak için Babil'den Airarat ovasına göç etti. Bu ova Haik daha sonra torunu Armenak'ın oğlu Cadmus'a gitti ve kendisi Armenak ile birlikte batıya geçerek Hayikaşen'i kurdu. Ancak Babilliler'in ordusu Airarat'a saldırmak için yola çıktığında, Haik torununun yardımına geldi ve Van Gölü kıyısında Belus'u yendi. Sonra Armenak, Haykaşen'den doğuya, Aragazd'ın eteğindeki ovaya doğru yürüdü ve daha sonra Armenak'ın oğlu Armajis, Armavir şehrini kurdu. Armajis'in oğlu Amasiaj, Amasiaj'ın oğlu ise
Arast'tı. Arast'ın torunu, uzak seferlere çıkan ve Suriye ile Kapadokya'yı egemenliği altına alan Aram'dı. Onunla birlikte, Asur kralı Ninus, gücüne ve cesaretine duyduğu saygıdan dolayı bir ittifak kurdu. Aram'ın oğlu ve halefi, güzelliğiyle Asur kraliçesi Şamiram'ı (Semiramis)
ateşlendiren Araj'dı. Araj eğilimlerine direnince, Şamiram ordusunun başında Ermenistan'ı işgal etti, ancak savaştan önce askerlerine Araj'ı bağışlamalarını emretti. Ermeniler yenildi ve Şamiram'ın emrine rağmen Araj _karşı karşıya_ mücadelede öldürüldü ve cesedi büyü sanatlarıyla diriltmeye
çalıştı ancak boşuna. Sonra Şamiram, Asur'dan Ermenistan'a inşaatçılar gelmesini sağladı ve bunların yardımıyla yaz aylarının sıcağında dağların serin havasında yaşamak için Van Gölü kıyısında muhteşem bir şehir, Şamiramakert'i (Semiramis şehri) inşa etti; ve Ermenistan tahtını Araj'ın oğlu Cardus'a verdi. Ancak o ona isyan etti, başarısız bir şekilde savaştı ve babası gibi savaşta düştü. En sonunda Medler Şamiram'a isyan etti ve yenilgiden sonra Şamiram Ermenistan'a kaçtı. Van Gölü kıyısında takipçileri tarafından yakalandı ve
gerdanlığını ve süs eşyalarını suya attığında
öldürüldü. Sonra oğlu Zames (Ninyas) Asur tahtına çıktı ve yirmi altı nesil boyunca Cardus'un torunları Asur krallarının vasallarıydı.[692] Bu yirmi altı kraldan sonra, isimleri Musa tarafından verilen, Ninova düştüğünde, Med Barbakis (Arbaces), Ermenistan kralı Baroir'i taçlandırdı ve onun torunları bağımsız prensler olarak hüküm sürdüler. Baroir'in dokuzuncu halefi Tigran'dı (Tigranes). Medler kralı Azdahag'ı (Astyages) yendi ve savaşta onu mızrağıyla deldi. Tigran'ın cesareti ve zaferi sayesinde, Perslerin prensi Medlerin efendisi oldu.[693]

Bu hesabın ortaya çıktığı unsurları izleyebiliriz. Yafes, Gomer ve Thiras isimleri İbranice yazıtlardan, Yaratılış'taki Yafes uluslarının soyağacından ödünç alınmıştır; ancak ardıllık sırası değiştirilmiştir. Aynı kitaba ait olan Thorgom, Thiras'ın oğlu ve Haik'in babasıdır; İbranice'de adı Torgarmah'tır. Torgarmah, Suriyeliler arasında Ermenistan'ın adıydı;[694] İbraniler, bu kelimeyi Van bölgesini belirtmek için kullanmış gibi görünüyor. Ermenilerin yerel adı Haikh, ülkenin adı ise Haiastan'dı. Bu isimlerden, ırkın atası olan Thorgom'un oğlu Haik türemiştir. Babil'den göç, şüphesiz, Ermenistan'ın Babil ile yaptığı ticaretten kaynaklanan erken bir temastan doğan bir icattır ve Ermenilere, aslında yazı sistemleri gibi önemli kültür öğelerini türettikleri,
Hother Asia'nın medeniyetinin o kadim merkezinin ihtişamından bir pay vermek amacıyla yapılmıştır.
Van Gölü'nün doğusunda Haik, Babillileri yener, çünkü Haik'in kalesi buradadır;
Ermenice'de Haikabjerd, _yani_ Ermenilerin kalesi ve
Hajots-dsor, _yani_ Ermenilerin vadisi. Bu gölün kuzeydoğusunda
Harkth kantonu, _yani_ babalar, babaların kantonu;[695] ve burada, Doğu Fırat'ta, Haik'in kurduğu söylenen ve mezarının
olduğu bildirilen Haikaşen, _yani_ Haik'in binası vardır. Haik ismi, _yani_ ulusun ismi, özellikle Van Gölü civarına yapıştığı gibi, onun varsayılan halefleri olan oğlu Armenak ve torunları Cadmos ve Amajis'in isimleri de öyledir; bunlar Airarat bölgesine, Aragadz Dağı'na ve Armavir şehrine bağlıdır. Airarat ülkesi, _yani_ Aras'ın orta kesimindeki verimli ova, duyduğumuz gibi, göçmenlerin ilk hedefiydi; hikayede anlatıldığı gibi güneyden değil, doğudan, Medya'dan gelmiş olmalılar ve Hazar Denizi kıyısından Aras vadisine ulaşmış olmalılar. Haikh, Ermenilerin kendilerine verdikleri isim olduğu gibi, Armenak da açıkça Medler ve Perslerin Ermenilere verdiği Armina isminden türemiştir. Armenak'ın oğlu Cadmos, hikayeye eklenmiştir; ve ismin biçiminin de gösterdiği gibi, belki de Ermenistan'ın güneyindeki Sami nüfusunu temsil etmek için Yunan kaynaklarından ödünç alınmıştır. Ermeni mitinin bu bilgili inşasında, Ermenistan'ın güney değil, doğu bölgesinin Cadmus'a verilmesi, şüphesiz, Sami kelimesi _kedem_'in "Doğu"dan başka bir anlamı olamayacağı gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Armenak'ın torunu ve torununun torunu Amasiaj ve Arast, sırasıyla Masis dağ sırasını ve Araxes nehrini temsil eder; eski Ermenicede ikincisinin adı Eras'ch'ti.[696]

Ermeni topraklarının ve Ermeni yaşamının iki merkezinin bölünmesi - Doğu'daki topraklar ve Batı'daki topraklar, Araxes'teki Ararat toprakları ve Van bölgesi - bu gelenekte güçlü bir şekilde belirtilmiştir ve Asur yazıtlarında ve İbranilerin yazıtlarında da daha az değildir. Tevrat'ın ilk metni
Nuh'un gemisinin Ağrı Dağı'na yanaştığını gösterir ve bu metin veya ikinci metin
Gomer'in yanında Togarmah'tan bahseder. Peygamber Hezekiel, dağ meralarının ülkesi olan Togarmah'tan Tire'ye gelen atlardan ve katırlardan bahseder.[697] Asur yazıtları, Urartu ülkesinin yanında Van ülkesinden (_mat
vannai_) bahseder, _yani_ Ararat; her biri kendi
prensi tarafından yönetilir.

Kral Aram, komşuları Ermeniler olan ve sık sık temas kurdukları Aramiler olan Aram ülkesini temsil eder.

Ermenilerin en eski tarihi anıları belki de Asur krallarının dağlarına doğru ilerledikleri ve prenslerini haraç ve itaate zorladıkları zamanlara kadar uzanıyor olabilir. Fakat
Çornili Musa bize Aram, Araj ve Cardus'un, Asur egemenliği altında hüküm süren yirmi altı kraldan
Ninus, Semiramis ve Ninyas ile buluşmalarını ve Arbaces tarafından ülkenin kurtarılmasını anlattığında,
Asurlu binicilerin bu varsayılan isimleri, anlatıların Yunanlıların, özellikle de Yunan kronografçılarının
anlatımlarına göre çerçevelendiğini kanıtlamak için yeterlidir.

Öte yandan, Van Gölü'ndeki Semiramis şehrinin hikayesi, Ermenistan'ın çeşitli yerlerinde, özellikle Van, Bitlis, Karkar, Egil ve
Achlat'ta hala bulunan Asur imgelerine ve kalıntılarına ve ayrıca Pers krallarının ve özellikle Xerxes'in anıtlarına dayanmaktadır; Ancak şüphesiz ki bu, en büyük ölçüde, MÖ yedinci ve altıncı yüzyıla ait yazıtları mevcut olan yerel prenslerin anıtlarına bağlıdır. Daha sonraki
tarihçiler bu prensler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve yazıtları okuyamıyorlardı. Chorni'li Musa'daki Ermeni krallarının uzun listesi,
Asur krallarının yazıtlarında veya bu prenslerin yerel yazıtlarında adı geçen Ermeni prenslerinin tek bir adını bile içermiyor.

Kral Tigran'ın anlatısı, Chorni'li Musa'nın eski dönemde Ermenistan tarihini derlediği
diğer materyallerden daha erken bir tarihe ait gibi görünüyor. Tigran'ın, Kiros zamanında Ermenistan'ı yönettiği ve onunla bir ittifaka girdiği; Medya'lı Astyages'i (Azdahag) savaşta yendiği ve onu teke tek bir dövüşte öldürdüğü söyleniyor. Astyages'in ilk karısı ve çocuklarının bir kısmı, diğer esirlerle birlikte, Tigran daha sonra Ermenistan'a götürdü ve orada onları Koghten civarına yerleştirdi. Koghten halkının şarkılarında Astyages'in torunları "alegorik olarak" ejderhanın torunları olarak anılır, "çünkü Azdahag," diye ekler Musa, "dilimizde bir ejderhayı ifade eder."[698] Bu nedenle Ermenilerin Medleri fethetmenin ve onların egemenliğini devirmenin şanını iddia ettikleri açıktır. Ve Astyages'in torunlarını ejderhanın torunları olarak adlandırdılarsa, açıkça Avesta'nın eski bulut-şeytanı Azhi-dahaka'yı Azdahag'a dahil ettiler ve onu Astyages ile karıştırdılar. Xenophon, Cyrus romanında Tigranes'i Ermenistan kralının oğlu olarak adlandırır ve onu Cyrus'a en önemli hizmetleri veren kişi olarak tasvir eder. Xenophon'un Ermenistan'daki yürüyüşü sırasında, bu dağlık bölgenin karla kaplı yüksekliklerini geçtiğinde ve dağcıların çamur kulübelerine girdiğinde ve onlar tarafından arpa şarabı, yani bira ile misafirperverce ağırlandığında, Tigranes'in adını ve eylemlerini duymuş olması mümkün olabilir.[699]

Asur kralları erken bir dönemde kollarını Kuzeye çevirdiler.
Batı Dicle'nin doğu kaynağı olan Zibene-su'da, Tiglath Pilesar I'in (M.Ö. 1130-1110) benzerliği Karkar'daki kayalara
oyulmuş olarak bulunmuştur. Yazıt bize onun Nairi ülkesini, yani büyük olasılıkla nehirlerin (Fırat ve Dicle) ülkesini fethettiğini ve elli yıldır vergi ödemeyen ve Kumukh'u (Kommagene) işgal eden Muskai'yi (s. 512) yendiğini söyler. 200 yıldan fazla bir süre sonra, II. Tiglath Adar (M.Ö. 889-883) kendi
heykelinin buradaki kayalara ilk Tiglath
Pilesar'ın
yanına oyulmasını sağladı. Tiglath Adar'ın halefi Assurnasirpal (M.Ö. 883-859 ), Nairi'ye karşı tekrarlanan seferler düzenledi, 250 kasabasını yok etti, prenslerinin çoğunu öldürdü ve kendi heykelini Tiglath Adar ve Tiglath Pilesar'ın heykellerinin yanına dikti. Onuncu seferinde Dicle üzerindeki Amida'yı (Diabekr) aldı. Bu şehrin altında, Kurkh'ta bu kralın ikinci bir heykeli var. Halefi olan II. Şalmanesar (M.Ö. 859-823), Nairi'ye karşı savaştı, heykelini Dicle'nin kaynağına dikti ve 843 yılında Urartu kralını yendi. 831 yılında birlikleri, ilkinden farklı bir isme sahip olan Urartu kralını tekrar yendi; 828 yılında Van kralı Udaki'nin topraklarını harap ettiler ve sonraki seferde Urartu'da elli yer yakıldı. Bin Nirar III.,
Assur kralı (M.Ö. 810-781), Van Gölü bölgesine iki kez ve Nairi'ye yedi kez yürüdü; Nairi topraklarının tamamını ele geçirdiğiyle övünür.[700]
Şalmanesar III. (M.Ö. 781-771) ordusunu altı kez Urartu'ya karşı yönetti.
Sonra Tiglath Pilesar II. (M.Ö. 745-727), 742 yılında Urartu kralı Sarda'yı veya Sarduri'yi müttefikleriyle birlikte yendi; M.Ö. 728 yılında Vassarmi'yi Tubal'dan uzaklaştırdı ve onun yerine Chulli'yi tahta geçirdi. Asurlu Sargon zamanında (M.Ö. 722-705), selefi İranzu gibi Asur'a haraç ödeyen Van ülkesinin prensi Aza öldürüldü. Sargon'un yerine koyduğu kardeşi Ullusun, Ararat prensi Urza ve Mildis Dağı prensiyle birlikte Asur'a karşı birleşti. Sargon galip geldi; Ullusun teslim oldu (M.Ö. 716); ancak Urza Ararat'ta varlığını sürdürdü ve Sargon elli kasabasını yakmış olmakla övünse de, Musasir'li Urzana, yani muhtemelen Van Gölü kıyısındaki Arsissa'lı, Moschi prensi Mita, Chulli'nin oğlu Tubal prensi Ambris ile birleşti. Sargon, Chulli'nin oğluydu ve Sargon, Tibarenes tahtında babasının yerine geçmesine izin vermişti ve aynı zamanda Kilikya'nın egemenliğini ona emanet etmişti ve kızını onunla evlendirmişti.[701] Konfederasyonlular yenildi; Ambris Asur'a esir alındı, ulusunun bir kısmı Asur'a nakledildi ve Asurlular onun yerine Tubal'a yerleşti. Mita teslim oldu. Arsissa ele geçirildi; 20.000 esir, hazineleri, tanrılar Haldia (?) ve Bagamazda (?), kutsal kaplarla birlikte götürüldü. Urza bunu fark ettiğinde kendi canına kıydı (M.Ö. 714).[702] Yedinci yüzyılda Asurlu Esarhaddon Kilikyalılara, Tibarenes'e ve Mannai'ye karşı savaşmak zorundaydı; soyadı, Doğu Fırat'ın yukarı kesiminde bulunan ve başkenti Manavazakert olan Minyas'ın Ermeni bölgesini ifade ediyor gibi görünüyor;
Haik'in oğlu Manavaz'ın bu şehri inşa ettiği söyleniyor.[703] Esarhaddon'un halefi Assurbanipal (M.Ö. 668-626) da silahlarını yönlendirdi. Bu savaş sırasında Minni prensi Asheri kendi bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından öldürüldü ve oğlu Ualli boyun eğdi; Minni'nin önceki haraç miktarı otuz atla artırıldı; ve Tubal kralı Mugalla ve Kilikya'dan Sandasarmi gönüllü olarak Assurbanipal'e boyun eğdiler.[704]

Bu anlatıların kanıtladığı gibi, Ermenistan dağları birkaç prensliğe bölünmüştü. Asurlular ilk olarak yüksek dağ sırasının güneyindeki topraklara, _yani_ ilk olarak bu Ermeni prensliklerinin en güçlüsü olan Ararat topraklarına saldırdılar. Dağın her iki tarafında, Van Gölü havzasında ve Aras vadisinde Ermeniler güçlü bir direniş gösterdiler, böylece Ermeni reislerinin itaati hiçbir zaman uzun süre sağlanamadı. Bu direnişe rağmen, Asurluların medeniyeti Ermeniler üzerinde büyük bir etki yarattı. Bu sadece Ermenilerin çivi yazısı sistemini benimsemesiyle gösterilmiyor; Sargon, Arsissa'nın ele geçirilmesinin kendi eserinde temsil edilmesini sağladı.
Khorsabad'daki saray. Eğer bu kabartmalar gerçek temsillerse, Ermeni tapınaklarının mimari tarzı ve planı Asur tapınaklarından esasen farklı değildi. Sunaklar, süslemeler ve silahlar da benzer görünüyor.[705] Öte yandan, Ermenilerin bu etkiye rağmen, herhangi bir yabancı
katkı olmadan İran tanrılarına tapınmayı sürdürdükleri şüphesiz kabul edilirdi, eğer o Ermeni tanrısı Bagamazda'nın, _yani_ büyük tanrının_ adı doğru okunursa. O tanrı aynı zamanda İran tanrılarının Ermenistan'da da tapınıldığına dair yeni bir kanıt sağlardı.
Strabo, daha önce (s. 512) belirttiği gibi, Ermeniler arasında İranlıların Anahita'sı olan su veren tanrıça Anaitis'e tapınma hakkında bir açıklama yapar; ve bu tanrıçanın adı, Ermeni prenslerinin çivi yazılı yazıtlarında "Anaid" biçiminde bulunur. Ne yazık ki, esas olarak Van topraklarına ait olan bu yazıtlar henüz yeterince çözülememiştir.
Kralların isimleri, geldikleri yer olan Bagridur, Isbuinis, Minuas,
Argistis II ve Bagridur II olarak okunur.[706] Bu krallar ardışık olarak hüküm sürmüşlerdir;
her biri kendisini selefinin oğlu olarak adlandırır.
Ararat'ın daha yaşlı bir Argistis'i, görünüşe göre MÖ 708 yılına ait olan Asur kralı Sargon'un bir yazıtında Urza'dan sonra anılır.
Birinciden ikinciye kadar olan Ermenistan krallarının yazıtları, yürüttükleri savaşlar, öldürülenlerin, esirlerin sayıları, ganimetteki sığırlar, yıkılan kasabalar ve tapınaklarla doludur. Tıpkı Asshur'un
Argistis II'nin yazıtlarında ve halefi Bagridur II'nin yazıtlarında anıldığı gibi. Babil'e karşı bir savaş anlatılır,[707] bu iki kral, Asur'un son hükümdarı Assuridilili (M.Ö. 626-606) ve Babil'in II. Nebuchadnezzar'ının (M.Ö. 604-568) çağdaşları olmalı ve bunların üç öncülü Sennacherib, Esarhaddon ve Assurbanipal'in çağdaşlarıydı.

Küçük Asya'nın platosunun merkezi ovası, Halys vadisinden ve büyük tuz gölünden Cadmus ve Mysian Olympus'a, kuzeybatıya doğru Propontis kıyılarına kadar Frigler tarafından iskan edilmişti. Herodot'a göre Trakyalılar, Friglerin bir zamanlar Briges adı altında topraklarında yaşadığını ileri sürmüşlerdir. Bu nedenle, hala Briges adını koruyan bir kısmı Trakya'da kalmış olsa da, Trakya'dan Asya'ya geçmişlerdi. Asya'ya gelenlerden bazıları daha da doğuya geçti; ve Ermeniler Frigyalıların kolonileriydi.[708] Strabon'a göre de Frigyalılar göçmendir ve Trakya'dan gelirler.[709] Her durumda, Sangarius'un alt kesimine, bu derenin ağzından batıya, Boğaz'a kadar yerleşmiş olan Bitinyalılar Trakya kökenliydi; Strymon'dan Asya'ya göç ettikleri söylenmektedir.[710] Öte yandan, Frigyalılar kendilerinin Trakya Briges'inin bir kolu olmadıklarını, Trakya'daki Briges'in onlardan göç ettiğini ileri sürmüşlerdir.[711] Ermeniler, Frigler ve Trakyalılar arasındaki yakınlık kurulmuşsa, Frigler haklı olarak kabul edilmelidir. Bu göçler Strymon'dan başlamış olamazdı, daha ziyade doğudan batıya, Ermenistan'dan Trakya'ya doğru gerçekleşmiş olmalı ve bu göçün son halkası Ermeniler değil Trakyalılardı. Modern dil bilimi, bize ulaşan Frig dilinin hafif kalıntılarında Hint-Germen kökleri bulduğundan[712], Friglerin ve Trakyalıların atalarının doğudaki Ermeni dağlarından batıya doğru geçtiğini varsaymalıyız. Friglerin ataları Küçük Asya platosunda kaldı, Trakyalıların ataları ise daha kuzeybatıya, Bitinya'ya, Yunanlıların Trakyalılardan sonra adlandırdığı Boğaz'a doğru gittiler; ve boğazın ötesinde, Karadeniz'den Adriyatik kıyılarına kadar Balkanlar'ın altındaki topraklarda ikamet ediyorlardı. Trakyalılar ve İliryalıların dillerinin karakteri, kalıntıları Rumence ve Arnavutça'da korunmuştur, bu dilleri Hint-Cermen ailesine yerleştirir.

Friglerin çok eski bir ulus olduğu söylenir.[713]
Yunanlıların anlattıklarına göre, Friglerin efsaneleri ülkelerinin tarihini Gordius ve Midas ile başlatmıştır. Gordius'un, sadece iki çift öküzü olan fakir bir çiftçi olduğu söylenir. O zamanlar Frigler hiziplere ayrılmıştı ve barışı sağlamak için tanrı, Zeus tapınağına giderken bir vagonda ilk karşılaştıkları kişiyi kral olarak seçmelerini emretti.
Sonra Gordius'la vagonunda buluştular ve onu kral olarak selamladılar. Gordius,
Skopas ve Sangarius'un birleştiği noktada Gordium şehrini kurdu
ve Gordium kalesindeki Zeus tapınağına kendisini tahta taşıyan arabayı adadı. Gordius'un ölümünden sonra taht, çocukken karıncaların
mısır tanelerini dudaklarına taşıdığı oğlu Midas'a geçti. Midas'ın, ülkenin güneyinde, Frigya sınırlarında Gordiutichus şehrini ve kuzeyde Ancyra'yı kurduğu söylenir: Agdus Dağı'nın yamacında Pessinus'ta Frigya tanrıçasına bir tapınak inşa etti ve kurbanları yerleştirdi.[714] O,
yaşamış en zengin kraldı. Dokunduğu her şey altına dönüştü. Bir keresinde Pactolus'ta yıkandı ve o zamandan beri nehrin
yıkadığı kumlar altın kumları oldu. Pan çoban kavalını üflediğinde ve Apollon lirine dokunduğunda, Midas Pan'ın müziğini tercih etti. Apollon intikam olarak Midas'ın üzerinde eşek kulakları çıkmasını sağladı ve onları uzun bir şapkayla örttü. Ancak Midas'ın berberi sırrı biliyordu ve bunu bir çukura
söyledi; çukurda bazı sazlar büyüdü ve "Midas'ın eşek kulakları var" diye fısıldadı.[715]

Midas'ın altını ve her şeyi o metale dönüştürme gücü, efsaneleri Frigya krallarının kadim zenginliğini kutlamayı ve açıklamayı arzulayan Yunanlılardan gelir. Eşek kulakları ve fısıldayan sazlar da aynı kaynaktan gelir. Çoban kavalının değil, pan kavalının kullanımı Yunanlılar tarafından Küçük Asya'daki kolonicileri aracılığıyla Frigyalılardan öğrenilmiştir. Kamış (veya flüt) Ermeniler arasında "eleg" olarak adlandırılırdı: notaları ilk olarak Efesli Callinus ve Paroslu Archilochus'un Ağıtları'na eşlik etti ve bu ad onlara verildi. Yunanlılar arasında birçok yargıç ve hiç de az itibarlı olmayanlar, flüt yerine Apollon'un liri olan cithara'nın müziğine en belirgin tercihi verdi. Bu yargıya yol açan aynı hisle, flütün tonlarını cithara'nınkilerden daha güzel bulma zevkinin eksikliği, aynı zamanda uzun Frigya başlığının kökenini açıklamayı amaçlayan bir cezayla karşı karşıya kalır. Kamışlar, Frigya'daki Celaenae civarındaki bir dereye aittir ve Yunanlılar kıyılarda yetişen kamışların üflemeli çalgı olarak kullanılması nedeniyle buraya "flüt kaynağı" (Aulokrene) adını vermişlerdir. Yunanlıların, cithara'nın sakin ve sakin tonları ile Frig flütlerinin vahşi müziği arasındaki karşıtlığı dile getirdikleri başka bir hikaye daha vardır. Frig
armonilerine, duyguları tutkulu bir acı veya zevk heyecanına dönüştürme gücünü atfetmişlerdir.[716] Flüt müziği, altıncı yüzyılın ilk yarısında, Colophon'lu Polymnestus ve Argos'lu Sakadas tarafından koro şiirine dahil edilmiştir. Frigler arasında, ulusal tanrıçalarının sadık ve iffetli bir arkadaşı olan Marsyas, flüt müziğinin dehasıydı.[717] Celaenae civarındaki Apamaea Cibotus şehrinden Maeander'e akan bir dereye Marsyas'ın adı verilmiştir. Yunanlıların, tanrıları Apollon'un, Frigyalıların flütçüsünü cithara'sıyla yendiği ve
yarışmaya katılma küstahlığı yüzünden onu cezalandırmak için derisini yüzdüğüne dair bir hikayesi vardı.
Celaenae'de bir şişe Marsyas sergilendi ve Marsyas'ın derisinin yüzülmesi hikayesi buna dayandırılmış olabilir. [718]

Yunanlıların kurguları ve eklemeleri kaldırıldıktan sonra, Frigya hikayesinin karakteristik özelliği hala kalır, yani hükümdarları tarım sınıfından çıkmıştır, mısır taneleri ilk hükümdarın oğlunun dudaklarına taşınırdı ve Frigya kralı çobanların tava borusunu severdi. Başka yerlerde de Frigyalıların tarım hayatına olan saygısı öne çıkar. Şamlı Nicolaus bize Frigyalıların bir yasasından bahseder, buna göre çiftçi öküzün katledilmesi veya tarım aletlerinin çalınması ölümle cezalandırılırdı.[719] MÖ dördüncü yüzyılda Gordius'un arabası hala Gordium kalesinde duruyordu. Boyunduruk, köpek ağacı kabuğuyla direğe o kadar sıkı bağlanmıştı ki - düğümün Gordius tarafından atıldığı
söyleniyor - Frigya'da bu düğümü çözecek olan adamın tüm Asya'ya hükmedeceği söyleniyordu. Gordius adı görünüşe göre Ermeni "gords"a, yani emek veya "günlük emeğe" dayanıyor.[720] Bu özelliklerle birlikte ulusal geleneğin antik şehirlerin ve tapınakların inşasını, Gordium, Gordiuteichus ve Ancyra'nın inşasını en eski prenslere atfetmesi oldukça doğaldır. Şehirlerin adları olan Manegordum
(Ancyra yakınlarında) ve Midaeum da bunlara işaret ediyor.

Frigyalılar atalarını Gordius ve Midas krallarında gören bir hanedana itaat ettiler ve kendilerine dönüşümlü olarak bu isimlerle seslendiler. Daha kesin bilgilere sahip olduğumuz ilk kral, Eusebius'un tarihine göre M.Ö. 738'de Frigya tahtına çıkan Gordius'un oğlu Midas'tı. Karısı, güzelliği ve bilgeliğiyle öne çıkan bir kadın olduğu söylenen Yunan şehri Kyme'nin kralı Agamemnon'un kızı Damodice'ydi.[721] Herodot'un söylediğine göre, adalet dağıtmak için kullandığı, görülmeye değer bir eser olan tahtı Delphi'de kutsadı. Frigya, Kimmeryalıların ilk büyük istilasıyla saldırıya uğradığında, boğa kanı içerek kendi canına kıydı (M.Ö. 693).[722] Görünüşe göre yaklaşık bir asır sonra hüküm süren üçüncü Midas'tan, mezarının pirinçten yapılmış bir kız resmiyle süslendiğini ve bir Yunan şairin bu anıt için bir yazıt olarak şu dizeleri yazdığını öğreniyoruz:--

"Ben pirinçten yapılmış bir kız çocuğuyum,
Midas'ın mezarında yatıyorum;
Sular akarken ve uzun ağaçlar büyürken,
Midas'ın gözyaşlarıyla dolu mezarında yatıyorum.
Her geçene,
'Midas burada, aşağıdaki topraklarda uyuyor' diyorum."[723]

Bu Midas'ın torunları olan Gordius ve oğlu Adrastus ile birlikte, bu hanedan MÖ altıncı yüzyılda sona erdi.[724]

Prymnessus ve Midaeum (Jazili Kaja ve Sidi Ghazi) arasında, Doganlu vadisinde, bu kralların mezarları, kırmızı kumtaşından yapılmış dik duvarlara oyulmuş mezar odaları bulunmaktadır. Kayanın yüzünde herhangi bir giriş izi yoktur; ve cesetler dış cephenin arkasına indirilmiş olmalıdır. Kaya duvarları, hafif ahşap bir binanın ana hatlarını ve temellerini taklit ederek heykellere dönüştürülmüştür. Alçak kabartmada kirişlerden oluşan bir çerçeve çizilmiştir ve bunun üzerinde alçak eğimli bir alınlık yükselir. Bunlar, görünüşe göre en eskileri de dikkate almamız gereken bu cephelerin en basitleridir. Diğerleri, çerçevenin üst alanında palmiye yapraklarından oluşan bir friz sergiler. Diğerleri, yine alınlığa hayvan figürleri koyar, _örneğin_ iki at, bunların arasında bir dikilitaş vardır ve Helen etkisinin izlerini gösterir,
bir diğeri ise Dor sütun düzenlemesinin mükemmel bir taklidini sunar. Bu mezarlar arasında bir zamanlar pirinçten yapılmış bir kızla birlikte mezar olmuş olabilir. Bazılarında veya civarda bulunan yazıtlar Frigce'dir, ancak Yunan karakterleriyle yazılmıştır. En önemli mezar, Kuembet'teki daha eski bir Midas'ın mezarıdır. Frigya stilinde olan bu anıtın cephesi, kayanın yüz feet'lik kısmının yaklaşık altmış feet karesini kaplar. Çerçevenin alanındaki alan tamamen dikdörtgen süslemelerle
ve bir tür kıvrımla
doldurulurken, alınlığın alınlığı
anahtar deseniyle kaplıdır.[725]

Frigya'da başka dikkate değer yapı kalıntıları da bulunur. Strabon, Kilikya sınırlarında, ektikleri verimli vadinin üzerindeki kayaların kemerlerinde ve oyuklarında yaşayan bir kabileden bahseder;
Romalılar tarafından fethedilinceye kadar kabile yenilmez olarak kabul edilirdi ve
Vitruvius, Frigyalıların doğal tepeleri kazdıklarını, içlerine geçitler açtıklarını ve mekanın doğasının izin verdiği ölçüde alanları konutlara doğru genişlettiklerini belirtir.[726] Rhyndakus'ta, antik Prymnessus bölgesinde, Beibazar'da, Egerdir Gölü'nde, doğuda İkonyum yakınlarında, kayalarda oyulmuş çok sayıda yerleşim yeri bulunmuştur, bu nedenle Friglerin gerçekten dağlarının duvarlarında yaşadıkları anlaşılmaktadır.[727] Yüksek kaya duvarları, binlerce izole koni ve bazı muazzam dağ zirveleri, konutlara, kaya şehirlerine oyulmuştur - bu iş, taşın yumuşaklığı (peperino ve tüf) sayesinde daha kolay hale gelmiştir. Dik ve zaman zaman harikulade şekilde engebeli kayalar, pitoresk vadilerin üzerine sarkarak, birkaç yerleşim yeri galerisinin üst üste gelecek şekilde bir veya iki yüz fit yüksekliğe kadar oyulmuştur. Bunlar ön taraftaki açıklıklarla aydınlatılır ve birbirlerine şaftlar ve merdivenlerle bağlanır: koltuklar, ocaklar veya sedirler için hiçbir iz yoktur - sadece nişler ve girintiler bulunur. Yine de bazı kaya şehirlerinde bir ilerleme gözlemlenebilir. Bu girişlerde bir dereceye kadar sütunlar,
arşitravlar, portallar ve benzeri belirtiler vardır, böylece bu tür konutlar
daha sonraki bir dönemde inşa edilmiş gibi görünür. Frigyalıların şehirlerinin kalıntıları, Gordium, Midaeum, Pessinus, Prymnessus,
ve Ancyra'nın kalıntıları, sözde Kiklop stilini görmemizi sağlar.[728]

Frigyalıların dini ayinleri hakkındaki bilgimiz son derece yetersizdir. Çeşitli unvanlar altında Tanrı Men veya Manes'i çağırdıkları söylenir[729] ve Manegordum ve Manesium şehirlerinin isimleri bu tanrıya dayanıyor gibi görünüyor. Yunanlıların Frig Zeus'u dediği tanrının bu olup olmadığı açık değildir. Yunanlıların Rhea veya Kybele, Dindymene, Agdistis, kendisine kutsal olan dağlardan sonra adlandırdığı tanrıçanın Frigyalılar tarafından Amma olarak adlandırıldığı söylenir.[730] Ritüellerinin ana evi, ilk Midas'ın ona adadığı söylenen Pessinus yakınlarındaki Agdus Dağı'ndaki kutsal alandı (s. 525). Burada, bir insanın kaldırabileceğinden daha büyük olmayan, şekilsiz bir taşta tapınılırdı. Tapınaktaki heykelinin yanında aslanların ve
panterlerin durduğu söylenir.[731] Rahipleri, tanrıçayı parlak renkli giysilerle bekleyen hadımlardı. Pessinus veya Archigallus'taki baş rahip, daha sonra prenslik
pozisyonunda bulunur. Her yıl kutlanan tanrıça festivallerinde, genç erkeklerin keskin bir kabukla kendilerini hadım etmeleri ve aynı anda "Bunu al, Agdistis" diye bağırmaları gelenekti. Sonra, tanrıça adına sadaka istemek için ülke çapında dolaşıyorlardı ve Yunanlılar tarafından "Metragyrtes", yani "annenin dilencileri" olarak biliniyorlardı;[732] rahipleri hadım olan ve hizmeti cinselliğin kurban edilmesini gerektiren tanrıça, Yunanlılar tarafından "Büyük Anne", "Dağ Annesi", "Besleyici Toprak", "Her şeyin Vericisi" olarak adlandırılıyordu. Bu nedenle, yeryüzünün ana gücü, hayat veren doğanın gücü olarak kabul edilmiş olmalı. Özellikle sürülere bereket verdiği belirtiliyor[733] ve farklı dağların adıyla anıldığı için yüksek yerlerin ve dağların onun ibadetinin seçilmiş yerleri olduğunu varsayabiliriz. Yunan ve Roma sanatında Frigya tanrıçası, aslanlar ve panterler tarafından çekilen bir arabada, elinde bir zille ve başında şehirleri destekleyen yeryüzü tanrıçası olarak tasvir edilen bir duvar tacıyla otururken tasvir edilmiştir.

Büyük Ana'nın yanında, Herodot'un Manes'in oğlu olarak adlandırdığı tanrı Atys durmaktadır.[734] Ormanın keçileri arasında çobanlarla birlikte büyümüştür. Tanrıça onu sevmiştir, ancak o dağlara kaçmıştır ve orada, ruhunun geçtiği bir köknar ağacının altında kendini hadım etmiştir. Onu arayan Amma, çılgın bir kederle tepelerde dolaşır ve ruhunun geçtiği ağacı mağarasına taşır. Atys'in hadım edilmesi ve ölümü, aynı zamanda dirilişi de Frigyalılar tarafından kutlanmıştır.[735] Bu festivallerde bir köknar ağacı kesilir, menekşelerle taçlandırılır, çelenklerle sarılır ve tanrıçanın mabedine taşınırdı. Daha sonra Atys, Amma'nın aradığı gibi
dağlarda vahşi müzik ve çılgınlıkla arandı. Festivalin üçüncü günü "kan günü"ydü, yani Atys'in sakatlanması ve ölümüydü, saçlarının kesilmesi ve göğsünün dövülmesi arasında umutsuz bir kederle
ağlanıyordu. Ardından daha mutlu bir sahne, "diriliş" festivali ve tanrıçanın taşının yıkanması geldi.[736]
Ayrıca Atys'in Frigyalılar arasında Papas olarak da adlandırıldığını öğreniyoruz. Ayrıca ona keçi çobanı ve temiz çoban da deniyordu; Yunanistan ve Roma'nın plastik sanatlarında Pan'ın flütüyle genç bir çoban olarak tasvir ediliyor ve yanında bir çam ve bir koç var. Daha sonraki anlatımlara göre o, "parlak yıldızların çobanı"ydı.[737] Bu nedenle, Frigyalıların Atys'te doğanın genç çiçeklenmesini, baharın çiçeklenmesini kişileştirdiğini ve bunun kayboluşuna yas tuttuklarını, tıpkı Yunanlılara göre mısır biçme zamanında tiz bir ağıt -Lityerses- söyledikleri gibi, varsaymalıyız. Baharın ölümüne ve meyvenin düşmesine ağıt yaktılar; genç tanrı kendi gücünden vazgeçmişti; yaratıcı canlılık sadece Atys'in ağacında, her daim yeşil köknarda var olmaya devam etti. Bahar zamanında tekrar uyandı; bu, neşesi ve zevkiyle diriliş günüydü. Bu orgiastik ibadet ve dağların tepelerinde ve vadilerinde bazen ağıtlar ve ağıtlar, bazen de sevinçle vahşi çığlıklarla dolaşmak, Friglerin dinine özgüdür. Frig krallığının merkezi noktası, Gordium ile Ancyra arasındaki bölgede, Midaeum ile Pessinus arasındaki büyük tuz ovasının batısında, Homeros şiirlerinin kıyılarına Frigleri yerleştirdiği Sangarius vadisinde yer alır; "iyi surlu şehirlerin" sahipleridir.[738] Friglerin çoğunluğu çiftçi ve çoban olarak kalsa da, yine de erken bir tarihte bir monarşiye ulaştılar ve bunun altında hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bir medeniyete, kendilerine ait bir mimariye ve müziğe sahip ulusal bir kültüre ulaştılar. Friglerin dini üzerinde, kuzey ve güneydeki Sami komşularının ritüelleri şüphesiz güçlü bir etki yarattı. Yaratıcı güç ile üremeye düşman gücün tek bir tanrıda birleşmesi ve sakatlama geleneği, Ari ulusların bilmediği kavramlar ve ayinlerdir. Ancak, Atys'in Suriyelilerin Adonis'ine benzemesi gibi, Astarte-Ashera'nın biçimleri ve ibadetiyle yakından bağlantılıdırlar. Öte yandan, yukarıda belirtildiği gibi, Frigler anıtlarında Yunan alfabesini benimsediler ve Midas'ın mezarı için Yunanca dizeler bestelendi (s. 528). Buna karşılık Yunanlılar Frig flütünü ve onunla birlikte ağıt biçimini ve Frig armonilerini benimsediler. Bunların hepsi de değildi. Vahşi gezintiler, dizginlenemeyen üzüntüler ve sevinçler, Frigya festivallerinin tefleri ve davulları şüphesiz ilk olarak Propontis'teki Yunan kolonilerine ve daha özel olarak Kyzikos'a ve oradan da Demeter ve Dionysos'un bazı festivallerinin kutlandığı ana ülkeye geçti. "Alın," der Euripides _Bacchae_'de, "davulları alın, Frigyalıların ve ana Rhea'nın icadı. Uzun zaman önce Korybantes (Büyük Ana'nın hizmetkarları) gerilmiş derinin kudretli çemberini tasarladı ve Frig flütlerinin yüksek, tatlı sesli
tonuyla Rhea'nın eline şenlik şarkısının gök gürültüsünü yerleştirdi."[739]

Doğuya doğru, Küçük Asya'nın güney kıyısı Kilikyalılar ve Solymi tarafından iskan edilmişti. Torosların yamaçları ve Kalykadnus'un sağ kıyısındaki kıyı, birincisine aitti. Batıya doğru, vahşi ve engebeli bir dağ ülkesinde Solymi geliyordu. Adlarını, yaşadıkları Solyma dağlarından (_sallum_ = basamaklar) almışlardır ve Samoslu Choerilus'a göre Fenikelilerin dilini konuşuyorlardı.[740] Xenophon'un bize anlattığına göre, "Kilikya'ya (Küçük Asya'nın iç kesimlerinden) giden geçit çok dik ve yalnızca tek bir vagon için yeterince geniştir. Buradan indiğinizde, bir uçtan diğer uca yüksek ve sarp dağlarla çevrili, deniz kenarındaki iyi sulanan bir ovaya gelirsiniz. Ancak ovanın kendisi geniş ve güzeldir ve her türden ağaç ve asmalarla doludur. Çok fazla susam, buğday, darı ve arpa üretir."[741] Bu avantajlara ek olarak, Torosların yamaçları atlar için muhteşem otlaklar sunardı ve kıyıda mükemmel limanlar vardı. Bu ayrıcalıklı toprakların sakinleri, Asur yazıtlarında Chillakai olarak bilinir ve Pers zamanlarından kalma bölgenin sikkelerinde Chelech olarak bilinir[742], tıpkı Orontes ve Yukarı Fırat'taki komşuları gibi Sami soyundan geliyordu. Bu, ilçelerinin ve tanrılarının yerlerinin adlarıyla ve sikkelerindeki yazıtlarla kanıtlanmıştır. Amanus (_amana_, sağlam),
Adana (_eden_, zevk), Mallus (_maa'la_, yükseklik), Tarsus (_tars_, kuru)
gibi yerlerin Sami damgası şüphesizdir.[743] Herodot, Kilikyalıların yünlü giysiler ve öküz derisinden tuhaf miğferler giydiğini ve Mısırlılar gibi kılıç ve mızrak taşıdıklarını söyler ve onların Fenikeli Agenor'un oğlu Cilix'in soyundan geldiklerini ileri sürer. Prenslerine her zaman Syennesis adı verilirdi.[744] Bu kalıcı isim, şüphesiz, Kilikya prenslerinin kendilerine verdiği unvandı: _schu'a nasi_, _yani_ "asil prens" olmalıydı.[745] Hellanicus, Asur'u yöneten Sardanapalus adlı iki kraldan birinin, bir günde Kilikya'da Tarsus ve Anchiale adlı iki şehri inşa ettiğini söyler.[746] Öte yandan Berosus, Sennacherib'in (M.Ö. 705-681) Asur'da Yunan ordusunun Kilikya'ya çıktığını duyduğunu; buna karşı yürüdüğünü ve onu yendiğini, ancak ağır kayıplar verdiğini bildirir. Bu zaferin bir anısına, kendi heykelini oraya diktirdi ve daha sonra Tarsus şehri, Cydnus'un ortasından akacağı şekilde inşa edildi. Anchiale'deki tapınak (Tarsus'un batısında, deniz kenarında) da Sennacherib tarafından kurulmuştur.[747] Makedonyalı İskender Kilikya'ya ulaştığında hizmetkarları Anchiale surlarının çevresinin ve kulelerinin şehrin büyük ölçekte planlandığını kanıtladığını gördüler. Surların yakınında bir Asur kralının heykelini gördüler. Sağ eli kalkmıştı ve Asur harfleriyle yazılmış yazıtın ona Anakyndaraxes'in oğlu Sardanapalus adını verdiği söyleniyor.[748]

Anakyndaraxes veya Sardanapalus adında hiçbir kral Asur'u yönetmedi, ancak belki de ikincisi ile Esarhaddon'un oğlu Assurbanipal
(Assurbanhabal) kastediliyor. Öte yandan, II. Şalmanesar'ın yazıtları. Asshur'un (M.Ö. 859-828) "Chilakku (Kilikya) ülkesinin şefi Pikhirim'i" yendiği gerçeğinden bahseder ve Asur kralı Sargon (M.Ö. 722-705), bize Kilikyalıların babasına tabi olmadıklarını ve Kilikya'daki hakimiyeti Tubal kralı Ambris'e devrettiğini söyler. Bu nedenle Kilikya, Sargon'un saltanatının en erken yıllarında ona tabi olmuş olmalıdır. Yukarıda gördüğümüz gibi (s. 520), Ambris'in Ararat'lı Urza ve Moschi kralı Mita ile giriştiği isyan sonucunda, Ambris esir alındı ​​ve MÖ 714 yılında tahttan indirildi. Sargon'un (MÖ 705-681) halefi olan Sennacherib, bize saltanatının ilk yıllarında isyancı Kilikyalıların uzaklaştırılmasını sağladığını bildirir: saltanatının sonraki yıllarına ait yazıtlar, Kilikyalıların şehirlerinin yıkıldığını ve yakıldığını ve ormanlardaki Kilikyalıların azaltıldığını belirtir. Bundan sonra Esarhaddon'un (MÖ 681-668) yazıtları, Kilikyalıları azalttığını bize garanti eder; ve Assurbanipal, babalarının krallarına boyun eğmeyen ve emirlerini yerine getiren
Kilikyalı Sandasarmi'nin, kızını Assurbanipal'in haremi için birçok hediyeyle
Ninova'ya gönderdiğini ve ayaklarını öptüğünü anlatır.[749]

Asur krallığının çöküşü, onların özgürlüğünü Kilikyalılara geri verdi ve bunu Cyrus zamanına kadar
korumuş gibi görünüyorlar. O zamandan sonra Kilikya prensleri yalnızca Pers krallarının
valileriydi. Kilikya bu hükümdarlara her yıl 500 Babil yeteneği gümüş ve 360 ​​seçilmiş at ödüyordu. Canlı bir ticarete
devam eden limanlar, MÖ beşinci yüzyılın başında, yüz savaş gemisini
(trirem) donatabiliyor ve çalıştırabiliyordu.[750]

Perslerin egemenliğinden bize ulaşan sikkeler, Kilikya şehirlerinin dini ayinleri hakkında bazı sonuçlar çıkarmamızı sağlar. Bunlar, Suriyelilerin güneş tanrısı Baal'ı tahtta, sağ elinde üzüm ve mısır başakları ve bazen de yanında bir kartalla tasvir eder. Diğerleri, Herakles'i sopasıyla bir aslana saldırırken tasvir eder. Yazıtlar, bu şekilde temsil edilen tanrının adını Bal Tars, _yani_
Tarsuslu Baal olarak belirtir. Mallus'un bir sikkesi de Herakles'in aslanı boğmasını, yani aslan işaretinde, güneşin tüketen parıltısında korkunç güneş tanrısını yenen hayırsever güneş tanrısını tasvir eder. Diğer sikkelerde savaş tanrıçasını, diğerlerinde Suriyelilerin doğum tanrıçasını veya onun ineğini izleyebiliriz; Celenderis'in bazı sikkelerinde bu tanrıçanın keçisi tasvir edilir.[751]

Kilikyalıların toprakları bir zamanlar kuzeye doğru, Toros sıradağlarının üzerinden Sarus'un kaynaklarına kadar iç plato topraklarına, Akdeniz ile Karadeniz arasındaki su havzasına kadar, hatta daha da uzağa uzanmış olmalı. Sargon, toprakları Kilikya'ya bitişik olmasaydı, Kilikya üzerindeki egemenliği Tubal kralına devredemezdi. Ve Tubal topraklarının o zamanlar Toros'a kadar ulaştığını varsayarsak, Herodot'un bile Ermenistan'dan giderken Halys'in Kilikyalıların topraklarından geçtiğini iddia ettiği itirazıyla karşılaşırız.[752] Bu nedenle, daha sonra Kataonia olarak adlandırılan, Toros ve Antitaurus arasındaki ve bu sıradağların kuzey çıkıntısı olan topraklar, Herodot zamanında bile Kilikya'ya ait olmalıydı.

Ermeni dağlarının Karadeniz'e doğru kuzeybatı yamacında, İbranilerin Yafes'in oğulları arasında saydığı Moschi ve Tibarenes'i daha önce bulduk. Tibarenes'in Karadeniz kıyılarındaki batı komşuları Chalybianlardı. Homeros şiirlerinin bahsettiği Chalybianların ülkesidir, Alybe şehrinden bahsederken - "gümüşün doğduğu yer".[753] Ancak Yunanlılar tarafından Chalybianlara atfedilen sadece gümüş elde etmek değildir; onlar aynı zamanda demir işlemenin de keşfedicileridir; ve Yunanlıların bu kıyıdan elde ettiği çelik, Chalybianların adını almıştır. AEschylus, Chalybianları "barbar pirinç işçileri, yabancılara karşı düşmanca adamlar" olarak adlandırır.[754] İbranilerin kutsal yazılarında, ilk kısmı Tibarenes'i ifade ediyor gibi görünen Tubal-cain, pirinç ve demir işçilerinin babasıdır. Bu nedenle, Tibarenes ve Chalybians topraklarındaki cevher ve demir madenlerinin çok erken bir dönemde açılmış olması gerektiği açıktır. Gerçek şu ki, cevher dağlarda çok hafif bir derinlikte yatmaktadır. Hatta şimdi bile büyük miktarda bakır
Trabzon'un batısındaki kıyı boyunca keşfedildi;
Bakırın yanı sıra, Trabzon'dan iki günlük iç yolculuk mesafesindeki Guemuesh Khane madenleri, şimdi bile gümüş içeren kurşun üretiyor ve bu da daha güneydeki Baibut ve Tokat madenlerinde
bulunuyor.[755]
Bu nedenle bu bölgeler yalnızca demir ve çelik değil, aynı zamanda gümüş de sağlayabiliyordu; başka yerlerde gümüş yalnızca İda Dağı'ndaki madenlerden elde edilebiliyordu, ta ki Fenikeliler bu metali Tartessus'tan büyük miktarlarda ithal edene kadar.

Khalibilerin batısında, Thermodon, Iris ve Halys'in alt kesiminde, daha sonraki herhangi bir karışımı bir kenara bırakırsak, Sami kökenli bir nüfus yaşıyordu. Herodot, doğuda Ermenistan'dan batıda Halys'e kadar uzanan, Karadeniz kıyısından güneye doğru Kilikya'ya kadar uzanan toprakların sakinlerini Suriyeliler olarak adlandırır ve bunun Yunanlılar arasında kullanılan halkın adı olduğunu belirtir.[756] Pindar, Thermodon'un ağzında "mızraklı bir Suriyeli ordudan" bahseder.[757] Halys'in ağzının batısındaki Sinope Yunan kolonisinin asil soylu Suriyelilerin topraklarında kurulduğu söylenir.[758] Sinope'nin kuzeyinde denize uzanan bir buruna Syrias denir.[759] Yunanlılar bu bölgedeki insanları Apollon'un oğlu Syrus'tan türetmiştir.[760] Caryanda'lı Scylax, Karadeniz kıyısına, Chalybians'tan Armene'ye, Suriye burnunun batısına doğru Asur adını verir.[761] Strabon, Toroslardan kuzeye Pontus'a kadar uzanan bu Suriyelilerin, gerçek Suriyelilerden ayırt edilmeleri için Leuco-Suriyeliler, yani beyaz Suriyeliler olarak adlandırıldığını ve Kataonyalıların (s. 538) onlarla aynı dili konuştuğunu belirtir.[762] MÖ dördüncü yüzyılda Sinope (Sanab), Side ve Kotyora'da (Gazir) basılan sikkelerde Aramice efsaneler vardır ve bunlarda Baal tanrısının adını ve biçimini bulabiliriz.[763] Persler bu insanlara Kapadokyalılar (Katapatuka) adını verdiler ve bu adı Kilikya'ya da yaydılar. Frigler Ermenistan'dan batıya doğru yürürken sadece toprakları geçmekle kalmayıp ele geçirdiyse, ülkede kalan Frigler Kilikya ve Yukarı Fırat'tan gelen Sami kabilesinden önce batıya çekilmiş olmalı veya onlar tarafından emilmiş olmalılar. M.Ö. sekizinci yüzyılda Aşağı Halys ile Ermenistan arasındaki Suriyeliler tuhaf bir karışım aldılar. "Pontus kıyısında, İskitlerin şu anda yaşadığı yerde" - Herodot'un anlatımı böyledir - "Kimmerlerin topraklarının bulunduğu ve İskitya'da Kimmer Boğazı ve Kimmer surları ve limanlarının kaldığı ve Kimmerya adı verilen bir bölgenin kaldığı söylenir. Bir zamanlar doğuda yaşayan İskitler, Massagetler veya Issedonlar tarafından kovulduğunda, Kimmerlerin ülkesine geldiler. İkincisi, Tyras nehri üzerinde fikir alışverişinde bulundu ve bir kısmı krallarla birlikte İskitlere karşı savaşmaya meyilliydi, ancak diğerleri ülkeyi terk etmek istiyordu. Böylece iki taraf arasında bir çekişme çıktı ve ülkeden çekilmek isteyenler kralı ve onunla aynı fikirde olan herkesi yendi ve öldürülenleri hala mezarlarının bulunduğu Tyras'a gömdüler. Sonra kalanlar İskitlerin önünden kaçtı denizden Asya'ya doğru yola çıktılar ve Yunanlıların şehri Sinope'nin şu anda inşa edildiği yarımadaya yerleştiler.
Ancak İskitler topraklarını ele geçirdiler ve kralları Madyas önderliğinde geri çekilen Kimmerleri takip ettiler ancak onları kaçırdılar çünkü daha uzun olan ve Kafkasya'yı sağda tutan üst yolu aldılar."[764]

Yine İskitlere döneceğiz; şimdilik onları söz konusu
olmadan bırakabiliriz. Homeros'ta Kimmerler, "bulut, karanlık ve geceyle örtülü ve asla güneş tarafından aydınlatılmayan sefil adamlar", "yeraltı dünyasına girişin
açıldığı yer olan dünyanın ve Oceanus'un sonunda" yaşarlar.[765] Yeraltı dünyasının koruyucuları olarak Aristophanes onlara Hades'in köpeğinden sonra,
Kerberiler adını verir. [766] Homeros şiirlerinin rehberliğini takiben, Kimmerler
güneşin battığı ve yeraltı dünyasına girişin
olması gereken batıda arandı; İtalik Kyme'nin
yakınına yerleştirildiler.[767] Miletliler, sekizinci yüzyılın ortalarında, Karadeniz'in kuzey kıyısını keşfettiklerinde, dünyanın en kuzeyinde, Yunanlıların Kimmerler
dediği bir ulus buldular. Böylece Maeotis Gölü'ne giriş, Yunanlılar arasında Trakyalıların Boğazı'nın aksine, Kimmerlerin Boğazı adını aldı. Daha sonra, Kimmerler Germen Cimbri ve Kelt Kymri ile özdeşleştirildi.

Dolayısıyla, Kimmerlerin, belki de bazı uzak diyarların sisli, kışlık doğasını yansıtması amaçlanan efsanevi bir ulus ve efsanevi bir isim olarak tarihten silinmesi gerektiği kararı doğru görünüyor, MÖ 700 yılına denk gelen Efesli şair Callinus, "kudretli işler başaran yaklaşan Kimmer ordusundan" bahsetmemiş miydi: Herodot'un kendisi, kovulan Kimmerlerin "şimdi Yunan şehri Sinope'nin bulunduğu yarımadaya yerleştiklerini" söylememiş miydi; ayrıca, Kral Ardys'in Lidyalılara hükmettiği dönemde (MÖ 654-617), Kimmerlerin Lidya'yı istila ettiğini ve kale hariç metropol olan Sardes'i ele geçirdiğini anlatmamıştır; ve Lidya kralı Alyattes'in (M.Ö. 612-563) ilk olarak Kimmerleri Küçük Asya'dan tamamen kovduğu:[768] Aristoteles bize Kimmerlerin Truva kıyısındaki Antandros'ta ve Chius'lu Scymnus'ta yüz yıl boyunca yerleştiğini, Sinop'u kuran Milet'li Abron'un Kimmerler tarafından öldürüldüğünü, Coes ve Kretinlerin şehri "Kimmerlerden sonra, dizileri Asya'yı geçtiğinde" yeniden kurduğunu söylemedi mi?[769]

O halde Kimmerler efsanevi bir kurgu değildi: Kimmer Boğazı, adını gerçekten de kendilerine bu adı veren veya Yunanlılar tarafından bu adla bilinen bir halka borçluydu, ayrıca Kırım'daki Cimmerikum ve Kerç yarımadasındaki Cimmerium köyleri de öyle. Küçük Asya'nın Doğu bölgeleri hakkında en iyi otorite olan ve kendisinin de bir yerlisi olduğu Strabo şöyle diyor: "İskit Madys'in (Herodot'un Madyas'ıdır) ve Trerian Kobos'un dolaşmalarını çoğu insan bilmez. Treres[770] veya onlardan bir kabile olarak adlandırılan Kimmerler, kasvetli Boğaz'da ikamet ediyorlardı. Çok uzak bir bölgeden geldiler ve İskitler tarafından kovuldukları söyleniyor. Sık sık sağ tarafa, yani Pontus'un doğu tarafına saldırdılar ve Kapadokyalılar, Paphlagonialılar ve Frigyalılarla[771] savaştılar; Halys'i geçtiler ve İyon şehirlerine kadar ilerlediler.[772] İlk istilaları, kronologlar tarafından boğa kanı içerek hayatına son veren Midas zamanına yerleştiriliyor. _yani_ yukarıda gördüğümüz gibi
(s. 528) M.Ö. 738'den 693'e kadar olan dönemde veya diğerlerine göre, Homeros zamanında veya ondan kısa bir süre önce.[772] Fakat Lygdamis, kendi ordusuyla birlikte Lidya ve İyonya'ya doğru ilerledi ve
Sardis'i fethetti, ancak Kilikya'da kaldı.[773] Callisthenes,
Sardis'in önce Kimmerler, sonra Treres ve
son olarak Cyrus tarafından ele geçirildiğini söylüyor. İlk ele geçirme Callinus tarafından da kanıtlanmıştır. Sonunda, Kobos yönetimindeki Treres'lerin, Madys yönetimindeki İskitler tarafından kovulduğu söylenir."[774]

Bu anlatımdan, Kimmerlerin veya bir kısmının,
Treres olarak adlandırıldığı açıktır; bu isim, Bistonian Gölü'nde, Skomius ve Hebrus arasındaki bir Trakya kabilesine de verilmiştir;[775] Küçük Asya'nın batısına en az iki istila gerçekleştirmişlerdir; bunlardan ikincisi, Strabon'da Lygdamis komutası altında gerçekleştirilmiştir ve Herodot'un Lidya kralı Ardys zamanına yerleştirdiği Kimmer istilasıyla aynıdır. Her iki yazarda da bu istila Sardes'e ve kıyıdaki bazı Yunan şehirlerine kadar uzanır ve Plutarkhos, Lygdamis yönetimindeki Treres istilasının, Herodot'taki Kimmerlerin istilasıyla aynı olduğunu açıkça belirtir.[776]
Justin, Kimmerleri, iç çekişmeleri nedeniyle İlinus ve Scolopitus liderliğinde göç eden ve Kapadokya kıyılarına yerleşen İskitlerin bir parçası olarak adlandırır.[777]

Herodot'un Kimmerlerin göçünü birleştirdiği Medya'ya İskitlerin istilası, Herodot'un kendi ifadesinden de göreceğimiz gibi, MÖ 630 civarında gerçekleşmiştir. Ancak eğer Lidyalı Alyattes, Antandros'ta bir yüzyıl boyunca yerleşik olduktan sonra Kimmerleri Küçük Asya'nın batısından kovan ilk kişiyse, bu Kimmerler en azından M.Ö. 663'te Asya'da olmalılar, çünkü Alyattes M.Ö. 563'e kadar hüküm sürdü. Dahası, Herodot sadece M.Ö. 630 civarında gerçekleşen Sardes'in yıkımından bahsediyorsa ve Kimmerler tarafından yapılan ilk yıkım konusunda tamamen sessiz kalıyorsa, bu ilk ele geçirme, Lidya tarihinin doğru anlatımına başladığı zamandan önce, yani Gyges'in M.Ö. 689 yılında tahta çıkmasından önce veya Herodot'un verilerine göre, hatta M.Ö. 719'dan önce gerçekleşmiş olmalı. Sardes'in bu ele geçirilmesi, Callinus'un bilebileceği tek ele geçirmedir. Ayrıca, Kimmerlerin MÖ 693 yılında kendini öldüren Midas zamanında Frigya'yı işgal ettikleri söylenir. Dolayısıyla bu yıldan önce Küçük Asya'da olmalılar ve
Frigya'yı alt ederlerse, aynı zamanda kolayca batı kıyısına kadar ilerleyebilirlerdi. Dahası, Strabo,
Miletlilerin Sinope'yi, yerin elverişli konumunu ve insanların zayıflığını öğrendiklerinde inşa ettiklerini, ancak
Kimmerler Kızılırmak'ın ağzını işgal ettikten sonra insanların zayıf olmadığını belirtir. Bu nedenle, Abron yönetimindeki Sinope'nin ilk temeli,
Kimmerlerin Küçük Asya'ya gelmesinden önce atılmış olmalıdır. Antik Sinope, Trapezus şehrini MÖ 756 yılında kurdu[778] ve bu nedenle bu şehir en az on yıl önce kurulmuş olmalı ve Kimmerler tarafından yıkılması MÖ 756 yılından sonraya yerleştirilmelidir. Bu nedenle Kimmerler, yaklaşık MÖ 750'de Kızılırmak'ın ağzına ulaşmış olabilirler, ancak Kolhis'ten kıyı boyunca değil, deniz yoluyla gelmiş olabilirler. Bununla birlikte, Kimmerlerin 782 yılında Küçük Asya'ya zorla girdikleri ifadesi de uyuşmaktadır.[779]

Bu araştırmadan, Kimmerlerin bir zamanlar Kaffa'dan batıya doğru Karadeniz'in kuzey kıyısına, belki de Tuna'nın ağzına kadar sahip oldukları sonucu çıkar. Trakyalı bir ulus olan Treres her zaman Kimmerlerle bağlantılı olarak anıldığından ve Trakyalı kabilelerin Trakya Boğazı'ndan Tuna'nın ağzına kadar Pontus'un batı kıyısına sahip olduğu ve Transilvanya'daki Agathyrsi'lere de Trakyalılar dendiğinden, Kimmerlerin Trakyalı
oldukları veya en azından Trakyalılarla yakın akraba oldukları konusunda neredeyse hiçbir şüphe kalmamıştır. Herodot'un anlatımına göre, Kimmerler Tyras (Dinyester) hakkında bir istişare
yapmış, krallarının orada öldürüldüğü söylenmiş ve hikayeyi doğrulamak için Dinyester'de hala görülebilen höyüklere başvurmuştur. Bu ifadeden çıkarılabilecek tek kesin sonuç, Dinyester'deki höyüklerin Herodot'a bu bölgelerdeki daha eski bir nüfustan geldiği şeklinde gösterilmiş olmasıdır. Küçük Asya'ya gelen Kimmerler (onların adını taşıyan yarımadadaki Tauriler, eski yerleşimlerini sürdüren bu ulusun bir kalıntısı gibi görünüyor ve Kırım'ın modern adı Kimmerlere dayanıyor) sadece Doğu'da Halys'te kendilerini sağlam bir şekilde kurmakla kalmayıp, aynı zamanda batı kıyısına zorla girip orada birkaç yere yerleşip buralarda kendilerini koruyabildilerse ve Küçük Asya'nın en savaşçı ulusu olan Lidyalıların müstahkem metropolünü iki kez ele geçirebildilerse, kalabalık ve savaşçı bir halk olmalılar. Yaratılış'taki soyağacına göre Gomer, Yafet'in en büyük oğludur. Bu isim şüphesiz Yunanlılar tarafından Kimmerler olarak bilinen Pontus'un kuzey kıyısındaki nüfus için kullanılan Sami terimidir. MÖ altıncı yüzyılda peygamber Hezekiel, Gomer'den Togarmah'ın yanında bahseder.[780] Asur Kralı Esarhaddon (M.Ö. 681-668), bize uzak Kimmeryalıların ülkesinden (Gimirai) Tiuspa'nın
ordusuyla birlikte kendisine boyun eğdiğini anlatır. Assurbanipal (M.Ö. 668-626) şöyle anlatır:
"Kimmerler ne babalarımdan ne de benden korkmuyorlardı ve
benim egemenliğimin boyunduruğunu almak istemiyorlardı. Deniz ötesinde, babalarımın adını duymadığı uzak bir bölge olan Ludi'nin (Lydia) kralı Gugu (Gyges), dostluğumu dilemek ve ayaklarımı öpmek için huzuruma bir elçi gönderdi. Boyunduruğumu kabul ettiği günden itibaren,
topraklarının harap edicileri olan Kimmerleri kendi eliyle savaşta canlı olarak aldı. Ele geçirdiği liderlerin sayısından ikisini demirden sağlam zincirlerle bağladı ve onları çok sayıda hediyeyle birlikte egemenliğimin şehri olan Ninova'ya gönderdi. Sürekli olarak dostluğumu istemek için elçiler gönderdi. Tanrım, yaratıcım Asshur'un iradesini hiçe saydığında bunu yapmayı ihmal etti, kendi gücüne güvendi ve kalbini katılaştırdı.
Güçlerini yardıma gönderdi Mısır kralı Pisamilki (Psammetichus),
benim egemenliğimin boyunduruğunu atmıştı. Bunu duydum ve
Aşur ve İştar'a şöyle dua ettim:
Cesedi düşmanlarına atılsın ve
hizmetçileri esir alınsın. Asur bana şöyle cevap verdi:
Cesedi düşmanlarına atılsın ve
hizmetçileri esir alınsın.
Adımın ünü sayesinde ayaklarının altına
aldığı Kimmerler,
bütün ülkesini fethettiler ve harap ettiler. Oğlu (Ardys)
tahtına oturdu. Bana gönderdi ve egemenliğimin boyunduruğunu aldı ve şöyle dedi: Ben senin tebaanım ve hizmetkarınım ve halkım senin tüm isteklerini yerine getirecek."[781]

Böylece Yunanlıların anlatımı tamamen ortaya çıktı. Esarhaddon tarafından boyunduruk altına alınmak için Kimmerler M.Ö. yedinci yüzyılın ilk on yıllarında Küçük Asya'da olmalılar, ayrıca burada o kadar üstünlük elde etmiş olmalılar ki, Lidya kralı Gyges, Asurluların yardımı olmadan kendini onlara karşı savunmanın imkansız olduğunu
gördü. Sardis'in ilk ele geçirilmesi, Gyges'in tahta çıkmasından önce, Kimmerlerin M.Ö. 693 yılında Frigya'ya yaptığı seferde gerçekleşmiş olmalı. Öte yandan, Kimmerler'in Gyges döneminde Antandrus şehrini ele geçirmiş olması da mümkün olabilir. Gyges, Kimmerleri geri püskürttüğünde, Artık Asur'a ihtiyaç kalmadı. Assurbanipal'e göre, bunun için ülkesini harap eden ikinci bir Kimmer istilasıyla cezalandırıldı; Yunanlıların hiçbir şey bilmediği savaşta hayatını kaybetti ve
oğlu ve halefi Ardys tekrar Asur'a boyun eğmek zorunda kaldı. Ardys'in Kimmerlerle şiddetli savaşlar yapmak zorunda kaldığı, MÖ 630 civarında hükümdarlığı sırasında gerçekleşen
Sardis'in ikinci kez ele geçirilmesiyle kanıtlanmıştır. Kimmerler Batı'da bu şekilde meşgulken,
Milet şehri veya sürgüne gönderilen bazı Miletliler, Sinope'yi yeniden kurma fırsatını yakaladı. Alyattes, Kimmerleri geri püskürtmeyi ve onlara Batı'ya herhangi bir
istila
ya girişemeyecekleri kadar şiddetli bir şekilde saldırmayı başardı. Sinope bile artık onlardan korkacak bir şeye sahip değildi,
yerleşimleri bu şehrin yakınında olmasına rağmen. MÖ 3. yüzyıldaki sonraki bir dönemde, istilacı Keltler tüm Küçük Asya'yı paniğe sürükledi ve yağmaladılar, ta ki Galatya'ya hapsedilene kadar; ve Kimmerlerin istilası da benzer bir yol izlemiş gibi görünüyor. Ancak Keltler kendilerini sınırlı bir bölgede tuttular; Kimmerler Kapadokyalılar arasında o kadar tamamen kayboldular ki, Syncellus Gomer'i Kapadokyalıların atası olarak adlandırıyor ve Ermeniler Kapadokyalıları Gamir adıyla anıyor.[782]

Kapadokya'da da kaya mezarları, heykeller ve bina parçaları keşfedildi, bunların yazarları ve inşa tarihleri ​​yaklaşık olarak bile belirlenemiyor. Amasia yakınlarında, İris'in orta kısmında, kayalara oyulmuş mezarlar buluyoruz; bunlardan şehre en yakın olanlar Pontus'un ilk krallarına ait olabilir. Aladja yakınlarında ayrıca büyük bir kaya mezarının cephesi görülebilir. Uejuek yakınlarında, yükseltilmiş bir terasta, alt kısmı büyük bloklarla oluşturulmuş ve Kiklop tarzında birleştirilmiş bir sarayın kalıntıları vardır ve bloklar kısmen heykellerle kaplıdır. Güney cephesinin ortasında, iki çift aslanla korunan geniş bir kapı vardır; bir çift ayrıdır, diğeri Ninova saraylarındaki koruyucu figürler gibi kapının taş direklerinden yapılmıştır.[783] Muhtemelen antik Pteria şehrinin bulunduğu yer olan Boghaskoi'nin yakınında, kuzeye doğru Halys'e akan bir dağ deresinin çatalında, kaya konileriyle kaplı yüksek bir kireçtaşı platosunun eteğinde, yaklaşık 200 fit uzunluğunda ve 140 fit genişliğinde bir binanın kalıntıları bulunmaktadır. Nehirden geniş bir merdiven, üzerinde bir duvarla çevrili sarayın yükseldiği bir terasa çıkar. Uejuek'te olduğu gibi, yapının alt kısmı on beş ila yirmi fit uzunluğunda ve yaklaşık altı fit derinliğinde Kiklop bloklarından oluşur. Bu yapının avlusunu, daha büyük veya daha küçük yaklaşık otuz oda çevreler. Zemin planı Ninova saraylarınınkine benzer; heykellerde Ahameniş binalarının kabartmalarına benzer bir benzerlik izlenmiştir. Pteria daha sonra bir Pers komutanının ikametgahı olmuştur. Sarayın üzerindeki kayalık platoda, surlarla çevrili iki kalenin kalıntılarını görüyoruz. Bunların Kiklop temelleri hala
izlenebilir.[784] Kalelerin kalıntılarının iki buçuk mil kuzeybatısında, platoyu çevreleyen kayalarda, dikkat çekici
heykeller keşfedildi. Kayaların derin bir girintisinde, hafifçe yontulmuş ve düzeltilmiş olan kaba duvarlar
kabartmalarla kaplıdır. Birbirleriyle buluşan iki sıra figür vardır. Nişin dış eğrisinden yan duvarlar boyunca, sağda ve solda, arka duvara doğru ilerlerler. Bu sıralardaki figürler sadece iki ila üç fit yüksekliğindeyken, resmin merkezini oluşturan arka duvardaki şekiller gerçek insan boyutundadır ve aslında ana figür daha da büyüktür. Tüm figürler profildendir. Soldan sağa doğru hareket eden ana figür, nişin sol tarafında onu takip eden uzun figür sırası gibi, sakallı bir savaşçıdır. Yüksek ve sivri başlıklı, önden düşen ve kemerden kat kat düşen giysiler içindeki iki eğilmiş figürün üzerinden veya hatta üzerinden geçer. Sağ elinde bir asa taşır, çok belirgin olmayan sol elinde bir daire veya oval bir halkanın göründüğü bir çiçek tutar. Yeleği zar zor dizine kadar gelir; başı uzun konik bir şapka ile örtülüdür ve ayaklarında sivri ayakkabılar vardır. Onu, dağ zirvelerinde duran uygun şekilde giyinmiş iki erkek figürü takip eder; sonra iki kanatlı cin arasında yuvarlak başlıklı iki figür vardır, bunlar kase taşır ve arkalarında uzun giysili, elinde eğik bir asa ve başında kanatlı bir daire olan bir form vardır. Ardından, üç liderle aynı kısa ceket ve aynı sivri ayakkabılarla kılıç veya sopalarla silahlanmış savaşçılar gelir ve aralarında iki iblis vardır, tek figürler tam bir yüz sunar, yuvarlak, geniş yüzleri vardır ve biri diğerinin üstünde iki daire parçası taşırlar. Onları, sivri şapkaları önlerine düşen savaşçılar ve iki rahip takip eder. Sol girişteki sıranın sonu, zırhsız, birbirine yakın ve eşit adımlarla yürüyen on iki savaşçıdan oluşur. Nişin sağ tarafında, tarif edilen sırayı karşılamak için gelen başka bir sıra vardır. Savaşçıların liderinin karşısında, kuzey duvarının ortasında, ayakları dört dağ zirvesine dayanan bir aslan veya leopar üzerinde sağdan sola doğru ilerleyen büyük bir kadın figürü vardır. Uzun bir cüppe giyer, kat kat ayak bileklerine kadar iner; saçları aşağı doğru akar ve üzerinde silindirik bir başlık vardır; sağ el bir asa taşırken,
daha önce bahsedilen yüzüğe benzer bir şey tutan sol el, savaşçıların liderinin uzanmış sol eline doğru uzatılmıştır. Arkasında, daha küçük ölçekte, ama yine de ayakları dağ zirvelerine dayanan bir aslanın sırtında, sakalsız, ana figürün kıyafetleri içinde genç bir savaşçı vardır; başı yüksek sivri bir şapkayla örtülüdür, ayakkabılar da sivridir; kuşakta iki kenarlı gaga, sol elinde uzun bir savaş baltası ve sağ elinde bir asa vardır. Onu, ana kadın figürünün kıyafetleri içinde, çift kartalın üstünde iki kadın figürü takip eder; arkalarında ellerinde asa veya arp bulunan benzer türden on üç kadın figürü daha vardır.
Tüm resim altmıştan fazla figür içerir. Arkaya doğru gerileyen bir nişte, dikkat çekici bir
şeyin yanında, aşırı uzun konik bir şapka takan sakalsız genç bir adam buluruz; uzanmış sağ elinde bir tapınağın resmini taşıyor gibi görünüyor; ve sol eliyle başlığı ve cübbesi çok sayıda kıvrım halinde aşağı düşen çok genç bir kadın formunun boynunu kucaklıyor. Yanlarında ana girintidekilerden daha alçak şapkalı on iki savaşçı ve sağ ellerinde tırpan kılıçları var; sol kol omuz kadar yüksekte, çünkü sol topuk ve sağ ayağın üst kısmı üzerinde yürüyorlar.[785]

Bu büyük kaya resminin bir tür dini ibadeti temsil etmesi amaçlanmamışsa, iki ulus arasında bir
antlaşmanın sonucunu tasvir ediyor olabilir. Bu durumda, Cyaxares yönetimindeki Medya'nın sınırlarını Halys'e kadar genişlettiği ve Lidyalılarla şiddetli
bir çatışmaya girdiği döneme ait olabilir. Bu savaş, Lidyalı Alyattes'in kızının Cyaxares'in oğluyla nişanlanmasıyla birlikte bir barış antlaşmasıyla sona erdi. Resim, bu antlaşma ve nişanla ilgili olarak açıklanabilirdi, ancak üslup ve biçim Smyrna yakınlarındaki figüre (s. 151) ve Ancyra'dan çok uzak olmayan bir kabartmaya yakın görünmeseydi.[786]

Kapadokyalıların dini ritüellerine gelince, ay tanrısı olarak adlandırılan tanrı Men'e ve dişi bir tanrı olan Mene veya Ma'ya taptıklarını biliyoruz. Lycus'ta, Iris'in zengin bir üyesi, Cabeira'da, geniş alanların ortasında Men'in kutsal alanı duruyordu; Mene'nin kutsal alanı, Iris'teki Comana'daydı ve ülkedeki en eski, en zengin ve en önemli kutsal alan idi. Ma veya Mene, Yunanlıların ve Romalıların Enyo ve Bellona adını verdiği bir savaş tanrıçasıydı; Strabon ona Artemis adını vermişti ve bu isim onun ay ile ilişkisinin kanıtıydı, bir savaş tanrıçası olarak
konumunun kanıtıydı. Bu ilişki daha fazla kanıtla doğrulanıyor. Strabon, Comana'nın yoğun nüfuslu olduğunu söylüyor; ancak
sakinleri kadınsı; çoğunluğu fanatik veya dindar manyaklar ve ayrıca tanrıçaya bedenleriyle hizmet eden, çoğunluğu tapınağa adanmış bir dizi kadın da var.
Burada yılda iki kez "Tanrıçanın Göçü" kutlanıyordu. Bu festivale her taraftan erkek ve kadın hacılar geldi ve çılgınlık ve coşku içinde, kısmen kendilerini kılıçlarla yaralamaktan ve kısmen de şehvetli aşırılıklardan oluşan bazı kutsal gelenekleri yerine getirdiler. Kapadokya'nın güneyinde, Sarus'un yukarısında, Ma'nın bir kutsal alanına da sahip olan ikinci bir şehir olan Comana vardı. Burada, İris'teki Comana'da olduğu gibi, altı bin hizmetçinin Ma'ya hizmet ettiği söylenir.[787] Suriye ibadetinin, insanı, belirli hizmetler aracılığıyla, hizmetlerin yapıldığı tanrıya daha yakın hale getirme ve onu taptığı tanrının kendine özgü doğasına benzetme eğilimlerini biliyoruz. Pontus'taki tapınaklarında kız tanrıçaya hizmet eden kızlar, tanrıça gibi silahlar taşıyor ve zırh içinde dans ederek onu onurlandırıyorlardı.

Ma tapınaklarındaki bu silahlı bakirelerden, Yunanlılar arasında tuhaf ve yaygın olarak gelişmiş bir efsane ortaya çıktı: Amazonların savaşçı kabilesinin efsanesi. Yunan koloniciler Küçük Asya'nın batı kıyısına ayak bastıklarında, Lidyalıların topraklarında, Artemis'lerine benzettikleri ve hizmetçileri hadımlar ve silahlı bakireler olan bir tanrıçanın ibadethanelerini inşa ettikleri Smyrna, Kyme ve Efes'i buldular (s. 556). Daha sonra benzer ibadethanelerin Doğu'da, Pontus kıyılarında da bulunduğunu fark ettiler. Böylece Homeros'un şiirleri, "Amazonları insanlara eşit" olarak Frigyalıların doğusuna yerleştirdi ve Kral Priam'ı, Sangarius kıyılarında adamlarıyla birlikte onlarla buluşurken tasvir etti.[788] Küçük Asya yerlileri olarak Amazonlar, Truvalılarla birlikte Yunanlılara karşı savaşmış olmalılar. Arctinus, Amazonların Hektor'un ölümünden sonra Truva'ya geldiğini ve
Aşil kraliçeleri, güzel Penthesilea'yı öldürene kadar Yunanlıları rahatsız ettiğini tasvir etti.
"Korkunçluğun kızı Penthesilea, Ares'i adam öldürüyor." Döngüsel
şairler Amazonların meskenini Homeros'tan daha doğru bir şekilde biliyorlardı;
onları Thermodon'daki Themiscyra'ya yerleştirdiler;[789] ve bu yerde
Pindar onları ordularını çekerken tasvir etti. Aeschylus da Amazonları Thermodon'a yerleştirdi;[790] savaş tanrısı Pherecydes'e göre
Amazonları Thermodon'daki Harmonia ile birlikte doğurdu.[791] Yunanlıların
Fenikelilerin ay tanrıçası Astarte'ye Harmonia adını verdiğini gördük. Yunanlılar Arctinus zamanında Sinope ve Trapezus'u bu bölgelerde kurduklarında, Amazonlar ülkesinde olduklarına inanıyorlardı; ve Sinope'nin daha önce Amazonlar tarafından iskan edildiği düşünülüyordu.[792] Yunanlıların burada yeni bir yuva kurdukları yerlerin, yalnızca Argonautların yolculuğuyla değil, varışlarından çok önce isimlendirildiği ve kutsandığı düşünülüyordu, çünkü Herakles, Theseus ve Peirithous'un Amazonlara karşı kudretli eylemlerini gerçekleştirmek için oraya ayak bastıkları söyleniyordu. Eurystheus'un emriyle Herakles, Amazonların kraliçesi Hippolyte'den Admete için kuşağı getirmek zorunda kalmıştı. Theseus ve Peirithous, Antiope'yi kaçırmıştı. Fenikeliler arasında, gördüğümüz gibi, Baal-Melkarth ay tanrıçasının kuşağını kaybeder; Yunanlılar Melicertes efsanesini Herakles'lerine aktardılar. MÖ on üçüncü veya on ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte bile Fenikelilerin gemileri muhtemelen savaşçı ay tanrıçasının ibadetini Attika kıyılarına getirmişti. Her neyse, daha sonra Amazonların mezarları, _yani_ Suriye ve Küçük Asya'nın Artemis'ine ibadetin terk edilmiş yerleri orada gösterildi. Attika toprakları askeri bir monarşinin yönetimi altında birleştirildikten sonra, İyonyalılar arasında Theseus'un vücut bulmuş hali olan Fenikeliler Yunanlıların kıyılarından geri sürüldü: Theseus'un Minotaur'u ve Amazonları fethettiği söyleniyordu. Amazonların Attika'da varlığını kanıtlamak için Theseus'un Antiope'yi kaçırdığı söyleniyordu. Bu haksızlığın intikamını almak için Amazonlar, Thermodon'daki uzak evlerinden Attika'ya yürüdüler; ve Atinalılar, Amazonları, "tüm Hellas'ı tehdit eden bir düşman"ı fethetmiş olmalarını ortak anavatanlarına yaptıkları en büyük hizmetlerden biri olarak gördüler.[793]

Bu unsurlardan Yunanlılar, Amazonların dolaylı bir tarihini oluşturdular. Tarihçiler arasında bile, onların evi Thermodon'un ülkesidir. Herodot, Diodorus ve Strabon'a göre Amazonlar burada yaşıyordu ve Diodorus'un bize anlattığına göre, burada Ares ve Artemis Tauropolus'a muhteşem kurbanlar sundular. İlk kraliçelerinin Ares'in kızı olduğu ve büyük Themiscyra şehrini inşa ettiği söylenir; ikinci kraliçe Amazonların egemenliğini Suriye'ye kadar genişletti; ve son olarak kraliçe Myrina tüm Suriye'yi ele geçirdi ve Kilikyalıların gönüllü itaatini aldı.[794] Amazonların, bakire savaş tanrıçası ibadetinin geliştiği veya var olduğu tüm şehirleri kurduğu açıktır. Theseus'un suçuyla harekete geçenler, batıya yürüdüler, Efes kutsal alanını kurdular,
"tanrıçanın heykelini bir karaağacın gövdesinin altına diktiler,
ve kalkanlarla silahlanmış olarak, savaş dansını yaptılar, böylece okları
çınladı."[795] Sonra kuzeye yürüdüler ve Smyrna,
Myrina ve Kyme'yi kurdular.[796] Benzer ritüeller, bunların Lesbos ve Samothrace'de de olduğunu kanıtladı. Trakya ve Teselya'dan geçerek ve son olarak
Euboea'yı geçerek Attika'ya yürüdükleri söylenir; Amazonların mezarları
Teselya'daki Scotussa ve Kynoscephalae'de ve Euboea'daki Khalkis'te gösterildi.[797] Amazonlar evlerine döndükten sonra Truvalıların yardımına yürüdüler ve Aşil tarafından fethedildiler. Yunanlılar Attika kıyılarında Kirene'yi kurduklarında ve çevredeki bölgedeki Libya kabileleri arasında bir kadın savaş tanrıçasına tapınıldığını gördüklerinde - Libyalı kadınların keçi derisinden zırhlar giydiğini gördüklerinde, Amazonların bir zamanlar Libya'daki Triton gölünde yaşadığı sonucuna vardılar.[798]

Yunanlılar Thermodon'da kesinlikle bir kahramanlar ulusu bulamadılar. Öte yandan, Medler ve Perslere karşı savaşan Saces ve Massagetae, Zarinaea, Sparethra ve Tomyris'in savaşçı kraliçeleri hakkında hikayeler aldılar; ve Karadeniz kıyılarında, Mileslilerin kolonilerinde, Sauromatae kadınlarının binicilik, okçuluk ve avcılık yaptıklarını duydular. Bu nedenle Yunanlılar Amazonları Sarmatyalıların ataları yapmaya karar verdiler. Onlar, Karadeniz'den Thermodon'dan Maeotis kıyısına gemiyle gidiyor olarak tasvir edildiler, çünkü burada, Kırım'da, "bakire burnunda", Yunanlılar tarafından Artemis Tauropolus olarak da adlandırılan zalim bir bakire tanrıça tapınıyordu. Herodot ve ondan sonra Ephorus, Amazonların Pontus'u aşarak Thermodon'dan kaçtığını ve Maeotis kıyısına çıktığını söyler. Burada, Herodot'a göre Tuna ve Don ağızları arasına yerleşmiş olan İskitler arasındaki genç erkekleri kocaları olarak aldılar ve onlarla birlikte doğuya, Tanais (Don) üzerinden yürüdüler, Herodot'a göre nehrin ötesinde ve Kafkasya'nın kuzeyinde, daha sonra yazarların Sarmatyalılar olarak adlandırdığı Sauromatae'nin meskenleri bulunuyordu. Bu nedenle Sarmatyalı kadınlar Amazonların geleneklerini hala koruyorlardı; yay ve cirit taşıyorlardı ve erkeklerle aynı kıyafetleri giyiyorlardı, at sırtında oturuyorlardı ve eşleriyle veya eşleri olmadan avlanmaya veya savaşa gidiyorlardı ve hiçbir kız bir düşmanı öldürene kadar evlenmiyordu; "bu yüzden bazıları hiç evlenmiyordu çünkü bu kuralı yerine getiremiyorlardı." Sauromatae'nin dili İskitlerin diliyle aynıydı, ancak kötü konuşuyorlardı çünkü Amazonlar dili asla mükemmel bir şekilde öğrenememişlerdi. Bu ifadeler ve özellikle Sarmatyalı kadınların bakire oldukları sürece savaştıkları iddiası, MÖ beşinci ve dördüncü yüzyıllarda Yunan yazarlar tarafından tekrarlandı - diğer açılardan çok güvenilir - Diğerleri de kadınların Sarmatyalılar arasında yönetici olduğunu ileri sürdü.[799] Şiir ve plastik sanat, Amazonlar efsanesini Yunanlılara o kadar sağlam bir şekilde kazımıştı ki, bundan kurtulamadılar. Makedonyalı İskender'in tarihçilerinden birkaçı, kraliçe Thalestris'in 300 Amazon'la birlikte, İskender'i çok uzaklardan aradığını ve ona evlenme teklifinde bulunduğunu, Hyrcania'dan dönüşünde,[800] belki de Medyalı satrap Atropates'in İskender'e 100 atlı kadın göndermesinden kaynaklanmış bir hikayedir.[801] Daha sonra Pompey Kafkasya'da savaştığında ve yaralılar arasında kadınlar bulunduğunda, gerçek Amazonların
sonunda bulunduğu düşünüldü;[802] ve hikaye artık Amazonların
Kafkasya'nın güney eteklerinde, Gelen'in kuzeyinde (Ghilan'da)
yaşadıkları anlatılıyordu. Irkın yayılmasındaki zorluğu çözmek için,
ilkbaharda iki ay boyunca gece dağlarda Gargareanlarla--komşu bir kabileyle--karşılaştıkları ve
tesadüfen onlarla ilişki kurdukları hikayesi uyduruldu. Oğlanlar daha sonra Gargareanlara gönderildi ve onlar da onları birlikte yetiştirdiler; kızlar
Amazonlar tarafından tutuldu.[803] Amazon ismini açıklamak için, Yunancada "göğüssüz" anlamına gelen, kızların sağ göğüslerini yaktıkları, böylece sağ kollarını daha iyi kullanabildikleri ve yay çekebildikleri hikayesi uydurulmuştur. Bu, Hipokrat'ın Sarmatyalıların kızları hakkında daha önce anlattığı bir hikayedir.[804] Plastik sanat anıtlarında Amazonların her iki göğsü de vardır; daha eski dönemde geniş bir kuşak, bol bir cübbe ve bir Frig başlığı, hilal şeklinde bir kalkan (ay tanrıçasının sembolü), bir yay ve bir savaş baltasıyla tasvir edilirler. Daha sonraki heykellerde Amazonlar, İskitler ve Sarmatyalılarla ilişkilendirildiklerinde, genellikle at sırtında, Dor tunikli, çıplak kollar ve uyluklarla, başında bir miğfer ve elinde bir mızrakla temsil edilirlerdi.

Küçük Asya'nın platolarının batı yamaçlarında, Hermus ve Maeander nehir vadilerinde, Lidyalılar yerleşmişti. Toprakları, Hermus'un Dindymon Dağı'ndaki kaynaklarından Ege Denizi'ne, güneydeki Messogis ve Cadmus'tan kuzeydeki Temnus sıradağlarına kadar uzanıyordu. Hermus vadisi aşırı derecede bereketliydi ve Gygaean gölü çevresindeki bölgedeki bitki örtüsü daha da bereketliydi. Dağ meraları, güçlü at sürülerini ve çok sayıda koyun sürüsünü besliyordu. Paktolus, Tmolus'tan altın kumları getiriyordu; bu sıradağların ve batıdaki uzantısı Sipylus'un kayalarında zengin altın damarlarının bulunduğu söyleniyor.[805]

Ancak Lidyalıların en eski zamanlardaki yöneticileriyle ilgili efsanevi anlatımlarından çok az şey korunmuştur. MÖ beşinci yüzyılın ortalarında Lidyalı Xanthus, Candaules'in oğlu, halkının tarihini dört kitapta, Yunanca olarak yazmıştır. Bunlardan bize ulaşan bazı parçalar
vardır ve bunlar Herodot'un ifadeleriyle
burada ve orada tamamlanabilir. Her ikisinden de Lidyalıların kraliyet evlerinin kökenini tanrılara kadar takip ettiklerini öğreniyoruz. Tanrı Manes'in oğlu Atys, Lidyalıların ilk hükümdarıydı; ondan sonra, halka adını veren oğlu Lydus geldi. Xanthus'un Torrhebus dediği Lydus'un kardeşinden ve Herodot Tyrsenus'tan Torrhebianlar veya Tyrsenians kabilesi türemiştir. Torrhebi'nin toprakları yukarı Kayster'de yer almaktadır. Atys'in oğlu Cotys'in oğlu Asius'tan, Asya çayırında yaşayan Asionaeans kabilesi türemiştir.[806] Atys'ten, onların atası, ilk kral, onun halefleri, Lidya krallarının ilk hanedanı, Atyadlar olarak adlandırıldı. Lydus'un halefleri arasında en dindar ve en adil olanı Alkimus'tu. Onun
hükümdarlığı sırasında Lidya'da barış ve sessizlik vardı; her adam güvenli ve korkusuzca yaşıyordu ve her şey refah içindeydi. Ondan sonra kral Akiamus hüküm sürdü ve Ascalus'u bir orduyla Suriye'ye gönderdi. Ascalus orada Ascalon şehrini kurdu. Bundan sonra, Herodot'un anlattığına göre, kral Meles'in cariyesinden bir aslan doğdu ve bu aslan, bir kahine itaat ederek,
metropolü Sardis'in surları etrafında dolaştırıldı, böylece zaptedilemez hale geldiler.[807] Xanthus'a göre, zalim ve zalim bir kral olan Meles, tanrılara, kurtuluşları için minnettarlıklarını göstermek amacıyla, Lidyalıların bundan sonra tüm hayvanlarının onda birini onlara sunmaları için yemin ettikten sonra, çok adil ve cesur bir adam olan Moxus tarafından devrildi. Sonra Moxus Suriye'ye yürüdü ve orada Atargatis'i oğlu Ichthys (balık) ile birlikte esir aldı. İsyanının cezası olarak
Ascalon gölüne atıldı ve balıklar tarafından yendi. Sonra
Kral Cambletes hüküm sürdü, karısını kurban etti, onu yedi ve sonra
tüm halkın önünde kılıcıyla kendini öldürdü. Ondan sonra, Cambletes'in düşmanı olan Jardanus, Lydia'ya hükmetti.[808] Jardanus'u kızı Omphale takip etti.[809] Lydia tahtına çıkmadan önce kendisine yapılan hakaretin intikamını almak için, ülkenin kızlarını belirlenen bir yerde kölelere teslim olmaya zorladı ve onlarla yattığı
yabancıları öldürdü.[810] Omphale'den sonra, bir yılanın
ısırmasından ölen ancak harika bir
otla tekrar hayata döndürülen Tylon hüküm sürdü.[811] Ancak Herodot'a göre Jardanus'un cariyesiyle,
veya diğerlerine göre Omphale ile, Herakles Alcaeus'u doğurdu;
Alcaeus'un oğlu Belus'tu; Belus'un oğlu Ninus'tu ve Ninus'un oğlu Agron'du. Agron'un tahta çıkmasıyla Atyadların egemenliği sona erdi ve Herakleidlerin egemenliği başladı; bunlar daha sonra 505 yıl boyunca Lidya'yı yönetmeye devam ettiler.[812]

Manes ve Atys, Frigyalıların tanrıları olarak zaten bizim tarafımızdan biliniyor; bu nedenle Lidyalılar tarafından da tapınılmış olmalılar. Ülkenin ikinci kralı olan Lydus, ulusun adından alınmıştır. İyi kral Alkimus'un
müreffeh, barışçıl saltanatı şüphesiz erken bir mutlu çağ anlayışına dayanmaktadır. Meles aslanının hikayesi, açıkça, aslanın Suriyelilerin dini ayinlerinde, Lidyalılar tarafından da şevkle tapılan güneş tanrısıyla ilişkilendirilmesine dayanır. Bir Lidyalıdan, Sardes adının şehre güneş tanrısı onuruna verildiğini öğreniyoruz.[813] Düzenli olarak saklanan Sardes sikkelerinde bir aslan ve bir boğanın resmi bulunur.[814] Moxus yemini, Suriye kabileleri arasında daha önce kullanıldığını gördüğümüz kan ondalığını açıklamak için tasarlanmıştır. Moxus ve Ascalus'un Suriye'ye yaptığı varsayılan yürüyüşlerde Suriye ritüellerine yapılan atıflar ve Atargatis'in[815] belirgin konumu ve Ascalon tapınağı ve balık Atargatis'in çocukları daha da belirgindir. Asurluların Astarte'si olan Atargatis'i Hera'ya dönüştürülmüş olarak ve Filistinlilerin şehri olan Ascalon'daki tapınağı, Suriye doğurganlık tanrıçasının en eski ve en ünlü kutsal alanı olarak biliyoruz. Kral Jardanus'un adı "jarden"den (nehir) farklı değildir ve Omphale'nin ülkenin kızlarını sabit bir yerde fahişelik yapmaya zorladığı söyleniyorsa, bu fahişeliği Suriye doğum tanrıçası ve Babil Mylitta'sına tapınmada zaten bulduk. Atyadlar'dan sonra Agron ile birlikte Lidya tahtına çıkan yeni hanedan, Yunanlıların anlatımlarına göre, yine bir tanrıdan türetilmiştir. Yunanlılar, Omphale'nin Herakles'in aslan postunu ve sopasını taşıdığını ve kahramanı kırmızı şeffaf bir kadın cübbesi giydirdiğini ve kölesi olarak yün taramasını ve eğirmesini sağladığını anlatmışlardır.[816] Lidya sikkeleri, aslan postu ve yayı olan bir kadın formunu sergiler. [817] Yukarıda, Yunanlıların Melkarth'ı (Melicertes) Herakles'leriyle ilişkilendirdikleri ve Suriyelilerin mitosuna göre güneş tanrısının ay tanrıçasını bulup onu alt ettiği; kutsal evlilikten sonra tanrının kendi adına tanrıçaya boyun eğdiği ve onunla birlikte doğasını değiştirdiği; kendisinin dişi doğayı, tanrıçanın erkek doğasını aldığı; silahları taşıdığı, kendisinin ise kadın işi yaptığı gösterilmiştir. Suriyelilerin bu cinsiyetlerin birleşiminde, yani dişi erkeklik ve erkek kadınlık arasında, tanrının birliğini, en üstün doğayı sembolize ettiğini gördük. Johannes Lydus bize Lidyalıların Sandon adı altında güneş tanrısına taptıklarını söyler ve ekler, Sandon bir kadın olarak yaşadığı için, tanrının gizemlerindeki erkekler kadın kıyafetleri giyer ve kırmızıyla renklendirilmiş şeffaf, koyu kırmızı giysiler giyerlerdi.[818] Böylece Yunanlılar kahramanlarını, aslanı alt eden ve doğasını tanrıçayla değiştiren Lidyalı güneş tanrısının yerine koydular; ve eğer bize daha sonra Omphale'nin yabancılara sevgisini verdiğini, ancak onunla yatan herkesi öldürdüğünü söylerlerse, bu da Suriye Astarte'sinde, Ashera-Astarte doğasında, bir zamanlar sevginin tadını çıkarırken, diğerinde yıkım getiren bir özelliktir.

Bu düşüncelerin sonucu, korunmuş olan Lidyalı efsanelerin özelliklerinin bize salt mitolojik öğelerden öte çok az şey sunduğunu kanıtlıyor. Lidyalıların ibadetiyle Suriyelilerin ibadeti arasındaki bağlantı açıkça yüzeye çıkar ve bu bağlantı Lidyalıların ritüelleri hakkında diğer kaynaklardan bildiğimiz her şeyle doğrulanır. Güneş tanrıları Sandon'un adı[819] Asur anıtlarında Sandan olarak geçer.[820] Sami dillerinde kelime "yardımcı" anlamına gelir ve Satürn gezegeninin tanrısı olarak zaten tanıdığımız Adar tanrısının bir niteliği olarak kullanılır.[821] "Yardımcı" unvanının yalnızca Adar'a değil, özel iyilik ve yardımın beklenebileceği herhangi bir tanrıya da verilebileceği açıktır. Lidyalılar bu unvanı, ay tanrıçasının kemerini kaybeden ve onunla birlikte doğasını değiştiren, parlayan sıcağı -korkunç güneş tanrısını- yenen iyi güneş tanrısına verdiler. Yunan kolonistler Lidya kıyılarına çıktıklarında, ilk başta kendi Apollon'larını, yani ışık tanrılarını Lidya tanrısında tanıdılar. Milet'teki Lidya tanrısının kutsal alanının, Branchidae adlı yerli rahiplerden oluşan bir ailenin elinde kalmasına izin verdiler. Ülkenin tanrısı ve kıyının koruyucusu olarak, Homeros şiirleri Apollon'a Truva'yı savunan tanrılar arasında en önemli yeri verir. Lidyalılar da kendi taraflarında, güneş tanrıları ile Yunanlıların Apollon'u arasındaki bağlantıyı fark ettiler; Gyges ve Kroisos, Delphi'ye zengin hediyeler gönderdiler. Ancak kıyıdaki Yunanlılar, Lidya güneş tanrısının doğasını ve mitlerini daha doğru bir şekilde tanıdıkça, esas olarak Herakles'e karşılık gelen taraf ve Herakles'in Fenikeli Melkarth'ın etkisi altında gelişen imajı öne çıktı. Lidyalıların başlıca tapındığı dişi tanrıçanın doğası da şüphesizdir. Herodot, Lidyalıların tüm kızlarının kendilerini sattığını ve bu şekilde çeyizlerini topladıklarını söyler; diğerleri ise tapınakların korularında ve revaklarında köle veya yabancı aldıklarını anlatır.[822] Gördüğümüz gibi, gelenek bu fahişeliği Omphale'nin yönetimiyle ilişkilendirir ve Johannes Lydus, Lidya'da tapınılan tanrıça Blatta'nın Babillilerin Mylitta'sıyla aynı olduğunu garanti eder. Dolayısıyla Suriyelilerin Ashera'sı olan Bilit'e tapınma Lidyalılar arasında da yaygındı; Ascalus ve Moxus'un Ascalon'daki Derceto tapınağına yaptıkları (daha önce bahsedilen) seferler de bunu kanıtlar. Lidyalıların bu tanrıçasının yıkıcı bir yanının da olduğunu -Astarte'nin gücü ve doğası- Omphale'nin kanlı eylemlerinden (s. 562) çıkarabiliriz. Yunanlılar, Kayster ve Hermos'un ağızlarında, rahipleri hadım olan ve aynı zamanda kızlar tarafından zırh içinde danslarla onurlandırılan, Kapadokyalıların ay ve savaş tanrıçası olarak onurlandırılan bir tanrıçanın türbelerini buldular.[823] Lidya kıyılarının bu tanrıçası, Yunanlılar tarafından Artemis olarak adlandırıldı ve bu isim onu ​​hem bir bakire tanrıça hem de ay ve savaş tanrıçası olarak ayırıyor. Ve aynı zamanda Efes'in Artemis'inin görüntüsü büyük göğüslerle temsil edildiyse, açık sonuç, Lidya tanrıçasında, tıpkı Babil ve Suriye tanrıçalarında olduğu gibi, iki zıtlığın, yani iffet ve şehvetli zevkin, doğurganlığın ve yıkımın birleşmiş olduğudur.

Dini ibadet biçimlerinin de Lidyalılar ve Suriyeliler arasında her bakımdan aynı olduğu anlaşılıyor. Sakatlama (Lidyalılar arasında çok yaygın olarak uygulandığını biliyoruz)[824] ve kızların fuhuşu her iki ülkede de yaygındı. Yukarıda Arapların ve Suriyelilerin tanrılarının taşlarda olduğuna inandıklarını ve onlara bu şekilde dua ettiklerini gördük. Magnesia'dan çok uzak olmayan Sipylus'ta, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir taş mermer bir duvardan dışarı doğru çıkıntı yapar ve bu
antik zamanlarda bu taşa yerli bir tanrıçanın putu olarak saygıyla bakılmış olmalı. Homeros'un şiirlerinde bile bu taştan ve Yunan kolonistler tarafından onunla ilişkilendirilen efsaneden bahsediliyor. Pausanias, "Sipylus'ta Niobe'nin taşını gördüm," demişti. "Yakından bakıldığında bir kadına veya ağlayan bir kişiye benzemeyen bir taş parçasıdır; ancak uzaktan ağlayan ve yas tutan bir kadın gördüğünüze inanabilirsiniz."[825]

Lidya efsanesi ve Lidya ibadetinin incelenmesinin temel sonucu, Lidya ve Suriye tanrıları ve ayinleri arasındaki açık ve çok yakın ilişkidir. Dahası, güneyde Maeander vadisini sınırlayan sıradağlar, Sami dilinde Cadmus, yani "Doğu" adını taşır ve sıradağların eteğinde Ninoe şehri (Ninova, yani "yaşamak") bulunur.[826] Yine, bir yandan Frigyalıların ve Lidyalıların dillerinin belirgin şekilde farklı olduğu söylenir; Öte yandan, Yunanlılar tarafından bize aktarılan Lidya kelimelerinin çoğu -çok sayıda olmadıkları doğrudur- Sami kökenlerine kadar izlenebilir;[827] ve İbranilerin ulusal soyağacı, Lud'u Elam, Asshur, Arphaxad ve Aram ile birlikte Şem'in oğulları arasında sayar. Yine de, Lidya dilinin bize bir fikir oluşturmamıza izin verdiği ölçüde, farklı bir karaktere sahip unsurlar tamamen eksik değildir. İlk kraliyet hanedanının türetildiği ve adını aldığı tanrılar Manes ve Atys, tapınağı Sardes'te bulunan tanrıça Kybele[828] Sami tanrılar çemberine ait değildir. Manes ve Atys'i Frigya'da bulduk. Dolayısıyla, Ermeniler, Frigler ve Trakyalılar arasındaki bağlantıya geri dönüp baktığımızda, Hermus'un nehir vadisinin orijinal nüfusunun Frig olduğunu ve doğudan gelen Sami istilacıların bu Frigleri boyunduruk altına alıp onları özümsediğini varsayabiliriz; ancak Frig dilinin ve ibadetinin bazı unsurlarını benimsemeden değil. İlk Herakleid tahta çıkmadan önce Lidyalılar arasında bir monarşinin var olduğu şüphe götürmez. Herakleidler zamanında, Atyadlar ailesine mensup olduğu söylenen bir kral olan Tylon'un (s. 562) soyundan gelenlerden bahsedildiğini görüyoruz. Sardes'in kuruluşu ve tahkimatı da Herakleidler öncesi döneme, Atyadlar dönemine ait gibi görünüyor. Herodot bize, Sandon-Herakles'in soyundan geldiği varsayılan ikinci hanedanın, Lidyalılara yirmi iki hükümdar verdiğini ve Lidya'nın 505 yıl boyunca yönettiğini söyler. [829] Herodot'un bu Herakleidlere verdiği soyağacı ne kadar şaşırtıcı olursa olsun (Herakles'in oğlu Alcaeus, Belus'u doğurur, Belus Ninus'u doğurur ve Ninus Agron),[830] bu hanedanın sürdüğü döneme ilişkin ifadesini tarihsel olarak değerlendirebiliriz, ki bu hanedanın daha sonraki birkaç üyesi kurulmuştur. Ve Herakleidlerden sonra Gyges ailesi, Cyrus'un Sardis'i aldığı zamana kadar 140 yıl hüküm sürdüğünden ve Sardis'in alınması MÖ 549 yılında düştüğünden, Herakleidler Lidya tahtına 645 yıl önce, yani MÖ 1194 yılında çıkmış olmalılar.[831] Lidyalılar MÖ 1000 yılı civarında ne kadar medeniyete ulaşmışlardı? Bunu ancak kıyılarındaki Yunan yerleşimcilerin Lidyalılar tarafından basılmış parayı buldukları ve bu nedenle para basma sanatının icadını onlara atfettikleri gerçeğinden çıkarabiliriz.[832] Yün boyama sanatı da Yunanlılara göre Lidyalıların bir icadıydı; hem top hem de zar oyunlarının Yunanlılar tarafından Lidyalılardan öğrenildiği düşünülüyordu.[833] Yunanlıların Lidya flütünü ve daha sonra Lidya cithara'sını (hem üç telli hem de yirmi telli cithara) ve Lidya armonilerini kendi müziklerini zenginleştirmek için kullandıkları kanıtlanmış bir gerçektir.[834] Homeros'un şiirleri Lidyalıları (Maeonluları) "silahlı atlı bir halk" olarak tanımlar ve ticaretlerinden ve zenginliklerinden bahseder.[835]

Lidyalıların kuzeyinde, Caicus Macestus ve Rhyndacus'un nehir vadilerinde Mysianlar yerleşmişti. Strabo'ya göre, karışık Frig ve Lidya unsurlarından oluşan bir dil konuşuyorlardı.[836] Görünüşe göre, en büyük hazinelere sahip olan ve oğlunu öldürüp bir ziyafete, yani tanrılara kurban olarak sunan kral Tantalus'u anlatan Mysian efsanesiydi. Mezarı Sipylus'ta gösterilmiştir.[837]
Yunan kolonistler kıyıları onlardan almadan önce, Mysianlar medeniyetin ilk unsurlarına yükselmiş olabilirler; ancak denizden mahrum bırakıldıklarında, dağlarının sınırları içinde kaldılar ve tarımsal ve pastoral bir yaşam sürdürdüler. MÖ 500 yılı civarında zırhları hala küçük yuvarlak bir kalkan ve uçları ateşte sertleştirilmiş ciritlerden oluşuyordu.[838] Bu sefil silahlara rağmen, Pers kralının satraplarına epeyce sıkıntı çektiler ve hatta daha sonra yağmacı akınlarla kıyılardaki bereketli ovaları ıssızlaştırdılar. İbadetleri hakkında bildiğimiz tek şey, Yunanlıların Thymbra kıyılarında bir ışık tanrısının ritüellerini buldukları, Chryse ve tarla farelerini kovan veya yok eden anlamına geldiği söylenen Smintheus ismiyle anılan Cilla;[839] ve İda'da bir üreme ve bereket tanrıçasına tapınıldığıdır.[840]
Homeros şiirlerinde, Apollon'un yanında, İlium'u koruyan ve İda vadilerinde Capys ve Priam'ın oğullarına iyilik eden kişi Afrodit'tir.

Lidyalıların güneyindeki Küçük Asya kıyıları Karyalıların elindeydi. Herodot, Giritlilerin
efsanelerine göre, Karyalıların en eski zamanlarda
Lelegler olarak adlandırıldığını ve Minos'un Girit'te hüküm sürdüğü dönemde Ege adalarında yaşadıklarını söyler. Minos'un filosunu yönetmek zorunda kalmışlardır. Uzun bir süre sonra İyonyalılar ve Dorlar tarafından adalardan
kovulmuşlar ve Küçük Asya'ya göç etmişlerdir. Ancak Karyalılar
her zaman sahip oldukları topraklarda yaşadıklarını savunmuşlardır.[841] Karyalıların iddiasına öncelik vermekten çekinemeyiz. Kıyılarındaki sayısız limandan
kolayca komşu adalara geçebilirler ve böylece Rodos, Samos ve Sakız'ı
çoğaltabilirler.[842] Bu denizin sayısız adasında birinden diğerine ilerleyerek Kiklad Adaları'na ulaşmış ve oraya yerleşmişlerdir. Girit'in en eski nüfusu, Yunanlılar tarafından Eteocretes olarak adlandırılır ve büyük olasılıkla sadece Karyalılardan oluşmuş olabilir, bu da Yunan efsanesinin Minos'a ilişkin Karyalılara verdiği konumla ve diğer kanıtlarla kanıtlanmıştır. Ege Denizi adalarının Karyalılar tarafından işgali yaklaşık MÖ 1500 yılına yerleştirilmelidir. Çünkü Fenikeliler bu adaları on üçüncü yüzyılda kolonileştirdiğinde, Karyalılar tarafından işgal edilmişti. Karyalı nüfusu Fenikelilere bağımlı hale geldi. Daha sonra, yaklaşık MÖ 1000 yılında, Helenler Ege adalarına çıktılar ve Karyalıları kovdular. Karyalılar Samos ve Sakız'ı bile kaybettiler; tekrar eski evlerine hapsedildiler ve orada bile kendilerini koruyamadılar, çünkü kıyılarının en iyi limanları Yunanlıların eline geçti. Yine de
Karyalılar denizci ve korsan olmaya devam ettiler. Daha önce olduğu gibi
tüccarları beklediler ve zengin kıyı topraklarını istila ettiler. Yedinci
yüzyılda bile Karyalı korsanlar ve paralı askerlerle karşılaşıyoruz ve bunlar yalnızca
Nil'in ağızlarında ve kıyılarında değil; ve Kronograflar,
görünüşe göre, Karyalıların denizde bir hegemonyasından bahsediyorlar ki bu da MÖ 731 ile 670 yılları arasındaki aralığa yerleştiriliyor.[843]

Karyalıların topraklarının tamamını kapsayan bir monarşileri yoktu. Ancak
burada da, görebildiğimiz kadarıyla, prensler çeşitli şehirlerin başında duruyordu. Bir tür konfederasyon çeşitli yerleri birleştiriyordu. Yaklaşık
500 yılında, beyaz sütunların yakınında Marsyas kıyılarında Karyalıların meclislerinden haberdar oluyoruz ve sonrasında Karyalı şehirlerin ortak kurbanlarını ve Mylasa (şimdiki Milas) civarında Lagina'da (şimdiki Leina) bulunan Zeus Chrysaor tapınağında toplantı günlerini buluyoruz.[844] Karyalılar arasında Yunan kolonistler kendilerinden daha üstün bir zırh stili buldular ve bunu benimsediler. Homeros'taki
"Gemi Kataloğu", Karyalıların liderini altınla süslenmiş bir şekilde savaşa girerken tasvir eder.[845] Alcaeus'ta "Karyalı miğferi ağıt yakar" ve Anacreon "iyi oturan Karyalı sapına elini koymaktan" bahseder. Herodot, Yunanlıların, miğferlerine tüy takmayı, kalkanlarına armalar çizmeyi ve bunları sabit kulplarla donatmayı Karyalılardan öğrendiklerini söyler; Homeros'ta kalkanlar
kayışlarla omuzdan taşınır. Greavların da Karyalılar tarafından
icat edildiği söylenir.[846]

Karyalıların kökenini veya ulusal özelliklerini kesin olarak söyleyemeyiz, ancak Herodot, Lidyalılar, Mysialılar ve Karyalıların aynı dili
konuştuğunu iddia eder. Karyalıların dini ibadeti hakkında bize, Zeus'a savaşçı olarak tapan tek ulusun onlar olduğunu söyler. Mylasa, ibadetlerinin merkeziydi. Mylasa ovasının üzerinde yükselen
yükseklerde, Labranda yakınlarındaki çınar ağaçlarıyla
bir ormanda, "Zeus Stratius" tapınağı bulunuyordu. Tanrının
imgesinin çift baltayı taşıdığı söylenir. M.Ö.
dördüncü yüzyıla ait Karyalı sikkeleri çift ​​baltalı bir tanrının resmini sergileyin.[847]
Aynı balta Karya sunaklarının kalıntılarında da bulunur. Yunanlılar
tanrının isminin bu baltadan geldiğini, ulusal isminin Labrandeus olduğunu ve Lidya ve Karya dilinde _labrys_ kelimesinin bir
savaş baltası anlamına geldiğini bile iddia ederler. Plutarkhos şöyle der:--Mylasa'lı Karyalı Arselis, Lidya kralı Candaules'in yardımına gitti (M.Ö. 700 yılı civarında hüküm sürdü)
ve sonrasında Lidya krallarının kutsal baltasını Labranda tanrısına bıraktı.[848] Savaş baltasının savaş baltası tanrısına verilmesi, Mylasa tanrısının Mylasa'lı Karyalı ile kastedildiğini varsaymamızı sağlar; ve Arselis'in bu tanrının adı veya niteliği olabileceği - bu varsayım, Sami dillerinde Chars-el'in "El'in baltası", "Tanrı'nın baltası" anlamına gelmesi gerçeğiyle kesinliğe dönüşmüştür. "[849] Bu savaşçı Zeus'un yanı sıra, Mylasa'da savaşçı bir Afrodit de tapınılırdı[850] ve Strabo, Leina tanrıçasına Hekate diyorsa, ismin sebebi tanrıça Astarte-Ashera'nın ölüm getiren gücü olabilir. Mylasa'daki bir havuzda bulunan ve boynunda altın halkalar bulunan kutsal balıklar, bu tanrıçanın doğasının bereketli, bereket veren tarafının kanıtı olurdu.[851]

Karyalıların doğusunda, güney kıyısında, Xanthus vadisinde,
Likyalıların yerleşim yerleri vardı. Burada 10.000 fit yüksekliğe ulaşan Toros sıradağları, Xanthus'un seyrine kadar kar tarlalarına ve
Alp otlaklarına batar. Bu vadinin yamaçları,
Kragus ve Anti-Kragus Dağları, güzelce ormanlıktır ve
sesli dereler tarafından. Manzara nehrin üst kısmından ovanın bereketli bitki örtüsüne doğru denize kadar uzanır.

Herodot bize bu bölgenin bir zamanlar Milyas olarak bilindiğini ve başlangıçta Termilians olarak adlandırılan Likyalıların Girit'ten göç ettiğini söyler. Sarpedon ve Minos taht için yarıştılar ve Minos üstünlüğü ele geçirince Sarpedon Termilians ile birlikte Asya'ya gitti ve Milyas'ı ele geçirdi. Daha sonra Attika kralı Pandion'un oğlu Lycus, kardeşi Aegeus tarafından kovulunca Sarpedon'a geldi ve Termilians ondan Likyalılar adını aldı. Kanunları Girit ve Karya'ydı. Tüylerle süslenmiş şapkalar, omuzlarında keçi derisi, orak biçimli kılıçlar ve hançerler, zırhlar, greavlar, yaylar ve kamıştan oklar takıyorlardı. Bunlar babanın değil, annenin adını taşıyordu ve annelerinin annelerinden ataları olarak bahsediyorlardı. Özgür bir kadınla bir kölenin oğlu özgürdü ve iyi doğmuş bir adam olarak kabul ediliyordu; ancak özgür bir adam, hatta aralarındaki ilk kişi bile, yabancı bir kadınla veya cariyeyle çocuk sahibi olursa, bunlar kanun kaçağıydı.[852]
Pontuslu Heraklides bu ifadeleri, Likyalıların eski zamanlardan beri eşlerinin egemenliği altında olduğunu iddia edecek kadar ileri götürür; Şamlı Nicolaus, Likyalıların kızlarının mirası aldığını, oğullarının değil, söyler.[853]

Homeros'un şiirlerinde, Argos kralı Proetus, Ephyra'lı (Korint) Bellerophontes'i öldürülmesi için Likyalıların kralına gönderir. Kral ona, önünde aslan, ortasında keçi ve arkasında ejderha olan Chimaera adlı canavarı öldürmesini emretti ve bunu başardığında onu Solymi ve Amazonlara karşı savaşmaya gönderdi. Fakat daha sonra ona krallığının yarısını ve Hippolochus ve Laodameia'yı doğuran kızını verdi. Hippolochus'un oğlu Glaucus, Laodameia'nın oğlu ise Likyalıları Truvalıların yardımına götüren şefler Sarpedon'du.

Likyalıların Girit'ten göç ettiğine dair varsayımlar ve Homeros'un şiirleri dışında Likyalıların tarihi hakkında, Cyrus'un ordusuna en inatçı direnişle karşı koymadıkları gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz. Ve hatta Perslerin egemenliği altında bile Likyalılar iç işlerini bağımsız olarak yönettiler. Strabon zamanında var olan ve daha sonra yirmi üç yeri kapsayan bir federasyon oluşturdular. Her şehir mecliste temsil edildi; altı büyük şehrin her birinin üç oyu vardı, bir sonraki en büyük şehrin iki oyu ve daha küçük şehirlerin bir oyu vardı.[854]

Herodot'a göre Xanthus vadisi tarafından taşınan Milyas adı, daha sonraki zamanlarda bile, doğuya doğru Solyma Dağı'na doğru uzanan Toros Dağı sırtının altındaki çıkıntıya yapıştı. Bu nedenle Likyalılar, Solymi ile çatışma halinde olarak kolayca temsil edilebilirdi. Chimaera adı, Kragus Dağı'ndaki yüksek bir dağ vadisine verilmiştir.[855] Yunanlılar Xanthus vadisinin sakinlerine Likyalılar diyorsa,
bu isim onların arasında AEgeus'un kardeşi olduğu varsayılan Lycus'tan değil, Yunan ışık tanrısı Apollon Lyceus'tan türemiştir. Yunanlıların mitosuna göre, Apollo Bellerophontes (Korint'te tapınılan) bulut atından aşağı fırlar ve ışınlardan oluşan tacıyla güneşi gizleyen kalın bulutları deler; karanlığın ruhu Bellerus'u yener. Yunanlıların zihninde, Likya kış bulutlarından arınmıştı; ve aslında Xanthus vadisinin iklimi mükemmeldi. Bu nedenle, tanrının bir kahraman olduğunda bu parlak ülkeye yürüdüğü düşünülüyordu; burada sis ve bulut yaratığı Chimaera'yı yendi. Yunanlılar bu anlayışta daha da ileri gittiler. Doğu, gündoğumunun ülkesi, kendi başına ışık ülkesiydi, ışık tanrısı Lyceus'un. Işık tanrısının kışı daha parlak doğuda, güneşin evinde geçirdiği düşünülüyordu. Yunan kolonistler Küçük Asya'nın batı kıyılarına yerleştiklerinde, Xanthus vadisini ışığın doğu diyarı olarak gördüler, ona bu ismi verdiler ve Apollon'un kışı Likya'da geçirdiğini ve altı kış ayı boyunca Likya'daki Patara'da kehanetlerde bulunduğunu varsaydılar.[856] Likya'nın doğu durumuna ve iklimine rağmen, Patara'daki ve muhtemelen Likya'nın diğer yerlerindeki Likyalılar, Yunanlıların kendi ışık tanrılarını tanıyabilecekleri bir tanrıya tapmasalardı, bu fikir pek kök salmazdı. Homeros şiirleri, Likyalıları Teucrianlarla en yakın bağlantıya yerleştirir. Likya'da ve Troad'da bir Xanthus vardır ve Tros ismi, Toros'un altındaki Xanthus vadisinde yükseklerde bulunan Likya şehri Tlos'un ismiyle aynı gibi görünüyor. Her durumda, Homeros'taki Teucrianlar ve Likyalıların bu yakın birleşiminden, kıyıdaki Yunanlılarla birlikte Likyalıların uzun zamandır yerleşim yerlerine sahip olan bir kabile olarak geçtiği sonucuna varabiliriz. Yerli Asya kabileleri dışında hiçbiri, en yakın müttefikleri olarak yerli Teucrianların yanında savaşırken gösterilemez.

Likyalılar, çok sayıda anıtın ve birçoğunun yazıtlarla birlikte bize ulaştığı, kendine özgü bir medeniyet ve kendine özgü bir sanat geliştirdiler. Bu yazıtlardaki alfabe, Yunancaya çok benziyor. Yunan ve Likya dillerinde yazılmış bazı yazıtların yardımıyla, bilim insanları Likya harflerinin değerini belirlemeyi başardılar. Bunlardan on tanesi ünlüler ve diftonglar için, yirmi tanesi ise ünsüzler için.[857] Bu sayede Likyalıların kendilerine verdikleri isimle tanıştık. Herodot'un varsaydığı gibi, en eski zamanlarda sadece Termilians olarak adlandırılmıyorlardı, hatta kendi yazıtlarında bile kendilerine Tramele diyorlar. Yunanlıların Xanthus dediği şehir, Tramele dilinde Arna'dır; Patara şehri Pttarazu'dur; Pegasa ise Begssere'dir.[858]
Likya dilinin karakterini belirlerken, ilk başta Likyalıların, Toroslar'ı aşarak güney kıyısına zorla gelmiş Frigyalıların bir kolu olabileceği varsayıldı; bu varsayım, Likyalı anıtların plan ve stil olarak Frigyalılara benzemesi gerçeğiyle destekleniyor gibi görünüyor; ve Likyalılar da Frigyalılar gibi kaya duvarları oymayı seviyor ve Likya'da, Frigya'da olduğu gibi, Yunanlıların etkisi erken bir zamanda hissedildi. Ancak
Likya deyimi, şu ana kadar kalıntıları incelendiği kadarıyla,
Frigya dilinden belirgin şekilde farklıydı. Bazı akademisyenlerimiz Likya dilinde Arnavutça ile ilişkili kelimeler ve çekimler bulurken, _yani_ eski İliryalıların dilinin kalıntılarına, diğerleri ise Likya dilini İran dilleriyle yakın bir bağlantıya yerleştirmeye daha meyillidir.[859] Her iki durumda da Likyalılar,
Ermeniler ve Frigyalılar gibi, Hint-Cermen soyundandır ve
sadece Ermeniler ve Frigyalılar değil, onlarla birlikte Likyalıların ataları da kuzeydoğudan Küçük Asya'ya gelmiştir. Likyalılar güçlü doğal sınırları olan ve
çok belirgin ve pitoresk bir biçime sahip bir bölgeye yerleşmişlerdi.
Güçlü doğal sınırlarla korunan topraklarının konumu, onlara
Küçük Asya'nın diğer kabilelerine mümkün olandan daha bozulmamış bir gelişme sağladı. Şehirleri ve kuleleri, Xanthus, Phellus, Myra, Telmissus,
Patara, Pinara ve Tlos, Kiklop mimarisinin güçlü duvarlarıyla çevriliydi ve muhteşem kalıntılar, duvarcılıkta büyük bir becerinin kanıtıdır. Aynı adı taşıyan nehrin ağzından çok da uzak olmayan Xanthus'un asil kalıntıları, uzaktan bile olsa, Likyalıların antik
metropolünü ilan ediyor. Likya anıtlarının ne kadar geriye uzandığı henüz belirlenemiyor. Tarihleri ​​belirlenebilen en eskisi, Likya yazıtlarının Itariayush'u olan Darius II. dönemine kadar uzanıyor. Kabartmalar, Homeros'ta anlatıldığı gibi Chimaera'yı sergiliyor;
ve bir aslanın boğayı öldürmesini tekrar tekrar sergilerler.[860] Likyalılar, tıpkı Yunan sanat eserlerinde olduğu gibi uzun giysilerle temsil edilirler; ve hatta bugün bile Xanthus'taki köylüler kaftan içinde görülebilir.[861] Savaş resimleri, tarımsal ve pastoral meslekler anıtlarda sıklıkla görülür; ancak yazıtlar şu anda çözülebildiği kadarıyla, Herodot'un Likyalıların babadan değil, anneden sonra adlandırıldığı yönündeki ifadesini destekleyen tek bir örnek sunmazlar.[862] En önemli kalıntılar, Likyalıların ölülerin huzuruna ve anısına adadıkları büyük çalışkanlığın ve özenin kanıtı olan mezarlardır. Bu mezarların önemli bir kısmı şehrin surları içinde yer alır ve diğer binaların kalıntılarıyla çevrilidir. Bu nedenle ölülerin ve yaşayanların meskenleri Likyalılar arasında ayrılmamıştır. Bu amaçla getirilen bloklardan yapılmış lahitlerin yanı sıra, büyük lahitlere dönüştürülmüş ayrı kayalar, mezarlara dönüştürülmüş kayalık zirveler ve mezar odalarının
oyulduğu geniş kaya duvarları da buluyoruz. Mezarlar için oyulmuş kayalık duvarın yüzü, kayanın doğasına göre bazen ilerleyen, bazen geri çekilen, birbirinin üzerinde ve yanında binlerce zengin çeşitlilikte yükselen cephelerle donatılmıştır. Çoğunlukla çok narin ve ince olan bu mezarların stili, antik çağlarda Likya'da yaygın olması gereken bir tür ahşap yapının taklididir ve en basit biçimleri hala Likya'ya karşılık gelen bölgenin köylüleri arasında kullanılmaktadır;[863] bazen yapı daha basittir, diğerlerinde daha karmaşıktır ve etki narin ve
zengin süslemelerle güçlendirilmiştir. Kaya mezarlarının yüzleri bazen düz bir kiriş iskeletiyle, diğerlerinde ise alçak kabartma bir alınlıkla son bulur. Ayrık mezarlar, ahşap bir binanın aynı taklidini sergiler. Bu mezarların birçoğu açıkça üç ceset için tasarlanmıştır; bunlara dahil edilen tek odada genellikle yanlarda iki taş bank ve arkada bir girintide bir ceset için bir kap bulunur.[864] Ayrık lahitler en çok sayıda olanlardır. Bir alt yapının üzerinde veya hemen zeminde, yüksek, büyük bir kapakla kapatılmış uzun bir taş tabut durur, bu kapağın bir bölümü Gotik sivri bir kemer sergiler. Bu lahitler üzerindeki süslemeler de neredeyse her zaman zengindir ve en küçük ayrıntıya kadar titizlikle yapılmıştır. Lahitlerin yanında kalıntılar arasında sütunlar ve dikilitaşlar da buluyoruz. Tüm bu anıtların timpanları, frizleri ve yüzeyleri, hayvanların ve insanların yaşamını büyük bir gerçeklik ve canlılıkla temsil eden
rölyeflerle kaplıdır. Tüm
anıtlardaki belirgin renklendirme kalıntıları, bu binalara canlı ve hatta şaşırtıcı renklerin bir katmanının
sergilendiğini göstermektedir. Rölyefler de boyanmıştır ve bazıları
neredeyse resim olarak ele alınmıştır. Mezarlardaki yazıtlar, Likyalıların bu mezarları kendi yaşamları boyunca kendileri, eşleri ve çocukları için inşa ettiklerini ve bunun birkaç aile tarafından ortak olarak yapıldığını kanıtlıyor; Yunanlıların Leto adını verdiği bir tanrıça olan Phate'nin, onları ihlal etmeye cesaret edenlere öfkesini uyandırıyorlar. Bu mezarların ve lahitlerin doğasından ve sağlamlığından, Likyalıların ölülerine güvenli bir dinlenme yeri vermek için Mısırlıların mumyalarına dinlenmek için harcadıkları kadar çaba sarf ettikleri açıktır; süslemeler ise Likyalıların ölümden sonraki yaşamı huzurlu bir dinlenme durumu olarak gördüklerini gösteriyor; mezarlardaki heykeller her zaman aile hayatının, kırsaldaki işlerin, sosyal hayatın veya şenlikli eğlencenin dostça sahnelerini temsil ediyor. Çocuklarıyla birlikte anneleri,
araba yolculuklarını, binicileri, alayları, ziyafetleri ve şölenleri ve
son olarak savaşçıların kısmen Likyalılar kısmen de Yunanlılar olarak silahlandığı savaş parçalarını görüyoruz. Savaş resimlerinde bile hiçbir şey bize ölümün dehşetini veya yeraltı dünyasındaki bir yargıyı hatırlatmıyor. Likya anıtları, Perslerin üstünlüğünün Likya sanatının ilerlemesini engellemediğini kanıtlıyor. Ancak daha sonraki dönemin eserleri, Yunan sanatının, en parlak döneminde, Likyalılar üzerinde en güçlü etkiyi elde ettiğini ve uyguladığını görmemizi sağlıyor. Likya'nın en güzel anıtı olan ve dördüncü yüzyılın ilk yarısına ait olan Pers satrapı Harpagus'un mezarı, Yunan formlarının baskınlığını sergiliyor.

DİPNOTLAR:

[688] Strabon, s. 525, 530, 532, 559.

[689] Kiepert, "Monatsberichte der B. Akad.", 1869, s. 238.

[690] Kiepert, _loc. alıntı_s. 239.

[691] Von Gutschmid, "Saechs. Gesell. d.W." 1876, s. 5, _seqq._

[692] Pazartesi. Koro. 1, 10-22.

[693] Pazartesi. Koro. 1, 23-30.

[694] Kiepert, "Monatsberichte der B. Akad.", 1869, s. 222.

[695] Kiepert, _loc. alıntı_s. 236.

[696] Kiepert, "Monatsberichte der B. Akad.", 1869, s. 226.

[697] Yer. li. 27; Ezek. xxvii. 14; xxxviii. 6.

[698] Musa Koro. C. 24-30, Le Vaillant'ın çevirisinde.

[699] Anab. 4, 5.

[700] G. Rawlinson, "Monarch.", 2, 64, 79; Menant, "Annal.", s. 49, 64,
73, 82.

[701] G. Smith, "Zeit. fur. aegypt. Sprache," 1869, s. 9-13, 98.

[702] Oppert, "Inscript. des Sargonid.", s. 22, ve devamı, 37;
"Inscript. de DurSarkayan", s. 14, 21. G. Rawlinson, "Monarşiler", 2,
188. Oppert'in okumasına göre Arsissa'nın iki tanrısına çağrıldı
Haldia ve Bagabarta.

[703] Yusuf. "Antik." 1, 3, 6; Kiepert, "Monatsberichte der B. Akad.,"
1869, s. 236.

[704] G. Smith, "Assurb.", 61, 75, 84, sıra._

[705] Botta, "Monum. de Ninive", 2, pl. 140, 141.

[706] Lenormant, "Lettr. Assyr." 1, 121, 142, Belitdur ve Menuas'ı okuyor
Hincks Niriduris ve Kinuas'ı okudu.

[707] Mordtmann, "Zeit.d.d.M.G.," 26, 484 vd.

[708] Hirodes. 7, 73; 8, 138.

[709] Strabon, s. 471.

[710] Hirodes. 7, 75; Thucyd. 4, 75; Ksenof. "Anab." 6, 4, 2; Strabo, s.
541, 542.

[711] Otto Abel, "Makedonien", s. 57 vd.

[712] Lassen, "Zeit.d.d.M.G.," 10, 369 vd.

[713] Hirodes. 2, 2.

[714] Justin, "Hist.", 11, 7; Plut. "Alex." c. 18; Arrian, "Anab.", 2,
3; Steph. Bizans, [Yunanca: Gordieion]; Pausan. 1, 4, 5.

[715] Aristoph. "Plut.," 287; Ovid, "Metamorf.", 11, 146.

[716] Arist. "Pol." 8, 55.

[717] Diyot. 3, 59.

[718] Hirodes. 7, 26; Xenoph. "Anab." 1, 2, 8.

[719] Fragman. 128, ed. Mueller.

[720] Kiepert'ten bir iletişim.

[721] Pollux, 9, 83; Herakl. Pont. Fragman. 11, ed. Mueller.

[722] Euseb. "Kron." 2, 82, ed. Schoene.

[723] [Platon, "Phaider." 264 D. (Jowett.)]

[724] Diog. Laert. 1, 89; Simonid. Fragman. 57, ed. Berg; Herod. 1, 14,
35; Strabo, s. 61; "Bergk-Griech. Litteratur-Gesch." 1, 779. İkinci
Midas'ın tarihi, Herodot'un Midas'ın adanma sunularının Gyges'inkilerden daha eski olduğuna dair gözlemiyle ve aşağıda tespit edilecek olan Kimmerlerin ilk istilasının tarihiyle sabitlenmiştir: Kimmerlerin ikinci istilası çok daha sonra, Lidya'lı Ardys zamanında, yani Yunan şehirlerinde monarşinin artık var olmadığı bir zamanda gerçekleşmiştir. Bu nedenle, mezardaki Midas'ın adanma sunusundaki Midas'tan ayırt edilmesi gerektiğine inanıyorum.

[725] Bu mezarın üst yazısı şöyledir: "Ates arkiaevos
akenanogavos Midai lavaltaie vanaktei edaes;" alttaki yazı ise şöyledir: "Baba
memavais proitavos kphizan avozos sikeman edaes."--Leake, "Küçük Asya",
s. 22-36; Barth, Petermann'da "Geog. Mittheilungen," 1860, s. 91-93;
Lassen, "Zeit. d. d. M. G." 10, 372. "lavaltaie" için R. Stuart
"na-" veya "gavaltaie" okur.

[726] Strabo, s. 569; Vitruvius, 2, 1, 5.

[727] Perrot, "Exploration," s. 218, 224.

[728] Hamilton, "Asia Minor," 1, 95-98, 401, 451; 2, 233-252.

[729] Lucian, "Jup. Trag." c. 8. 42.

[730] Etym. Magn. [Yunanca: Amma.]

[731] Diod. 3, 59; Livy, 29, 14.

[732] Arist. "Rhet." 3, 2; Ovid. "Fast." 4, 265; Arnoh. "Adv. Gent." 9,
5, 4.

[733] Diod. 3, 59.

[734] Herod. 1, 94. Hippolytus'ta ("Philosoph." 5, 9, s. 118, ed.
Miller) Atys, Rhea'nın güneşi olarak adlandırılır. Agdistis'in androjen olduğu anlaşılıyor; Paus. 7, 17, 5. Hesych. [Yunanca: Agdistis]. Sivrihissar yazıtlarına göre, Pessinus'taki baş rahiplere her zaman Atys denirdi, bkz. Polyb. 22, 20.

[735] Plut. "De Isid." 69.

[736] Arnob. "Av. Gent." 5, 16; Herodyen, 1, 10.

[737] Hippolyt. _loc. alıntı_, s. 119.

[738] "Il." 3, 187; İlahi. Ven. 112.

[739] "Bach." 55 vd., 120 vd.; Diyot. 3, 57.

[740] Hirodes. 1, 173 ve H. Stein ad loc.; Choerius, "Joseph. c.
Apion." 1, 22.

[741] "Anab." 1, 2, 21 vd.

[742] Blau, "Num. Achaem. Aram-persic", s. 5.

[743] Lassen, "Zeit.d.d.M.G." 10, 385.

[744] Hirodes. 7, 91; 5, 118; 7, 98; Xenoph. "Anab." 7, 8, 25.

[745] H. Stein, Herodot üzerine, 1, 74.

[746] Hellen. Fragman. 158, ed Mueller.

[747] Berosi Parçası. 12, ed. Mueller; Abid. Fragman. 7, ed. Mueller. O
Atheniensium yerine Anchialensium okunmalıdır, kanıtlanmasına gerek yoktur
uzun uzadıya.

[748] Arrian, "Anab." 2, 5; Atina. P. 529; Steph. Byz. [Yunan:
Anchiale].

[749] Menant, "Annal." s. 107, 228, 231, 242; G. Smith, "Asurbanipal"
P. 62.

[750] AEsch. "Persae", 326; Herod. 3, 90; 7, 91, 98; Xenoph. "Anab." 1,
2, 12.

[751] Brandis, "Muenzwesen", s. 348 vd., 354, 497 vd., 574.

[752] 1, 72; bkz. 5, 62.

[753] "Il." 2, 857.

[754] "Prom. Vinct." 613-617.

[755] Sandwich, "Siege of Kars", çevirinin 35. sayfası. Charput yakınlarındaki Murad
Tshai'de en iyi demir hala temin ediliyor.

[756] Herod. 1, 72; 7, 72.

[757] Fragm. incert. 150, ed. Bergk.

[758] Scymn. Ch. 943.

[759] "Peripl. P. E." c. 20, ed. Mueller.

[760] Plut. "Lucull", 23.

[761] C. 89, 90.

[762] Strabo, s. 533, 544, 737; bkz. Schol. Apoll. Rhod. 1, 948.

[763] Brandis, "Muenzwesen," 308, 427; Blau, "Phoeniz. Muenzkunde," 2,
12, 19. Bunlar ve yukarıda verilen nedenler bana, Kapadokyalıların bir Hint-Cermen kabilesi olduğu yönündeki Lassen'in ("Zeit. d. d. M. G." 10, 377)
fikrine katılmamı engellemek için yeterli görünüyor.

[764] Herod. 4, 1, 10-12; 1, 103, 104.

[765] "Odyss." 11, 14-19.

[766] "Ranae," 187.

[767] Scym. Ch. 239, 240; Strabo, 244; Virgil, "Aen." 3, 441; Plin.
"Hist. Nat." 3, 9.

[768] Callinus, apud Strabo, 648; Herod. 1, 6, 15, 16; 4, 12.

[769] Aristot. Apud Steph. Byz. [Yunanca: Antandros]: Scymn. Ch. 941.

[770] [Yunanca: Treres].

[771] Strabon, s. 61, 552, 494. s. 647'de "Treres"i buluyoruz
Kimmer milleti."

[772] Strabon, s. 552.

[773] Strabon, s. 20, 149, 573.

[A] Strabo, s. 61.

[774] Strabo, s. 627, 647, 61. Bu pasajda, Madys'in ikinci kez Cimmerian sıfatıyla anıldığı yerde, Madys yerine [Yunanca:
Skythes] ifadesinin okunması gerektiği, çünkü Madys'in daha önce anıldığı açıktır.

[775] Thuc. 2, 96; Strabo, s. 59; Theopomp (Fragm. 313, ed. Mueller) çağrısı
onlar Trares.

[776] Hirodes. 1, 6; Plut. "Marius", 11.

[777] Justin. 2, 4.

[778] Strabon, s. 545; Euseb. "Kron." ann., 1260; Syncell. P. 401, ed.
Dind. Bkz. Ksenophon, "Anab." 4, 8; Steph. Bizans. [Yunanca: Trapez].

[779] Orosius, 1, 21: "Anno ante urbem conditam tricesimo" (Orosius)
Catonian dönemini takip eder), "tunc etiam Amazonum gentis et Cimmeriorum
Asiam repentinus incursus çok geç vasasyon ve strateji
düzenleme." Grote ("History of Greek," 3, 334) eğer bu
ifadenin Kimmerler için geçerli olduğu kabul edilirse, biz haklıyız
Amazonlar için de aynı sonuçları çıkarırken, onlar da böylece
tarihi. Amazonlar Kimmerlerle bağlantılı çünkü
Sinope çevresindeki topraklar Kimmerlerin meskeniydi ve burasıydı.
Amazonların yaşadığı söylenen yer. Ben de Orosius'un tanıklığına daha az ağırlık vermeye meyilli olmalıyım, çünkü 30 sayısı 300'ün bozulması olabilir. Ancak verilen diğer kanıtlar Kimmerlerin 750 ile 700 yılları arasındaki dönemde Küçük Asya'ya göç ettiğini kanıtlamak için yeterlidir. M.Ö. ve nehrin ağzındaki Halys'in etrafına yerleştiler.

[780] Yukarıda, s. 517.

[781] Menant, "Annal." s. 242; G. Smith, "Assurbanipal," s. 64-72. [782] Syncell. "Chron." s. 49; Kiepert, "Monatsber. Berl. Akad." 1859,
s. 204.

[783] Perrot, "Explor. Archeol. de la Galatie", s. 339, 340, 371.

[784] H. Barth, "Reise von Trapezunt nach Skutari", s. 42 ve sonrası; Perrot,
_loc. alıntı_s. 328 vd.

[785] Barth, "Monatsberichte der Berl. Akad." 1859, s. 142 vd.; Perrot,
"Explor. Archeol. de la Galatie", s. 330 ve devamı. 352-356.

[786] Perrot, "Explor. Archeol. de la Galatie", s. 157.

[787] Diyot. 3, 57; Strabo, s. 535-537, 557, 559; Plut. "Sulla," c. 9;
Hirt. "Bell. Alex." 66.

[788] "Il." 3, 184-190.

[789] Pausan. 1, 2, 1; Appian, "Bell. Mithrid." 78.

[790] "Prom. Vinct." 723, Suppl. 287. Diğer pasajlarda, daha sonraki görüşü izleyerek, bunları İskitya'ya yerleştirir.

[791] Frag . 25, ed. Mueller.

[792] Strabo, s. 505.

[793] Herod. 9, 27; Plut. "Menex." s. 239; Isocr. "Panegyr." 19.

[794] Diyot. 2, 45, 46; 3, 55; Strabo, s. 505; Okul. Apollon. Rod. 2,
949.

[795] Callim. "Dian'da." 237.

[796] "İl." 2, 814; Ephori Parçası. 87, ed. Mueller; Pausan. 7, 2, 7.
Diodorus'a göre Priene ve Pitane de Amazonlar tarafından kurulmuştur.
Mirina, 3, 55.

[797] Plut. "Bu." 27, 28; Pausan. 2, 32; 3, 25; Diyot. 4, 28.

[798] Hirodes. 4, 189; Diyot. 3, 52-55.

[799] Herod. 4, 110-117; Platon, "Legg." s. 804; Hippocr. "De aere," c.
17; Ephor. parça 78, 103, ed. Mueller; Ctes. parça 25- 28, ed. Mueller.
Justinus (2, 4), belirtildiği gibi, Ilinus ve Skolopitus'u İskitya'dan Thermodon'a doğru yol alırken tasvir ediyor ve bu İskitler
uzun yıllar boyunca komşularını bu merkezden yağmaladıklarında,
saldırıya uğradılar ve komşuları arasındaki komplocular tarafından öldürüldüler.
Karıları kaldı; silahları ele geçirdiler ve bir
kadın krallığı kurdular. Irkı korumak için, komşu insanlarla bir araya geldiler, ancak tüm erkek çocukları öldürdüler. Kendilerine Mars'ın kızları diyen Marpesia ve Lampedo, bu dişi
krallığı yönetti. Sonra Lampedo, Amazonların bir kısmıyla birlikte yola çıktı ve
Efes'i ve diğer birçok şehri kurdu; geride kalanlar, Marpesia katledilince, Antiope ve Oreithyia hüküm sürdü; ve onların zamanında
Herakles ve Theseus gelip Antiope'nin iki kız kardeşini kaçırdılar.
Bu eylemin intikamını almak için Oreithyia, İskit kralı Sagillus ve oğlu Panasagorus'un desteğiyle Atina'ya yürüdü. Oreithyia'dan sonra
Penthesilea hüküm sürdü; onun hükümdarlığından sonra güç Amazonların düşüşü.
Karşılaştırın Steph. Byzant, _s. v._ [Yunanca: Amazones], burada
Herodotus'un (4, 1-4) Madyas'tan dönen İskitler hakkında anlattığı hikaye
Amazonların lehine çevrilmiştir. [800] Parça. "Alex." 46; Curtius, 6, 5; Diyot. 17, 77; Strabo, s. 505;
Justin, 2, 4; 12, 3. Bkz. Arrian, "Anab." 4, 15.

[801] Arrian, _loc. alıntı. _ 7, 13.

[802] Plut. "Pompeius," c. 35; Appian, "Bell. Mithrid." c. 103.

[803] Strab, ss. 503-505, 547, 550, 552.

[804] Hippoc. "De aere," c. 89, 91. Amazon ismi Yunanca olsaydı,
sadece [Yunanca: polymazos], "çok
göğüslü", Efesli Artemis'in sıfatı, iffetliliğe adanmış bakireleri belirtmek için doğum tanrıçası olarak icat edilmiş olabilirdi.

[805] Strabo, ss. 591, 680.

[806] Herod. 1, 7, 94; 4, 45; Dion. Hal. 1, 27, 28; "Il." 2, 461;
Strabo, s. 627; Steph. Byz. [Yunanca: Asia].

[807] Herod. 1, 84; Xanth. Fragm. 10; Nicol. Damasc. Fragm. 26, 29, ed.
Mueller. Meles efsanesi açıkça Sardis'in kuruluşuyla bağlantılıdır. Bu nedenle bu Meles, aynı adı taşıyan Heracleid
(son ikisinden biri) ile özdeşleştirilemez. Nicolaus'ta Moxus, Meles'in halefidir; Fragm. 24, 49.

[808] Xanth. Fragm. 11, 12; Nicol. Dam. Fragm. 25, 28, ed. Mueller.

[809] Diod. 4, 21.

[810] Ephor. Fragman. 9; Ferecid. Fragman. 3, 4; Maeandri Mil. Fragman. 8;
Clearch. Sol. Fragman. 8, ed. Mueller; Apollod. 2, 6, 3.

[811] Pliny, "Hist. Nat." 25, 5. Bkz. Nicol., Dam. Fragman. 49, ed. Mueller,
Herakleidae'nin yerine Sadyuttes ve Lixus'tan bahsediliyor
Tylon'un halefleri olarak _loc. alıntı_s. 382, 384.

[812] Hirodes. 1, 7. Apollodorus'a (2, 7, 8) göre, oğlu
Omphale ve Herakles Agelaus'tu; Diodorus'a göre (4, 31) Herakles
önce Cleodaeus'u bir köleyle doğurdu, sonra Lamus Omphale'den oldu. Diğerleri
Omphale ve Herakles'in oğluna Meleus (Meles) adını verin. Yine diğerleri
Herakles'in oğlu Sandon'u Damalisandus'un babası olarak temsil etmek veya
Damalis'in Dalisandus adlı eseri. Bkz. Mueller, Nicol'a. Fragman. 28.

[813] Ah. Lyd. "De Mens." 3, 14.

[814] Brandis, "Muenzwesen", s. 168, 386.

[815] Hesych. [Yunanca: Attagathe Athare para to Xantho.] Yerel ad
Athar-ath, Brandis, _loc'ta bir Bambyke parasının üzerinde bulunur. alıntı_s. 431.

[816] Ah. Lyd. "De Mag." 3, 64; Plut. "Quaest. Graec." C. 45; "Bir seni
sırasıyla c. 4; Clearch. Sol. Fragm. 6, ed. Mueller; Ovid. "Heroid." 83-118;
"Hızlı." 2, 325.

[817] Hupfeld, "Res Lyd." s. 55, 63, 67.

[818] Ah. Lyd. "De Mens." 4, 46; Lucian. "Çevir. Deor." 13, 2.

[819] Herod'daki Lidya adlarını Sandonis ve Sandoces ile karşılaştırın. 1, 71; 7,
194.

[820] Oppert, "Exped. en Mezopot." 2, 337.

[821] E. Schrader, "Theol. Studien und Kritiken", 1874, 2, 330.

[822] Hirodes. 1, 93; Atina. s. 515, 516.

[823] Strabon, s. 641; Duraklat. 7, 2, 7.

[824] Hirodes. 3, 48; 8, 105.

[825] Duraklat. 1, 21; Kiepert, "Monatsberichte d. Berl. Akademie", 1866, s.
298.

[826] Steph. Byz. _S. v._

[827] Lassen, "Z.d.d.M.G." 10, 382 vd; bkz. G. Curtius, "Grundzuege."

[828] Herod. 5, 102.

[829] Herodot (1, 7) yirmi iki nesil diyor. Ancak bunlar, bir nesil için varsaydığı uzunluğa göre, 505 yıldan çok daha uzun bir aralık vereceğinden, yalnızca yirmi iki hükümdarı kastediyor olabilir. Lidya'da kral listelerinin var olduğu, Xanthus'ta verilen Atyadae'nin önemli sayıdaki ismiyle kanıtlanmıştır.

[830] Alıntılanan Herodot pasajları hakkında H. Stein'a bakın; bir MSS sınıfında Alcaeus, Belus ve Ninus bulunmaz. Ninoe şehri daha
önceden belirtilmiştir (s. 567).

[831] Sardis'in ele geçirildiği yıl olan M.Ö. 549 yılı aşağıda kanıtlanacaktır. Bu ifadeyi sürdürmemiz gerektiğine inanıyorum.
Herodot'un Gyges hanedanı için 170 yıl olarak belirlediği toplam süre, Asur anıtları karşısında savunulamaz. Onlara göre Gyges ve Ardys, MÖ 668'den 626'ya kadar hüküm süren Assurbanipal'in çağdaşlarıydı.
Bu nedenle Herodot'un 170 yılı için Eusebius'un verdiği 30 yıl daha az olan sayıyı ve ikincisinin ayrı tarihlerini benimsemeliyiz.

[832] Boeckh, "Metrologie", s. 76.

[833] Herod. 1, 94.

[834] Plut. "De Mus." 6; Steph. Byz. [Yunanca: Asias].

[835] "Il." 18, 291; 10, 431.

[836] S.572.

[837] Pausan. 2, 22, 3; 5, 13, 7.

[838] AEsch. "Pers." 52; Herod. 7, 74.

[839] Strabon, s. 604, 605, 612; Pausan. 10, 12, 6.

[840] Strabon, s. 469; Plut. "De Fluviis" c. 13.

[841] Hirodes. 1, 171; 5, 119.

[842] Thuk. 1, 8; İzoc. "Panat." P. 241. Samos'taki Karyalılar ve
Sakız Adası, bkz. Diod. 5, 84; Strabo, s. 457, 633-637, 661; Duraklat. 7, 2, 5, 8,
9, 10.

[843] Archiloch. Fragman. 23, ed. Berg; Euseb. "Kron." 1, 321, ed.
Ah.; bkz. Bunsen, "AEgypten", 5, 4, 5, s. 427.

[844] Hirodes. 5, 118, 119; Strabo, s. 660.

[845] "Il." 2, 872.

[846] Alcaeus ve Anacreon, Strabon'da, s. 661; Herod. 1, 171.

[847] Brandis, "Muenzwesen", s. 338.

[848] "Quaest. Graecae", c. 45.

[849] Lassen, "Zeit.d.d.M.G.," 10, 381.

[850] Boeckh, "Şirket Yazıtı." 26, 93.

[851] AElian, "Hist. Anim." 12, 30.

[852] 1, 173; 7, 92.

[853] Herakl. Pont. Fragman. 15; Nicol. Şam. Fragman. 129, ed. Mueller.

[854] Strabo, s. 664.

[855] Strabo, s. 665.

[856] Herod. 1, 182; Serv. ad AEneid, 4, 143. Pausanias (1, 19, 3) şunu söylüyor
Lyceum Atina'da Apollon Lyceus'un bir kutsal alanı vardı; "İlyada"
(5, 171) Lycaon'u Lycia'da hüküm süren biri olarak tasvir eder.

[857] Lassen, "Z. d. d. M. G." 10, 335 vd.; Blau, _ibid._ 17, 667. [858] Steph. Byzant., [Yunanca: Arna]: Fellowes, "Lyc. Coins," çoğ. 12, 7.

[859] Blau ("Z. d. d. M. G." 17, 649 vd.) ilk görüşü,
Savelsberg ve M. Schmidt ikinci görüşü destekler; M. Schmidt, "Lyc. Inscript."

[860] Fellowes, "Account ," s. 174, 194; "Lyc. Coins," pl. x. 1, 2, 3.

[861] Ross, "Kleinasien," s. 57.

[862] Lassen, "Z. d. d. M. G." 10, 348.

[863] Ross, "Kleinasien," s. 51.

[864] Ross, _loc. cit._ s. 35.

SON.

LONDRA:
R. CLAY, SONS VE TAYLOR, MATBAACILAR,
BREAD STREET HILL,
QUEEN VICTORIA STREET.

* * * * *

PROFESÖR MOMMSEN TARAFINDAN.

ROMA TARİHİ,

En Erken Zamanlardan Gerileme Dönemine Kadar.

THEODOR MOMMSEN TARAFINDAN. _Yazarın izniyle çevrilmiştir ve_ REV. P. W.
DICKSON tarafından eklenmiştir; _DR. SCHMITZ tarafından bir Giriş eklenmiştir.

=KÜTÜPHANE EDİSYONU=, Dört Cilt, Demy 8vo., Dizin ile, 75_s._
Dizin ( 8vo.) ayrı ayrı, 3_s._ 6_d._; ancak Ciltler ayrı olarak satılmaz.

=HALKIN EDİSYONU=, Dört Cilt, Crown 8vo., İndeksli,
46_s._ 6_d._; veya Ciltler ayrı satılır: Ciltler. I. ve II.,
21_s._; Cilt. III., 10_s. _ 6_d._; Cilt. IV., İndeks ile, 15_s._
İndeks (Crown 8vo.) ayrı ayrı, 3_s._ 6_d._

"En yüksek değerde bir eser; öğrenimi kesin ve derin;
anlatısı deha ve beceriyle dolu; betimlemeleri erkeklerin
hayranlık uyandıracak kadar canlı. Dr.
Mommsen'in Roma Milletler Topluluğu'nun Gerilemesi ve Çöküşü'nün açık ara en iyi tarihi olduğu fikrimizi kayda geçirmek istiyoruz."--_Times._

"Niebuhr günlerinden beri, Roma Tarihi okuyucuyu cezbetmek, eğitmek ve büyülemek için çok
şeyi bir araya getiren bir eser olarak ortaya çıktı.
Stilinin -bir Alman yazarda nadir görülen bir özellik- canlı, coşkulu ve
canlı olduğu ortaya çıktı. Profesör Mommsen'in eseri en asil yapımlarla
karşılaştırılabilir "Modern tarihin."--_Dr. Schmitz._

"Bu, eseri bir bütün olarak ele alan Roma Cumhuriyeti'nin en iyi tarihidir; yazarın konusuna tam hakimiyeti, yetenekleri ve kazanımlarının çeşitliliği, doğal ve bireysel karakterin tasvirindeki grafik gücü ve kitabının her bölümünde
ilham verdiği canlı ilgi. Kendi alanında eşi benzeri yok. Eser, (yazarın onayıyla yapılan) çeviride yalnızca talimatla değil, aynı zamanda büyük bir zevkle okunabilir. "--_Edinburgh
İncelemesi._

"En derin ilgiyi çeken ve çevrilmesi gereken bir kitap."--_Dean
Trench._

"Şüphesiz ki, günümüze bu kadar büyük onur kazandıran
gerçekten büyük tarihi eserler arasında yer almaktadır . Bu eserin var olan en iyi
tamamlanmış Roma Tarihi olduğunu söylemekte pek tereddüt
edemeyiz. Kısacası, şimdi ilk kez, Roma Cumhuriyeti'nin
tamamlanmış tarihine sahibiz, gerçekten konunun büyüklüğüne
yakışır bir şekilde yazılmış. Dr. Mommson gerçek bir tarihçidir; araştırma ve yargılama yetenekleri çok yüksek seviyededir; tüm
konuyu kavramada yeteneklidir ve belirli sorularla başa çıkma biçiminde güçlü ve bağımsızdır. Ve bir İngiliz eleştirmenin, kitabının birçok yurttaşının
üretiminden çok daha kolay ve keyifli okunduğunu eklemesine izin verilebilir."--_National Review._

"Bir ustanın kaleminden çıkan özgün bir eser. Üslubu gergin ve
canlıdır ve canlılığı tamamen sürdürülmüştür. Bu İngilizce çeviri, edebiyatımızdaki bir boşluğu doldurmaktadır. Okul çocuğuna ve antik çağın daha büyük öğrencisine, günümüz Alman bilginliğinin seviyesine kadar bir Roma tarihi verecek ve aynı zamanda her çağ ve her ülke için tarihsel soruşturmanın bir örneği olarak hizmet edecektir."--_Westminster Review._

TÜM KİTAPÇILARDA.

YUNANİSTAN TARİHİ.

Profesör Ernst Curtius'un Almancasından.

A. W. WARD, M.A. TARAFINDAN

Beş Ciltte, Demy 8. cilt, 84_s._: veya ayrı ayrı, Ciltler I. ve II., her biri 15_s._; Ciltler III., IV. ve V., Dizinle, her biri 18_s._

"Bilim insanları tarafından modern zamanların en derin, en özgün ve
öğreticilerinden biri olarak bilinen bir tarih."--_Globe._

"Dr. Curtius'un kitabı hakkındaki fikrimizi şundan daha iyi ifade edemeyiz Theodor Mommsen'in muhteşem
eseriyle aynı kefeye konabileceğini söyleyerek."--_Spectator._

RICHARD BENTLEY VE OĞLU, NEW BURLINGTON STREET.

Majesteleri Kraliçe'ye Sıradan Yayıncılar.

* * * * *

YAZIYICI NOTLARI:

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Bu metin versiyonunda karışık kesirler bir tire ve eğik çizgiyle gösterilir. Örneğin, dört buçuk, 4-1/2 ile gösterilir.

3. Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve bu metin versiyonunda bölümlerin sonuna taşındı.

4. Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonunda
bu harfler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

5. Orijinalde belirli kelimeler oe bağını kullanır.

6. Noktalama işaretlerindeki bariz hatalar sessizce düzeltildi.

7. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

Max Duncker'ın The History of Antiquity, Vol. I (of
VI) adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ANTIQUITY ***

***** This file should be named 38677.txt or 38677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/7/38677/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
