*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 8 (Louis XIV'ün Anıları, Cilt 8)
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 8
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 8
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS VE SARAYI VE NAZİKLİĞİNİN ANILARI

SAINT-SIMON DÜKÜ TARAFINDAN

CİLT 8.

BÖLÜM LV

Az önce gördüğümüz gibi, İspanya'da işler biraz düzelmeye başlasa da, Fransa'da her zamanki gibi donuk ve kasvetli kaldı.
Barış elde etmenin imkansızlığı ve krallığın bitkinliği,
Kralı en acımasız ızdıraba, Desmarets'i ise en üzücü
utanca sürükledi. Ticaretin
sular altında kaldığı ve az çok itibarını yitiren her türden kağıt,
hiçbir çaresi
bulunamayan bir kaos yarattı. Devlet senetleri, banka senetleri, genel alıcı senetleri, tapu senetleri, mutfak eşyaları senetleri, Kral tarafından ödeme olarak almaya zorlanan ve işlemle yarı yarıya, üçte iki ve bazen daha fazla kaybeden özel kişilerin yıkımıydı. Bu değer kaybı, halkın pahasına para sahiplerini zenginleştirdi; ve para dolaşımı durdu, çünkü artık para yoktu;
çünkü Kral artık kimseye ödeme yapmıyordu, ancak gelirlerini çekmeye devam ediyordu; ve
çünkü onun kontrolü dışındaki tüm para, sahiplerinin kasalarında kilitliydi.

Baş vergisi, Eyaletlerin Yöneticilerinin isteği üzerine iki katına ve üç katına çıkarıldı; mallar ve her türlü erzak değerlerinin dört katına kadar vergilendirildi; her türden ve her türlü şeyden yeni vergiler alındı; Bütün bunlar soyluları ve roturier'leri, lordları ve din adamlarını ezdi ve yine de Kral'a yeterli bir şey getirmedi. Kral, tüm tebaasının kanını çekti, ayrım gözetmeksizin özlerini sıktı ve toplananların en iyi kısmının ellerinde kaldığı her türden vergi toplayıcı ve memurdan oluşan bir orduyu zenginleştirdi.

Kral'ın mali konularda tüm güvenini koymak zorunda kaldığı Desmarets, çok sayıda vergiye ek olarak, Mareşal de Vauban'ın, diğer yandan Boisguilbert'in daha önce önerdiği, her topluluğun ve krallığın her özel kişisinin tüm mülkü üzerine Kraliyet Ondalık Vergisi koyma fikrini tasarladı; ancak, daha önce
açıkladığım gibi, herkese yetecek, hepsi Kral'ın kasasına girecek ve diğer tüm vergilerin ortadan kaldırılacağı basit ve gösterişli bir vergi olarak.

Bu önerinin ne kadar başarılı olduğunu gördük; meraklıların
bundan nasıl titrediği; bakanların bundan nasıl utandığı, hangi lanetlerle
reddedildiği ve bu iki mükemmel ve becerikli vatandaşın
ne kadar rezil edildiği. Bunların hepsi burada hatırlanmalı, çünkü bu sistemi gözden
kaybetmemiş olan Desmarets (mali doktrinde affedilemez suçlar olan bir rahatlama ve çare olarak değil) artık buna başvurmuştu.

Projesini üç arkadaşına, Devlet Danışmanlarına iletti, onlar da
projeyi iyice incelediler ve
uygulanmasının önündeki engelleri
nasıl aşacaklarını görmek için çok çalıştılar. İlk olarak, bu vergiyi toplamak için her kişiden servetinin, borçlarının vb. açık bir beyanını almak gerekiyordu. Aldanmamak için bu noktalarda kesin kanıtlar talep etmek gerekiyordu.
Bütün
zorluk buradaydı. Bu ek verginin muazzam sayıda insana vereceği ıssızlık veya aile sırlarını ifşa etmek zorunda kalmaları üzerine umutsuzlukları düşünülmedi; sanki en hassas yerlerine atılmış bir lambadan nefret etmeleri; tüm bu şeylerin hiçbir şeye gitmediğini söylüyorum. Bu insancıl komisyon üyelerinin, kendilerine bu görevi veren Cyclops'a bu nazik proje hakkında hesap vermeleri için bir aydan az bir süre yeterli oldu. Bunun üzerine Desmarets, en yıkıcı vergilere alışkın olan Kral'a bunu önerdi ve Kral bundan korkmaktan kendini alamadı. Uzun bir süre boyunca en uç sefaletten başka hiçbir şeyden bahsedildiğini duymamıştı; bu artış onu o kadar belirgin bir şekilde üzdü ki, uşakları bunu birkaç gün üst üste fark ettiler ve bundan o kadar rahatsız oldular ki, Marechal (bu ilginç anekdotu bana anlatan) sağlığı için endişelenerek bu üzüntü hakkında Kral'la konuşmaya cesaret etti. Kral ona sonsuz bir sıkıntı hissettiğini itiraf etti ve belirsiz bir şekilde durumun üzerine atıldı. Sekiz veya on gün sonra (bu süre zarfında aynı melankoliyi hissetmeye devam etti), Kral her zamanki sakinliğini yeniden kazandı ve Marechal'i sıkıntısının nedenini açıklaması için çağırdı. Kral, Marechal'e işlerinin uç noktalarının onu öfkeli vergiler almaya zorladığını; şefkati ve vicdanı bir kenara bırakmanın tebaasının servetini böyle aldığı için ona çok eziyet ettiğini anlattı; sonunda kendini Peder Tellier'e açmıştı, o da bu konu üzerinde düşünmek için birkaç gün istemişti ve Sorbonne'un en yetenekli doktorlarından bazılarıyla görüştükten sonra geri dönmüştü, onlar da tebaasının tüm servetinin kendisine ait olduğuna ve aldığında sadece kendisine ait olanı aldığına karar vermişlerdi! Kral, bu kararın tüm tereddütlerini ortadan kaldırdığını ve kaybettiği
sakinliği ve huzuru ona geri kazandırdığını ekledi. Marechal bu resitalleri duyduğunda o kadar şaşırmıştı, o kadar şaşkına dönmüştü ki tek bir kelime bile söyleyemedi. Neyse ki Kral onu hemen terk etti ve Marechal
nerede olduğunu bile bilmeden bir süre aynı yerde kaldı.

Kral itirafçısı tarafından bu şekilde tatmin edildikten sonra, vergiyi
kurmak için zaman kaybedilmedi. Salı günü, 30 Eylül'de, Desmarets
Maliye Konseyi'ne çantasında gerekli fermanla girdi.

Birkaç gündür herkes havadaki bu bomba haberini biliyordu ve
sadece arzuya dayanan o umut kalıntısıyla titriyordu; tüm
Saray ve tüm Paris, ne olacağını görmek için üzgün bir şekilde bekliyordu.
İnsanlar birbirlerine fısıldaşıyorlardı ve proje
kamuya açıklandığında bile, kimse yüksek sesle bundan bahsetmeye cesaret edemiyordu.

Yukarıda adı geçen günde, Kral, barışı elde etmenin imkansızlığı ve
savaşın sürdürülmesinin aşırı zorluğu nedeniyle Desmarets'in para toplamak için iyi görünen
bir yol bulmak amacıyla etrafına bakındığını; bu vergiye
karar verdiğini söyleyerek bu tedbiri Konsey'e getirdi; (Kral)
böyle bir kaynağı benimsemekten üzgün olsa da, bunu onayladı ve
Konsey'in de kendilerine açıklandığında aynısını yapacağından şüphesi yoktu.
Desmarets, acıklı bir konuşmada,
onu bu vergiyi önermeye iten sebepler üzerinde durdu ve daha sonra fermanı
baştan sona kesintisiz okudu.

Üstelik, bittiğinde, Kral D'Aguesseau'ya fikrini sorana kadar kimse konuşmadı.
D'Aguesseau,
bir fikir belirtmeden önce fermanı eve götürüp çok dikkatli bir şekilde okumasının gerekeceğini söyledi. Kral, D'Aguesseau'nun haklı olduğunu söyledi--fermanı incelemek uzun zaman alacaktı--ama sonuçta inceleme
gereksizdi ve sadece zaman kaybı olacaktı. Herkes yine sessiz kaldı, ancak Duc de Beauvilliers hariç, Colbert'in finans alanında bir kahin olduğunu düşündüğü yeğeninin
baştan çıkarması sonucu proje lehine birkaç söz söyledi.

Böylece bu kanlı iş halledildi ve hemen ardından bastırılmış hıçkırıklar arasında imzalandı,
mühürlendi ve kaydedildi ve en
nazik ama en acıklı şikayetler arasında yayınlandı. Bu verginin ürünü, bu Yamyamlar bürosunda
hayal edilene hiç benzemiyordu; ve
Kral, daha önce yaptığından
tek bir kuruş bile fazla ödemedi. Böylece bu verginin beklediği tüm güzel rahatlama dumana karıştı.

Mareşal de Vauban, görevinin başarısızlığı ve gayreti karşısında duyduğu üzüntüden ölmüştü, bunu da daha sonra anlatacağım. Zavallı Boisguilbert, şevkinin onu getirdiği
sürgünde, devletin rahatlaması için tasarladığı tavsiyeleri masumca verdiğini, ancak bu tavsiyelerin bu korkunç şekilde kullanıldığını
öğrenince çok üzüldü. İstisnasız her adam, vergi tahsildarlarının avı olduğunu
gördü: kendi mirasını onlarla hesaplamak ve tartışmak, onların imzasını ve korumasını en korkunç
acılar altında almak; ailesinin tüm sırlarını kamuoyuna açıklamak; o zamana kadar en akıllıca ve en çoğalmış önlemlerin kıvrımlarında
sarılmış olan ev içi rezillikleri gün ışığına çıkarmak zorundaydı. Birçok kişi, vergi görevlilerini, mülk sahibi olmalarına rağmen, mülklerinin onda birinden
yararlanmadıklarına ikna etmek zorundaydı, ancak boşuna. Tüm Languedoc, her türlü vergiden muaf olarak, onda birinden
yararlanmalarına izin verilirse, tüm servetinden vazgeçmeyi teklif etti. Öneri sadece dinlenmedi, aynı zamanda bir hakaret olarak kabul edildi ve ağır bir şekilde suçlandı.

Monseigneur le Duc de Bourgogne bu vergiye karşı açıkça konuştu; ve
halkın özünü oluşturan finans insanlarına karşı;
Saint-Louis'in,
Halkın Babası XII. Louis'in ve Adil Louis'in anısını hatırlatan adil ve kutsal bir öfkeyle konuştu. Monseigneur da
oğlunun bu alışılmadık öfkesinden etkilenerek onun tarafını tuttu
ve barbarca olduğu kadar zararlı olan birçok zorbalığa ve
ulusun kanıyla canavarca zenginleşmiş bu kadar önemsiz adama öfke gösterdi. Hem baba hem de oğul onları duyanları sonsuz bir şekilde şaşırttı
ve kendilerini, bundan sonra bir şeyler umulabilecek
bir kaynak olarak gösterdiler. Ancak ferman yayınlandı ve
gelecekte biraz umut olsa da
şu anda hiç umut yoktu. Ve hiç kimse XIV. Louis'in gerçek halefinin kim olacağını bilmiyordu.

Ve bir sonraki hükümette bundan daha fazla ezileceğimizi
bilmiyordu.

Bu verginin bir sonucu da, Kral'ın tüm piyadesini bölük başına beş adamla artırmasını sağlamasıydı.

Kralın kağıtlarını ticaret ederek çok şey kazanan tefecilere de vergi konuldu, yani Kral'ın bu kağıdı ödeme olarak verdiği kişilerin
ihtiyaçlarından yararlanmışlardı. Bu tefecilere 'agioteur' denir. Onların yöntemi, örneğin, kağıt sahibinin az çok sıkışıklığına göre, bin franklık bir banknot için üç veya dört yüz frank (çoğunlukla erzak olarak) vermekti! Bu oyuna 'agio' denirdi. Bu vergiden
otuz milyon elde edildiği söyleniyordu. Birçok kişi bundan çok şey kazandı; Kral'ın daha iyi muamele görüp görmediğini bilmiyorum.

Bundan kısa bir süre sonra para yeniden basıldı ve bu sayede Kral için çok fazla kar elde edildi ve özel kişilere ve ticarete çok fazla haksızlık yapıldı. Her zaman, tahıl ve parayla uğraşmak çok büyük bir talihsizlik olarak görüldü. Desmarets bizi parayla ilgili oyunlara alıştırdı;
M. le Duc ve Kardinal Fleury tahıla ve hayali kıtlığa karışmaya.

Aralık ayının başında, Kral, Monseigneur Meudon'da olsa bile, geleneklere aykırı olarak Versay'da oyunlar ve "daireler" olmasını istediğini açıkladı. Görünüşe göre, mümkünse, yurt dışında ve yurt içinde düzensizliği ve işlerin aşırılığını gizlemek için Sarayını eğlencelerle dolu tutması gerektiğini düşünüyordu. Aynı sebepten dolayı,
karnaval bu sezon erken açıldı ve tüm kış boyunca
Saray'da her türden birçok balo düzenlendi, burada bakanların eşleri, Madame la
Düşes de Bourgogne ve tüm Saray'a şenlikler gibi muhteşem gösteriler sundular.

Ancak Paris daha az sefil veya eyaletler daha az ıssız kalmadı.

Ve böylece 1710'un sonuna geldim.

Ertesi yılın, 1711'in başında, yani Mart ayının ortasından birkaç
gün sonra, Mareşal de Boufflers'ın başına acımasız bir talihsizlik geldi. En büyük oğlu on dört yaşındaydı, yakışıklı, yapılı, çok umut vadeden biriydi ve babası onu Flow ve Lille hükümetinin geri dönüşü için Majestelerine teşekkür etmek üzere Kral'a sunduğunda, Saray'da harika bir şekilde başarılı oldu. Daha sonra eğitim gördüğü Cizvit Koleji'ne geri döndü. D'Argenson'un iki oğluyla ilgili olarak hangi gençlik çılgınlığını yaptığını bilmiyorum; ancak Cizvitler, kişiler arasında ayrım yapmadıklarını göstermek istedikleri için küçük çocuğu kırbaçladılar, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Mareşal de Boufflers'tan korkacak hiçbir şeyleri yoktu; ancak diğerlerini de dışarıda bırakmaya özen gösterdiler, her ne kadar onlar da eşit derecede suçlu olsalar da, çünkü polis teğmeni olan ve kitap konularında, Jansenizm'de ve ilgilendikleri her türlü şey ve işte itibar sahibi olan D'Argenson'la hesaplaşmak zorundaydılar. Cesaretle dolu olan ve iki Argenson'dan daha fazlasını yapmamış olan Küçük Boufflers, o kadar umutsuzluğa kapıldı ki, aynı gün hastalandı. Mareşal'in evine götürüldü, ancak onu kurtarmak imkansızdı. Kalp tutuldu, kan hastalandı, morlar belirdi; dört gün içinde her şey bitti. Babanın ve annenin durumu
tahmin edilebilir! Bundan çok etkilenen Kral, onların kendisinden
sormalarına veya beklemelerine izin vermedi. Beyefendilerinden birini, onlara kayıplarındaki payını tanıklık etmesi için gönderdi ve kalan oğullarına, diğerine daha önce verdiğini vereceğini duyurdu. Cizvitlere gelince, onlara karşı evrensel haykırış muazzamdı; ancak hepsi bu kadardı. Şimdi Cizvitlerden bahsettiğime göre, onların ilgilendiği başka bir meseleden bahsetmek için burası doğru yer olurdu. Ancak şimdilik, bu sıralarda patlak veren ve nihayetinde Kilise ve Devlet için çok ölümcül, Roma için çok utanç verici ve dine çok zararlı olan ünlü Papalık
Borçlanması
Unigenitus'a yol açan anlaşmazlıkları atlıyorum; ve bu yılın diğer unutulmaz ve beklenmedik olaylara yol açan büyük olayından bahsetmeye devam ediyorum.

BÖLÜM LVI

Ancak değindiğim olayda oynadığım rolü ve bu olaya duyduğum ilgiyi anlamak için, bir önceki yıl gerçekleşen bazı kişisel meseleleri anlatmam gerekiyor. Du Mont, Monseigneur'un sırdaşlarından biriydi; ancak babasının benimkine olan borcunu da asla unutmamıştı. Marly'ye ikinci yolculuğun başlamasından birkaç gün sonra, Duchesse de Berry'nin evliliğinden sonra, Kral ayininden dönerken, söz konusu Du Mont, şapelin küçük salonunun kapısındaki izdihamda, fark edilmediği bir anda, paltomdan beni çekme fırsatını yakaladı ve arkamı döndüğümde, parmağını dudaklarına götürüp, nehrin dibindeki bahçeleri, yani Kardinal Fleury'nin yok ettiği ve şatonun arkasına bakan o muhteşem şelaleyi işaret etti. Aynı anda, du Mont arabamın içine fısıldadı: "Çardaklara!" Bahçenin o kısmı, içindekileri gizlemek için palisadlanmış çardaklarla çevriliydi. Marly'deki en az ziyaret edilen yerdi, hiçbir yere gitmiyordu; öğleden sonra ve akşamları, içlerinde çok az insan oluyordu. Du Mont'un bu kadar gizemli bir şekilde ne anlatmak istediğini bilmenin verdiği huzursuzlukla,
Görünmeden çardaklar tarafına doğru yavaşça yürüdüm,
Onu görene kadar açıklıklardan birinden baktım. Şapelin köşesinden içeri
kayboldu ve ben ona doğru yürüdüm. Bana katılırken,
Nehre doğru dönmemi, böylece daha da fazla yolumdan çekilmemi rica etti;
Sonra kendimizi mümkün olduğunca tüm açıklıklardan uzakta,
en kalın palisadlara yerleştirdik, böylece daha da fazla gizlendik.
Bütün bunlar beni şaşırttı ve korkuttu: Neyin
olduğunu öğrendiğimde daha da çok şaşırdım. Du Mont daha sonra bana, bildiğimi göstermeyeceğime ve onun izni olmadan bilgimi hiçbir şekilde kullanmayacağıma söz vermem koşuluyla, Duc de Berry'nin evliliğinden iki gün sonra, sabahın sonuna doğru Monseigneur'ün kabinesine girdiğinde, onu yalnız ve çok ciddi görünümlü bulduğunu söyledi. Monseigneur'ü, bahçelerden tek başına geçerek, pencereden, yalnız olan Prenses de Conti'nin dairelerine girene kadar takip etti. Monseigneur içeri girdiğinde, kendisine hiç de doğal olmayan bir tavırla ve çok öfkeli bir şekilde - sanki bir sorgulama yoluyla - onun "orada çok sessizce oturduğunu" söyledi. Bu onu o kadar korkuttu ki, Flanders'tan herhangi bir haber olup olmadığını ve ne olduğunu sordu. Monseigneur, büyük bir rahatsızlık tonuyla, Duc de Saint-Simon'un, Duc de Berry'nin evliliğinin gerçekleştiğine göre, Madame la Duchesse ve Princesse de Conti'yi uzaklaştırmanın uygun olacağını, bundan sonra "büyük aptalı", yani kendisini yönetmenin kolay olacağını söylemesi dışında hiçbir haber olmadığını söyledi. Bu yüzden onun bu kadar rahat olmaması gerektiğini düşündü. Sonra, aniden, sanki daha büyük bir öfkeye kapılmak için yanlarını çırpıyormuş gibi, böyle bir konuşmanın hak ettiği şekilde konuştu, tehditler ekledi, Duc de Bourgogne'un benden korkmasını, beni bir kenara koymasını ve kendisini benden tamamen ayırmasını sağlayacağını söyledi. Bu tür bir monolog uzun süre devam etti ve bana Princesse de Conti'nin buna ne söylediği söylenmedi; ama Du Mont'un sessizliğinden, evliliğime olan kızgınlığından, ve diğer
nedenlerden, Monseigneur'ü yumuşatmaya çalışmış olması bana pek olası görünmüyor.

Du Mont, en azından uzun bir süre, ne olduğunu bildiğimi göstermemem ve son derece ihtiyatlı davranmam için bana yalvardı. Sonra
görülmekten korkarak geldiği yoldan kaçtı. Ben
düşmanlarımın kötülüğünü ve Monseigneur'ün kaba saflığını düşünerek çardakta aşağı yukarı yürümeye devam ettim. Sonra kaçtım ve
benim kadar şaşkın ve korkmuş olan Madame de Saint-Simon'a sığındım.
Aldığım iletişim hakkında tek kelime etmedi.

Monseigneur'e bu kötülüğü kimin yaptığını hiç bilemedim, ama
her zaman Mademoiselle de Lillebonne'dan şüphelendim. Uzun bir süre sonra, çekingen Du Mont'un onayını zorlukla aldıktan sonra, Madame de Saint-Simon'u Bourgogne Düşesi'yle konuşturdum, o da işi
olabildiğince iyi bir şekilde
düzenlemeyi üstlendi. Düşes, Monseigneur'le
gerçekten konuştu ve bana atfedilen fikirleri
asla
evetmiş olabileceğime ikna olduğunda ne kadar gülünç bir şekilde
aldatılmış olduğunu gösterdi. Monseigneur öfkeye kapıldığını ve
benim bu kadar kötü ve inanılmaz bir şey
düşünme ihtimalimin olmadığını itiraf etti.

Bu sıralarda Duc ve Duchesse de Berry'nin hanesi
oluşturuldu. Racilly, birinci cerrah olarak muhteşem bir atamayı elde etti ve buna layıktı; ancak Duchesse de Berry acı bir şekilde ağladı, çünkü onu yeterince yüksek bir aileden
olduğunu düşünmüyordu. La Haye konusunda o kadar hassas değildi, onun atamasını hızla sağladı. Adam aynaya her zamankinden daha hoşgörülü baktı. İyi yapılı ama katıydı,
ve hiç de yakışıklı olmayan bir yüzü vardı ve sanki derisi yüzülmüş gibiydi. Birden fazla açıdan mutluydu ve efendisinden
çok daha fazla yeni metresine bağlıydı. Kral,
Duc de Berry'nin kendisine böyle bir yardımcı sağladığını öğrendiğinde çok öfkelendi.

Bu arada, Monseigneur'le çok huzursuz bir ilişki içindeydim, çünkü
bana karşı garip safdilliğini öğrenmiştim. Bu nedenle
durumumun çok can sıkıcı, hatta acı verici olduğunu hissetmeye başladım. Meudon'a
gitmezdim -benim için şeytanlarla dolu bir yerdi- ama
uzak durarak Saray'da sahip olduğum iyiliği ve saygıyı kaybetme riskini göze aldım. Monseigneur, benim daha önce deneyimlediğim gibi, kolayca etki altına alınabilen bir adamdı ve yakın arkadaşları o kadar vicdansızdı ki, bir yandan icat edilen ve diğer yandan yutulan, benim itibarsızlığıma yol açan bir şey söylemek mümkün değildi. O arkadaşların da, bildiğim kadarıyla, çeşitli önemli sebeplerden dolayı bana karşı öfkeli
olduklarını ve hiçbir şeyden, tatmin olmuş bir şekilde,
sonumu getirmekten geri durmadıklarını biliyordum. Daha iyi bir desteğe sahip olmadığım için,
cesaretle kendimi destekledim. Kendi kendime, "Asla, görünüşte en çok beklememiz gereken
tüm kötülüğü veya tüm iyiliği deneyimlemiyoruz." dedim. Bu nedenle, umut ediyordum, Meudon'un yüzünden çok rahatsız olduğumu itiraf etmeliyim. Bu yıl Paskalya'da, kendimi
teselli etmek için Saray'dan ve dünyadan uzaktaki La Ferme'ye gittim;
ama bu diken acımasızca keskindi! En beklenmedik anda Tanrı beni bundan kurtarmaktan memnun oldu.

La Ferme'de çok az misafirim vardı: M. de Saint-Louis, eski bir süvari tugayı ve alayımda bulunmuş ve bana çok bağlı olan bir Normandiya beyefendisi. Cumartesi günü, ayın 11'inde ve Quasimodo'dan önceki gün, sabah boyunca onlarla birlikte yürüyordum ve akşam yemeğinden biraz önce tek başıma kabine girmiştim ki, Madam de Saint-Simon tarafından gönderilen bir kurye bana ondan bir mektup verdi ve mektupta Monseigneur'ün hasta olduğu bildiriliyordu!

Daha sonra bu Prens'in Paskalya şenlikleri için Meudon'a giderken Chaville'de Rabbimiz'i hasta bir kişiye götüren bir rahiple karşılaştığını öğrendim. Monseigneur ve onunla birlikte olan Madame de Bourgogne,
Efendi'ye tapmak için diz çöktüler ve sonra Monseigneur hastanın hastalığının ne olduğunu sordu. "Çiçek hastalığı," dediler. O hastalık o zamanlar çok yaygındı. Monseigneur bu hastalığa yakalanmıştı, ama çok hafif ve
gençken. Çok korkuyordu ve şimdi aldığı cevapla
çok etkilendi. Akşam başhekimi Boudin'e, "Çiçek hastalığına yakalanırsam şaşırmam," dedi. Ancak, gün,
her zamanki gibi geçti.

Ertesi gün, Perşembe, 9'unda Monseigneur kalktı ve
kurt avına çıkmak istedi; ama giyinirken öyle bir halsizlik krizi geçirdi ki,
sandalyeye düştü. Boudin onu tekrar yatağa yatırdı; ama
tüm gün boyunca nabzı endişe verici bir durumdaydı. Kral, Fagon'un olup bitenlerden sadece yarı haberdar olmasıyla, hiçbir sorun olmadığına inandı
ve akşam yemeğinden sonra Marly'de yürüyüşe çıktı, arada sırada haber aldı. Monseigneur le Duc de Bourgogne ve Madame de Bourgogne, Meudon'da akşam yemeği yediler ve Monseigneur'ü bir an bile yalnız bırakmadılar. Prenses, bir gelinin katı görevlerine, zarafetinin
önerebileceği her şeyi ekledi ve her şeyi Monseigneur'e kendi eliyle verdi.
Yüreği, aklının öngördüğü şey yüzünden rahatsız olamazdı; ancak,
yine de, özeni ve dikkati aşırıydı, hiçbir yapmacıklık veya oyunculuk havası yoktu. Duc de Bourgogne, sade ve kutsal olmasına rağmen, ve görevinin düşüncesiyle dolu olmasına rağmen, dikkatini abarttı; ve çiçek hastalığına dair güçlü bir şüphe olmasına rağmen, ikisi de Monseigneur'ü, Kral'ın akşam yemeği dışında,
ayrılmadı.

Ertesi gün, Cuma, 10'unda, Kral, Monseigneur'ün son derece tehlikeli durumundan haberdar edildi. Önceki akşam, ertesi sabah Meudon'a gideceğini ve Monseigneur'ün hastalığı boyunca orada kalacağını söylemişti, ne olursa olsun. Artık sözünü tutmuştu. Ayinden hemen sonra Meudon'a doğru yola çıktı. Bunu yapmadan önce, çocuklarının ve çiçek hastalığı geçirmemiş olanların oraya gitmesini yasakladı, ki bu da nezaket
saygısından kaynaklanıyordu. Madame de Maintenon ve küçük bir maiyetiyle, Meudon'daki ikametgahına yeni yerleşmişti ki, Madame de Saint-Simon bana az önce bahsettiğim mektubu gönderdi.

Kendimden, başkalarından bahsettiğim gibi aynı doğrulukla ve mümkün olduğunca kesin bir şekilde bahsetmeye devam edeceğim. Monseigneur ve yakınlarıyla birlikte olduğum şartlara göre, bu haberin üzerimde bıraktığı izlenimi hayal edebilirsiniz. Monseigneur'un hastalığının bir şekilde, iyi veya kötü, yakında sona ereceğini hissettim. La Ferme'de oldukça rahattım. Bu nedenle yeni bilgiler alana kadar orada beklemeye karar verdim. Madame de Saint-Simon'a bir kurye göndererek, ertesi gün bana bir tane daha göndermesini rica ettim ve günün geri kalanını duyguların gelgitleriyle geçirdim; adam ve Hristiyan, adam ve saray mensubuyla mücadele ediyor ve belirsiz hayaller kalabalığının ortasında, geleceğe dair en hoş renklerle boyanmış görüntüler yakalıyordu. Sabırsızlıkla beklediğim kurye, ertesi gün, Pazar, akşam yemeğinden sonra geldi. Çiçek hastalığı kendini belli etmişti, öğrendim ve istenildiği kadar iyi gidiyordu. Monseigneur'un beni kurtardığına inanıyordum ve
kendi evimde kalmak istiyordum; yine de hayatım boyunca yaptığım gibi tavsiye aldım ve büyük bir pişmanlıkla ertesi sabah yola çıktım. Versay'dan yaklaşık altı fersah uzaklıktaki La Queue'de, iyi tanıdığım La Fontaine adında bir finansörle karşılaştım. Paris ve Versay'dan geliyordu ve
atlarımı değiştirirken yanıma geldi. Monseigneur'un hayranlık verici bir şekilde devam ettiğini söyledi; ve beni her türlü tehlikeden uzak olduğuna ikna eden ayrıntılar ekledi. Versay'a, Madame de Saint-Simon ve tanıştığım herkes tarafından doğrulanan bu görüşle dolu olarak vardım, böylece
artık hiç kimse, ellili yaşlarında çok şişman bir adamda görülen bu hastalığın tehlikeli doğası dışında, korkmuyordu.

Kral Konseyini topladı ve her zamanki gibi akşamları bakanlarıyla birlikte çalıştı. Monseigneur'ü sabah ve akşam, çoğunlukla öğleden sonra görüyordu ve her zaman yatağının yanında uzun süre kalıyordu. Pazartesi günü geldiğimde erken yemek yemiş ve Marly'ye gitmişti, burada Duchesse de Bourgogne ona katılıyordu. Versay bahçesinin dışından geçerken torunlarını gördü, onu karşılamaya çıkmışlardı, ancak onların yaklaşmasına izin vermiyordu ve uzaktan "iyi günler" diyordu.
Düşes de Bourgogne çiçek hastalığına yakalanmıştı, ancak hiçbir iz kalmamıştı.

Kral sadece kendi evlerini seviyordu ve başka hiçbir yerde olmaya dayanamıyordu. Bu yüzden Meudon'a yaptığı ziyaretler az ve kısaydı ve sadece hoşgörüyle yapılıyordu. Madame de Maintenon orada daha da uyumsuzdu. Odası her yerde bir sığınak olmasına rağmen, yalnızca en uç samimiyete hak kazanan hanımların girdiği
oysa, o her zaman
yakınlarda, yalnızca Düşes de Bourgogne dışında tamamen erişilemez başka bir inziva yeri istiyordu ve o da yalnızca birkaç an için.
Böylece Versailles ve Marly için Saint-Cyr'i vardı; ve Marly'de ayrıca özel bir dinlenme yeri; Fontainebleau'da şehir evi vardı.
Bu nedenle Monseigneur'un iyi geçindiğini ve Meudon'da uzun bir konaklamanın gerekli olduğunu görünce, Kral'ın döşemecilerine parkta bir zamanlar Şansölye le Tellier'e ait olan ancak Monseigneur'un satın aldığı bir evi döşemeleri emredildi.

Versay'a vardığımda, Meudon'daki M. de Beauvilliers'e, Monseigneur'ün hastalığı nedeniyle geri döndüğümü ve onu görmeye gideceğimi, ancak çiçek hastalığına hiç yakalanmadığım için yasak kapsamına alındığımı Kral'a bildirmesini rica ederek yazdım. M. de Beauvilliers, isteğimi yerine getirdi ve bana dönüşümün çok iyi zamanlandığını ve Kral'ın hala hem benim hem de Madam de Saint-Simon'un Meudon'a gitmesini yasakladığını bildirdi. Bu yeni yasak beni en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Orada olup biten her şey hakkında bilgilendirildim; ve bu beni tatmin etti. Meudon'da fark edilmeye değer zıtlıklar da vardı. Mademoiselle Choin, Kral Monseigneur'le birlikteyken hiç görünmedi, ancak çatı katında yakınlarda kaldı. Sahil güvenli olduğunda dışarı çıktı ve hastanın yatağının
başında yerini aldı. Kendisi ve Madame de Maintenon arasında her türlü iltifat geçti, ancak iki hanım hiç tanışmadı. Kral, Madame de Maintenon'a Mademoiselle Choin'i görüp görmediğini sordu ve görmediğini öğrendikten sonra pek memnun olmadı. Bu nedenle Madame de Maintenon, Mademoiselle Choin'e özürlerini ve mazeretlerini gönderdi ve onun da onu yakında göreceğini söylemesini umdu, aynı çatı altında bir odadan diğerine garip iltifatlar. Daha sonra birbirlerini hiç görmediler.

Père Tellier'in de Meudon'da gizlice oturduğu ve Kral'ı görmek için çıktığı tenha bir odada ikamet ettiği, ancak Monseigneur'ün dairelerine asla yaklaşmadığı belirtilmelidir.

Versay başka bir sahne sundu. Monseigneur le Duc ve Madame la
Duchesse de Bourgogne, Mahkemelerini orada açıkça kurdular; ve bu Mahkeme, şafağın ilk ışıklarına benziyordu. Tüm Mahkeme orada toplandı; tüm Paris de; ve ihtiyat ve tedbir asla Fransız erdemleri olmadığı için, tüm Meudon da geldi. İnsanlar, o gün Monseigneur'ün dairelerine girmediklerini ve dolayısıyla enfeksiyonu getiremeyeceklerini beyan ettiklerinde, sözlerine inanıldı. Prens ve Prenses kalktıklarında, yatağa girdiklerinde, akşam yemeği yediklerinde ve hanımlarla birlikte yemek yediklerinde, tüm kamusal konuşmalar, tüm yemekler, tüm
toplantılar, onlara kur yapma fırsatlarıydı. Daireler
kalabalığı barındıramıyordu. Odanın karakteristik özellikleri
çoktu. Her çeyrek saatte bir haberciler geliyor ve insanlara Monseigneur'ün hastalığını hatırlatıyordu--beklenebileceği kadar iyi gidiyordu; güven ve umut kolayca hissediliyordu; ancak yeni Saray'da aşırı bir memnun etme arzusu vardı. Genç Prens ve Prenses
neşeyle karışık bir ihtişam ve ciddiyet sergiliyorlardı; herkesi nazikçe kabul ediyorlardı, sürekli olarak herkesle konuşuyorlardı; kalabalık bir hoşgörü havası taşıyordu; karşılıklı memnuniyet her yüze yansıdı; Duc ve Duchesse de Berry neredeyse hiç kimse gibi davranmıyordu. Böylece beş gün
gelecekteki olaylar hakkında giderek artan düşüncelerle uçup gitti - ne olursa olsun hazır olmak için hazırlık

için. 14 Nisan Salı günü, şansölyeyi görmeye gittim ve Monseigneur'un durumu hakkında bilgi istedim. Bana bunun iyi olduğunu
söyledi ve Fagon'un ona söylediği şu sözleri tekrarladı, "her şey
isteklerine göre ve umutlarının ötesinde gidiyordu." Şansölye bana çok
güvenli göründü ve ona inancım daha da arttı, çünkü Monseigneur ile son derece iyi bir ilişki içindeydi. Prens gerçekten de o kadar iyileşmişti ki, balık kadınlar hazımsızlık krizinden sonra yaptıkları gibi, aynı gün onu tebrik etmek için geldiler. Kendilerini yatağının ayağına attılar,
birkaç kez öptüler ve sevinçle Paris'e geri dönüp bir Te Deum söyleyeceklerini söylediler. Fakat bu popüler sevgi işaretlerine duyarsız olmayan Monseigneur, onlara henüz zamanının gelmediğini söyledi,
teşekkür etti ve onlara bir akşam yemeği ve biraz para verdi.

Eve giderken, Düşes d'Orleans'ın bir terasta yürüdüğünü gördüm.
Bana seslendi; fakat onu fark etmemiş gibi yaptım, çünkü La Montauban da yanındaydı ve aceleyle eve gittim, zihnim bu haberle doluydu ve
kabime çekildim. Hemen ardından Madam la Duchesse d'Orleans da yanıma geldi. Düşüncelerimizin aynı olduğu bir konu hakkında birbirimizle baş başa konuşmak için can atıyorduk. Meudon'dan bir saat önce ayrılmıştı ve Şansölye ile aynı hikayeyi
anlatıyordu. Herkes orada rahattı, dedi; ve sonra doktorların bakımını ve yeteneklerini övdü, başarılarını abarttı; ve,
açıkça söylemek gerekirse ve utancımızdan, o ve ben, Monseigneur'un yaşına ve şişmanlığına rağmen böylesine tehlikeli bir hastalıktan
kurtulduğunu gördüğümüzde birlikte üzüldük. Ciddi ama nüktedan bir şekilde, bu tür bir hastalıktan sonra felç beklenmemesi gerektiğini; Monseigneur'ün son tehlikesinden beri aşırı yemek yememek için gösterdiği özen göz önüne alındığında, bir hazımsızlık krizinin ortaya çıkmasının da aynı derecede olası olmadığını düşündü; ve bundan böyle Prens'in uzun süre yaşayıp hüküm sürmesi gerektiğine karar vermemiz gerektiği sonucuna vardık. Kısacası, bu nadir sohbete kendimizi bıraktık, ancak ara sıra vicdan azabı da çektik. Madame de Saint-Simon, dilimizi dindar bir şekilde çekiştirmeye çalıştı, ancak çekiştirme, tabiri caizse, kesildi ve özgür konuşmamıza devam ettik, insanca konuşursak, bizim açımızdan çok makuldü, ancak yine de, dine uygun olmadığını hissettik. Böylece iki saat geçti, görünüşte çok kısaydı. Madam d'Orleans gitti ve ben
Madam de Saint-Simon ile birlikte kalabalık bir topluluğu karşılamaya gittim.

Versay'da ve hatta Meudon'da her şey böyle sakinken,
şatodaki her şey değişmişti. Kral, Monseigneur'ü gün içinde birkaç kez görmüştü; ancak akşam yemeğinden sonraki ziyaretinde
yüzünün ve başının olağandışı şişmesinden o kadar etkilenmişti ki, kalışını kısalttı ve şatodan ayrılırken
gözyaşları döktü. Mümkün olduğunca rahatladı ve konseyden sonra
bahçede bir yürüyüşe çıktı.

Yine de Monseigneur, Madam la Princesse de
Conti'yi başka biriyle karıştırmıştı; ve doktor Boudin endişelenmişti. Monseigneur'ün kendisi de en başından beri böyleydi ve itiraf etti ki, saldırıya uğramadan önce uzun bir süre çok hastaydı ve o kadar çok
İyi Cuma günü, şapelde dua kitabını okuyamıyordu.

Saat dörde doğru durumu kötüleşti, o kadar ki Boudin,
Fagon'a hastalığı kendilerinden daha iyi bilen başka doktorlar çağırmasını önerdi.
Ama Fagon buna öfkelendi ve kimseyi çağırmadı.
Kendi adına hareket etmenin ve Monseigneur'ün devlet sırrını saklamanın daha iyi olacağını söyledi, her saat daha da kötüleşmesine rağmen ve
saat yediye doğru birkaç uşak ve saray mensubu tarafından fark edildi. Ama
hiç kimse Fagon'un önünde ağzını açmaya cesaret edemedi ve Kral'ın aslında akşam yemeğine gitmesine ve Monseigneur'ün iyi gittiğine dair
Fagon'un inancına güvenerek yemeğini kesintisiz bitirmesine izin verildi.

Kral böyle sakin bir şekilde akşam yemeğini yerken, hasta odasındaki herkes aklını kaçırmaya başladı. Fagon ve diğerleri, kimsenin çalışmasına zaman bırakmadan, ilaç üstüne ilaç döktüler. Her akşam gidip haberleri öğrenmeye alışkın olan Papaz, tüm
alışkanlıklara aykırı olarak, kapıların ardına kadar açık olduğunu ve uşakların şaşkın olduğunu gördü. Odaya girdi ve ne olduğunu anlayınca yatağın yanına koştu, Monseigneur'ün elini tuttu, ona Tanrı'dan bahsetti ve onu bilinci yerinde ama konuşamaz halde görünce, ondan daha önce hiç kimsenin düşünmediği bir tür itiraf aldı ve pişmanlık eylemlerini önerdi. Zavallı Prens, kendisine önerilen birkaç kelimeyi açıkça tekrarladı ve diğerlerine şaşkın bir şekilde cevap verdi, göğsüne vurdu, Papaz'ın elini sıktı, en iyi duygularla dolu göründü ve Papaz'ın affını pişman ve istekli bir tavırla kabul etti. Kral akşam yemeği masasından kalkarken, neredeyse geriye doğru düşüyordu ki
Fagon öne çıktı ve büyük bir sıkıntıyla her şeyin kaybedildiğini haykırdı. Bu ani geçişte tüm topluluğun nasıl bir dehşete kapıldığını hayal edebilirsiniz
mükemmel güvenlikten umutsuz bir umutsuzluğa. Kral, kendine hakim olamadan hemen Monseigneur'ün dairesine doğru yürümeye başladı ve
onu engellemek isteyen bazı saraylıların ihtiyatsız hevesini sertçe geri püskürttü, oğlunu tekrar göreceğini ve hiçbir şey yapılamayacağından emin olduğunu söyledi. Odaya girmek üzereyken, Madame la Princesse de Conti onun önüne çıktı ve içeri girmesini engelledi. Kadın onu elleriyle geri itti ve
bundan sonra sadece kendini düşünmesi gerektiğini söyledi. Sonra Kral,
çok büyük ve ani bir şoktan neredeyse bayılacak gibi,
yakınında duran bir kanepeye düştü. Durmadan geçen herkesten haber istedi,
ama neredeyse hiç kimse ona cevap vermeye cesaret edemedi. Tellier'i buraya çağırmıştı, o da
Monseigneur'ün odasına girdi; ama artık zamanı değildi. Cizvit'in, belki de
Kralı teselli etmek için, ona haklı bir
günah çıkardığını söylediği doğruydu. Madame de Maintenon, Kral'ın peşinden koştu ve
aynı kanepede onun yanına oturarak ağlamaya çalıştı. Kral'ı avluda onu bekleyen arabaya
bırakmaya çalıştı,
ama Kral gitmek istemedi ve Monseigneur ölene kadar kapının dışında öylece oturdu.

Monseigneur'ün bilinçsiz acısı, Kral kabine girdikten sonra bir saatten fazla sürdü. Madame la Duchesse ve Madame
la Princesse de Conti dertlerini ölmekte olan adam ve sürekli geri döndükleri Kral arasında paylaştırdılar; fakülte şaşkına dönerken,
uşakların kafası karışmış, saray mensupları telaşla ve mırıldanarak, birbirlerine karşı
telaşlanıp, aynı dar alanda ileri geri, ileri geri, durmadan hareket ediyorlardı. Sonunda ölümcül an geldi.
Fagon dışarı çıktı ve çok şeyin anlaşılmasına izin verdi.

Kral, çok üzüldü ve Monseigneur'ün itirafının bu kadar geç yapılmış olmasından çok
üzüldü, Fagon'a biraz hakaret etti; ve
Madame de Maintenon ve iki Prenses'in önderliğinde uzaklaştı. Monseigneur'ün aracını dışarıda bulunca biraz şaşırdı; ve başka bir arabaya sahip olacağını işaret etti, çünkü bu araba ona acı çektiriyordu ve şatodan ayrıldı. Ancak, kederiyle o kadar meşgul değildi ki, ertesi gün konseyin saatini ayarlamak için Pontchartrain'i arayamadı.
Bu soğukluğa yorum yapmayacağım ve sadece orada bulunan herkesi
çok şaşırttığını söyleyeceğim; ve eğer Pontchartrain konseyin ertelenebileceğini söylemeseydi, işlerde hiçbir aksama olmayacaktı.
Kral, iki yanından destek alarak arabasına zorlukla bindi.
Madame de Maintenon onun yanına oturdu.
Monseigneur'ün subaylarından oluşan bir kalabalık, o bayıldığında mahkemenin iki yanında diz çökmüş bir şekilde sıralandılar,
tuhaf ulumalarla ona kendilerine merhamet etmesi için haykırdılar, çünkü
her şeylerini kaybetmişlerdi ve açlıktan ölmek üzereydiler.

BÖLÜM LVII

Meudon dehşet içindeyken, Versay'da her şey sakindi,
en ufak bir şüphe yoktu. Akşam yemeğimizi yemiştik. Şirket bir süre sonra
çekilmişti ve ben yatağa girmek için soyunmayı neredeyse bitirmiş olan Madame de Saint-Simon ile konuşuyordum ki, eskiden bize ait olan Madame la
Duchesse de Berry'nin bir hizmetçisi, dehşet içinde içeri girdi. Meudon'dan kötü haberler gelmiş olmalı, çünkü
Monseigneur le Duc de Bourgogne, gözleri hemen kızaran M. le
Duc de Berry'nin kulağına fısıldamıştı, masadan kalkmıştı ve ondan sonra gelen tüm şirket hızla ayağa kalkmıştı. Bu kadar
ani bir değişiklik şaşkınlığımı iyice artırdı.
Madame la Duchesse de Berry'nin yanına koştum. Orada kimse yoktu. Herkes
Madame la Duchesse de Bourgogne'a gitmişti. Ben de hızla peşinden gittim.

Vardığımda tüm Versaylıların toplandığını gördüm, tüm hanımlar aceleyle giyinmişlerdi -çoğu yatağa girmek üzereydi- tüm kapılar açıktı ve hepsi sıkıntıdaydı. Monseigneur'ün son meshedildiğini, bilincini kaybettiğini ve umutsuzluğa kapıldığını ve Kral'ın Madame de Bourgogne'a Marly'ye gideceğini ve iki ahır arasındaki caddeden geçerken onu karşılayacağını bildirdiğini öğrendim.

Önümdeki manzara tüm dikkatimi çekti.
İki Prens ve iki Prenses yatağın arkasındaki küçük dolaptaydı.

Yatak tuvaleti her zamanki gibi Duchesse de Bourgogne'un odasındaydı ve tüm Saray'ın karmaşasıyla doluydu. Kabinden odaya gelip gidiyordu, Kral'la tanışacağı anı bekliyordu; ve her zaman aynı zarafetle ayırt edilen tavrı, başkalarının sıkıntısı ve şefkatinin onları keder olarak algılamaya yönelttiği sıkıntı ve şefkatten oluşuyordu. Arada sırada, geçerken birkaç nadir kelime söyledi. Orada bulunanların hepsi gerçekten de ifade
edici kişilerdi. Gözleri olan herkes, Saray'ı bilmeden, tüm ilgililerin çıkarlarını yüzlerine çizilmiş olarak ve ilgisizlerin kayıtsızlığını görebilirdi; bu sakinler, kederle
dolmuş veya kendilerine ciddi şekilde dikkat ederek, kurtuluşlarını ve sevinçlerini
saklıyordu.

Benim açımdan, ilk dikkatim, çok önemsiz bir sebep için çok fazla endişe olabileceğinden korkarak, kendimi işlerin durumu hakkında iyice bilgilendirmekti; sonra kendimi toparlayınca, tüm insanların ortak sefaletini ve kendimi bir gün ölümün kapılarında bulacağımı düşündüm. Ne var ki, sevinç, kendimi
kontrol altına almaya çalıştığım dinin ve insanlığın anlık yansımaları arasından yolunu buldu. Kendi
özel kurtuluşum o kadar büyük ve o kadar ümitsiz görünüyordu ki, bana
Devletin böyle bir kayıpla her şeyi kazanması gerektiği gibi geldi. Ve bu düşüncelerle, kendime rağmen, hasta adamın
iyileşebileceği korkusunu
hissettim ve bundan aşırı derecede utandım.

Böylece kendi içimde sarmalanmışken, yine de, orada neler olup bittiğini görmek için her yüze gizlice
bakmayı ihmal etmedim.
Madame la Duchesse d'Orleans'ın geldiğini gördüm, ancak görkemli ve
zorlanmış yüzü hiçbir şey söylemedi. Küçük kabine girdi ve oradan hemen
Orleans Dükü'yle birlikte çıktı, onun hareketliliği ve çalkantılı havası,
görüntüdeki duygularını diğer tüm duygulardan daha fazla belirliyordu. Onlar
gittiler ve bunu daha sonra benim huzurumda olanlar
nedeniyle açıkça fark ediyorum.

Kısa bir süre sonra, çok
hareketlenmiş ve endişeli görünen Duc de Bourgogne'u uzaktan gördüm; ancak onu hızla yokladığım bakış, şefkatli hiçbir şey ortaya koymadı ve yalnızca olan bitenin
konularıyla derinden meşgul bir zihinden bahsediyordu.

Uşaklar ve oda hizmetçileri çoktan ihtiyatsızca bağırmaya başlamışlardı; ve
kederleri, bir şeyleri kaybetmek üzere olduklarını açıkça gösteriyordu!

Saat on iki buçuğa doğru Kral'dan haber aldık ve hemen ardından
Madame de Bourgogne, Dük'le birlikte küçük kabinden çıktı; Dük, onu ilk gördüğümden
daha fazla etkilenmiş görünüyordu. Prenses,
şalını ve başlıklarını tuvaletten aldı, kasıtlı bir tavırla,
gözleri neredeyse ıslak değilken--sağa sola hızla atılan meraklı bakışlarla açığa vurulan bir gerçek--ve sadece hanımları tarafından takip edilerek,
büyük merdivenin yanındaki arabasına gitti.

Orleans Düşesi'ne gitme fırsatını değerlendirdim, orada
birçok insan buldum.
Onların varlığı beni çok sabırsızlandırdı; aynı şekilde
sabırsız olan Düşes, bir ışık alıp içeri girdi.
Düşes de Villeroy'un kulağına fısıldadım, o da benim gibi bu olayı düşünüyordu.
Beni dürttü ve çok alçak bir sesle kendimi tutmam gerektiğini söyledi.
Bu hanımların şikayetleri ve anlatısal
sürprizleri arasında sessizliğe gömüldüm; ama sonunda M. le Duc d'Orleans kabininin kapısında belirdi ve yanına gelmem için işaret etti.

Onu kabine kadar takip ettim, orada yalnızdık. Monseigneur ile olan şartlarını hatırlayarak, gözlerinden yaşlar aktığını görmek
neydi benim için?
"Efendim!" diye haykırdım, ayağa kalkarak: Beni hemen anladı; ve
kırık bir sesle, gerçekten ağlayarak cevap verdi: "Hak ettin şaşırdın--ben de şaşırdım; ama böyle bir manzara dokunaklı. Hayatımın çoğunu geçirdiğim ve etkilenmediği zamanlarda bana iyi davranan bir adamdı.
Kederimin uzun sürmeyeceğini çok iyi hissediyorum; birkaç gün içinde
sevinç sebepleri keşfedeceğim; şu anda, kan, akrabalık, insanlık,--hepsi iş; ve bağırsaklarım hareketleniyor." Duygularını övdüm, ama
şaşkınlığımı tekrarladım. Ayağa kalktı, başını bir köşeye koydu ve burnunu
oraya koyup acı acı ağladı ve hıçkırdı, eğer görmeseydim buna
inanamazdım.

Ancak, kısa bir sessizlikten sonra, kendisini sakinleştirmesi için onu teşvik ettim.
Herkesin Monseigneur ile ne şartlarda olduğunu bildiğinden,
gözleri ağladığını gösterirse, bir rol yaptığı için ona gülüneceğini söyledim.
Gözyaşlarının izlerini
silmek için elinden geleni yaptı ve sonra diğer odaya geri döndük.

Bourgogne Düşesi'nin Kral ile görüşmesi uzun sürmemişti.
İki ahır arasındaki caddede onunla karşılaştı, aşağı indi ve
arabanın kapısına gitti. Madame de Maintenon haykırdı, "Nereye
gidiyorsunuz? Vebayı
yanımızda taşıyoruz." Kralın ne
dediğini veya ne yaptığını bilmiyorum. Prenses arabasına döndü ve
Versay'a geri döndü ve Monseigneur'ün gerçek ölümünün ilk haberini getirdi.

M. de Beauvilliers'in tavsiyesi üzerine, tüm şirket
salonuna girmişti. İki Prens, Monseigneur de Bourgogne ve M. de
Berry oradaydı, bir kanepede oturuyorlardı, Prensesleri yanlarındaydı;
tüm şirket karışıklık içinde dağılmıştı, oturmuş veya ayaktaydı, bazı hanımlar yerde, kanepenin yanındaydı.
Neler olduğundan şüphe edilemezdi. Odadaki ve dairedeki her
yüzde açıkça yazılıydı. Monseigneur artık yoktu: biliniyordu: konuşuluyordu: ona karşı bir kısıtlama artık yoktu. Şaşkınlık, karışıklık ve hakim olan hareketler arasında, herkesin duyguları bakışlarda ve jestlerde hayata yansıtılıyordu.

Dışarıdaki odalarda uşakların kısıtlanmış inlemeleri ve iç çekişleri duyuluyordu - kaybettikleri efendi için olduğu kadar yerine geçen efendi için de yas tutuyorlardı. Daha ileride her türden saray mensubu kalabalığı başladı. Daha büyük sayı -yani aptallar- ellerinden geldiğince iç çekiyorlardı ve gezinen ama kuru gözlerle Monseigneur'ün övgülerini söylüyorlardı -özellikle iyiliğinde ısrar ediyorlardı. Kral'a bu kadar iyi bir oğlunun kaybı için acıyorlardı. Daha keskin olanlar, Kral'ın sağlığı konusunda şimdiden huzursuz olmaya başlamıştı; ve tekrarlarının sıklığından algılanabilen bu kadar çok sıkıntının ortasında bu kadar çok yargıyı korudukları için kendilerine hayrandılar. Gerçekten acı çeken diğerleri -rahatsız
birlik - acı bir şekilde ağladılar ve hıçkırıklar kadar kolayca fark edilebilen bir çabayla kendilerini kontrol altında tuttular. En güçlü fikirli veya en bilge olanlar,
gözleri yere, köşelere dikilmiş, böyle bir olayın
sonuçları üzerine -ve özellikle kendi çıkarları üzerine- düşünürlerdi. Konuşmada birkaç kelime
geçerdi -burada ve orada kederden koparılan bir ünlem
bir komşu keder tarafından cevaplanırdı -her çeyrek saatte bir kelime--kasvetli ve bitkin gözler--ellerin tamamen istemsiz hareketleri--vücudun diğer tüm kısımlarının hareketsizliği. Olayı
zaten olumlu olarak görenler, ciddiyetlerini boşuna abarttılar, böylece
onu üzüntü ve ciddiyete benzettiler; yüzlerindeki örtü
şeffaftı ve tek bir özelliği bile gizlemiyordu. En çok
üzülenler kadar hareketsiz kaldılar, görüşten, meraktan, kendi
tatminlerinden, her hareketlerinden korkuyorlardı; ancak gözleri hareketsizliklerini telafi ediyordu. Gerçekten de, rahatsız insanlar gibi, otururken veya ayaktayken tavırlarını tekrar tekrar değiştirmekten, birbirlerinden fazla dikkatli bir şekilde kaçınmaktan, hatta gözlerinin buluşmasına izin vermekten - ne de belirgin bir özgürlük havasını bastırmaktan - ne de artan canlılıklarını gizlemekten - ne de kendilerine rağmen onları ayıran bir tür parlaklığı ortaya koymaktan - kendilerini alamıyorlardı.

Yanlarında oturan iki Prens ve iki Prenses, diğerlerinden daha fazla
görünürdeydi. Bourgogne Dükü, şefkat, samimiyet ve nezaketle, doğanın, dinin ve sabrın gözyaşlarıyla ağladı. M. le Duc de Berry de içtenlikle bolca gözyaşı döktü,
ama kanlı gözyaşları, tabiri caizse, acıları o kadar büyük görünüyordu ki; ve o sadece hıçkırıklar değil, çığlıklar, hatta haykırışlar bile çıkardı. Bazen sessizdi, ama boğulmaktan ve sonra öyle bir gürültüyle, öyle bir umutsuzluk trompet sesiyle tekrar patlardı ki, orada bulunan çoğunluk da bu acıklı tekrarlara, ya sıkıntıdan ya da nezaketten
davranarak patlardı. Aslında o kadar kötü oldu ki, halkı onu hemen orada soymak, yatağa yatırmak ve doktor çağırmak zorunda kaldı,
Madam la Duchesse de Berry kendinden geçmişti ve yakında nedenini göreceğiz. En acı umutsuzluk yüzüne dehşetle resmedildi.
Sanki, ilgiye dayalı, sevgiye değil, bir tür öfkeli keder yazılmıştı; ara sıra derin ve somurtkan kuru durgunluklar, sonra bir gözyaşı sel ve istemsiz hareketler, yine de kısıtlanmış, zihnin aşırı acılığını gösteren, öncesindeki derin meditasyonun meyvesi. Genellikle kocasının çığlıklarıyla uyanan, ona yardım etmeye, onu desteklemeye, onu kucaklamaya, ona koklama şişesi vermeye hazır olan kocasına olan ilgisi açıktı; ama kısa süre sonra başka bir derin hayal geldi - sonra bir gözyaşı fışkırması çığlıklarını bastırmaya yardımcı oldu. Madame la Duchesse de Bourgogne'a gelince, kocasını, kendisinin teselliye ihtiyacı varmış gibi görünmesinden daha az zahmetle teselli etti. Bir rol oynamaya çalışmadan, nezaketle ilgili acil bir görevi yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı açıktı. Ama görünüşleri korumakta aşırı zorluk çekiyordu. Kayınbiraderi Prens uluduğunda burnunu sümkürdü. Yanında biraz gözyaşı getirmişti ve onları özenle saklamıştı; ve bunlar, mendil sanatıyla birleşince, gözlerini
kızartmasını, şişirmesini ve yüzünü lekelemesini sağladı; ama
bakışları genellikle gizlice orada bulunan herkesin yüzlerine doğru gezindi.

Madam, nedenini bilmediği tam elbiseli ve nedenini bilmediği uluyarak geldi, herkesi gözyaşlarıyla kucaklayarak,
şatonun yenilenen çığlıklarla
çınlamasını sağladı ve gece yarısı tören cübbesini giyen bir prensesin,
gece elbiseleri dışında üzerinde pek bir şey olmayan bir kadın kalabalığının arasında gelip ağlaması gibi garip bir manzara yarattı, neredeyse maskeli balocular gibi.

Galeride birkaç hanım, Madame la Duchesse d'Orleans, Madame de Castries ve Madame de Saint-Simon, etrafta kimseyi bulamayınca, bir çadır yatağının yanında birbirlerine yaklaştılar ve
birbirlerine kalplerini açmaya başladılar, bunu daha özgürce yaptılar, çünkü olan biten hakkında
sadece ortak bir duyguları vardı.
Bu galeride ve salonda, gece boyunca her zaman birkaç yatak olurdu, güvenlik nedeniyle, bazı İsviçreli muhafızlar ve hizmetçiler bu yataklarda uyurlardı. Bu yataklar, Meudon'dan kötü haber gelmeden önce bu akşam her zamanki yerlerine yerleştirilmişti. Hanımların sohbetinin ortasında, Madame de Castries yatağa dokundu, bir şeyin hareket ettiğini hissetti ve çok korktu. Bir an sonra, neredeyse çıplak olan güçlü bir kolun aniden perdeleri kaldırdığını ve böylece çarşafların altında yarı uyanık ve tamamen şaşkın büyük, kaslı bir İsviçreliyi gösterdiğini gördüler. Adam pozisyonunu uzun süre düşündü, gözlerini
her yüze birbiri ardına dikti; ama sonunda, böylesine görkemli bir topluluğun ortasında kalkmanın uygun olmadığını düşünerek
yatağının içine
gömüldü ve perdeleri kapattı. Görünüşe göre iyi adam
herhangi bir şey olmadan önce yatağa girmişti ve o zamandan beri o kadar derin uyumuştu ki
o zamana kadar hiç uyanmamıştı. En üzücü görüntüler genellikle
en gülünç zıtlıkları barındırır. Bu, bazı hanımların gülmesine ve
Madam d'Orleans'ın konuşmanın
duyulmasından korkmasına neden oldu. Ama düşündükten sonra, uyku ve uyuyanın aptallığı onu rahatlattı. Gerçekleşen olay hakkında hâlâ bazı şüphelerim vardı; çünkü inanç duyabileceğim biri tarafından söz edilene kadar kendimi inanca teslim etmek istemiyordum. Tesadüfen D'O ile karşılaştım ve ona sordum. Bana Monseigneur'un artık olmadığını açıkça söyledi. Bu şekilde cevap verdim, ben de sevinmemeye çalıştım. Başarılı olup olmadığımı bilmiyorum ama en azından ne neşenin ne de üzüntünün merakımı körelttiği ve tüm nezaketi korumaya gereken özeni gösterirken kendimi hiçbir şekilde kederli oynamaya zorlanmış hissetmediğim kesin. Artık Meudon kalesinden yeni bir saldırıdan veya amansız garnizonundan gelecek acımasız saldırılardan korkmuyordum. Bu nedenle kendimi hiçbir kısıtlama altında hissetmiyordum ve her yüzü bakışlarımla takip ediyor ve onları fark edilmeden incelemeye çalışıyordum. Kabul edilmelidir ki, bir sarayın mahremiyetine aşina olan biri için, bu türden nadir olayların ilk görüşü, birçok farklı açıdan bu kadar ilgi çekicidir, son derece tatmin edicidir. Her yüz, servetlerin ilerlemesinde - rakiplerin devrilmesinde - gösterilen kaygıları, entrikaları, emekleri hatırlatır: ilişkiler, soğukluk, nefretler, yapılan kötü görevler, her şeyin alçaklığı; umut, umutsuzluk, öfke, memnuniyet, yüz hatlarında kendini ifade eder. Tüm gözlerin etrafta olup biteni incelemek için nasıl oradan oraya dolaştığını görün - bazıları diğerlerinin beklenenden daha aşağılık veya daha aşağılık olduğunu
bulunca nasıl şaşırıyor! Böylece bu manzara, ne kadar boş olursa olsun, bir sarayın verebileceği en büyük zevklerden biri olan bir zevk üretti.

Bu geniş dairedeki kargaşa yaklaşık bir saat sürdü ve sonunda M. de Beauvilliers, Prensleri
kendilerinden kurtarmanın vaktinin geldiğini düşündü. Odalar boşaltıldı. M. le Duc de Berry, kısmen karısının desteğiyle odalarına gitti. Bütün gece boyunca gözyaşları ve ağlamalar arasında Meudon'dan haber istedi; Kral'ın Marly'ye gidişinin nedenini anlayamadı. Sonunda gözlerinin önündeki hüzünlü perde çekildiğinde, düştüğü durum tarif edilemez. Monseigneur ve Madame de Bourgogne'un gecesi daha sakindi. Birisi Prenses'e, etkilenmek için gerçek bir neden olmadığı için, bir rol oynamanın korkunç olacağını söyledikten sonra, gayet doğal bir şekilde, yapmacık olmadan, ona acıma duygusunun dokunduğunu ve nezaketin onu kontrol ettiğini söyledi; ve gerçekten de bu sınırlar içinde gerçek ve terbiyeli bir şekilde kendini korudu. Birkaç hanımı koltukta geceyi geçirmeye davet ettikleri odaları, hemen Morpheus'un sarayı oldu. Herkes sessizce uykuya daldı. Perdeler açık bırakıldı, böylece Prens ve Prenses derin bir uykuda görülebilirdi. Bir veya iki kez bir anlığına uyandılar. Sabah Dük ve Düşes erken kalktılar, gözyaşları tamamen kurumuştu. Bu nedenle, özel ve nadir durumlar dışında, bir daha
ağlamadılar. Odalarında nöbet tutup uyuyan hanımlar, arkadaşlarına gecenin ne kadar sakin geçtiğini anlattılar. Ama kimse şaşırmadı ve artık bir Monseigneur olmadığı için kimse skandal olmadı. Madame de Saint-Simon ve ben yatmadan önce iki saat uyanık kaldık ve sonra hiç dinlenme ihtiyacı hissetmeden oraya gittik. Aslında, o kadar az uyudum ki sabahın yedisinde kalktım; ama böyle bir huzursuzluğun tatlı, böyle bir yeniden uyanışın da lezzetli olduğunu kabul etmek gerekir.

Meudon'da dehşet hüküm sürüyordu. Kral ayrılır ayrılmaz, tüm saraylılar da ayrıldı ve gelen ilk arabalara doluştular. Bir anda
Meudon boşaldı. Mademoiselle Choin, çatı katında yalnız kalmıştı ve
neler olup bittiğinden habersizdi. Bunu sadece yükselen çığlıktan öğrendi.
Kimse ona söylemeyi düşünmedi. Sonunda birkaç arkadaşı yanına geldi,
onu kiralık bir arabaya bindirip Paris'e götürdü. Dağılma
geneldi. En fazla bir veya iki uşak cesedin yanında kaldı.
La Villiere, övgüye değer bir şekilde, Monseigneur'ü hayattayken terk etmemiş, ölümünden sonra da terk etmeyen tek saray mensubuydu. Ceset üzerinde dua edecek Kapuçinler'i aramaya gidecek birini bulmakta biraz zorluk çekti. Çürüme o kadar hızlı ve o kadar
büyük oldu ki, pencereleri açmak yeterli olmadı; Kapuçinler,
La Vrilliere ve uşakları geceyi dışarıda geçirmek zorunda kaldılar.

Marly'de herkes Kral'ın geri döneceğinin hayal bile edilemeyeceğinden o kadar emindi ki. Hiçbir şey hazır değildi, odaların anahtarları yoktu, ateş yoktu,
mum neredeyse bitmemişti. Kral, bir saatten fazla bir süre
Madame de Maintenon ve diğer hanımlarla birlikte bekleme odalarından birindeydi.
Kral bir köşeye çekildi, Madame de Maintenon ve diğer iki hanımın arasına oturdu ve uzun aralıklarla ağladı. Sonunda Madame de Maintenon'un odası hazırdı. Kral içeri girdi, bir saat orada kaldı ve
sonra sabahın neredeyse dörtünde yatağa girdi.

Monseigneur kısa olmaktan çok uzundu; çok şişmandı, ama
şişkin değildi; sertliği olmayan çok asil ve asil bir görünüme sahipti; ve eğer M. le Prince de Conti gençken oynarken
maalesef burnunu kırmasaydı çok hoş bir yüzü olurdu. Çok güzel bir açık tenliydi; her yeri sağlıklı bir kırmızıyla kaplıydı, ama ifadesizdi; dünyanın en güzel bacaklarına sahipti; ayakları
tek kelimeyle küçük ve narindi. Yürürken her zaman
yalpalardı ve ayaklarıyla yolunu yoklardı; her zaman düşmekten korkardı,
ve eğer yol mükemmel bir şekilde düzgün ve düz değilse, yardım isterdi. İyi bir biniciydi ve ata bindiğinde iyi görünüyordu; ama
cesur bir binici değildi. Avlanırken -onu bu eğlenceyi sevdiğine ikna etmişlerdi- önünde bir hizmetçi vardı; Eğer bu hizmetçiyi gözden kaybederse kendini kaybetmiş gibi hisseder, hızını yumuşak bir tırısa çevirirdi,
ve sık sık av partisi için bir ağacın altında bekler ve
yavaşça geri dönerdi. Masaya çok düşkündü, ama her zaman uygunsuz değildi.
İlk başta felç olarak kabul edilen o büyük hazımsızlık krizinden beri, günde sadece bir öğün yemek yiyordu ve memnundu,--her ne kadar kraliyet ailesinin geri kalanı gibi
çok yiyen biri olsa da. Neredeyse tüm portreleri
ona çok benziyordu.

Karakterine gelince, hiç yoktu; hiçbir aydınlanma veya
bilgiden yoksundu, herhangi birini edinme konusunda kökten yetersizdi; çok tembeldi,
hayal gücü veya üretkenliği yoktu; zevki, seçimi,
ayırt etme yeteneği yoktu; ne başkalarına verdiği yorgunluğu görüyordu, ne de
başkalarının dürtüsüyle gelişigüzel hareket eden bir top gibiydi;
inatçı ve her şeyde aşırıya kaçan bir az; inanılmaz derecede saf ve önyargıya açık, kendini her zaman en kötü ellerde tutuyor, yine de konumunu göremiyor veya değiştiremiyor; şişmanlığına ve cehaletine dalmış; böylece kötülük yapma arzusu olmasa
k kötü bir Kral olurdu.

Bazı şeyler dışında açgözlülüğü tüm inançları aşıyordu. Kişisel harcamalarının hesabını tutuyordu ve en küçük ve en büyük harcamalarının ne kadar olduğunu bir kuruşa kadar biliyordu. İnşaata, mobilyaya, mücevherlere ve avcılığa büyük meblağlar harcıyordu ve bunlara düşkün olduğuna kendini inandırıyordu.

Çok sevdiği La Choin'e verdiği az miktar akıl almazdı. Altın olarak çeyrekte dört yüz Louis'i veya Louis'in değeri ne olursa olsun yılda bin altı yüz Louis'i asla geçmezdi. Bunları ona kendi eliyle, bir tabanca eklemeden veya çıkarmadan verdi,
ve en fazla yılda bir hediye verdi ve ona vermeden önce
iki kez baktı. Evli oldukları söylendi ve bazı
durumlar bu söylentiyi haklı çıkardı. Örneğin, Monseigneur'ün
hastalığı sırasında, Kral, dediğim gibi, Madame de
Maintenon'a Mademoiselle Choin'i görüp görmediğini sordu ve olumsuz
cevap alınca hoşnutsuz oldu. Onu şatodan uzaklaştırmak yerine
özellikle onun hakkında sorular sordu! Bu, en azından,
Mademoiselle Choin'in Monseigneur'ün Maintenon'u olduğu izlenimini veriyordu--ama konu
sonuna kadar anlaşılmaz kaldı.
Mademoiselle Choin, Monseigneur ile ilgili birçok başka şey
konuşmasına rağmen, bu konuya ışık tutmadı.
Paris'teki mütevazı evinde, hayatının geri kalanını orada geçirdi.
Kral ona on iki bin livrelik bir maaş verdi.

Monseigneur, dediğim gibi, son derece cahil ve öğrenmeye karşı tam bir tiksinti duyuyordu; öyle ki, kendi itirafına göre,
öğretmenlerin elinden kurtulduğundan beri, ölümlerin ve evliliklerin kaydedildiği "Gazette de France"daki makaleden başka hiçbir şey okumamıştı. Özellikle Kral'ın önündeki çekingenliği, cehaletine eşitti ve bu da buna neden olan
azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Kral bundan yararlandı ve ona asla bir oğul gibi değil, bir tebaa gibi davrandı. O her zaman hükümdardı, asla baba değildi. Monseigneur'ün Kral üzerinde en ufak bir etkisi yoktu. Bir kişiye
bir tercih
gösterse yeterliydi! O kişi kesinlikle Kral tarafından
geri tutulacaktı. Kral, Monseigneur'ün
hiçbir şey
yapamayacağını göstermek için o kadar istekliydi ki, Monseigneur bir süre sonra denemedi bile.
Kendini ara sıra tek heceli kelimelerle şikayet ederek ve
daha iyi zamanlar
umarak tatmin etti.

Monseigneur'ün bedeni çok çabuk çürüdü; bu yüzden hemen gömülmesi gerekiyordu. Çarşamba gecesi yarısı, pek de tören yapılmadan Saint-Denis'e taşındı ve kraliyet mahzenlerine konuldu. Cenaze töreni 18 Haziran'da Saint-Denis'te ve 3 Temmuz'da Notre Dame'da yapıldı. Cenaze alayı Paris'ten geçerken ölen kişinin çığlıkları, alkışları ve övgülerinden başka bir şey duyulmadı. Monseigneur, nasıl olduğunu bilmiyorum ama, Paris'in sıradan insanlarına kendini sevdirmişti ve bu duygu kısa sürede eyaletlere de yayıldı; öyle ki, Fransa'da Prenslerin kendilerini neredeyse tapılır hale getirmeleri için çok az masraf gerekiyor! Kral, elli yaşındaki oğlunu kaybetmenin acısını kısa sürede atlattı. Hiçbir adam gözyaşlarına bu kadar hazır, kederden bu kadar geri çekilmiş veya normal durumuna bu kadar çabuk geri dönmemişti. Monseigneur'ün ölümünden sonraki sabah geç kalktı, M. de Beauvilliers'i kabinesine çağırdı,
biraz daha gözyaşı döktü ve sonra Monseigneur le
Duc de Bourgogne ve Madame la Duchesse de Bourgogne'un o zamandan itibaren Dauphin ve Dauphine onuruna, rütbesine ve ismine sahip olacaklarını söyledi. Bundan sonra
onlara başka isimlerle hitap etmeyeceğim.

Bu değişiklikten duyduğum sevinci hayal edebilirsiniz. Birkaç gün içinde tüm huzursuzluk sebeplerim ortadan kalktı ve önümde ışık ve vaatlerle dolu bir gelecek açıldı. Monseigneur le Duc de Bourgogne, Fransa tahtının varisi, Dauphin oldu; hangi iyiliği ummayabilirdim ki?
Memnuniyetimi gizleyemez veya kontrol edemezdim.

Ama ne yazık ki! Bunu kısa süre sonra üzücü bir hayal kırıklığı ve acı bir üzüntü izledi.

BÖLÜM LVIII

Monseigneur'ün ölümü, gördüğümüz gibi, Mahkeme'nin görünümünde ve üyelerinin göreceli konumlarında büyük bir değişiklik yarattı. Ancak, esas olarak dikkatimi çekmesi gereken iki kişi, Duchesse de Bourgogne ve Duchesse de Berry'dir. Birincisi, kocasının babasının gözündeki düşüşü nedeniyle, uzun zamandır itibarsızdı. Monseigneur, ona uzun zamandır daha az iyi davranmaya başlamıştı ve en çok da Lille seferi sırasında ve her şeyden önce Duc de Vendome'un Marly ve Meudon'dan kovulmasından sonra sert davranmıştı; ancak Duc de Berry'nin evlenmesinden sonra soğukluğu daha da artmıştı. Becerikli Prenses, haklı bir kızgınlığı bile etkisiz hale getirebilecek bir kararlılık ve zarafetle akıntıya karşı kürek çekmişti; ancak onu çevreleyen kişiler, onların buluşmasını projeleri için tehlikeli olarak görüyorlardı. Duc ve Duchesse de Bourgogne
her geçen gün daha da uzaklaşıyorlardı.

İşler o kadar ileri gitti ki, nişan bozulduğu sırada,
Düşes ikna etmek yerine gücünü kullanmaya karar verdi ve
iki Lillebonne'u tehdit etti. Daha sonra bir tür uzlaşma sağlandı, ancak bu ne samimiydi ne de görünüşte öyleydi.

Duc ve Duchesse de Bourgogne'u yok etmeye çalışan gizli örgüt,
karısı Parvulo'nun kutsal alanına davet edilmeden hemen kabul edilen Duc de Berry'nin etkisini artırmada da aynı şekilde gayretliydi. Amaç, iki kardeşi birbirinden ayırmak ve aralarında kıskançlık yaratmaktı. Bunda en ufak bir
başarı bile elde edemediler. Ancak Duchesse de Berry'de güçlü bir müttefik buldular, o da aralarındaki herkes kadar kötülük ve hırsla doluydu. Duc d'Orleans, Düşesi'ne sık sık Madam Lucifer der, o da buna kayıtsızca gülümserdi. Haklıydı, çünkü o, kendisinden çok daha üstün bir kızı olmasaydı, gururun bir harikası olurdu. Portrelerini çizmenin zamanı henüz gelmedi; ama Duchesse de Berry hakkında birkaç kelime açıklama yapmalıyım.

O prenses, zekânın, gururun, nankörlüğün ve deliliğin - hatta sefahatin ve inatçılığın - bir harikasıydı.

Evlendikten bir hafta sonra kendini tüm bu ışıklar altında sergilemeye başladı - çok da belirgin değildi, çünkü en çok övündüğü özelliklerden biri sahteliği ve gizleme gücüydü, ama etrafındakiler üzerinde bir izlenim bırakmaya yetiyordu.
İnsanlar, gayri meşru bir annenin kızı olmaktan ve ne kadar yumuşak olursa olsun, kısıtlamaları altında yaşamaktan ne kadar rahatsız olduğunu kısa sürede anladılar;
Babasının, Dük d'Orleans'ın zayıflığından nasıl nefret ettiğini ve onun üzerindeki etkisinden nasıl emin olduğunu; ve evliliğine karışan herkesten nasıl nefret ettiğini -sadece kimseye karşı yükümlülük altına girmeye dayanamadığı için--açıkça itiraf edip övünebileceği kadar saçma bir sebepti. Davranışları artık bu sebeplere dayanıyordu. Bu, bu dünyada insanların başları bir çuvalın içinde nasıl çalıştıklarına ve insan sağduyusu ve bilgeliğinin bazen makul bir şekilde istenen ve sonradan iğrenç olan
başarılarla nasıl karıştırıldığına dair bir örnektir! Bu evliliği, Mademoiselle de Bourbon ile evlenmekten kaçınmak ve iki kardeşin birliğini sağlamlaştırmak için yapmıştık. Şimdi Mademoiselle de Bourbon tehlikesinin çok az olduğunu keşfettik,
ve sonra onun yerine, kendisini kuranları mahvetmekten, hayırseverlerine zarar vermekten, kocasıyla kardeşini kavga ettirmekten ve doğal arkadaşlarının düşmanları oldukları için kendini düşmanlarının eline bırakmaktan başka bir düşüncesi olmayan bir Fury vardı.
Kabalın bu kadar emeğin ve bu kadar suçun meyvesini ona bırakmayacağı hiç aklına gelmemişti.

Madame la Duchesse ona öğüt vermeye başladığında ne nazik ne de uysal olduğu kolayca hayal edilebilir.
Babasının onu destekleyeceğinden emin olarak, annesiyle birlikte yabancı ve Fransa'nın kızı rolünü oynadı. Ancak yabancılaşma kısa sürede geldi. Biçim olarak farklı davrandı, ancak aslında onu bir kız olarak yönlendirmek isteyen ancak kısa süre sonra bu girişimden vazgeçen
Duşes de Bourgogne ile aynıydı. Duchesse de Berry'nin amacına ancak
iki kardeş arasında ayrılık yaratarak ulaşılabilirdi ve bu amaçla
kocasının kendisine olan tutkusunu bir kaynak olarak kullandı.

Monseigneur'ün ölümünden sonra Versay'daki ilk gece
uykusuzdu. Veliaht ve Veliaht ertesi sabah erkenden ayin dinledi.
Onları görmeye gittim. Saat nedeniyle çok az kişi oradaydı.
Prenses, Kral uyandığında Marly'de olmak istiyordu.
Gözleri
harika bir şekilde kuruydu ama dikkatlice idare ediliyordu; ve Monseigneur'ün ölümünden
daha çok yeni pozisyonlarıyla meşgul oldukları kolayca görülebiliyordu. Konuşurken fısıldayarak birbirlerine attıkları bir gülümseme beni buna ikna etti. İlk endişelerinden biri Duc ve Duchesse de Berry ile iyi ilişkilerini
artırmaya çalışmaktı. Onları
yukarı çıkmadan önce görmeleri gerekiyordu. Duc de Berry bu eyleme karşı çok duyarlıydı ve Düşes belagatli, zeki ve gözyaşlarıyla doluydu. Ancak
yüreği bu saf cömertlik ilerlemeleri karşısında burkuluyordu. Planladığı ayrılık
kısa süre sonra geldi: ve iki prenses artık birlikte yemek yemek zorunda
olmadıkları için rahatladılar.

Bu yüzden Monseigneur'ün ölümüyle meydana gelen değişimden daha büyük veya daha belirgin bir değişim
hiç olmamıştı. O prens tüm umutların ve tüm korkuların merkezi olmuştu, korkunç bir gizli örgüt onu ele geçirmişti, ancak Kral'ın kıskançlığını uyandırmadan, önünde herkes titriyordu, ancak endişeleri kendi yaşam süresinin ötesine uzanmıyordu, bu süre boyunca ve çok makul bir şekilde, hiçbir şeyden korkmuyordu. Daha fazla ilerlemeden önce, Kral'a özgü bir durumu belirtmeme izin verin. Madam la Dauphine her gün onu görmek için Marly'ye gidiyordu. Monseigneur'ün ölümünden sonraki gün, Madam de Maintenon'dan, şaşkınlıkla da olsa, kolayca anlaşılan bir ipucu aldı. Bu ipucu, giyimine özen göstermemesi gerektiği yönündeydi, çünkü giyimindeki ihmalkarlık Kral'ı rahatsız ediyordu! Prenses o zaman bu kıyafetin onu meşgul etmesi gerektiğini düşünmüyordu; ve eğer öyle düşünmüş olsaydı bile, iyi bir sebeple, nezaket kurallarına aykırı ciddi bir suç işlediğine inanırdı, bu suç daha az kolay affedilirdi, çünkü az önce olanlardan çok fazla şey kazanmıştı, bu yüzden davranışlarında çok dikkatli olması gerekirdi. Ertesi gün, tuvaletine daha fazla özen gösterdi; ancak yaptıkları yeterli bulunmayınca, ertesi gün yanında birkaç şey taşıdı ve gizlice Madame de Maintenon'un odasına girdi; ve Versailles'a dönmeden önce orada normal kıyafetlerine geri döndü. Böylece hem Kral'ı hem de toplumu gücendirmekten kaçındı. İkincisi, kişiliğinin bu zamansız süslenmesinde kendi zevklerinin hiçbir şey ifade etmediğine kesinlikle zor ikna olurdu. Planı icat eden Kontes Mailly ve Monseigneur'ü seven Madame de Nogaret bunu bana anlattılar ve bundan çok etkilendiler. Bu gerçek ve Monseigneur'ün ölümünden hemen sonra tüm sıradan zevklerin ve meşguliyetlerin yeniden başlaması, Kral'ın günlerini hiçbir kısıtlama olmadan geçirmesi nedeniyle, kraliyetin üzüntüsü acı ise, kanıtlarının uzun sürmeyeceğine dair bir tür vaatte bulunduğu varsayılabilir.

M. le Dauphin, çünkü dediğim gibi, bundan sonra Monseigneur le Duc de Bourgogne adını bu unvanla anacağım - M. le Dauphin, diyorum ki, kısa sürede tüm kalpleri kazandı. Monseigneur'ün ölümünden sonraki ilk yalnızlık günlerinde, Kral M. de Beauvilliers'e yeni Veliaht'ın Meudon'a çok sık gitmesini istemeyeceğini ima etti. Bu yeterliydi.
M. le Dauphin hemen o saraya asla ayak basmayacağını ve Kral'ı asla terk etmeyeceğini ilan etti. Sözünde durdu ve Meudon'a daha sonra tek bir ziyaret bile yapmadı. Kral ona ayda elli bin livre vermek istiyordu, Monseigneur bu parayı almıştı. M. le Dauphin bunu kabul etmedi. Ayda sadece altı bin livre alıyordu. Bu miktarın iki katıyla yetiniyordu ve daha fazlasını
almak istemiyordu. Bu tarafsızlık halkı çok memnun etti.
M. le Dauphin kendi hesabına özel bir şey istemiyordu ve Monseigneur'ün hayatı boyunca olduğu gibi neredeyse her şeyde ısrar etti.
Bu ihtiyatlı ve ölçülü bir saltanatın alametleri, en parlak
umutları öneriyordu.

Kralın kalbine ve Madame de Maintenon'un kalbine zaten tamamen sahip olan becerikli eşinin yardımıyla, M. le Dauphin bunlara da sahip olmak için dikkatini iki katına çıkardı. Madame de Maintenon'a yöneltilen bu ilgi meyvesini verdi. Güvenebileceği bir Veliaht bulmaktan büyük bir zevk alan veliaht, hoşlanmadığı bir Veliaht yerine kendini ona verdi ve bu sayede Kral'ın ona olan güvenini kazandı. İlk iki hafta Marly'deki herkese Kral'ın Veliaht'a karşı gösterdiği olağanüstü değişimi gösterdi. Genellikle meşru çocuklarına karşı ölçüsüzce sert olan Majesteleri, bu prense karşı en belirgin nezaketi gösterdi. Bunun ve durumunda meydana gelen değişimin etkileri Veliaht'ta çok geçmeden açıkça görüldü. Utangaç ve çekingen, konuşmada çekingen ve salondan çok çalışmasına düşkün olmak yerine, aniden rahat ve açık sözlü oldu, her fırsatta halk içinde kendini gösterdi, sağda solda neşeli, hoş ve onurlu bir şekilde sohbet etti; Aslında, Marly Salonu'na ve etrafında toplanan gruplara, bir tapınağın tanrısı gibi başkanlık eden, alışkın olduğu hürmeti iyilikle karşılayan ve bunu sunan ölümlülere nazik bir ilgiyle karşılık veren.

Kısa bir süre içinde avcılık daha az yaygın bir sohbet konusu haline geldi.
Tarih ve hatta bilim, öğretirken büyüleyici bir şekilde, hafifçe, hoş bir şekilde ve ihtiyatlı bir şekilde ele alındı. Veliaht, tüm gözleri, kulakları ve kalpleri açan belagatli bir özgürlükle konuştu.
Bazen, onun yanında toplanan insanlar, mahkemeye çıkmaktan çok, doğal belagatini dinlemek ve ondan lezzetli dersler çıkarmak için istekliydiler. Evrensel saygı ve hayranlığı ne kadar hızlı kazandığı şaşırtıcıdır. Halkın sevinci sessiz kalamadı. İnsanlar birbirlerine bunun gerçekten de Duc de Bourgogne olarak tanıdıkları adam olup olmadığını, bir vizyon mu yoksa bir gerçeklik mi olduğunu sordular. Bu sorunun yöneltildiği M. le
Dauphin'in arkadaşlarından biri, keskin bir
cevap verdi. Tüm bu şaşkınlığın sebebinin,
daha önce halkın bu prensi tanımaması ve tanımak istememesi olduğunu,
ancak, onu tanıyanlar için,
şimdi her zamanki gibi aynı olduğunu; ve bu adaletin, zaman ne kadar hak ettiğini gösterdiğinde ona verileceğini söyledi.

Saraydan Paris'e ve Paris'ten eyaletlere, Dauphin'in itibarı hızla uçtu. Bu muazzam
başarı ne kadar temellendirilmiş olursa olsun, bunun tamamen genç prensin
harika niteliklerinden kaynaklandığına inanmak zorunda değiliz. Bu büyük ölçüde, daha önce çabalarından bahsettiğim
kabalı tarafından kendisine karşı uyandırılan düşmanca duygulara karşı bir tepkiydi. İnsanlar bu duygunun ne kadar haksız olduğunu gördüklerinde, şaşkınlıkları hayranlıklarına eklendi. Herkes, uzun bir karışıklık ve bu kadar çok belirsizlikten sonra çok fazla düzen ve mutluluk vaat eden yeni bir durumun ilk şafağını görmenin verdiği bir sevinç duygusuyla doldu. Kral, M. le Dauphin'e karşı nazik davrandığı ve halk onun nezaketine alıştığı için, tüm Saray, bir sabah Majesteleri'nin bu erdemli prense bahşettiği yeni bir iyilik işareti karşısında garip bir şekilde şaşırdı. Kral, bir süre onunla baş başa kaldıktan sonra, bakanlarına, Dauphin'e her çağrıldığında onunla birlikte çalışmalarını ve çağrıldığında veya çağrıldığında onu tüm kamu işlerinden haberdar etmelerini emretti; bu emir bir kez ve herkes için verildi. Bu emrin, Kral'ın zevklerine, eğilimlerine, ilkelerine, geleneklerine doğrudan aykırı olması nedeniyle, Saray'da yarattığı muazzam hareketi tarif etmek kolay değildir; Kral, böylece Veliaht'a olan güvenini göstermiş ve bu da kamu işlerinin büyük bir bölümünün ona zımnen aktarılması anlamına geliyordu. Bu, neredeyse her şeyin kendi istedikleri gibi olmasına alışmış, herkesi yönetmeye ve istediği gibi herkesi sindirmeye, devleti yurt dışında ve yurt içinde yönetmeye, aslında tüm cezaları, tüm tazminatları belirlemeye ve her zaman kendilerini kraliyet otoritesinin arkasına saklamaya alışmış bakanlar için bir yıldırımdı. "Kral öyle istiyor" ifadesi dudaklarından hiç çıkmıyordu. Bu memurlar için, diyorum ki, onları o kadar şaşkına çeviren bir yıldırımdı ki, şaşkınlıklarını veya şaşkınlıklarını gizleyemiyorlardı. Bu bakanları, daha doğrusu bu kralları, tebaa durumuna düşüren, güçlerine gem vuran ve işledikleri suistimallere karşı önlem alan bir emir karşısındaki halkın sevinci gerçekten büyüktü! Bakanlar, demir kadar sert olsalar da, boyunlarını boyunduruğa eğmek zorunda kaldılar. Hepsi, şaşkın bir ifadeyle, Dauphin'e sahte bir sevinç ve aldıkları emre karşı zorla itaat göstermek için gittiler.

Burada, belki de, kendimi kısa süre sonra Dauphin'le birlikte bulduğum durumdan, onunla birlikte sahip olduğum şimdiki zamana ve geleceğe dair güvenden ve kamu işleri üzerine yaptığımız birçok müzakereden bahsedebilirim. Mesele merak uyandırıcı ve ilginçtir ve artık ertelenmesine gerek yoktur.

Mahkeme Monseigneur'ün ölümüyle değiştiğinden, yeni Dauphin'e karşı davranışlarımı değiştirmeyi düşünmeye başladım. M. de Beauvilliers bu konu hakkında önce benimle konuştu, ama o yargıladı ve ben de onun fikrini paylaştım, daha önceki durumlarda iftiraya uğradığım ve yarı yarıya utanç içinde kaldığım için, Veliaht'a ancak yavaş yavaş yaklaşmam ve Kral'daki otoritesi bana güvenli bir sığınak sağlayacak kadar güçlenene kadar kendimi onun altında korumaya çalışmamam gerektiğini düşündüm. Yine de, onu hemen aramanın iyi olacağına inanıyordum; ve bir akşam, çok az kişiyle birlikteyken, Marly'deki bahçelere katıldım ve onun nazik karşılamasından yararlanarak, ona gizlice, bilmediği birçok nedenin, beni o zamana kadar ondan uzak tuttuğunu, ancak şimdi bağlılığımı ve eğilimlerimi daha az kısıtlamayla takip edebileceğimi umduğumu ve bunun ona uygun olacağını kendime övdüğümü söyledim. Alçak bir sesle, bazen insanları bağlayan sebepler olduğunu, ancak bizim durumumuzda artık böyle sebeplerin olmadığını; kendisine olan saygımı bildiğini ve yakında daha sık görüşeceğimiz için memnuniyet duyduğunu söyledi. Son cevaplarının benzersiz nezaketinden dolayı, cevabının tam kelimelerini yazıyorum. Bu cevabı, istediğim gibi
aldığım bir yemin başarılı sonucu olarak gördüm. Yavaş yavaş onun gezintilerinde daha titiz oldum, ancak kalabalık veya tehlikeli insanlar bunu yaptığında onları takip etmedim; ve daha özgürce konuştum. Dauphin'i halk içinde görmekle yetindim ve Salon'da ona ancak iyi bir fırsat gördüğümde yaklaştım.

Birkaç gün sonra, Salon'dayken, Dauphin ve Dauphine'in birlikte içeri girip sohbet ettiğini gördüm. Yaklaştım ve son sözlerini duydum;
Beni prense neyin tartışıldığını sormaya teşvik ettiler, doğrudan bir şekilde değil, ama zaten benimsediğim bir tür saygılı imalı şekilde. Bana Saint-Germain'e sıradan bir ziyaret için gittiğini açıkladı; bu sefer törende bir değişiklik olacağını söyledi; konuyu açıkladı ve meşru haklardan vazgeçmemenin gerekliliği konusunda hevesle konuştu. "Böyle düşündüğünüzü görmek beni ne kadar mutlu ediyor," diye cevapladım, "ve ihmal edilmesi her şeyi lekeleyen bu biçimleri savunmakta ne kadar iyi davranıyorsunuz. "

Sıcak bir şekilde karşılık verdi; ve ben de o,
rütbesi bu kadar büyük ve bu kadar alay konusu olan,
bu şeylere dikkat etmekte haklıysa, biz düklerin kayıplarımızdan şikayet etmek ve
kendimizi geçindirmek için ne kadar haklı olduğumuzu söylemek için fırsatı değerlendirdim! Bunun üzerine, davamızın savunucusu olacak kadar konuya girdi ve
bizim restorasyonumuzu devlet için önemli bir adalet eylemi olarak gördüğünü söyleyerek bitirdi;
bu konularda iyi eğitildiğimi ve bir gün
bunlardan bahsederek ona zevk
vereceğimi biliyordu. O anda,
Dauphin'e geri döndü ve Saint-Germain'e doğru yola koyuldular.

Bundan birkaç gün sonra Dauphin beni çağırdı.
Gardıroptan içeri girdim, orada emin ve güvenilir bir uşak bekliyordu; beni
Dauphin'in tek başına oturduğu bir dolaba götürdü. Sohbetimiz hemen
başladı. Bir saat boyunca durum hakkında konuştuk,
Dauphin dinliyordu Söylediğim her şeye büyük bir dikkatle ve kendini sonsuz bir tevazu, sağduyu ve yargıyla ifade ederek. Görüşlerinin,
neredeyse tamamen benimkiyle uyumlu olduğunu gördüm. Kral'ın bakanları tarafından tutulduğu her şey hakkındaki cehaletinden dolayı üzgündü ve bunu dokunaklı bir şekilde söyledi; bu bakanların gücünün kısıtlanmasını istiyordu; gayri meşru çocukların inanılmaz yükselişine
hoşnutsuzlukla bakıyordu; ait olduğum tarikatın hak ettiği konuma
geri getirilmesini istiyordu.

Dauphin'den ayrılırken hissettiklerimi ifade etmek zor.
Muhteşem ve yakın bir gelecek önümde açılıyordu. Dindar,
adil, zarif, aydınlanmış ve daha da öyle olmaya çalışan bir prens gördüm;
ilkeleri tamamen benimkilerle uyumluydu ve zamanı geldiğinde bu ilkeleri yerine getirme kapasitesine sahipti. En önemli konularda
çok değerli ve çok dolu bir güvenin tadını çıkardım ve ilk görüşmede. Bu bakış açısının ve bazen kendime rağmen sabırsızlandığımı gösteremediğim bir kölelikten kurtuluşumun tüm tatlılığını hissettim. Ayrıca, kendimi
yükseltme ve bu büyük çalışmalara katkıda bulunma fırsatım olduğunu hissettim, bu sayede çok istediğim
devletin mutluluğu ve avantajına kavuştum.

Bundan birkaç gün sonra Veliahtla bir görüşmem daha oldu.
Daha önce olduğu gibi gizlice
tanıtıldım, böylece kimse ne gelişimi
ne de gidişimi
algılamadı. Daha önce değindiğimiz aynı konulara şimdi tekrar girdik ve öncekinden daha geniş bir şekilde. Veliaht benden ayrılırken,
istediğim kadar özel olarak onu görmeme tam izin verdi, ancak
kamuoyunda hala ihtiyatlı olmam gerekiyordu.

Gerçekten de Dauphin ile özel ilişkiye girerken bile büyük bir ihtiyatlılık gerekiyordu. O zamandan beri onu sürekli olarak kabinesinde gördüm, onunla saraydaki çeşitli kişiler ve devletle ilgili çeşitli konular hakkında özgürce konuşuyordum; ama her zaman ilk baştaki gibi aynı gizlilikle. Bu kesinlikle gerekliydi; az önce söylediğim gibi, hala bir tür yarı rezillik içindeydim, Kral bana göz yummuyordu; Madame de Maintenon bana karşı kararlı bir şekilde tersti. Eğer ikisi de tahtın varisi ile sıkı yakınlığımdan şüphelenselerdi, kesinlikle kaybolurdum. Dauphin ile yaptığım özel görüşmelerde ne kadar önlem alınması gerektiğini göstermek için, bir gün birlikte olduğumuzda meydana gelen ve en büyük sonuçlara yol açabilecek bir olayı burada hatırlatayım. Prens daha sonra Salon ile aynı seviyedeki dört büyük daireden birine yerleşti; bu daire, Madame la Princesse de Conti'nin bir hastalığı sırasında, Kral'ın yukarı çıktığında rahatsız olduğu dar ve eğri merdivene yer açmak için ayrılmıştı. Dauphine'in odası oradaydı; yatağın ayağı pencereye doğruydu; bacanın yanında, içeri girdiğim karanlık
gardırobun kapısı vardı; baca ile iki pencereden birinin arasında küçük bir taşınabilir büro vardı; odanın normal giriş kapısının önünde ve büronun arkasında Dauphine'in odalarından birinin kapısı vardı; iki pencerenin arasında yalnızca kağıtlar için kullanılan bir çekmeceli dolap vardı.

Dauphine bürosuna oturmadan önce her zaman birkaç dakika sohbet ederdik ve bana da karşısına oturmamı emretti.
Onunla daha rahat bir şekilde konuşmaya başladığımızdan, bir gün, konuşmamızın bu ilk anlarında, kapıyı arkasından kilitlemesinin iyi olacağını, yani Dauphine'in odasının kapısını söyleme özgürlüğünü aldım. Dauphine'in gelmeyeceğini, çünkü saatinin gelmediğini söyledi. Ben de prensesin kendisinden değil, her zaman ona eşlik eden kalabalıktan korktuğumu söyledim. İnatçıydı ve kapıyı sürgülemek istemiyordu. Ona daha fazla
zorlamaya cesaret edemedim. Bürosunun önüne oturdu ve bana da oturmamı emretti. Uzun bir müzakere sürecimiz oldu; sonrasında kağıtlarımızı ayırdık. Burada
şunu söyleyeyim--Dauphin'i görmeye her gittiğimde
tüm ceplerimi kağıtlarla süsledim ve Salon'dan geçerken sık sık kendi kendime gülümsedim, o anda ceplerimde olan ve gerçekleşecek önemli tartışmadan kesinlikle şüphelenmeyen birçok insan gördüm. Geri dönmek gerekirse: Dauphin, ceplerime koymam için
bana kağıtlarını verdi ve benimkileri sakladı. Bazılarını dolabına kilitledi ve
diğerlerini bürosuna kilitlemek yerine onları dışarıda tuttu ve
bana sırtı bacaya dönük, kağıtları bir elinde, anahtarları diğer elinde, konuşmaya başladı. Büroda başka
kağıtlar arıyordum ki, aniden önümdeki kapı açıldı ve Dauphine içeri
girdi!

Üçünün de ilk görünüşü -çünkü Tanrıya şükür! yalnızdı-
şaşkınlık, hepsinin yüz ifadesi hiç hafızamdan çıkmadı. Sabit
gözlerimiz, heykel gibi hareketsizliğimiz ve utancımız
hepsi birbirine benziyordu ve yavaş bir Pater posterinden daha uzun sürdü. Prenses önce
konuştu. Çok güvensiz bir sesle Prens'e, onu
bu kadar iyi bir toplulukta hayal etmediğini söyledi; ona ve bana gülümsüyordu. Ben de gülümsemeye ve gözlerimi indirmeye vakit bulamadım ki, Dauphin
cevap verdi.

"Beni öyle bulduğuna göre," dedi, sırayla gülümseyerek, "beni öyle bırak."

Bir an ona baktı, o ve o birbirlerine gülümsüyordu
daha fazla; sonra bana baktı, hala ilk baştakinden daha özgürce gülümsüyordu, bir piruet yaptı, uzaklaştı ve kapıyı kapattı, eşiğinden
geçmemişti.

Hiçbir kadını bu kadar şaşkın görmedim; hiçbir erkeği, Dauphine'in gidişinden sonra Prens kadar afallamış görmedim; ve hiçbir erkek, gerçeği söylemek gerekirse,
benim ilk başta olduğum kadar
korkmamıştı, yine de davetsiz misafirimizin yalnız olduğunu
gördüğümde kendimi hemen rahatlattım. Kapıyı kapatır kapatmaz,
"Peki, Mösyö," dedim Dauphin'e, "sürgüyü çekmiş olsaydınız?"

"Haklıymışsınız," diye cevapladı, "ben yanılmışım. Ama zararı yok.
Neyse ki yalnızdı ve size gizliliğini garanti ediyorum."

"Ben rahatsız değilim," dedim ona (ama çok güçlüydüm) "ama onun yalnız olması bir mucize. Onun maiyetiyle belki bir azarla kaçabilirdin, ama ben olmasaydım, tamamen kaybolurdum."

Yanıldığını tekrar itiraf etti ve bana sırrımızın güvende olduğuna dair giderek daha fazla güvence verdi. Veliaht bizi sadece baş başa değil -ki hiç kimse bundan en ufak bir şüphe duymuyordu- suçlarımızı, tabiri caizse, elimizdeyken yakalamıştı. Veliaht'ı ifşa etmeyeceğini hissettim, ama aşırı rahat bir sırdaş aracılığıyla sonradan bir ifşadan korktum. Yine de sırrımız o kadar iyi saklanıyordu ki, asla ortaya çıkmadı. Ben cebime, Prens de kağıtları kilit altına aldı. Konuşmanın geri kalanı kısa sürdü ve her zamanki gibi gardırobun yanına çekildim. M. Bu macerayı kısa bir süre sonra anlattığım de Beauvilliers, ilk başta solgunlaştı, ancak Dauphine'in
yalnız olduğunu söylediğimde kendine geldi. Dauphin'in tedbirsizliğini suçladı, ancak
bana sırrımın güvende olduğunu söyledi. O maceradan beri Dauphine, sanki bana hatırlatmak istercesine, sık sık
bana gülümsüyordu ve bana belirgin bir ilgi gösteriyordu.

Dauphin ile bu lezzetli yakınlığın temelinde kendimi oldukça sağlam bir şekilde
yerleşmiş hisseder hissetmez, onu M. de Beauvilliers aracılığıyla M. le Duc d'Orleans ile birleştirme arzusunu
tasarladım. Ancak
en baştan itibaren yolumda bir engel belirdi.

Daha önce de söylediğim gibi, M. d'Orleans'ın kızı Madame la Duchesse de Berry ile olan dostluğu, nefret ve kıskançlıkla harekete geçirilen Şeytan'ın dillerini çalıştırmıştı. Kötü haberler
hatta M. le Duc de Berry'ye bile ulaştı, o da karısının arkadaşlığından tam bir özgürlükle yararlanmak istiyordu, babasının sürekli yanında olmasından rahatsızdı. Damat ve kayınpeder arasında, bu kadar yanlış ve iğrenç bir temele dayanan bir kavgayı savuşturmak, Madam de Saint-Simon ve benim için acil bir görev gibi görünüyordu.

M. le Duc d'Orleans'ı, M. le Duc de Berry'yi yormuş bir gayretten uzaklaştırmaya çalışmıştım; ama başaramamıştım. O zaman suçlamaya daha hararetle geri dönmenin benim görevim olduğuna inandım; ve önceki başarısızlığımı hatırlayarak, düzgün bir şekilde başladım ve sonra söylemem gerekeni söyledim. M.
d'Orleans şaşırmıştı; böylesine aşağılık bir
iftiranın ve bunu M. le Duc de Berry'ye taşıyan alçaklığın dehşetine karşı haykırdı.
Bunu kendisine bildirdiğim için bana teşekkür etti, benden başka çok az kişi ona böyle bir hizmette bulunurdu.
Onu, izlemesi gereken davranış konusunda uygun ve doğal bir sonuca varması için yalnız bıraktım. Bu konuşma bir gün öğleden sonra saat dört civarında Versay'da geçti.

Ertesi gün Madam de Saint-Simon bana, önceki akşam, Kral'ın akşam yemeğinden ve kabinesinden
Madame la Duchesse de Berry ile birlikte eve
döndüğünü, Düşes'in doğrudan gardıroba
girip onu oraya çağırdığını anlattı; sonra soğuk ve öfkeli bir tavırla,
kendisiyle M. le Duc d'Orleans arasında bir kavga
çıkartmak istememe çok şaşırdığını söyledi. Madam Saint-Simon şaşkınlık gösterdi, ama
Madam la Duchesse de Berry hiçbir şeyin bu kadar doğru olmadığını söyledi; M. d'Orleans'ı ondan uzaklaştırmak istediğimi ama başaramayacağımı;
ve hemen az önce söylediklerimin hepsini babasına anlattım. O da
bir saat sonra ona tekrar etme nezaketini göstermişti! Madam de
Saint-Simon, daha da şaşırarak, sonuna kadar dikkatle dinledi ve
bu korkunç raporun kamuoyuna açık olduğunu, kendisinin
bunun ne gibi sonuçlar doğuracağını görebileceğini, ne kadar yanlış ve iğrenç olursa olsun,
ve M. le Duc d'Orleans'ın bundan haberdar edilmesinin önemli olup olmadığını hissedebileceğini söyledi.
Onlara olan bağlılığımı ve mutluluklarını arzuladığımı o kadar çok kanıtladığımı, her türlü şüphenin
üstünde olduğumu ekledi. Sonra reverans yaptı ve prensesi bırakarak yatağa gitti.
Bu sahne bana çok büyük göründü.

Bundan sonra bir süre Duc d'Orleans ve Madam la Duchesse de Berry'yi tamamen görmeyi bıraktım. Beni her türlü bahane, özür ve benzeri şeylerle kandırdılar, ama ben donup kaldım. Bahanelerini ve dualarını ikiye katladılar. Arkadaşlık, şefkat demeye cesaret edemiyorum, beni baştan çıkardı ve kendimin sürüklenmesine izin verdim. Kısacası, uzlaşmıştık. Ancak, Madame la Duchesse de Berry'den mümkün olduğunca uzak durdum, onu sadece biçim uğruna ziyaret ettim; ve yaşadığı sürece bu konuda hiç değişmedi. M. d'Orleans ile uzlaşmışken, onu M. de Beauvilliers aracılığıyla Dauphin'e bağlama projemi tekrar düşündüm. Biraz desteğe ihtiyacı vardı, çünkü her yönden üzücü bir şekilde gözden düşmüştü. Onun sefahat ve dinsizliği, metresi Madame d'Argenton'dan ayrıldıktan sonra bir süre
terk ettiği, şimdi her zamanki gibi
tekrar onu ele geçirmişti. Kendisiyle kızı Madame la Duchesse de Berry arasında, dine ve iyi görgüye
en büyük saygısızlık
yaratacak bir bahis varmış gibi görünüyordu.

Kral, yeğeninin davranışlarından habersiz değildi. Sefahat ve aşağılık topluluğuna geri dönüş onu çok
şaşırtmıştı. M. d'Orleans'ın düşmanları, en başta M. du Maine olmak üzere, bu nedenle her şey onların lehineydi. Daha önce dediğim gibi, biraz destek olmadan M. d'Orleans tamamen kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

M. de Beauvilliers'i, benim hazırladığım plana uymaya ve yardımını sunmaya ikna etmek kolay bir iş değildi. Ama onu çok zorladım. Dauphin'in tarih, bilim ve sanat zevki üzerinde durdum ve M. d'Orleans'ın bu konularda ne kadar olgun bir bilgiye sahip olduğunu ve
ikisi birlikte bu konularda ne kadar hoş sohbetler edebileceklerini gösterdim. Kısaca M. de Beauvilliers'i planıma ikna ettim. M. D'Orleans, kendi tarafında, Dauphin ile birleşmenin kendisi için
bir avantaj olduğunu zorlanmadan gördü. Bunu gerçekleştirmek için ona iki koşul koydum. Birincisi,
Prens'in huzurunda olduğunda hissettiğinden daha fazla yaptığı o iğrenç dinsizlik kahramanlığını bastırması ve hiçbir ahlaksız ifadenin kendisinden kaçmasına izin vermemesi. İkincisi, Paris'te kötü arkadaşlıklara daha az gitmesi ve eğer sefahatine devam etmesi gerekiyorsa, bunu en azından kapalı kapılar ardında yapması ve tüm kamusal skandallardan kaçınmasıydı. İtaat edeceğine söz verdi ve sözüne sadık kaldı. Dauphin değişikliği fark etti ve
onayladı; yavaş yavaş arzumun amacına ulaşıldı.

Daha önce de söylediğim gibi, Monseigneur'ün yaşamı boyunca tehdit edildiğim tehlikelerden kurtulmanın verdiği tüm sevinci ifade etmem imkansız olurdu. Dauphin'e olan saygım, itibarım ve hayranlığım, onun asil niteliklerinin daha zengin bir şekilde
çiçek açtığını gördükçe her geçen gün daha da arttı. Umutlarım da etrafımda
kırılan refahın
yükselen şafağından
daha parlak bir renk aldı. Ne yazık ki! Kıskanç talihin, onu dudaklarıma götürdüğüm anda
benden aldığı o acımasızca yolu anlatmak zorunda kalacaktım.

BÖLÜM LIX

Pazartesi günü, 18 Ocak 1712'de, Versay'ı ziyaret ettikten sonra,
Kral Marly'ye gitti. Bu yolculuğu özellikle vurguluyorum. Daha oraya yerleşmişken, Dauphine'in başhekimi Boudin, kendisine ve Dauphin'e zehir

konusundaki kesin bilgiyi aldığı için kendine iyi bakmasını söyledi ve ona da benzer bir
iletişimde bulundu. Bununla yetinmeyip, salondaki herkese dehşet içinde tekrarladı ve kendisini dinleyen herkesi korkuttu.
Kral, onunla özel olarak konuştu. Boudin, bu bilginin iyi olduğunu ancak nereden geldiğini bilmediğini söyledi; ve bu çelişkiye
saptı. Çünkü, bilginin nereden geldiğini bilmiyorsa, güvenilir olduğundan nasıl emin olabilirdi?

En tuhaf şey, Boudin'in bu uyarıyı yapmasından yirmi dört saat sonra, Dauphin'in İspanya Kralı'ndan da benzer bir uyarı almış olmasıydı; belirsiz ve nereden elde edildiği belirtilmemiş, ancak yine de iyi bir
kaynak olduğu beyan edilmişti. Bunda sadece Dauphin
belirgin bir şekilde adlandırıldı--Dauphine belirsiz bir şekilde ve ima yoluyla--en azından, Dauphin konuyu böyle açıkladı ve ben onun başka türlü söylediğini hiç duymadım.
İnsanlar kökeni bilinmeyen bu hikayeleri küçümsüyormuş gibi yaptılar, ama yine de
bunlardan etkilendiler ve Saray'ın eğlenceleri ve meşguliyetleri arasında ciddiyet, sessizlik ve şaşkınlık
yayıldı.

Kral, dediğim gibi, 18 Ocak 1712 Pazartesi günü Marly'ye gitti. Dauphine çok şiş bir yüzle erken geldi ve hemen yatağa girdi; ancak akşam yedide kalktı çünkü
Kral onun salonda başkanlık etmesini istiyordu. Orada sabah kıyafetleriyle, başı sarılı bir şekilde oynadı, akşam yemeğinden hemen önce Kral'ı Madame de Maintenon'un dairesinde ziyaret etti ve sonra tekrar yatağa girip orada akşam yemeği yedi. Ertesi gün, 19'unda, sadece salonda oynamak ve Kral'ı görmek için kalktı, yatağına dönüp orada akşam yemeği yedi. 20'sinde şişliği azaldı ve daha iyiydi. Dişlerinden kaynaklanan bu şikayete maruz kaldı. Sonraki günleri her zamanki gibi geçirdi. 1 Şubat Pazartesi günü, Mahkeme
Versay'a geri döndü.

Cuma günü, 5 Şubat'ta, Duc de Noailles, Dauphine'e mükemmel İspanyol enfiyesiyle dolu çok güzel bir kutu verdi, Dauphine biraz aldı ve beğendi. Bu sabahın sonlarına doğruydu. Kabinine girdiğinde (herkese kapalıydı), bu kutuyu masanın üzerine koydu ve orada bıraktı. Akşama doğru titrek ateş nöbetlerine tutuldu. Yatağa gitti ve akşam yemeğinden sonra Kral'ın kabinine gitmek için bile kalkamadı. Cumartesi günü, 6 Şubat'ta, bütün gece ateşi olan Dauphine, her zamanki saatinde uyanıp günü her zamanki gibi geçirmeyi başardı; ancak akşam ateşi geri döndü. O gece orta halliydi, ertesi gün biraz daha kötüleşti; ancak gece saat ona doğru aniden şakağının altında keskin bir
acı hissetti. On sousluk bir paranın boyutlarına ulaşmıyordu ama o kadar şiddetliydi ki, onu görmeye gelen Kral'dan içeri girmemesini rica etti. Bu tür bir acı çılgınlığı, 8'inde Pazartesi gününe kadar aralıksız devam etti ve çiğnenen ve içilen tütüne, bir miktar afyona ve kollarda iki kanamaya karşı bir önlemdi. Ateş, bu acı biraz sakinleştikten sonra kendini daha fazla gösterdi; Veliaht, doğumdan daha fazla acı çektiğini söyledi.

Böyle şiddetli bir hastalık, odayı Veliaht'a Duc de Noailles tarafından verilen enfiye kutusuyla ilgili söylentilerle doldurdu. Enfiye kutusunu aldığı ve ateşe yakalandığı gün yatağa girdiğinde, hanımlarına enfiyeden bahsetti, enfiyeyi ve kutuyu çok övdü ve onlardan birine gidip dolabın içindeki masanın üzerinde aramasını söyledi, dediğim gibi, orada bırakılmıştı. Kutu, her yerde aranmasına rağmen bulunamadı. Bu kaybolma, öğrenildiği ilk andan itibaren çok sıra dışı görünmüştü. Şimdi, Dauphine'in acımasızca saldırıya uğradığı ağır hastalığa eklendiğinde, en kasvetli şüpheleri uyandırdı. Ancak, çok sınırlı bir çevrenin ötesinde bu şüphelerden hiçbir şey duyulmadı; çünkü Prenses, Madame de Maintenon'un bilgisi dahilinde enfiye çekiyordu, ancak Kral'ın bilgisi olmadan, eğer keşfetseydi güzel bir sahne yaratacaktı. Kutunun tekil kaybı ifşa edilirse korkulan şey buydu.

Şunu söylememe izin verin, arkadaşlarımdan biri olan Rheims Başpiskoposu, ölene kadar Duc de Noailles'in Dauphine'i bu İspanyol enfiye kutusuyla zehirlediğine inansa da, ben kendimi buna asla inandıramadım. Başpiskopos, Duc de Noailles'in Prenses'in odasından ayrıldıktan sonra, hem karışıklığı hem de memnuniyeti çağrıştıran bir şey olduğunu söyledi. Suçluluğun diğer kanıtlarını da ortaya koydu, ama bunlar bana hiçbir etki etmedi. Bense, tam tersine, onun inancını sarsmaya çalıştım, ama çabam
boşaydı. Ancak, en azından bu korkunç düşünceye karşı en derin sessizliği
korumasını rica ettim ve o da öyle yaptı.

Daha sonra kutunun tarihini bilenler -ve sayıları oldukça fazlaydı- benim kadar şüpheye açık değildi; ve hiç kimse Duc de Noailles'i
işlediği söylenen suçla suçlamayı
düşünmedi. Bana gelince, onun suçuna o kadar az inanıyordum ki
yakınlığımız aynı kaldı; ve bu yakınlık Kral'ın ölümüne kadar
gelişmiş olsa da, bu ölümcül enfiye kutusundan hiç bahsetmedik.

Gece, Pazartesi'den Salı'ya, 9 Şubat'a kadar,
uyuşukluk çok fazlaydı. Kral gün boyunca yatağa
birçok kez yaklaştı: ateş şiddetliydi, uyanmalar kısaydı; başı
karışıktı ve ciltteki bazı izler kızamık belirtileri veriyordu, çünkü
hızla yayılıyorlardı ve Versay ve Paris'teki birçok kişinin
o sırada bu hastalığa yakalandığı biliniyordu.
Salı'dan Çarşamba'ya kadar olan gece çok daha kötü geçti, çünkü kızamık
umudu çoktan yok olmuştu. Kral sabah
Madame la Dauphine'i görmeye geldi, kendisine kusturucu verilmişti. İyi etki etti,
ama rahatlama sağlamadı. Karısının yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmayan Veliaht, hava almak için bahçeye zorlandı, buna çok ihtiyacı vardı; ancak huzursuzluğu onu hemen odaya geri götürdü.
Hastalık akşama doğru arttı ve saat on birde ateşi önemli ölçüde yükseldi. Gece çok kötüydü.
11 Şubat Perşembe günü, sabah saat dokuzda, Kral, Veliaht'ın odasına girdi, Madame de Maintenon ise sadece onun dairesindeyken
çıkıyordu. Prenses o kadar hastaydı ki, ona ayini almaktan bahsetmeye karar verdiler.
Yere kapanmış olmasına rağmen buna şaşırdı. Durumuyla ilgili birkaç soru sordu; ona olabildiğince az korkutucu cevaplar verildi ve yavaş yavaş gecikmemesi konusunda uyarıldı.
Bu tavsiye için minnettar olarak kendini hazırlayacağını söyledi.

Bir süre sonra, kazalardan korkulunca, her zaman sevdiği Cizvit itirafçısı Peder la Rue, itirafını geciktirmemesi için ona
nasihat etmek üzere yanına geldi. Ona baktı, onu anladığını söyledi ve sonra sessiz kaldı. Aklı başında bir adam gibi, meselenin ne olduğunu gördü ve hemen, eğer ona itirafta bulunmaya itirazı varsa bunu kabul etmekte tereddüt etmemesini söyledi. Bunun üzerine, Versay cemaatinin misyonunun rahibi M. Bailly'yi
istediğini belirtti. Çok saygı duyulan bir adamdı, ancak
Jansenizm şüphesinden tamamen uzak değildi. Bailly, tesadüfen,
Paris'e gitmişti. Bunu öğrendikten sonra, Veliaht hemen Peder Noel'i istedi.

Bu kadar kritik bir anda bu itirafçı değişikliğinin yarattığı heyecanı
tahmin edebilirsiniz. Kralın ailesinin her üyesine karşı asla
durmadığı tiranlığın tüm zulmü artık apaçık ortadaydı.
Kendi seçmediği bir itirafçıya sahip olamazlardı! Onun ve tüm Mahkemenin şaşkınlığı, hayatının bu son
korkunç anlarında Dauphine'in itirafçısını değiştirmek istemesiydi, ki onun emrini bile reddetti!

Bu arada Dauphine pes etmişti. Dauphine'inin yastığından ayrılmamak için
kendi hastalığını olabildiğince uzun süre saklamıştı. Şimdi
ateşi gizlenemeyecek kadar güçlüydü; ve onu önceden gördükleri dehşeti görmekten
kurtarmak isteyen doktorlar, onu odasında kalmaya ikna etmek için hiçbir şeyi unutmadılar, orada, onu desteklemek için, zaman zaman eşinin durumu hakkında
yalan haberler geliyordu.

Dauphine'in itirafı uzun sürdü. Son yağlanma hemen ardından uygulandı; ve doğrudan kutsal viaticum. Bir saat sonra Dauphine ölmekte olan için duaların okunmasını istedi. Ona henüz o durumda olmadığını söylediler ve teselli edici sözlerle onu uyumaya çalışması için teşvik ettiler. Saray ve Paris'ten yedi doktor çağrıldı.
Kral ve Madame de Maintenon'un huzurunda birlikte istişare ettiler. Hepsi tek sesle
ayaktan kan almanın lehindeydi; ve eğer istenen etkiyi göstermezse gecenin sonunda kusturucu vermek. Kanama akşam saat yedide yapıldı. Ateş geri döndü ve öncekinden daha az şiddetli bulundu. Gece acımasızdı. Kral ertesi sabah erkenden Dauphine'i görmeye geldi. Saat dokuz civarında aldığı kusmuğun pek etkisi olmadı. Gün, her biri diğerinden daha üzücü semptomlarla geçti; bilinç ancak nadir aralıklarla. Akşama doğru birdenbire tüm oda dehşete düştü. Kral orada olmasına rağmen birkaç kişinin içeri girmesine izin verildi. Kral ölmeden hemen önce ayrıldı, büyük
merdivenin dibindeki arabasına bindi ve Madame de Maintenon ve Madame de Caylus ile birlikte Marly'ye gitti. İkisi de çok büyük bir keder içindeydi ve Dauphine'e gitmeye cesaretleri yoktu. Kral Marly'ye vardığında kendi odasında akşam yemeği yedi; M. d'Orleans ve onun doğal çocuklarıyla kısa bir süre geçirdi. M. le Duc de Berry, tamamen büyük ve gerçek olan sıkıntısıyla meşguldü ve Versailles'da Madam la Duchesse de Berry ile kalmıştı. Madam, kendisini güçlü bir rakipten kurtardığını görünce sevinçten uçuyordu. Ancak, her şeyi ona borçluydu.

Monseigneur le Dauphin, hasta ve en acı kederle tedirgin bir şekilde
odasını tuttu; ancak 13 Cumartesi sabahı, Dauphin'in ölü yattığı yerdeki gürültünün dehşetinden kaçınmak için Marly'ye gitmesi istendiğinde, sabah saat yedide oraya doğru yola çıktı.
Vardıktan kısa bir süre sonra şapelde ayin duydu ve oradan bir sandalyede odalarından birinin penceresine taşındı. Madam de Maintenon daha sonra onu orada görmeye geldi; görüşmenin acısı ona çok fazla geldi ve
gitti. Sabahın erken saatlerinde M. le Dauphin'i görmeye davetsiz gittim. Bana bunu algıladığını, içime işleyen bir
yumuşaklık ve şefkat havasıyla gösterdi. Ama onun kısıtlı, sabit ve vahşi bakışlarından, yüzündeki değişimden ve oradaki, kırmızıdan ziyade soluk izlerle, çok sayıda ve büyük olduğunu fark ettiğim; diğerlerinin de fark ettiği izlerle dehşete düşmüştüm. Dauphin ayaktaydı. Birkaç dakika içinde Kral'ın uyandığını öğrendi. Tuttuğu gözyaşları şimdi gözlerinden
akıyordu; haberi duyunca arkasını döndü ama hiçbir şey söylemedi,
hareketsiz kaldı. Üç hizmetkarı ona bir veya iki kez Kral'a gitmesini önerdi. Ne konuştu ne de kıpırdadı. Yaklaştım ve gitmesi için işaretler yaptım, sonra aynı etkiyi yaratacak şekilde yumuşak bir şekilde konuştum. Hala konuşamaz ve hareketsiz kaldığını görünce, er ya da geç onu bekleyen ve kesinlikle onu görme ve kucaklama arzusuyla
Kralı görmesi gerektiğini söyleyerek kolunu tutmaya cesaret ettim; ve onu bu şekilde bastırarak, onu nazikçe
itme özgürlüğünü aldım. Bana ruhumu delen bir bakış attı ve
gitti: Birkaç adım onu ​​takip ettim ve sonra nefes almak için geri çekildim;
Onu bir daha hiç görmedim. Tanrı'nın merhametiyle, onu sonsuza dek
Tanrı'nın iyiliğinin şüphesiz onu yerleştirdiği yerde göreyim!

Vali, tam o sırada kalabalık bir şekilde Kral'ın odasına ulaştı.
Görünür görünmez, Kral onu çağırdı ve tekrar tekrar şefkatle kucakladı. Bu ilk anlar, çok dokunaklı, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
kesilen sözlerle geçti.

Kısa bir süre sonra, Veli'ye bakan Kral, daha önce beni korkutan aynı şeyler yüzünden dehşete kapıldı. Herkes
etrafındaydı, doktorlar da diğerlerinden daha fazla. Kral
onlara nabzını kontrol etmelerini emretti; kötü olduğunu buldular, sonradan öyle söylediler;
o sırada düzenli olmadığını ve
Dauphin'in yatağa gitmesinin akıllıca olacağını söylemekle yetindiler. Kral onu
tekrar kucakladı, kendisine çok şefkatle bakmasını tavsiye etti ve
yatmasını emretti. O itaat etti ve bir daha kalkmadı!

Artık sabahın geç saatleriydi. Kral, korkunç bir gece geçirmişti ve
kötü bir baş ağrısı çekiyordu; akşam yemeğinde, kendisini
gösteren birkaç saray mensubunu gördü ve yemekten sonra Veliaht'ın yanına gitti. Ateşi
artmıştı: nabzı eskisinden daha kötüydü. Kral, Madame de Maintenon'un
dairesine geçti ve Veliaht, hizmetçileri ve doktorlarıyla
birlikte bırakıldı. Gününü dua ederek ve kutsal okumayla
geçirdi.

Ertesi gün, Pazar günü, Veliaht yüzünden duyulan huzursuzluk
arttı. Kendisi, bir daha asla
uyanmayacağına ve Boudin'in kendisini uyardığı komplonun
gerçekleştirildiğine olan inancını gizlemedi. Kendini bu konuda birden fazla kez ve her zaman, dünyevi ihtişama karşı bir küçümseme ve Tanrı'ya karşı eşsiz bir itaat ve sevgiyle açıkladı. Genel şaşkınlığı tarif etmek imkansız.
15 Pazartesi günü, Kral'ın kanı akıtıldı. Veliaht eskisinden daha iyi değildi. Kral ve Madame de Maintenon onu gün boyunca birkaç kez ayrı ayrı gördüler, bu da dua ve okumayla geçti.

Salı günü, 16'sında Veliaht daha kötüydü. Kendisini
dışarıdan gelen ateşin haklı çıkarmadığı
tüketen bir ateş tarafından yutulduğunu hissetti; ancak
nabzı çok sıra dışı ve aşırı derecede tehdit ediciydi. Bu
aldatıcı bir gündü. Veliahtın yüzündeki izler tüm
vücuda yayılmıştı. Bunlara kızamık izleri olarak bakılıyordu. Bunun üzerine umut doğdu,
ancak doktorlar ve sarayın en ileri görüşlüleri, aynı izlerin Veliahtın vücudunda da görüldüğünü unutamadılar; bu, ölümünden sonraya kadar odasından bilinmeyen bir gerçekti.

Çarşamba günü, 17'sinde, hastalık önemli ölçüde arttı. Veliahtın durumuyla ilgili haberleri her an Kralın ve ailemin mükemmel bir eczacısı olan Cheverny'den alıyordum. Bizden hiçbir şey saklamadı. Bize
Dauphine'in hastalığı hakkında ne düşündüğünü söylemişti; şimdi de bize
Dauphin'in hastalığı hakkında ne düşündüğünü söyledi. Bu yüzden artık umut etmiyordum, daha doğrusu
tüm umutlara karşı sonuna kadar umut ediyordum.

Çarşamba günü ağrılar arttı. Yakıcı bir ateş gibiydiler, ama
her zamankinden daha şiddetliydiler. Akşamın çok geç saatlerinde Dauphin,
Kral'a ertesi sabah erken saatlerde, törensiz ve gösterişsiz bir şekilde, odasında yapılan ayinde komünyon almak için izin istedi. O akşam kimse bundan haberdar olmadı; ertesi sabaha kadar öğrenilemedi. Çok perişandım; Kralı günde
bir kez bile göremiyordum. Günde birkaç kez haber almaktan başka bir şey yapmıyordum ve
M. de Chevreuse'ün evine gidiyordum, orada tamamen özgürdüm. M. de
Chevreuse--her zaman sakin, her zaman iyimser--tıbbi akıl yürütmeleriyle bize, korkmaktansa umut etmek için daha fazla neden olduğunu kanıtlamaya çalıştı,
ama bunu sabırsızlığımı uyandıran bir dinginlikle yaptı.
Zor bir gece geçirmek için
eve döndüm.

Perşembe sabahı, 18 Şubat'ta, gece yarısını sabırsızlıkla bekleyen Veliaht'ın, ayin
den hemen sonra ayin duyduğunu, Tanrı ile dindar bir iletişim içinde iki saat geçirdiğini ve aklının bundan sonra utandığını öğrendim. Madam de Saint-Simon
sonradan bana son derece kutsal yağ aldığını söyledi: özetle, sekiz buçukta öldüğünü. Bu anılar benim özel duygularımı anlatmak için yazılmadı. Ama onları okurken,--eğer benden uzun süre sonra ortaya çıkarlarsa, benim ve Madam de Saint-Simon'un durumu çok daha fazla hissedilecektir. Kendimi, Dauphin'in ölümünden sonraki ilk günlerin bize anlardan daha uzun görünmediğini söylemekle yetineceğim; her şeyi bırakmak, saraydan ve dünyadan çekilmek istiyordum ve
sadece Madame de Saint-Simon'un bilgeliği, davranışları ve üzerimdeki gücü tarafından engelleniyordum, oysa o hâlâ hüzünlü arzularımı bastırmakta çok zorluk çekiyordu.
Şimdi, bu kadar kısa bir sürede kaybettiğimiz genç prens ve eşinden biraz bahsedeyim.

Prenses hiçbir zaman bu kadar genç yaşta, bu kadar çok eğitimle veya eğitimden bu kadar faydalanma kapasitesiyle aramıza gelmedi. Saray'ımızı çok iyi tanıyan yetenekli babası, ona bunu resmetmiş ve orada kendini mutlu etmenin tek yolunu ona öğretmişti. Geldiği ilk andan itibaren onun derslerine göre hareket etmişti. Nazik, çekingen ama becerikli, kimseye en ufak bir acı vermekten korkan ve tüm hafiflik ve canlılığa rağmen, çok uzak görüşlere sahip; kısıtlama, hatta rahatsız ediciliğe kadar, tüm ağırlığını hissetmesine rağmen ona hiçbir şeye mal olmamıştı. Rehavet onun için doğaldı, ondan akıyordu ve Saray'ın her üyesine karşı sergileniyordu. Düzenli olarak sade, sarkık yanakları, fazla belirgin bir alnı, anlamsız bir burnu, kalın ısıran dudakları, koyu kestane rengi saçları ve kaşları ve iyi dikilmiş; dünyadaki en konuşkan ve en güzel gözler; birkaç diş ve hepsi çürüktü, bunlardan ilk bahseden ve şaka yapan oydu; en güzel ten ve cilt; Göğüsleri pek fazla değildi ama
var olanlar hayranlık uyandırıcıydı; boğazı uzundu, bir guatr şüphesiyle, ki bu ona hiç de yakışmıyordu; başı yiğitçe,
görkemli, zarif bir şekilde taşınıyordu; asil tavırları vardı; gülümsemesi çok anlamlıydı;
vücudu uzun, yuvarlak, ince, rahat, mükemmel şekilliydi; yürüyüşü bir
tanrıçanın bulutların üzerinde yürüyüşüydü: bu niteliklerle son derece memnundu.
Zarafet her adımına eşlik ediyordu ve tavırlarında ve
en sıradan konuşmalarında parlıyordu. Her zaman sade ve doğal, sıklıkla
naif, ama kendine özgü bir rahatlıkla
zekayla tatlandırılmış bir hava, ona yaklaşan herkesi büyülüyordu ve onlarla iletişim kuruyordu. En
işte
işe yaramaz ve en
sıradan insanları bile memnun etmek istiyordu, ama yine de
bunu yapmak için çaba sarf etmiyordu. Kendisini
tamamen ve yalnızca
kendisiyle birlikte olduğu kişilere adadığına inanmaya meyilli oluyordunuz. Neşesi -genç, çevik ve aktif- herkesi canlandırıyordu; ve perisi gibi hafifliği onu her yere taşıyordu, aynı anda birkaç yeri dolduran ve onlara hareket ve hayat veren bir kasırga gibi. O, tüm eğlencelerin süsü, tüm zevklerin hayatı ve ruhuydu ve balolarda
dansının adaleti ve mükemmelliğiyle herkesi mest ediyordu. Küçük meblağlar için oynayarak eğlenebilirdi ama yüksek kumarı daha çok severdi,
ve mükemmel, iyi huylu ve cesur bir kumarbazdı.

Madame de Maintenon'u ve onun aracılığıyla
Kralı kazanmak için hiçbir şeyi, hatta sağlığını bile esirgemedi. Onlara karşı olan yumuşaklığı örneksizdi,
ve bir an bile kusurlu değildi. Buna, çalışma ve deneyimle edindiği bilginin
ona verdiği tüm takdir yetkisini de eşlik etti ve onların eğilimlerini bir santim bile ölçebildi. Bu şekilde, Kral'ın çocuklarından hiçbirinin, hatta piçlerin bile
yaklaşamadığı bir yakınlık kazanmıştı.

Halk arasında, ciddi, ölçülü, Kral'la ve çekingen bir nezaketle
Madame de Maintenon'la, ona teyzem dışında asla hitap etmezdi, böylece
dostluk ve rütbeyi hoş bir şekilde karıştırırdı. Özelde, gevezelik ederek,
zıplayarak, etraflarında uçarak, bazen koltuklarının kenarlarına tüneyerek, bazen dizlerinin üstünde oynayarak, onları boyunlarından kavrar,
kucaklar, öper, okşar, buruşturur,
çenelerinin altını gıdıklar, işkence eder, masalarını, kağıtlarını,
mektuplarını karıştırır, mühürleri açar ve içindekileri okurdu, eğer şakalarının iyi karşılanacağını
görmüşse. Kral bakanlarıyla birlikteyken, habercileri kabul ederken, en önemli meseleler tartışılırken, o oradaydı ve öyle bir özgürlükle oradaydı ki, Kral ve Madame de Maintenon'un bir akşam İngiltere Sarayı'ndan sevgiyle bahsettiğini duyduğunda, Kraliçe Anne'den barış umulduğunda, "Teyzem," dedi, "İngiltere'de kraliçelerin krallardan daha iyi yönettiğini kabul etmelisin,
ve nedenini biliyor musun teyzem?" diye sordu, sürekli koşup zıplayarak, "çünkü kralların altında kadınlar, kraliçelerin altında ise erkekler yönetir." Şaka şu ki, ikisi de güldü ve onun haklı olduğunu söyledi. Kral gerçekten onsuz yapamazdı. Eğer yanında değilse her şey ters giderdi; hatta halka açık yemeğinde bile, uzaktaysa etrafında ek bir ciddiyet ve sessizlik bulutu yerleşirdi. Her gün
gelip giderken onu görmeye büyük özen gösterirdi; ve kışın bir balo veya yazın bir eğlence partisi gecenin yarısını kaybetmesine neden olsa bile, yine de her şeyi o kadar iyi ayarlardı ki
Kral uyanır uyanmaz gidip ona sarılır ve onu
şölenin bir tasviriyle eğlendirirdi.

Ölüm düşüncelerinden o kadar uzaktı ki, Mum Günü'nde
Madame de Saint-Simon'la sarayda olduğundan beri ölen insanlardan ve yaşlılığında kendisinin ne yapacağından,
sürdüreceği hayattan ve benzeri konulardan konuştu. Ne yazık ki! Tanrı, talihsizliğimiz için, onu farklı bir şekilde idare etmekten memnun oldu.

Tüm cilvesine rağmen -ve bundan yoksun değildi- hiçbir kadın görünüşüne daha az dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu; tuvaleti bir anda biterdi, balolar ve şenlikler dışında hiçbir şeye önem vermezdi; başka zamanlarda biraz gösteriş yapsa bile, bu sadece kralı memnun etmek içindi. Saray ondan sonra varlığını sürdürürse, bu sadece çürümek içindi. Prenses hiç bu kadar pişman olmamıştı, hiç kimse buna bu kadar layık olmamıştı: pişmanlıklar henüz geçmedi, sebep oldukları istemsiz ve gizli acılık hala
kaldı, henüz doldurulmamış korkunç bir boşlukla.

Şimdi Veliaht'a döneyim.

Bu prensin gençliği herkesi titretiyordu. Son derece sert ve öfkeli, hatta cansız nesnelere karşı bile; çılgınlıkla
dayanıklı, saatler ve hava koşullarından bile en ufak bir direnişe dayanamayan, vücudunu yok etmekle tehdit eden bir tutkuya kapılmadan; aşırıya kaçan; her türlü şehvete, kadınlara tutkuyla düşkündü, aynı zamanda daha da kötü bir tutkusu güçlü bir şekilde gelişmişti; şarap, iyi yaşam, avcılık, müzik ve kumara daha az düşkün değildi, ki sonuncusunda dövülmeye dayanamıyordu; özetle, her tutkuya terk edilmiş ve her zevkle coşmuştu; çoğu zaman vahşi, doğal olarak zulme meyilli; alaycılıkta barbar ve alay etme konusunda çok güçlü bir
kapasiteye sahipti.

Bütün insanlara gökyüzünden bakıyormuş gibi, kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan atomlar gibi bakıyordu; hatta kardeşleri bile, hepsi mükemmel bir eşitlikle birlikte eğitilmiş olmalarına rağmen, kendisiyle insan doğası arasında bir bağlantı oluşturuyor gibi görünmüyordu. Duyguları ve kavrayışı her şeyin içinden parlıyordu.
Öfkeyle bile olsa verdiği cevaplar herkesi şaşırtıyordu. En soyut
bilgiyle eğleniyordu. Zekasının kapsamı ve canlılığı
muazzamdı ve onu aynı anda tek bir çalışmaya
vermekten aciz kılıyordu.

Bu kadar çok zekâ ve bu tür bir zekâ, böylesine canlılık, duyarlılık ve tutkuyla birleşince, eğitimini zorlaştırdı. Fakat tüm kalplerin efendisi olan ve ilahi ruhu istediği yerde
soluklanan Tanrı, bu prens üzerinde on sekizinci ve yirminci yaşları arasında bir mucize yarattı. Bu uçurumdan nazik, yumuşak başlı, insancıl, ılımlı, sabırlı, mütevazı, tövbekâr ve alçakgönüllü; ve katı, hatta
konumuyla uyumlu bir şekilde çıktı. Görevlerine adanmış, bunların muazzam olduğunu hissederek, sadece oğul ve uyruğun görevlerini, kendisi için
olduğunu gördükleriyle nasıl birleştireceğini düşünüyordu. Her günün kısalığı
tek üzüntüsüydü. Tüm gücü, tüm tesellisi duada ve dindar okumadaydı. Kurtarıcısının haçına sevinçle sarıldı,
geçmiş gururundan içtenlikle tövbe etti. Kral, dışarıdaki bağlılığıyla, çok geçmeden kendi hayatının, fakirlere maliyeti olacak parayı vermek için kendisine yeni bir masa vermeyi reddeden ve küçük odasını döşemek için önerilen yeni yaldızları kabul etmeyen çok genç bir prensin hayatı tarafından gizlice kınandığını gördü. Bu kadar sert bir eşten korkan Madam la Duchesse de Bourgogne, onu yumuşatmak için hiçbir şeyi yapmamış gibi yaptı. Kendisinin vurulduğu cazibesi, maiyetindeki genç hanımların kurnazlığı ve dizginlenemez ısrarları, yüzlerce farklı biçimde gizlenmişti - duyarsız olmadığı partilerin ve zevklerin çekiciliği, hepsi her gün sergileniyordu. Ama uzun bir süre bir prens gibi değil, bir acemi gibi davrandı. Bir keresinde On İkinci Gece'de bir baloda bulunmayı reddetti ve çeşitli şekillerde Saray'da kendini gülünç duruma düşürdü. Ancak, zamanı gelince, yerleştirildiği eyaletin uygun görevlerini sadakatle yerine getirmenin Tanrı'ya en hoş gelen davranış olacağını anladı. Ağacın kabuğu, yavaş yavaş, gövdenin sağlamlığını etkilemeden yumuşadı. Kendini kamusal işlerde eğitmek için gerekli olan çalışmalara adadı ve aynı zamanda dünyaya daha fazla katkıda bulundu, bunu öylesine büyük bir zarafetle, öylesine doğal bir tavırla yaptı ki,
herkes kısa sürede ona alışmaya başladı.

Bu prensin ayırt etme yeteneği öylesine güçlüydü ki, arı gibi,
en iyi ve en güzel çiçeklerden
en mükemmel özü topladı.
İnsanları anlamaya, onlardan umut edebileceği
öğretiyi ve ışığı çekmeye çalıştı. Bazen, ancak nadiren, seçtiği birkaç kişi dışında
başkalarıyla görüştü. Ben, o sayının dışında, ona tam erişimi olan tek kişiydim;
benimle birlikte kalbini güvenle, bilgelikle, takdirle
şimdiye ve geleceğe açtı. Bir cilt
bu prensle yaptığım özel görüşmeleri yeterince anlatamazdı,
ne iyilik sevgisi! ne bencillik! ne araştırmalar! ne meyve! ne amaç saflığı!--Söyleyebilir miyim? Bu zihinde, açık sözlü, sade, güçlü, mümkün olduğunca yaratıcısının imajını korumuş olan ilahiliğin ne yansıması!

Eğer bir işiniz varsa ve ona çeyrek saat veya yarım saat açmayı düşünürseniz, size çoğunlukla iki saat veya daha fazla süre verirdi, kendini özgür bulduğunda. Yine de laf kalabalığı, iltifat, önsöz, nezaket veya başka engeller olmadan; doğrudan konuya girer ve sizin de gitmenize izin verirdi.

Dünyayla yüz yüze geldiğinde, aşırı bağlılık endişeleri her geçen gün azaldı; her şeyden önce, dindarlığa olan eğilimden, yani bir adamı kapasitesinden veya deneyiminden ziyade bağlılığı nedeniyle elçi, bakan veya general yapmaktan iyice kurtulmuştu. Bağlılığı bir iş için çok yüksek bir nitelik olarak görerek ikiyüzlülüğe yol açmanın tehlikesini gördü.

Marly Salonu'nda, "bir kral tebaası için yaratılmıştır, tebaası onun için değil" demekten korkmayan oydu; bu, Tanrı'nın izin vermediği kendi hükümdarlığı dışında, en korkunç küfür olurdu.

Aman Tanrım! Bize onda ne bir gösteri sundun. Ne kadar şefkatli ama sakin görüşleri vardı! Ne kadar itaat ve Tanrı sevgisi! Ne kadar
kendi hiçliğinin ve günahlarının bilincindeydi! Ne kadar
mükemmel bir sonsuz merhamet fikri! Ne kadar dindar ve alçakgönüllü bir korku! Ne kadar ılımlı bir güven! Ne kadar sabır!

Kendisine yaklaşan herkese karşı ne kadar daimi bir iyilik! Fransa, sonunda, bu son cezanın altında düştü. Tanrı ona hak etmediği bir
prens gösterdi. Dünya ona layık değildi; o zaten kutsanmış sonsuzluk için
olgunlaşmıştı!

BÖLÜM LX

Gerçekleşen olay karşısındaki dehşet gerçek ve geneldi;
yabancı topraklara ve saraylara nüfuz etti. İnsanlar sadece rahatlamalarını düşünen
onun için ağlarken ve tüm Fransa sadece onu gelişmek ve mutlu kılmak için
hüküm sürmek isteyen bir prens için ağıt yakarken,
Avrupa'nın hükümdarları, kendilerine örnek olarak gördükleri ve erdemleri onu arabulucuları ve ulusların barışçıl ve saygı duyulan arabulucusu olmaya hazırlayan
onu alenen ağıt yaktılar. Papa
o kadar duygulanmıştı ki, tüm kuralları bir kenara bırakıp
özellikle bir konsil kurmaya karar verdi; orada kilisenin ve
tüm Hıristiyanlığın uğradığı sonsuz kaybı kınadı ve
tüm Avrupa'nın haklı pişmanlıklarına neden olan prens için tam bir övgüde bulundu.

13 Cumartesi günü, Dauphine'in cesedi yatağında yüzü açık bir şekilde bırakıldı ve aynı akşam saat on birde
tüm öğretim üyelerinin huzurunda açıldı. 15'inde, sürekli ayinlerin yapıldığı büyük kabine yerleştirildi.

19 Cuma günü, Monseigneur le Dauphin'in cesedi, ölümünden yirmi dört saatten biraz fazla bir süre sonra, yine tüm öğretim üyelerinin huzurunda açıldı. Kalbi hemen Versay'a taşındı ve
Madam la Dauphine'inkinin yanına konuldu. Daha sonra ikisi de
Val de Grace'e götürüldü. Gece yarısı kalabalık bir
kortejle geldiler. Her şey iki saatte tamamlandı. Monseigneur le
Dauphin'in cesedi daha sonra Marly'den Versay'a taşındı ve aynı iskelede Madame la Dauphine'in yanına yerleştirildi.

Salı günü, 23 Şubat'ta, iki ceset aynı arabayla Versay'dan Saint-Denis'e götürüldü. Alay sabah saat ikide Porte Saint-Honore'dan Paris'e girmeye başladı ve sabah yedi ile sekiz arasında Saint-Denis'e ulaştı. Paris'te büyük bir düzen vardı ve hiçbir karışıklık yoktu.

Salı günü, 8 Mart'ta, Monseigneur le Duc de Bretagne, babasının adını ve rütbesini devralan, o zamanlar sadece beş yaşında ve birkaç aylık olan ve birkaç gün içinde kızamığa yakalanan Monsieur le Dauphin'in en büyük oğlu, kendisine verilen tüm ilaçlara rağmen öldü. Kardeşi, hala emziren M. le Duc d'Anjou aynı zamanda hastalandı, ancak hayatında asla unutamayacağı ve bir panzehir uygulayan
Düşes de Ventadour'un bakımı sayesinde kaçtı ve şimdi Kral.

Böylece bir yıldan kısa bir sürede üç Dauphin öldü ve baba, anne ve
en büyük oğul yirmi dört günde! Çarşamba günü, 9 Mart'ta, küçük Dauphin'in
cesedi gece açıldı ve hiçbir tören yapılmadan
kalbi Val de Grace'e, bedeni Saint-Denis'e götürüldü ve babasının ve annesinin yanına konuldu. Şimdi tek kalan çocuk olan M. le
Duc d'Anjou, Dauphin unvanına ve
rütbesine kavuştu.

Dauphin ve Dauphine'in bedenlerinin
tüm fakültenin huzurunda açıldığını söylemiştim. İkincinin açılması üzerine yapılan rapor teselli edici değildi. Sadece doktorlardan biri zehir belirtisi olmadığını söyledi; geri kalanlar ise tam tersi görüşteydi. Dauphin'in bedeni açıldığında herkes dehşete kapıldı. İç organları
çözülmüştü; kalbi kıvamsızdı; özü onu tutmaya çalışanların
ellerinden akıyordu; dayanılmaz bir koku da daireyi doldurdu. Doktorların çoğu, tüm bunlarda çok ince ve çok şiddetli bir zehirin etkisini gördüklerini söyledi; bu zehir, yanan bir ateş gibi vücudun tüm içini
tüketmişti. Daha önce olduğu gibi, aralarından farklı görüşlere sahip olan biri vardı, ama bu Mareşal'di; Kral'ı ailesinin gizli düşmanlarının varlığına ikna etmenin onu kademeli olarak öldürmek olacağını söyledi.

Dauphin'in ve Dauphine'in ölümünün sebebinin zehir olduğu yönündeki bu tıbbi görüş, kısa sürede Saray ve şehre orman yangını gibi yayıldı. Kamuoyunun öfkesi, hemen zehirleyici olarak gösterilen M. d'Orleans'a düştü. Bu söylentinin Saray'ı, Paris'i, eyaletleri, en az ziyaret edilen yerleri, en ücra
manastırları, en ıssız tenha yerleri, tüm yabancı ülkeleri ve tüm
Avrupa halklarını doldurma hızı, bana kabalın çabalarını hatırlattı. Bu kabal, daha önce tüm dünyanın ağladığı kişinin onuruna karşı bu tür kara haberler yaymıştı ve kabalın dağılmış olsa da dağılmadığını gösterdi.

Aslında M. du Maine, şimdi kabalın başıydı ve Dauphin ve Dauphine'in ölümüyle kazanacak çok şeyi vardı ve kaybedecek hiçbir şeyi yoktu, her ikisinden de titizlikle uzak duruyordu ve M. d'Orleans'tan hiç hoşlanmıyordu, bu iğrenç raporu yaymak için elinden gelen her şeyi yaptı. Bunu Madam de Maintenon'a iletti ve o da Kral'a ulaştı. Kısa bir süre içinde, en sıradan uşaklara kadar tüm Saray, M. d'Orleans'tan intikam almak için alenen haykırdı, en dizginsiz öfke ve mükemmel bir güvenlik havasıyla. M. d'Orleans, kamuoyunu etkileyen iki kayıpla ilgili olarak, M. du Maine'in çıkarlarına en doğrudan zıt bir çıkara sahipti; Dauphin ve Dauphine'in hayatından kazanacağı her şey vardı ve cehennemden kusulmuş bir canavar olmasaydı,
suçlu olamazdı. Yine de, iğrenç suçlama
ağızdan ağıza yayıldı ve her göğse sığındı.

M. d'Orleans'ın Dauphin'in hayatına olan ilgisini
M. du Maine'in onun ölümüne olan ilgisiyle karşılaştıralım ve sonra
zehirleyiciyi arayalım. Ama hepsi bu değil. M. le Duc
d'Orleans'ın Monseigneur tarafından nasıl muamele gördüğünü ve yine de o prensin ölümü karşısında ne kadar gerçek bir keder
duyduğunu hatırlayalım. Bu davranış, bir başka zamanda M. du Maine'in, Kral'ı (XIV. Louis) ölüm anında terk ettikten sonra, cahil bir köylüye teslim ettikten sonra, o köylüyü o kadar doğal ve hoş bir şekilde taklit etmesiyle ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu ki, kahkahalar galeriye kadar uzandı ve yoldan geçenleri skandallaştırdı. Bu, eğer bu anıları Kral'ın ölümüne kadar taşıyacak kadar uzun yaşarsam, uygun yerini bulacak olan, kutlanan ve çok karakteristik bir gerçektir.

Ancak M. d'Orleans, o kadar kötü bir koku içindeydi ki, insanlar onun itibarını zedeleyecek her şeye inanmaya hazırdı. Bu yeni raporu o kadar hızlı içtiler ki, 17 Şubat'ta, Madam ile birlikte Dauphin'in cesedine kutsal suyu vermek için gittiğinde, kalabalık ona karşı her türlü suçlamayı savurdu, hem o hem de Madam bunları açıkça duydular, ama göstermeye cesaret edemediler ve tahmin edilebileceği gibi sıkıntı, utanç ve öfke içindeydiler. M. d'Orleans, Dauphin'in cesedine kutsal suyu vermek için tek başına gittiğinde, heyecanlı ve saf bir halktan daha kötüsünden korkmak için bile sebep vardı. Çünkü, en korkunç gözlemleri yüksek sesle dile getiren, en kaba sıfatlarla ona parmak sallayan ve üzerine
düşmeyerek ona iyilik yaptığını düşünen bir halktan geçerken korkunç hakaretlere katlanmak zorundaydı!

Benzer durumlar cenaze alayında da yaşandı. Sokaklar, M. d'Orleans'a karşı öfke çığlıkları ve ona yönelik
hakaretlerle, kederden daha çok yankılanıyordu. Paris'te, farklı anlarda taşması korkulan
kamu öfkesini kontrol altına almak için sessiz önlemler unutulmamıştı.
İnsanlar, M. d'Orleans'a karşı kusulan jestler,
bağırışlar ve diğer vahşetlerle kendilerini telafi ediyorlardı.
Geçiş alayının geçtiği
Palais Royal'in yakınında, bağırışların,
bağırışların, hakaretlerin artışı o kadar fazlaydı ki, birkaç dakika boyunca her şeyden korkuluyordu.

M. du Maine'in kamu çılgınlığından, Paris kafelerinin söylentilerinden, Marly salonunun hissinden,
Parlamento'nun hissinden, eyaletlerden ve
yabancı ülkelerden gelen raporlardan ne gibi bir çıkarım yapmayı planladığını hayal edebilirsiniz. Kısa bir süre içinde M. d'Orleans her yerde sergilenen ona karşı hisler yüzünden öylesine güçlendi ki, çok kötü değerlendirilmiş bir tavsiye üzerine Kral'la bu konu hakkında konuştu ve karakteri lekeden arınana kadar Bastille'de bir tutuklu olarak teslim olmasına izin verilmesi için yalvardı. M. d'Orleans'ın bu adımı attığını duyduğumda çok sinirlendim, bu kesinlikle iyiye yol açamazdı. Kafamda, onun kararını bilseydim ona önereceğim bambaşka bir plan vardı. Neyse ki, Kral, M. d'Orleans'ın isteğini yerine getirmemeye ikna edildi, bu yüzden de hiçbir şey çıkmadı. Bu arada Dük, her zamankinden daha fazla herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde yaşıyordu; salonda bir grup saray mensubuna yaklaştığında, her biri en ufak bir tereddüt etmeden
sağa veya sola dönüp başka bir yere gidiyordu, böylece
birisine sürpriz olmadan yanaşması imkansızdı ve eğer yanaşırsa, hemen ardından en belirgin müstehcenlikle yalnız bırakılıyordu.
Kısacası, M. d'Orleans'la daha önce olduğu gibi konuşan tek kişi, açıkça söylüyorum, tek kişi bendim. İster kendi evinde, ister sarayda olsun, onunla konuştum, kesinlikle korkacak üçüncü bir kişi olmadığı için, salonun bir köşesinde yanına oturdum ve onunla birlikte Kral ve Madame de Maintenon'un pencerelerinin altındaki bahçelerde yürüdüm.

Yine de, tüm arkadaşlarım, moda olanın tam tersi bir davranışta bulunursam, kesinlikle rezil olacağım konusunda beni uyardılar.
Sabit durdum. Arkadaşlarımızın suçlu olduğuna inanmadığımızda onları terk etmememiz, aksine, onlara şeref borcu olarak yaklaşmamız, onlara hak ettiğimiz teselliyi vermemiz ve böylece iftiraya olan nefretimizi dünyaya göstermemiz gerektiğini düşündüm. Arkadaşlarım ısrar ettiler; bana Kral'ın davranışımı onaylamadığını, Madame de Maintenon'un bundan rahatsız olduğunu anlattılar: korkularımı uyandırmak için hiçbir şeyi unutmadılar. Ama bana
söyledikleri her şeye duyarsızdım ve M. d'Orleans'ı tek bir gün bile görmeyi ihmal etmedim; sık sık iki üç saat onunla kalıyordum.

Böylece birkaç hafta geçmişti ki, bir sabah M. de Beauvilliers
beni yanına çağırdı ve bana iş için yalvarmamı ve hemen
La Ferme'e çekilmemi söyledi; eğer kendi isteğimle bunu yapmazsam, Kral'ın emriyle zorlanacağımı ima etti. Kendini hiç bu kadar ayrıntılı olarak açıklamadı, ama ben her zaman Kral'ın veya Madam de
Maintenon'un onu bana gönderdiğine ve kendimi sürgüne göndermezsem
sürgüne gönderileceğimi söylediğine ikna oldum. Ne yokluğum ne de gidişim hiçbir
hareketi harekete geçirmedi; kimse hiçbir şeyden şüphelenmedi. Sürgünlüğümün ne zaman sona ereceği konusunda, kim tarafından
olduğunu bilmeden, dikkatlice bilgilendirildim: ve bir ay veya beş hafta sonra, doğrudan Saray'a döndüm ve orada M. d'Orleans ile daha önceki gibi
aynı yakınlığı sürdürdüm.

Ama talihsizliklerinin sonuna henüz gelmemişti. Prenses des
Ursins, onun kendi pahasına yaptığı hoş sohbeti affetmemişti. En yararlı
ajanlarından biri olan Chalais, onun tarafından o kadar gizemli bir yolculuğa gönderildi ki, belirsizliği asla aydınlatılamadı.
On sekiz gün boyunca yoldaydı, kimliği belirsizdi, adını gizliyordu ve
babası ve annesinin yaşadığı Chalais'e iki fersah mesafeden geçiyordu, hepsi çok iyi geçinmelerine rağmen onlara hiçbir yaşam belirtisi göstermedi.
Poitou'da gizlice dolaştı ve sonunda Bressuire manastırında orta yaşlı bir Cordelier rahibini tutukladı,
yakalandığında "Ah! Kayboldum!" diye bağırdı. Chalais onu Poitiers hapishanesine götürdü,
oradan Madrid'e beraberinde getirdiği bir süvari subayını gönderdi ve bu Cordelier'i tanıyordu, adı hiç ortaya çıkmadı,
ama gerçekten bir Cordelier olduğu ve Viyana'ya kadar uzanan İtalya ve Almanya'daki bir yolculuktan
döndüğü kesin. Chalais Paris'e doğru yola koyuldu ve 27 Nisan'da Marly'ye geldi, Kral'ın ilaç aldığı bir gün.
Akşam yemeğinden sonra Torcy tarafından Kral'a götürüldü, Kral'la birlikte yarım saat kaldı, böylece Devlet Konseyi'ni aynı süre boyunca geciktirdi ve sonra hemen Paris'e döndü. Bu kadar zahmet boşuna çekilmemişti:
ve Chalais oyundan iyi kazançlar beklemeden zavallı bir keşişe prevot rolünü oynamak için kendini fahişeleştirmemişti.
Hemen sonra her yerde M. d'Orleans, söylendiğine göre, bu keşiş aracılığıyla Dauphin ve Dauphine'i zehirlemişti, ancak keşiş, ölümleri sırasında Prens ve Prensesimizden yeterince uzaktaydı. Bir anda Paris bu dehşetlerle yankılandı; eyaletler onlarla
dolup gitti ve hemen ardından yabancı ülkeler - bu da inanılmaz bir hızla, komplonun ne kadar iyi
hazırlandığını açıkça gösteriyordu - ve dünyanın en derinlerine kadar ulaşan bir tanıtım. Madame des Ursins, İspanya'da M. du Maine ve Madam de Maintenon'dan daha az hizmet görmedi. Halkın öfkesi iki katına çıktı.
Cordelier, elleri ve ayakları bağlı olarak Bastille'e getirildi ve
Polis Teğmeni D'Argenson'a teslim edildi.

Bu D'Argenson, Dışişleri Bakanı olarak Pontchartrain'in kendi alanına ait olduğunu düşündüğü birçok şeyin hesabını Kral'a verdi. Pontchartrain bundan ölçüsüzce rahatsız oldu ve astının kendisinden daha çok korkulan, daha çok değer verilen, daha çok itibar gören bir bakan haline gelmesini ve kendisini her zaman çok sayıda güçlü dost edinecek, çok az düşman edinecek ve çok az önemli düşman edinecek şekilde davranmasını umutsuzluk duymadan göremedi. M. d'Orleans engelleyemediği fırtınanın önünde eğildi; bu genel terk etmeyi artıramazdı; kendini yalnızlığına alıştırmıştı ve bu keşişten hiç bahsedilmediğinden, bu konuda en ufak bir korkusu yoktu. Cordelier'i birkaç kez sorgulayan ve
cevaplarını günlük olarak Kral'a götüren D'Argenson, M. d'Orleans'a, tutuklunun kendisini ilgilendiren hiçbir şey söylemediğini söyleyerek ve M. d'Orleans'a yaptığı hizmetleri Kral'a sunarak, ona nezaketini göstermekte yeterince becerikliydi. D'Argenson, akıllı bir adam gibi, halkın öfkesinin
deliliğinin hiçbir temeli olmadığını ve M. d'Orleans'ın Fransa'da çok önemli bir kişi olmasını engelleyemeyeceğini gördü,
bu da Kral'ın yaşının oldukça yaklaştığını gösteren bir azınlık dönemindeydi.
Bu nedenle, ofisini çevreleyen gizemden yararlanmaya, M. d'Orleans'a giderek daha fazla yaranmaya özen gösterdi, M. d'Orleans'a her zaman dikkatlice ama gizlice hizmet etmişti; ve zamanı gelince görüleceği gibi, davranışları ona büyük bir servet kazandırdı.

Ama çok ileri gittim. Adımlarımı geri izlemeliyim, uygun yerlerinde belirtmeyi unuttuğum şeylerden bahsetmek için.

İki Veliaht ve Veliaht, 18 Nisan Pazartesi günü Saint-Denis'e defnedildi. Cenaze töreni, Aleth Piskoposu Maboul tarafından yapıldı ve memnun oldu; baş papaz M. de Metz töreni yönetti; tören saat on bir civarında başladı. Çok uzun olduğu için, herhangi birinin hasta olması durumunda el altında büyük bir sirke
vakfı bulundurmanın iyi olacağı düşünüldü. M. de Metz ilk adağı aldıktan sonra, ikinciye çok az şarap kaldığını fark ederek daha fazlasını istedi. Bu büyük sirke
vakfının şarap olması gerekiyordu ve kendini güçlendirmek isteyen M. de Metz, kadehin üzerinde parmaklarını yıkayarak, "tamamen doldur" dedi. Bir yudumda hepsini yuttu ve sirke içtiğini ancak sonuna kadar fark etti; yüz buruşturması ve şikayeti etrafında biraz kahkahaya sebep oldu; ve sık sık bu macerayı anlatırdı, ki bu onu
çok üzerdi. 20 Mayıs Pazartesi günü, Dauphin ve Dauphine için cenaze töreni Notre Dame'da yapıldı.

Burada şunu söylememe izin verin, Prens ve eşi gömülmeden önce, yani 6 Nisan'da, Kral Marly'de olağan oyunun yeniden başlaması için emir verdi; ve M. le Duc de Berry ve Madam la
Duchesse de Berry, kamu lansquenet ve brelan'daki salonda başkanlık etti; ve tüm Saray için farklı oyun masaları. Kısa bir süre içinde Kral, haftada bir veya iki kez Madame de Maintenon'un dairelerinde yemek yedi ve orada müzik dinledi. Ve tüm bunlar, belirttiğim gibi, Dauphin ve Dauphine'in cesedi hala yer üstündeyken. Ancak Dauphine'in ölümüyle oluşan boşluk kolayca doldurulamadı. Kaybından birkaç ay sonra, Kral bakanlarıyla birlikte hiçbir işi olmadığı saatlerde büyük bir can sıkıntısının kendisini ele geçirdiğini hissetmeye başladı. Madame de Maintenon'un dairelerine kabul edilen birkaç hanım, oradayken onu eğlendiremedi. Sık sık tanıtılan müzik, bu nedenle zayıfladı. Moliere'in komedilerinden kopuk sahneler düşünüldü ve Kral'ın müzisyenleri, geçici komedyenler tarafından oynandı. Madame de Maintenon ayrıca, Kral'ı gençlik maceralarını anlatarak eğlendirmek için Mareşal de Villeroy'u tanıttı. Akşam eğlenceleri Madame de Maintenon'un dairelerinde giderek daha sık hale geldi, ancak zavallı Dauphine'in bıraktığı boşluğu hiçbir şey dolduramadı. Prensin kaybından duyduğum üzüntüden pek bahsetmedim,
herkesin çok derinden pişman olduğu. İnanılacak gibi, bu acı ve
çok derindi. Ölüm günü, kendimi kendi evime barikat kurdum ve
sadece bir anlığına oradan ayrıldım,
bahçelerdeki gezintisinde Kral'a katılmak için.
Onu gördüğümde hissettiğim üzüntü neredeyse her zamanki gibi
ardı, bir andan fazla durmama izin vermedi.
Versay'daki konaklamamın geri kalanında, M. de Beauvilliers'i ziyaret etmek dışında odamdan neredeyse hiç çıkmadım. M. de Beauvilliers'in evine ulaşmak için,
kanal ile Versay bahçeleri arasında bir tur attığımı, böylece
yaklaşmak için yeterince
zorlamadığım ölüm odasını görmekten
kurtulduğumu kabul ediyorum. Zayıf olduğumu kabul ediyorum. Ne M. de Beauvilliers'in her şeyden üstün olan dindarlığı, ne de yine de acı çeken Madam de Saint-Simon'un dindarlığı beni ayakta tutuyordu. Gerçek şu ki, umutsuzluk içindeydim. Durumumu bilenler için bu, böylesine büyük bir talihsizliğe
katkıda bulunabilmemden daha az garip görünecektir. Bu üzüntüyü tam da babamın XIII. Louis'i kaybettiği yaşta yaşadım; ama o en azından lütfun sonuçlarını yaşarken, ben, 'Gustavi paululum mellis, et ecce morior.'
Ama hepsi bu değildi.

Dauphin'in tabutunda benden istediği birkaç kağıt vardı. Bunları tamamen gizlice hazırlamıştım; o da aynı şekilde saklamıştı. Elimde çok büyük bir tane vardı ki, Kral tarafından görülseydi, lütfundan sonsuza dek mahrum kalacaktım; beni geri dönme umudu olmadan mahvedecekti. Bu tür felaketleri zamanında düşünmeyiz. Kral
el yazımı biliyordu; düşünce tarzımı bilmiyordu ama tahmin etmiş olabilirdi. Bazen ona bunu yapması için araçlar sağlamıştım; saraydaki iyi
dostlarım gerisini halletmişti. Kral
kâğıdımı keşfettiğinde, benim Veliaht'la ne kadar yakın bir yakınlık içinde olduğumu da keşfedecekti, bundan hiç şüphesi yoktu. O zamanlar
acım
vahşiydi ve sırrım
ortaya çıkarsa, Kral'ın geri kalan
süresi boyunca rezil olup sürgün edileceğime inanmak için her türlü sebep vardı.

Çok yakın zamanda baktığım parlak gökyüzü ile
şu anda ayaklarımın dibinde açılan uçurum arasında ne büyük bir tezat! Ama sarayda ve dünyada da durum böyle! O zaman, en arzu edilen geleceğin bile hiçliğini, yine de ona nasıl tutunduğumuzu gösteren içsel bir duyguyla hissettim.
Tabutun içindekilerden kaynaklanan korkunun üzerimde neredeyse hiç gücü yoktu. Zaman zaman ona geri dönmek için düşünmek zorunda kaldım.
Bu eşsiz Veliaht için duyduğum pişmanlık kalbimi deldi ve ruhumun
tüm yeteneklerini askıya aldı. Uzun bir süre
Saraydan uçmak istedim, böylece dünyanın aldatıcı yüzünü bir daha asla görmeyecektim;
ve ihtiyat ve onurun üstün gelmesi biraz zaman aldı.

Öyle oldu ki, Duc de Beauvilliers kendisi bu tabutu
anahtarına sahip olan Kral'a götürebildi. M. de Beauvilliers
aslında
kendi ellerinden çıkmamasına, bunun yerine
kendisi iyileşip Kral'a götürene kadar beklemeye karar verdi, böylece
benim belgelerimi
görüntüden saklamaya çalışabilirdi. Bu görev zordu, çünkü bu tehlikeli belgelerin
tabuttaki yerini bilmiyordu ve yine de
tek kaynağımızdı. Bu korkunç belirsizlik iki haftadan fazla sürdü.

Salı günü, 1 Mart'ta, M. de Beauvilliers tabutu
Kral'a götürdü. Kısa bir süre sonra ve oturmadan önce yanıma geldi,
işaretlerle artık korkmaya gerek olmadığını gösterdi.
Daha sonra
tabutun bir yığın belge,
finans projeleri, eyaletlerden gelen raporlar, her türden belgeyle dolu olduğunu,
bunlardan bazılarını Kral'ı yormak için bilerek okuduğunu ve o kadar başarılı olduğunu
anlattı ki Kral kısa süre sonra sadece başlıkları duymakla yetindi; ve sonunda önemli bir şey bulamayınca yorulup,
daha fazlasını okumaya değmeyeceğini ve yapılacak hiçbir şeyin olmadığını
ve her şeyi
ateşe atmaktan başka bir şey olmadığını söyledi. Dük bana, iki kez söylenmesini beklemediğini, uymak için daha da istekli olduğunu, çünkü
tabutun dibinde, diğer kağıtları alıp başlıklarını Kral'a okumak için hemen kapattığı el yazılarımdan bazılarını gördüğünü; ve hemen "ateş" kelimesi söylendiğinde,
tüm kağıtları şaşkın bir şekilde
tabutun içine attığını ve sonra ateşin yanına,
Kral ve Madame de Maintenon arasına boşalttığını, bunu yaparken belgelerimin görülmemesine çok dikkat ettiğini, hatta herhangi bir parçanın uçup gitmesini önlemek için maşayı dikkatlice kullandığını ve
her sayfanın tüketildiğini görene kadar şöminenin yanından ayrılmadığını söyledi. Birbirimize sarıldık, karşılıklı hissettiğimiz rahatlamayla, yaşadığımız tehlikeye orantılı bir rahatlamayla.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir kral tebaası için yaratılmıştır, tebaası onun için değil
Hasta adamın iyileşmesi korkusu
Fazla yüksek bir bağlılık göstererek ikiyüzlülüğe yol açma tehlikesi
Daha iyi bir destek eksikliğinden kendimi cesaretle destekledim
Tüm ilgililerin çıkarları yüzlerine boyanmıştı
Hiçbir adam gözyaşlarıyla bu kadar hazır, kederle bu kadar geri çekilmemişti
Ona hiç yakışmayan bir guatr şüphesi
Her günün kısalığı onun tek üzüntüsüydü

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XIV.'ün Anıları, Cilt 8
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3867.txt or 3867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/3867/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
