*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hoof and Claw (Toynak ve Pençe)
Yazar: Charles G. D. Roberts
Yayın Tarihi: January 26, 2012 [EBook #38675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hoof and Claw, by Charles G. D. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hoof and Claw

Author: Charles G. D. Roberts

Illustrator: Paul Bransom

Release Date: January 26, 2012 [EBook #38675]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOOF AND CLAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Martin Pettit ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HOOF AND CLAW

[İllüstrasyon: Logo]

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

[İllüstrasyon: "Jeff'i bir vaşağı yere indirmiş, boğazını keserken gördü."
_Ön sayfa_]

HOOF AND CLAW

CHARLES G. D. ROBERTS

"KINGS IN EXILE", "NEIGHBORS UNKNOWN", "THE FEET OF THE FURTIVE" VB.'NİN YAZARI

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1917

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1913, The Illustrated Sunday Magazine ve The Cosmopolitan
Magazine'e aittir.

Telif hakkı, 1914, The Pictorial Review Company, The Illustrated Sunday
Magazine, The National Sunday Magazine, the Cosmopolitan Magazine ve John Adams Thayer Corporation'a aittir.

TELİF HAKKI, 1914
THE MACMILLAN COMPANY'E AİTTİR

Kurulum ve elektrotipleme. Eylül 1914'te yayımlandı
Nisan 1917'de yeniden basıldı.

İÇERİK

SAYFA

KENDİNİ KÖPEK SANAN AYI 1

YOK OLAN SÜRÜLERİN İZİ 26

BİR TEMİNAT USTASININ 49

BEYAZ KURT 66

BİR AĞACIN ÜZERİNE 90

ÇALILIKTA GÖZLER 108

YÜKSEK ZİRVELERİN KOŞUCULARI 123

HAVUZ 145

GÖLGELER VE JOHN HATCH 160

KAYITLARDAKİ BALIKÇI 186

KANATLARIN SALDIRISI 200

KÜMES KAPISI 223

BİR SEPETE DOLU BALIK 243

BRANNIGAN'IN MARY'Sİ 259

LİSTESİ RESİMLER

"Jeff'i Bir Vaşakla Gördü, Boğazını Kesiyordu" _Ön Sayfa_

YAN SAYFA
"Bir Gün Boyunca Harabelerde Kederli Bir Şekilde Dolaştı" 14

"Ovanın Yıkıntıları" 46

"En Seçkin Mahzeninde Wolverine Başını Aşağı Doğru Buldu" 62

"Beyaz Nöbetçisinin Zayıf, Yorulmak Bilmeyen Devriye Şekli" 78

"Çapraz Boynuzları Onu Genişçe Açtı" 100

"Ve Beynindeki Ateşli Işık Söndü" 116

"Kolay Bir Yol Seçmek İçin Hiç Zahmet Çekmedi" 128

Kendini Köpek Sanan Ayı

Zayıf, siyah anne, küçük yavrusunun kadifemsi kürküne mutlu bir şekilde sokulmaktan başını kaldırdı. Yavru henüz yirmi dört saatlikti ve
vahşi yüreğinin her duygusunu içine çekmişti; ama kulağı dağdan gelen ağır ayak seslerini duymuştu. Kendilerini gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen, kendine güvenen, korkusuz adımlardı, bu yüzden
bir anda bunların büyük sessizlikler arasında bu kadar gürültülü bir şekilde yürümeye cesaret eden tek yaratığın adımları olduğunu anladı. Kalbi endişeli bir şüpheyle
güçlendi. Yavruya güven verici bir şekilde yaladı, büyük pençeleriyle ustaca bir kenara koydu ve başını dikkatlice inin kapısından dışarı uzattı.

Kahverengi-gri ev yapımı giysiler ve ağır bacak çizmeleri giymiş, omzunda bir silah olan bir ormancı olan bir adamın, kapısının hemen önünden geçen belirsiz işaretli patika boyunca kambur bir şekilde yürüdüğünü gördü. Kendi büyük izleri o sabah, gecikmiş bahar karının yumuşak ve çözülen yağışıyla silinmişti - New Brunswick'te buna "kırmızı kuş karı" denir - ve dağın üzerinden bu alışılmadık rotada yolunu bulmaya dalmış olan adam, izinsiz girme tehlikesi altında olduğundan şüphelenmiyordu. Ancak, ininin dibindeki o minik siyah şekil tüm ufkunu doldururken, ayı, adamın yaklaşmasının hazinesini çalmaktan başka bir amacı olduğunu hayal edemiyordu. Küçük olana geri koştu, onu nazikçe bir köşeye sıkıştırdı ve endişeyle kuru yaprakların yarısını patileriyle tırmaladı. Sonra, gözleri öfke ve korkuyla alev alev yanarak, bir kez daha girişe gitti ve düşmanın gelişini beklemek için orada hareketsizce çömeldi. Adam tepeye gürültüyle çıktı, ayağı çamurlu, yosun kaplı taşların üzerinde kayarken arada bir homurdandı. Belki de on iki fit uzunluğunda, diğer ucunda bodur bir ladin çalısı büyüyen küçük bir düz çıkıntı şeridine ulaştığında büyük bir memnuniyet nefesi aldı. Çalının arkasında, küçük bir mağaranın girişi gibi görünen bir şey gördü. Hemen ilgilenerek, incelemek için öne doğru yürüdü. İlk adımda, çeneleri açık ve pençeleri uzanmış, yükselen siyah bir şekil köknar çalısının yanından geçti ve kendini ona fırlattı. Ormanda yetişen bir adam hızlı düşünmeyi veya daha doğrusu aynı anda düşünmeyi ve hareket etmeyi öğrenir. Büyük canavar sıçradığında bile, adamın tüfeği yerine sıçradı ve ateş etti. Onun saldırısı, alçaktan uçan bir göçmen kaz veya sığır sürüsü için tasarlanmış ağır bir ördek saçmasından başka bir şey değildi. Fakat bu yakın mesafeden, sadece yedi veya sekiz fit mesafeden, hedefini ağır bir mantar mermisi gibi parçaladı ve hayvanın saldırısını bir buharlı çekiç darbesi gibi havada durduran bir durdurma
gücüyle. Kadın, bir yığın toplanmış kürk ve sırıtan dişler halinde yere düştü:

"Vay canına," diye belirtti adam, "çok yakın bir tehlikeydi!" Boş kovanı
çıkardı ve yeni bir fişek taktı. Sonra sıcak kürk ve diş yığınını eleştirel bir şekilde inceledi.

Kurbanının bir anne olduğunu ve ayrıca kürkünün paslı ve yıpranmış olduğunu fark ederek, kış uykusu, duygusallık ve ormanın sağlam faydacılığı içinde güzel bir karışım halinde karıştı.

"Zavallı yaşlı dilenci!" diye mırıldandı. "Şu delikte bir bebeği olmalı.
Bu onun aceleci tavırlarını açıklıyor. 'Şimdi onun şakasını vurmak zorunda kalmam çok yazık, çünkü o mevsim dışı ve postu soymaya değmez!"

Mağaranın yarı karanlığına girdiğinde, yavruyu
etkisiz saklandığı yerde hemen keşfetti. Yavru ne kadar genç olsa da, onu aldığında,
dehşetle
inledi ve bir düşmanın kokusunu
alarak bebek pençeleriyle saldırdı. Adam bu ruh gösterisine hoşgörüyle sırıttı.

"Aman Tanrım, ama sen zencefille dolusun!" dedi. Ve sonra, anlayışlı bir kalbe ve deneysel bir zihne sahip olarak, yavruyu
yere yatırdı ve annesinin bedenine geri döndü. Bıçağıyla tüylü kürkten birkaç büyük avuç kesti ve ceplerine doldurdu. Sonra ellerini, kollarını ve paltosunun göğsünü sıcak bedene sürttü.

"Hadi bakalım," dedi, mağaraya geri dönerek ve bir kez daha küçüğünü kucağına alarak, "Seni yetim bıraktım, kesinlikle, ama
yapabileceğim tek şey duygularını yatıştırmak. Daha iyisini bulana kadar
ben senin annenmişim gibi davranmaya devam etmelisin."

Esir alan kişinin kolunun kıvrımına yastıklanmış ve burnu annesinin tüylerine sokulmuş yavru, kendisi için çok zor olan bir soruna
şaşırmayı bıraktı ve huzursuz bir uykuya daldı. Ve yeni oyuncağından memnun olan adam, uykusunu bozmamak için nazikçe yürüdü.

Şimdi, Jabe Smith'in çiftliğinde, dağın diğer tarafında, mütevazı bir trajedi yaşanmıştı. Jabe Smith'in köpeği, uzun tüylü kahverengi bir retriever, yeni doğan yavrularından mahrum kalmıştı. Altısını doğurmuştu, ancak beşi hemen ondan alınıp boğulmuştu; çünkü Jabe, yüreği merhametli olsa da, akıllıca bir şekilde, merhametin, küçük açıklığının köpeklerle
doldurulması pahasına çok pahalıya mal olacağına karar vermişti. İki gün boyunca, loş ahırın bir köşesindeki kutusunda, kahverengi anne, kalan tek yavruya hasretle şefkatini
boşaltmıştı; sonra, kahvaltıdan bir lokma kapmak için eve bir anlığına koştuğunda, Smith'in iri kırmızı öküzlerinden biri ahıra girmiş ve büyük bir nalla kutuya çarpmıştı. Bu sabah olmuştu; ve bütün gün
esmer anne ahırda sızlanarak ve sızlanarak dolaşmış,
köşedeki kutuya uzun, perişan bakışlar atmıştı, ona yaklaşmaya veya onu tamamen terk etmeye
istemiyordu. Efendisi geri döndüğünde ve gelip ahır kapısına tereddütle baktığında, kahverengi anne, kolunun kıvrımında küçük tüylü şekli gördü. Kalbi hemen ona özlem duydu. Adama yaltaklanarak baktı, ön ayaklarını onun paltosuna koydu ve uyuyan yavruyu yalayabilene kadar uzandı. Biraz şaşkın olan Jabe Smith, gidip kutuya baktı. Sonra anladı.

"Eğer yavruyu istiyorsan, Jinny, o senin için uygun. Ve bu bana bir sürü zahmetten tasarruf ettiriyor."

II

Açlığıyla harekete geçen ve ormancının yanında bıraktığı bir avuç kürkün kokusuyla rahatlayan yavru, hemen evlat edinmeyi kabul etti. Bu yeni anne çok küçük görünüyordu ve rahatsız edici bir kokusu vardı; ancak yavrunun gözünde en önemli şey, iştahını
yatıştırıcı bir şeye sahip olmasıydı. Lezzet, şüphesiz,
yeni bir şeydi ve yenilik, hangi türden olursa olsun bebekler için kötü bir tavsiyedir; ancak yavrunun sütten gerçekten istediği tek şey,
sıcak ve bol olmasıydı. Ve kısa süre sonra, özenle yalanıp okşanıp, küçük karnı kavun gibi yuvarlak olana kadar emzirilince,
dağ yamacındaki mağarayı unuttu ve Jabe Smith'in ahırını küçük ayılar için
oldukça normal bir mesken olarak kabul etti.

Jinny doğuştan iyi bir anneydi. Kendi yavruları ona bırakılsaydı,
onlara ayrılan haftalar boyunca her türlü özeni ve şefkati gösterirdi ve sonra, kaçınılmaz bir kararla,
onları ruhlarının iyiliği için sütten keser ve bir kenara koyardı. Ancak
sağlam köpeksi yapısının bir yerinde, neredeyse hayal gücüne yaklaşan bir mizaç dokunuşu vardı ve bu garip evlatlık çocuğu, sıradan hiçbir yavrunun
yapamayacağı şekilde
kendisine hitap ediyordu. Yavruyu belli bir aşırılıkla sevdi ve kendini tamamen ona adadı. Sevgili efendisi bile ikinci plana düştü ve şimdiye kadar kendisini koruyucusu olarak gördüğü hanesi, artık ona sadece kendisinin ürettiğini düşündüğü bu kara harikanın yararına var gibi görünüyordu. Küçük olanın şaşırtıcı büyümesi -çünkü ayının yavruları çok küçük doğarlar ve bu yüzden boylarının geri kalanını telafi etmekte zaman kaybetmemelidirler- tüm itibarı kendisine ait saydığı bir meseleydi; ve kendisi mutfağın katı lezzetlerini tercih ederek meseleye karar verene kadar onu sütten kesmeyi hiç düşünmedi. Ancak onu artık emziremediğinde, onun sadık yoldaşı, oyun arkadaşı, uydusu olarak kaldı; ve haylaz ama sevimli bir ruha sahip olan yavru, onun bağlılığını mümkün olan her şekilde onu taklit ederek ödedi. Ayı doğası gereği çok sessiz bir hayvan olduğundan, gürültülü havlaması her zaman onun merakını ve hayranlığını uyandırıyormuş gibi görünüyordu; ancak onu taklit etme girişimleri, ara sıra homurdanan bir _hav_ sesinden başka bir şeyle sonuçlanmıyordu. Bu gırtlaktan gelen hece, iştahının sık sık talep ettiğini belirten sızlanmanın yanı sıra tek söylediği şeydi ve adı olarak kabul edildi;
ve buna hızla karşılık vermeyi öğrendi.

Jabe Smith, daha önce de belirtildiği gibi, sempatik bir anlayışa sahip bir adamdı. Kısa bir süre sonra anlayışı ona,
Hav'un ​​bir köpek olduğu yanılgısıyla büyüdüğünü söyledi. Belki de bir bakıma, bir ayı olduğunu bilmemesi bir kolaylıktı;
-belki de rahatsız edici atalarından gelen önerilerden daha güvende olabilirdi. Fakat üvey annesinin tüm ayrıcalıklarını talep ediyor gibi göründüğünden, Jabe Smith'in ileri görüşlü gözü, çok da uzak olmayan bir zamanda, sağlam ve gösterişli küçük hayvanın altı veya yedi yüz pound ağırlığında bir deve dönüşeceği ve şüphesiz hala bir köpek olduğunu düşünmeye devam edeceği zamanı düşündü. Jabe Smith, Jinny'nin gösterişçiliğini engellemeye başladı, örneğinin yavru üzerinde istenen etkiyi yaratacağına güvenerek. Özellikle, onun bir kucak köpeği için ne yapacağına dair aklından geçen herhangi bir düşünceyi çıkarmaya karar verdi. Woof'un genç beyninde böyle bir düşüncenin yerleşmesini istemiyordu. Ayrıca, zavallı Jinny'nin hemen ayağa kalkıp ön patilerini göğsüne koyma alışkanlığını kırdı. Bu ona, yedi yüz kiloluk bir ayı tarafından uygulandığında biraz bunaltıcı olabilecek bir şevk gösterisi gibi geldi.

Jabe Smith'in durumu karmaşıklaştıracak bir çocuğu yoktu. Ailesi yalnızca Bayan Smith, az sayıda kedi ve yavru kedi, Jinny ve Woof'tan oluşuyordu. Bayan Smith ve kediler üzerinde Woof'un sanrısı öyle bir etki yarattı ki, onlar da onu bir köpek olarak görmeye başladılar. Kediler onu küçükken tırmaladılar ve aynı güvenle
büyüdüğünde de tırmaladılar. Bayan Smith, iyi bir ruh halinde olduğu sürece, ona evde özgürlük tanır, onu mutfak
gıdalarıyla şımartır ve onun şefkatli ama beceriksiz cüssesi onun paspaslama patlamalarına veya süpürme nöbetlerine engel olduğunda gülerdi. Ama
havada fırtına olduğunda, onu siyah bir pudelden daha fazla görmezdi. Daha çevik Jinny'nin
ardından, mutfak kapısından aşağılık bir şekilde kovalanırdı ve Bayan Jabe'in öfkeli süpürgesi, Doğanın ona kuyruk vermeyi unuttuğu
noktaya
vururdu. Böyle zamanlarda Jabe Smith genellikle odun yığınının üzerinde düşünceli bir şekilde sigara içerken ve utanmış kaçaklara sempatiyle bakarken görülürdü.

Bu kuyruk meselesi, Woof'un bir köpek rolünü oynarken karşılaşmak zorunda kaldığı engellerden biriydi. Kuyruğunu sallamak için gösterdiği çabalarda yorulmak bilmezdi. Sallayacak bir kuyruğu olmadığı için, yoluna çıkan herkesi
rahatsız edecek şekilde, tüm devasa arka ayaklarıyla elinden gelenin en iyisini yaptı. Yine de, tüm beceriksizliğine rağmen, iyi niyeti o kadar değişmezdi ki, çiftlikteki akrabalarından hiçbiri ondan korkmuyordu,
sadece ahırındaki domuzu kurtarmıştı. Doğası gereği tedavi edilemez bir şüpheci olan ve dahası, keskin ve seçici bir burnu olan domuz,
onun bir ayı ve domuz eti seven biri olduğuna inanmaya devam etti ve onu
gördüğünde sinirli bir şekilde ciyakladı. Çiftlikteki diğer insanlar onu
kendi yanılgısıyla kabul ettiler ve onu
dev bir köpek türü olarak görüyorlardı. Ve böylece, Bayan Jabe'in süpürgesinin ara sıra yaptığı paroksismalar dışında, Woof korunaklı bir hayat sürdü ve bir köpek olmaktan memnundu.

III

Woof üçüncü yılının sonbaharına kadar herhangi bir
hoşnutsuzluk hissetmeye başlamadı. Sonra, nedenini bilmeden, Jabe Smith'in çiftliğinde bir şeylerin eksik olduğunu düşündü - hatta Jabe Smith'in kendisinde ve üvey annesi Jinny'de bile. Otlakların ötesindeki derin ormanların kokusu onu garip bir şekilde çekti. Huzursuzlaştı.
Bir şey onu çağırdı; kanında bir şey kıpırdandı ve onu hareketsiz
bırakmadı. Ve bir sabah, Jabe Smith şafak vakti atlara yem vermek için dışarı çıktığında, Woof'un
kaybolduğunu gördü. Üzgündü ama şaşırmamıştı. Üzgün ​​Jinny'ye, muhtemelen kaçak çocuğu çok geçmeden geri getireceklerini açıklamaya çalıştı. Ama köpek dilinde usta değildi ve Jinny bir kez olsun anlayamadığı için tesellisiz kaldı.

En dıştaki kütük otlaklarından ve yanmış topraklardan kurtulduktan sonra Woof ateşli bir şekilde ilerledi. Onu ileriye iten dürtü onu eski Sugar Loaf'un yarı çorak, yuvarlak omuzlarına doğru yöneltti, burada bu mevsimde
yaban mersinleri olgunlaşmış ve suyu fışkırıyordu. Burada
altın yeşili, rüzgarlı açık alanda, alçak, mavi mücevherli çalıların arasında,
Woof açgözlülükle ziyafet çekti; ama buraya
geldiğinin meyveler olmadığını hissetti.

Ancak, güzel siyah burnu meyve suyuyla
sırılsıklam olmuş parlak, genç bir dişi ayıyla karşılaştığında, gözleri arayışının nesnesine açıldı. Belki de onun da bir köpek olduğunu düşünüyordu; ama eğer öyleyse, onun gözünde eşsiz bir çekiciliğe sahip bir köpekti, kendisi için daha değerliydi, yeni bir tanıdık olmasına rağmen, nazik annesi küçük kahverengi Jinny'den bile daha
çok. Yabancı, Woof'un var olmayan bir kuyruğu sallama yönündeki şiddetli çabaları karşısında ilk başta biraz şaşkın olsa da, görünüşe göre onun büyük kur yapanını sempatik bulmuştu. Sonraki birkaç hafta boyunca, New Brunswick ormanlarının altın rengi, düşsel
sonbaharı boyunca, ikisi birlikte dolaştılar; ve Woof çiftliği, efendisi Jinny'yi ve hatta Bayan Jabe'in
hızlı süpürgesini unuttu.

Fakat ilk sert donların olduğu zamanlarda, toprak yeni düşen yapraklarla
gevrekleştiğinde, Woof ve eşi birbirlerine olan ilgilerini
kaybetmeye başladılar. Kadın onu sevecen bir şekilde unuttu ve kendi başına dolaşmaya başladı,
sadece iştahını
doyurmaya odaklanmıştı, ki bu iştahı inanılmaz bir şekilde artmıştı. Uzun kış uykusu boyunca bir mağarada veya oyuk ağaçta dayanabilmesi için kaburgalarını yağla doldurması gerekiyordu.
Ve Woof'a gelince, bir kez daha Jabe Smith ve Jinny'yi, ve o nazik, tanıdık çiftlik avlusunu, ve mutfaktan gelen lezzetli artıkları ve
kızarmış kreplerin rahatlatıcı kokusunu düşündü. Soğuk ve yalnız vahşi doğa onun için neydi, bir köpek mi? Bir karınca kütüğünü kazımayı bırakıp
doğruca eve doğru yöneldi.

Oraya vardığında, kömürleşmiş harabelerin
üzerinde çıplak ve kararmış bir baca buldu. Yaklaşık on gün önce çıkan bir orman yangını
oradan geçmiş, ormanın içinden bir mil genişliğinde bir şerit açmış ve
Jabe Smith'in küçük çiftliğini tamamen yok etmişti. Yeniden inşa etmeye başlamak için yılın çok geç olması nedeniyle, ormancı
kış için Yerleşimlere gitmişti, baharda talihini yavaş yavaş onarmaya başlayacağına güvenerek.

[Resim: "Bir gün boyunca harabelerin etrafında ve etrafında kederli bir şekilde dolaştı."]

Woof bunu hiç anlayamadı. Bir gün boyunca harabelerin etrafında ve etrafında kederli bir şekilde dolaştı, sızlandı ve kokladı ve
böylece terk edilmiş olmanın verdiği bir incinmişlik hissiyle doldu. Düşmanı domuzun ciyaklamasını duymaktan veya Bayan Jabe'in
hızlı süpürgesinin kalçalarını taciz ettiğini hissetmekten ne kadar memnun olurdu! Fakat böyle zavallı bir
teselli bile onun kavrayışının ötesinde görünüyordu. İkinci gün,
çok aç olduğu için, pastırma kırıntılarından umudunu kesti ve
kendisi için bir kez daha yiyecek aramak üzere ormana doğru yola çıktı.

Kış devam ettiği sürece, bu yiyecek aramada büyük bir zorluk yoktu. Toplanması gereken kökler, taşların ve kütüklerin altında soğuktan uyuşmuş kurtçuklar, solucanlar ve böcekler ve
talanılması gereken karınca yuvaları vardı. Ayrıca, keskin ama lezzetli arı ve eşek arısı yuvaları da vardı. Utangaç
orman farelerini avlamada uzmandı, deliklerinin yanında sabırla onları bekler ve
çıktıklarında, büyük pençesinin şimşek gibi bir darbesiyle onları yok ederdi. Fakat sert donlar geldiğinde, nemli çimleri çelik bir kabukla
kapattığında ve karlar fare deliklerini üç veya dört fitlik beyaz tüylerin altına gömdüğünde, o zaman geçimini sağlamak için çok zorlandı. Sıkıntı içinde her iki günde bir açıklığı tekrar ziyaret eder ve karla kaplı harabeler arasında kederle dolaşırdı,
kaybolan arkadaşlarının hemen geri döneceğini umarak.

Bu hüzünlü ziyaretlerden birinde Woof ilk kez kendi türünden bir erkekle karşılaştı ve akrabalık bilincinden ne kadar uzak olduğunu gösterdi. Jabe Smith'in yangından kaçıp vahşi doğaya kaçan bir yaşındaki düvesi, geri dönmeyi başardı. Birkaç hafta boyunca
karda pençeleyebildiği kadar ölü otlar ve
çiğneyebildiği kadar huş ve kavak dalları üzerinde hayatta kalmayı başarmıştı. Şimdi, sadece
yırtık pırtık bir kemik torbası olarak, harabelerin arkasındaki karda duruyordu, gözleri
açlık ve umutsuzlukla
çılgıncaydı.

Acıklı böğürmeleri, yakındaki ormanda avlanan
aç yaşlı bir erkek ayının kulağına çarptı. Adam hemen, umutla geldi.
Silahlı pençesinin mutsuz düvenin boynuna tek bir vuruşu, onun acılarına bir son verdi
ve vahşi yaşlı avcı yemeğine düştü.

Ancak, tesadüfen, Woof biraz daha uzaktan,
tesellisiz düvenin o böğürmesini de duymuştu. Ona, eski dostluk, bolluk ve aceleci süpürgelerin olduğu güzel günlerden bir ses gibi gelmişti
ve kalbinde yeni bir umutla sese doğru acele etmişti. Tam zamanında, açıklığın kenarından, kurbanın yere serildiğini görmeye gelmişti.

Woof'un üvey annesinden iyi öğrendiği bir ders vardı ve o da her dürüst köpeğin efendisinin malını korumakla yükümlü olduğuydu. Talihsiz düve şüphesiz Jabe Smith'in malıydı. Aslında Woof onu, sık sık tomurcuklanan boynuzlarını ona sallayan genç bir hayvan olarak tanıyordu. Haklı bir öfkeyle dolu bir şekilde ileri atıldı ve katilin üzerine
atıldı.

İkincisi, kış uykusunun rahat alışkanlığını unutmuş veya büyümüş, bütün kış vahşi doğada dolaşmaya mahkûm olan o asık suratlı yaşlı erkeklerden biriydi. Bu nedenle, her durumda öfkesi yeterince
kırgındı. Kendi yasal öldürmesine bu apaçık müdahalede, öfkeye dönüştü. Saldırganı ondan daha iriydi, daha iyi beslenmişti ve çok daha güçlüydü; ancak birkaç dakika boyunca, hızlı bir vahşet için Woof'un henüz uyanmamış ruhunu neredeyse korkutan bir mücadele verdi. Ancak, yabancının Woof'un burnunun kenarına yaptığı bir darbe - sadece harcanmış bir darbenin kalıntısıydı, ancak bir ayının onurunun en hassas merkezinde bir etki yaratmaya yetecek kadardı - ve düellonun koşullarında ani bir değişiklik oldu. Woof, hayatında ilk kez, kırmızı gördü. Bu, gerçek bir çılgınlıktı, bu bakir
patlaması. Rakibi, önündeki bir paçavra bebek gibi yere yığıldı ve yarım dakika içinde karın altında ezilerek, tamamen teslim oldu. O an için pek de büyük bir
sahtekârlık olmayan ölümü taklit ederek,
basit Woof'u kandırmayı başardı; Woof, zaferini düşünmek için
geri çekildi. O anda, yenilen kişi çevik bir şekilde ayağa kalktı
ve özür dilercesine karda kaydı. Ve Woof, zaferiyle
yatıştırıldığı için, onu takip etmeye hiç teşebbüs etmedi. Bayan Jabe'in
süpürgesinin utançları silindi.

Woof'un sevinci biraz yatıştığında,
ölü düvenin leşinin yanına uzandı. O gün rüzgar estiğinde, harabelerin bu köşesi bir sığınaktı. Dahası, kırmızı düvenin bedeni, ölü ve harap olmasına rağmen, zihninde mutlu geçmişle bir bağ oluşturdu. Jabe Smith'in malıydı ve yanında yatıp efendisi için onu korumaktan belli bir
rahatlık duyuyordu. Gün ilerledikçe ve iştahı giderek daha ısrarcı hale geldikçe, dalgın bir şekilde yanındaki güzel kırmızı eti kemirmeye başladı. İlk başta, bu ona suçlu bir vicdan verdi ve ara sıra, sanki süpürgeyi tutuyormuş gibi, gergin bir şekilde yukarı bakıyordu. Ancak, kısa süre sonra bağışıklık güven getirdi, vicdanı onu rahatsız etmeyi bıraktı ve kırmızı düvenin yakınlığından kaynaklanan rahatlık aşırı derecede arttı.

Dişi var olduğu sürece, Woof koruyucu olarak görevine sadık kaldı ve hatta daha uzun süre. Kalıntılar tamamen kaybolduktan sonra bile -boynuzlar, toynaklar ve çenesinin ezemediği kemikler hariç- yaklaşık iki gün daha oyalandı. Sonra, en sonunda, acımasız bir açlıkla dürtülen ve Jabe veya Jabe'in kendisi için yapabileceği başka bir şey olmadığına üzülerek ikna olarak, tekrar gezintilerine çıktı.

Yaklaşık üç hafta sonra, yüreği kırık ve karnı bitkin bir halde Woof,
kendini daha önce hiç gitmediği bir orman bölümünde buldu.
Ama orada başka biri daha vardı; önünde Jabe Smith ve tahta kızaklarının yaptığı gibi geniş bir patika vardı.
Atların toynak izleri vardı. Woof'un kalbi umutla küt küt atıyordu. Patikadan aşağı doğru aceleyle yürüdü. Sonra keskin, durgun havanın üzerinden geçen hafif, lezzetli bir koku burun deliklerine çarptı. Domuz eti ve fasulye - oh, kesinlikle! Bir saniyeliğine durup kokuyu tekrar kokladı ve sonra yuvarlanan bir dörtnala
yürümeye devam etti. Patikanın bir virajını döndü ve önünde bir
oduncu kampı duruyordu. Woof için bir insan yerleşimi dostluk, yiyecek ve barınak anlamına geliyordu.
Bu nedenle tereddüt etmeden yaklaştı.

Soba bacasından serbestçe yükselen duman dışında, etrafta yaşam belirtisi yoktu. Kapı kapalıydı ama Woof, birileri onları tırmalayıp ikna edici bir şekilde sızlanırsa kapıların sık sık açıldığını biliyordu. Kapıyı denedi, sonra bir cevap duymak için durdu.
Cevap geldi: kabinin içinden gelen ağır, rahat bir horlama. Sabahın ortasıydı ve işini bitirmiş olan kamp aşçısı, akşam yemeği
kaynarken ranzasında uyuyordu.

Woof tekrar tırmaladı ve sızlandı. Sonra sabırsızlanarak, iki ayağıyla aynı anda tırmalamak için
kendisini arka ayakları üzerine dikti.
Şanslısı ona göre davrandı, çünkü mandalı tırmaladı. Kapı açıldı,
kapı aniden açıldı ve eşikten aşağı yarı düştü. O,
bu kadar ani bir giriş yapmayı planlamamıştı ve durakladı, çekingenlikle ve umutla
o sade karanlığa baktı.

Horlama aniden durmuştu. Woof kulübenin arkasında, seyrek kırmızı bıyıklarla ve bir tutam kızıl saçla çevrili, büyük, yuvarlak, şaşkın bir yüz gördü, üst ranzanın kenarından ona bakıyordu.
Wof, Jabe Smith'i orada bulmayı ummuştu. Ama bu bir yabancıydı, bu yüzden
içeri dalıp ranzanın önünde keyifle yuvarlanma dürtüsünü bastırdı. Bunun yerine, eşiğin ancak yarısına kadar geldi ve
orada durup, kuyruğunu salladığına inandığı o şiddetli kıvrımları yaptı.

En sınırlı zekaya sahip soğukkanlı bir gözlemci için bile, bu kıvrımların uzlaşmacı olduğu açıktı. Fakat
Conroy Kampı'nın aşçısı şaşırmıştı ve soğukkanlı bir gözlemci değildi - aslında korkmuştu. Ranzanın altındaki duvara bir silah yaslanmıştı. Büyük, tüylü bir el öne doğru uzandı, aşağı uzandı ve
silahı kavradı.

Woof her zamankinden daha tatlı bir şekilde kalçalarını salladı ve umutlu bir
adım daha attı. Silah yukarı kalktı. Mavi-beyaz bir fışkırtma oldu ve
dar alanda sağır edici bir şekilde yankılandı.

Aşçı her zaman kötü bir nişancıydı ve şu anda özel bir dezavantajdaydı. Mermi Woof'un kafasının üzerinden geçti
ve açıklığın üzerinden yılan gibi şakıdı. Woof döndü ve adamın neye ateş ettiğini görmek için omzunun üzerinden baktı. Eğer bir şeye isabet ederse, Jabe ve Jinny'nin ona öğrettiği gibi gidip onu alıp adam için getirmek istiyordu. Ama atışın bir sonucunu göremedi.
Kusursuzca sızlandı ve kabine kadar ilerledi.

Aşçı umutsuzca başka bir fişek aradı. Hiçbiri
bulunamadı. Hepsinin kapının yanındaki sandıkta olduğunu hatırladı.
Randara geri çömeldi, kendini olabildiğince küçülttü ve
ocağın yanındaki bankta duran bir parça pastırmanın
korkunç yabancının dikkatini dağıtıp ona kapıya doğru bir
sürgü çekme şansı verebileceğini umdu.

Ama Woof ne Jinny'nin iyi örneğini ne de Bayan Jabe'in süpürgesinin disiplinini unutmamıştı. İzinsiz kendine yardım etmesi
çok uzak bir ihtimaldi. Ama çok açtı. Ranzadaki garip bir şekilde tepkisiz, yuvarlak yüzlü adamın gözüne girmek için bir şeyler yapılmalıydı.
Etrafı
endişeyle bakınca, kapının yakınındaki yerde yatan bir çift yağlı inek derisi "larrigan" gördü. Bir tanesini ağzına alarak,
retriever bakıcı annesinin yaptığı gibi,
taşıdı ve
mütevazı bir armağan olarak ranzanın yanına koydu.

Şimdi, aşçı, inkar edilemez bir şekilde korkmuş olmasına rağmen, kesinlikle
aptal değildi. Kendi larriganlarından birinin bu dokunaklı hediyesi gözlerini
ve kalbini açtı. Böyle bir ayının, kendisine temin edildiğine göre,
kötü niyetleri olamazdı. Ranzasında doğruldu.

"Merhaba!" dedi. "Burada ne yapıyorsun, evlat? Benden ne istiyorsun,
zaten?"

Devasa siyah canavar çılgınca arka ayaklarını salladı ve bir insan sesini duyduğunda
yaltaklanarak zevkten yerde yuvarlandı.

"Görünüşe göre, bir tür köpek olduğunu düşünüyor," diye mırıldandı aşçı düşünceli bir şekilde. Ve sonra hatırladığı bazı söylentilerin ışığı hafızasında parladı.

"Kafam karışacak," dedi, "Jabe Smith'in East Fork'ta, yanmadan önce sahip olduğu o evcil hayvanı 
sence de!"

Ranzadan güvenle tırmanarak, hurda kovasının içindekilerin üzerine cömertçe bir miktar pekmez dökmeye başladı, çünkü ayıların tatlıya düşkün olduğunu biliyordu. Helikopterler ve sürücüler akşam yemeği için içeri girdiklerinde, sobanın yanında uyuyan kocaman bir ayıyı görünce biraz şaşırdılar. Tehlikeli görünümlü uyuyan ayı, yollarına engel oluyormuş gibi görünürken -hiçbiri ona fazla yakın oturmak istemiyordu- aşçı, onların şaşkınlığına rağmen, güçlü arka tarafını avucunun içiyle şaklattı ve onu törensizce bir köşeye sıkıştırdı. "'Onun bir tür köpek olduğunu düşünmek zor," diye açıkladı aşçı, "bu yüzden
onun da eşlik etmesi için içeri girmesine izin verdim. Senin arabanı, çoraplarını ve diğer şeyleri getirecek. Ve etrafta bir kedi veya köpek gibi bir şey olması kampı daha da samimi hale getiriyor."

"Haklısın!" diye kabul etti patron. "Ama yaklaşık bir saat önce duyduğumuz o ses neydi? Bir şey mi vurdun?"

"Ah, bu sadece küçük bir yanlış anlaşılmaydı, o ve ben tanışmadan önce," diye açıkladı aşçı, biraz utanarak. "Her şeyi
tamamladık."

Kaybolan Sürülerin İzi

Bir kez daha, ama yavaş yavaş, sanki anlayamadıkları endişelerle bunalmış gibi, kambur ve aslan alınlı bizon sürüleri, ezelden beri süregelen güneye doğru sürüklenme için toplanmaya başladı. Son yıllarda yeni ve korkunç düşmanlar tarafından taciz edilen sürüleri o kadar seyrek ve dağınıktı ki, daha vahşi eski boğaların ağır beyinlerine bile belirsiz bir ihtiyat fikri nüfuz etmeye başlamıştı. Şimdiye kadar devasa sürülerin düşmanlarıyla çok doğrudan ve basit bir şekilde başa çıkma alışkanlığı vardı - onlara hücum edip üzerlerine çullanmak, karşı konulamaz bir öfkeli toynak seliyle onları ezmek ve onları yok etmek. Eski düşmanlara karşı bu basit savaş yöntemi yeterince etkili olmuştu ve sürüler, ovalar yürüyen on binlercesiyle kararana kadar çoğalmıştı. Ancak yeni düşmana karşı - silahları ve kurnazlığı, soğukkanlı cesareti ve doymak bilmez açgözlülüğüyle beyaz adam - yıkıcı bir başarısızlık olmuştu. On binlercesi ne kadar güçlüyse, bu amansız katliamcıya davet o kadar karşı konulamazdı; ve onun önünde erimişlerdi. Sonunda yeni bir içgüdü kaba zekalarında harekete geçmeye başlamıştı, dağılma, eski, aşınmış göç yollarından kaçınma, beyaz adamın ayağının henüz geçmediği
uzak vadilerde ve küçük derelerde otlak arama içgüdüsü. Ama henüz bu, inatçı sürüleri etkilemek için çok zayıf ve beceriksiz bir içgüdünün önerisinden başka bir şey değildi. Çok geç doğmuştu. Orada burada küçük bir birlik -belki de arkadaşlarından daha uyanık ve zeki bir boğanın egemenliğindeki yarım düzine inek- toplanma çağrısına direndi ve ormanlık alanların arasında kayboldu. Ama geri kalanlar, tedirgin ama yine de anlayışsız bir şekilde, atalarından kalma dürtüye itaat ettiler ve kuzey ovaları onlarla kararana kadar toplandılar.

Sonra büyük yürüyüş başladı, kaderli güneye doğru sürüklenme.

Dev göçmen sürüsü, uzaktan ve yüksekten bakan birine göründüğü gibi homojen bir kütle değildi. Her biri bir düzineden otuz veya kırk bizona kadar değişen sayısız küçük sürüden oluşuyordu. Bu küçük grupların her biri, iki veya üç yaşlı boğanın hakimiyeti altında inatla bir arada duruyordu ve hemen yanındaki sürülerden dar ama fark edilir bir mesafede tutuluyordu.
Ancak
tüm sürüler, sanki tek bir merkezi ve esnek olmayan kontrol tarafından organize edilmiş ve düzenlenmiş gibi, bazen yolculuk ediyor, bazen duruyor, bazen tekrar hareket ediyorlardı. Rakip boğalar meydan okumalarını kükredi,
toprağı pençeledi, sert önleri ve
kısa, yırtıcı boynuzlarıyla vahşi düellolar yaptı, giderken; ama her zaman ileriye doğru bastırdılar,
güneşin kavurduğu otlaklarıyla güney onları çekiyordu,
fırtına tehdidiyle kuzey onları
önlerinden sürüklüyordu. Ve böğürmelerinin ve ayaklarını çiğnemelerinin sesi, geniş ova onunla birlikte sallanıyormuş gibi görünene kadar, yürüyüşlerinin üzerinde ağır bir gök gürültüsü gibi yükseldi.

Ancak, dizilişleri sayısız olmasına rağmen, belirsiz bir şekilde bilinçli görünüyorlardı,
bir tür belirsiz, toplumsal, bireysel olmayan bir algıyla, sayılarının ve güçlerinin önceki sonbaharların göçleriyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı. Karşı konulamaz kudretin kibri onlardan
geçmişti. Sanki karanlık bir beklenti bulutu altındaymış gibi somurtkan bir şekilde yürüdüler. Ve ayrı sürüler, sanki bilinmeyen bir tehdide karşı güvence arıyormuş gibi, şimdiye kadar sürünün âdeti olandan daha yakın bir şekilde komşularına asılı kaldılar.

Ordunun uzak eteklerinde, gizlice dolaşıp kaçarak, alışılmış, kalıtsal düşmanları olan küçük, zayıf, sarı-gri
çakallar ve sıska orman kurtları koştular. Sadece ölmekte olan veya annelerinden ayrılmış çok küçük buzağılar için tehlikeli olan çakallar, bazen sinirli bir ineğin öfkeli bir şekilde atılması dışında, neredeyse görmezden gelindi; ve inanılmaz hızlarına güvenerek, sık sık sürüler arasında uzağa koştular, hasta bir hayvanı görüp, ordu geçip kaderine terk edene kadar onu görüş alanında tuttular. Ancak, büyük gri orman kurtları daha fazla ilgiyle onurlandırıldı. Tek başlarına bir buzağıyı devirebilecek kadar güçlü olduklarından, inekler tarafından her zaman vahşi ve tedirgin gözlerle izlenir ve mesafelerini korumaya zorlanırlardı. Yaşlı ve genç, geride kalanlar avlarıydı,
veya bazen savaşta yenilmiş ve sürüsünden sürülmüş,
ve kan kaybından zayıflamış yaralı bir boğa. İkişerli ve üçerli gruplar halinde sessizce ve
kasvetli bir şekilde tetikte dolaşıyorlardı, ordunun yanlarına asılı kalıyorlardı veya
geniş, çiğnenmiş, ıssız patikasında yollarını seçiyorlardı.

Kükreyen ordunun sağ veya batı kanadının en dış kenarında, belirgin bir inatla bir arada duran küçük bir sürü gidiyordu.
Bir düzine inek, buzağıları ve bir yaşındaki yavruları ve biri, daha genç ve daha az yeleli olan, çekinerek arkada duran ve bir tür astsubayın meşgul ama ikincil görevini işgal ediyor gibi görünen iki yetişkin boğadan oluşuyordu. Diğeri, muhteşem bir aslan cephesi ve gözlerinde arkadaşlarının somurtkan bakışlarıyla keskin bir tezat oluşturan dikkatli, şüpheli bir bakışla devasa bir boğaydı. Birçok olaylı göçte edindiği bilgeliğe sahipti ve sürüsüne hükmedici bir şekilde liderlik ediyordu, çoğunlukla onlar için en iyisinin ne olduğundan emindi. Ancak sadece bir şeyden biraz emin değildi. Güney yönündeki yürüyüşe veya ordunun arkadaşlığına kararsız görünüyordu. Sürünün eteklerine tutunarak, küçük sürüsünü bölüp ihtiyaç halinde dağ eteklerine kaçmaya hazırdı. Aynı zamanda, ordunun eteklerinde kalarak uydularının küçük düğümü için en taze ve en tatlı otlakları güvence altına aldı. Kahverengi boğanın endişeleri ne kadar rahatsız edici olursa olsun, korktuğu şeyin ne olduğunu ona bildiremeyecek kadar belirsizdi. Yürüyüşün alışılmış tehlikeleri için, akıllı bir lidere yakışacak kadar korku duyuyordu - daha fazlası değil. Gizlice dolaşan çakalları fark etmeyi küçümsüyordu. Kıskanç ineklerin izin verdiği kadar sürüye yakın, zayıf gölgeler gibi gizlice dolaşabilir veya oradan oraya fırlayabilirlerdi ve o asla boynuzlarının cilalı palalarını onlara doğru sallamakla uğraşmazdı. Büyük gri kurtları küçümsüyordu; ama belki de yaşlı ve güçsüz olacağı ve sürüden kovulacağı günü belirsiz bir şekilde görerek onları görmezden gelemezdi. Dikkatinin menziline girerlerse onları öfkeyle kovalardı. Ancak saygı duymayı öğrendiği bir düşmana, Kızılderili avcılara karşı yorulmak bilmez bir nöbet tuttu ve bizon sürüsünü
zaten bu kadar azaltmış olan birkaç beyaz avcıyı, intikamcı bir kızgınlıkla karışık bir korkuyla hatırladı. Yine de, bu insan düşmanlarına karşı duyduğu
sağlam korku bile, neredeyse panik halindeki önsezilerini açıklamaya yetmiyordu. Bu düşmanlar, onları tanıdığı şekliyle, her zaman ordunun yanlarına saldırıyordu; ve onların silahlarının
korkunç gök gürültüsünden ve fışkıran şimşeklerinden bile kaçacak taktikleri vardı. Korkusu, ne olduğunu bilmediği bir şeydi ve bu yüzden sinirlerine acımasızca çarpıyordu.

Ancak şimdilik, bu insan düşmanlarından hiçbiri yakınlarda değildi ve ordu, böğürtüleri ve çiğnemeleriyle, rahatsız edilmeden güneye doğru ilerliyordu. Ne Kızılderililer ne de beyaz adamlar göçün bu aşamasına yaklaşamadı. Sonbahar günleri, rüyalarla yıkanmış bir gökyüzünün altında güneşliydi. Sonbahar geceleri tonik donla serindi ve şafağın pembe tazeliğinde, sayısız şişkin burun deliğinden ve donla kaplı, akan yelelerden geniş bir sis yükseliyordu. Otlaklar boldu, büyük boğaların öfkeleri cesur ve kavgacıydı ve hiçbir şey, bu kadar güçlü ve yenilmez bir orduyu tehdit edebilecek herhangi bir felaketten daha az olası görünmüyordu. Yine de Kahverengi Boğa huzursuzdu. Zaman zaman kırmızı kenarlı burun deliklerini kaldırır, havayı her yöne koklar ve sağdaki eteklerin zirvelerini tarardı, sanki algıladığı bilinmeyen tehlike o yönden geliyormuş gibi. Gün geçtikçe olaysız geçtikçe, ordunun dağınık kaygısı tamamen kayboldu. Ancak Kahverengi Boğa, daha geniş zekası veya daha hassas sezgileriyle, yalnızca daha tedirgin ve daha uyanık hale geliyor gibiydi. Sinirleri gerginlik altında düzelmedi ve küçük takipçi birliği, o an için onların iyiliğine olan inançlarını zorlamış olması gereken bir ciddiyetle güdülüyordu.

Ordu yaşadı, savaştı, beslendi, sadece uyumak ve dinlenmek için durdu. Bu amansız güneye doğru sürüklenmede sağ kanat bir sabah dik bir küçük tepeciğin üzerinden geçti, tepesi Brown Bull ve sürüsü tarafından işgal edilmişti, tam da hareket eden saflar öğle uykusu için durduğunda. Brown Bull'un sevdiği
bir avantaj noktasıydı. Orada durup geniş, ıslak burun delikleriyle kokladı ve ufukta tehlike aradı. Arama her zamanki gibi boşunaydı; ama hemen arkasında ve ordunun ana gövdesine doğru yaklaştığında, gerilmiş sinirlerini öfkeyle titreten bir şey gördü. Yaşlı bir boğa, komşu sürüden yeni kovulmuş, efendiliğinden
azledilmiş ve daha genç ve daha güçlü bir rakip tarafından korkunç bir şekilde boynuzlanmıştı. Yaralarından sendeleyerek ve aniden gelen bir yalnızlık korkusuyla, arkasındaki sürüye doğru ilerlemeye çalıştı. Acımasızca
kovuldu. Sürüden sürüye sendeleyerek ilerledi, her zaman alçaltılmış boynuzlar ve öfkeli gözlerle karşılaştı ve böylece tökezleyerek, birçok arkadaşına
verildiğini hiç düşünmeden gördüğü ama kendisi için mümkün olduğunu hiç düşünmediği o yalnız felakete geri döndü. Bu acıklı manzara, elbette, Brown Bull için hiçbir şey ifade etmiyordu. Gözüne bile
çekmiyordu, daha da az ilgisini çekiyordu. Konuyla ilgili kayıtsız düşüncelerini
formüle edebilseydi, şu şekilde bir şey olurdu: "Yalandığı için hakkını verdi!" Ama
en sonunda yaralı dışlanmış dört büyük orman kurdu tarafından saldırıya uğradığında ve
böğürerek dizlerinin üzerine çekildiğinde, bu başka bir meseleydi. Kahverengi Boğa
gri kurtların zafer kazandığını görmeye tahammül edemiyordu. Öfkeyle
kükreyerek tepeciğe doğru hücum etti. Şaşkın ama itaatkar sürüsü,
büyük başlarını eğip onun topuklarına doğru hücum etti. Kurtlar
zehirli bir şekilde hırladılar, ödüllerini terk ettiler ve kayboldular. Kahverengi Boğa hücumu yönetti
ölmekte olan dışlanmışın bedeninin üzerinden ve üzerinden geçerek onu korkunç bir şekilde çiğnedi. Sonra aniden durarak etrafına
şaşkınlıkla baktı. Kurtlar gitmişti. Öfkesi geçmişti. Takipçilerine, komşu sürülerin şaşkın homurtuları eşliğinde, sakin bir şekilde tepedeki yerlerine geri götürdü.

Sürü, sanki en ufak bir olağandışı şey olmamış gibi, hemen beslenmeye koyuldu.
Ancak, Brown Bull, tatlı, püsküllü otları birkaç dakika biçtikten sonra, endişe sancılarından birine yakalandı ve
uzaklığı yeniden incelemek için başını kaldırdı. Bu sefer beslenmeye
devam etmedi, ancak birkaç dakika boyunca ayaklarını huzursuzca oynatarak durdu, ta ki dağ eteğindeki bir yarıktan çıkan midillilerin zararsız bir vahşi sürü olmadıklarından, her birinin kırmızı bir binici taşıdığından emin olana kadar. Kızılderili ülkesine ulaşmıştı ve zanaatının ve deneyiminin ona söylediği gibi, ordunun yan tarafındaki yeri artık güvenli değildi.

Bir süre, Brown Bull kararsız bir şekilde durdu, takipçilerini ordudan uzaklaştırıp ormanlık eteklere geri dönmeye yarı meyilliydi
oradan geldiler. Sonra, ya kuzeyin sert kışını hatırlayarak ya da ordunun sosyal kalbini çekmesiyle dürtüsünü kaybetti. Orduyu terk etmek yerine, sürüsünü tepeden aşağı sürdü ve saflardaki bir boşluğa soktu.

Burada Brown Bull şüphesiz bir izinsiz girendi. Ancak bir
mücadeleyi veya daha doğrusu bir dizi muharebeyi zorlamak yerine, kışkırtıcı bir şekilde değil, dar alanını sıkıca tutmakla yetindi. Onun
yüksek cüssesi ve vahşi, kararlı duruşu, en yakındaki boğaların onun müdahalesine karşı koymasını
istemedi. Sürüler yavaş yavaş, yarı bilinçsizce, sadece kendi rahatlarını arayarak yol verdi. Brown Bull da yavaş yavaş kurnazca tecavüzlerine devam etti, ta ki sonunda, belki birkaç saatlik manevradan sonra, saldırılarını açıkta kalan kanattan yaklaşık dört veya beş yüz metre içeriye ve otlakların hala tatlı ve çiğnenmemiş olduğu yürüyüşün ön tarafına iyi bir şekilde yerleştirene kadar. Kızılderililer, çılgın midillileriyle gelip ordunun kanadına yakın bir yere
bindiler ve kurbanlarını rahatça seçtiler. Spor için değil, et için öldürerek, sadece iyi durumda olan genç inekleri seçtiler ve ihtiyaçlarından fazlasını
atmak için barutlarını çok cimri kullandılar. Birkaç saat orduya tutundular, ordunun dış kenarını karmaşaya
soktular, ancak ulaşamayacakları yerlerdeki sürülerden pek dikkat çekmediler. Arada sırada, arkadaşlarından daha ateşli olan bir boğa, bu çevik saldırganlara kör, hesapsız bir cesaretle saldırırdı, ancak hemen
vurulur ve postu alınırdı. Ancak çoğunlukla, saldırıya uğrayan sürüler dışında hiçbiri gerçekte neler olup bittiğine pek dikkat etmiyordu. Uçan atlılardan, alevlerden ve silahların
gürültüsünden içgüdüsel olarak uzaklaşıyorlardı. Ancak sayıları ve arkadaşlarının yakınlığı, hızlı ölüm neredeyse kapıda olsa bile onlara ağırbaşlı bir güvenlik hissi veriyordu. Brown Bull'a gelince, bunların hepsi tam da beklediği ve önlem aldığı şeylerdi. Saldırı kendi saldırılarına yakın bile değildi, bu yüzden bunu kendi işi olarak görmüyordu.

Kızılderililer gece çökmeden çok önce geri çekildiler; ancak ertesi gün başkalarını da getirdiler ve bir hafta veya daha uzun süre boyunca ordunun bir kanadına veya diğerine veya bazen aynı anda her iki kanadına bu taciz edici saldırı olmadan hiçbir gün geçmedi. Tekrar tekrar, dış saflar azaldıkça, Brown Bull kendini tehlike bölgesine yaklaşırken buldu ve her seferinde sürüsünü birkaç yüz metre öteye, merkeze doğru gizlice götürdü. Sonra, birkaç gün boyunca, Kızılderililerin saldırıları durdu ve kurtlar ve çakallar, azalan ordunun izini sürmek için geri döndü. Ancak Brown Bull bu moladan aşırı derecede memnun değildi. Takipçilerine yürüyüşün merkezine yakın yerlerinde durmalarını söyledi ve kararlı ve endişeli uyanıklığını yorulmadan sürdürdü. Günler artık sıcak ve bulutsuzdu ve o kadar kuruydu ki ordu geçtiği her dereyi veya göleti kelimenin tam anlamıyla içiyor gibiydi ve rahatsız edici bir toz bulutu çiğneyen toynakların arkasına asılıydı. Ancak bu birkaç günlük barış, daha zorlu bir sınavın habercisiydi. Şimdi soldan bir yerden, ordunun etrafından dolaşan ve aynı anda her iki yanından saldıran bir beyaz avcı grubu geldi. Kızılderililerden daha fazla kişiyi, et için değil, derileri için, dikkatsizce ve vahşice öldürdüler, her adam aceleyle kendi avını işaretledi ve sonra daha fazla kurban aramak için koşturdu. Her gece kamp kurdular ve sabahın serinliğinde, yorulmak bilmeyen mustang'leriyle yavaş hareket eden orduyu yakaladılar. Arkalarında bıraktıkları soyulmuş kırmızı leş izleri, fersahlarca kurtları, çakalları ve leş kargalarını tıka basa doldurdu ve ovaların sağlıklı gün ışığına hakaret etti. Bu ziyaret beş veya altı gün sürdü ve yarattığı dehşet, ordunun kalbine kadar yayıldı. Ordu yavaş yavaş yürüyüşünü hızlandırdı, beslenmek için kendisine çok az zaman ve sadece hayati derecede önemli olan geviş getirme süreci için yeterli dinlenme zamanı bıraktı. Sonunda, katliamla doymuş beyaz yağmacılar geride kaldı ve şimdi neredeyse üçte bir oranında küçülen ordu hemen hızını yavaşlattı ve cezasını unutmuş gibi göründü. Balgamlı ve hafızası zayıf olan sürüler, tozu bırakan, postlarını tazeleyen ve kaba ova otlarına yeni bir tatlılık aşılayan yoğun bir yağmur günüyle tatmin oldular. Ancak, Kahverengi Boğa'nın endişeleri iki katına çıktı ve izlemekten zayıfladı. Göç yolu - bu ordunun atalarının nesillerdir bildiği eski yol - şimdi günlerce geniş ve çalkantılı ama genellikle sığ bir nehrin sağ kıyısı boyunca ilerliyordu. Resifleri ve kum tepeleri üzerindeki sarı selin düz kükremesi, ordunun böğürtüleri ve ayak sesleri ile karışarak uzaktaki eteklerde duyulabilen bir gök gürültüsü oluşturdu ve orada deniz gibi bir mırıltıya dönüştü.

Şimdi yoğun ve ağır bir sıcak günü geldi, havada tüm orduyu huzursuz eden bir şey vardı. Otlatmayı bıraktılar ve
yaşlı boğalar ve inekler sanki üzerinde garip bir tehdit
hissetmiş gibi ölü havayı kokladılar. Öğleden sonranın ortalarına doğru, nehrin ötesinde güneydoğuda güzel pembe safran renginde gizemli bir sis belirdi. Yaklaşırken boş ovayı silerek sıcak, turkuaz mavisi gökyüzüne korkutucu bir hızla yayıldı. Kısa süre sonra ordunun tüm gözleri ona çevrildi. Aniden, pembe pusun kalbinde, devasa sarı-siyah bir sütun şekil aldı, tabanda geniş ve zirvede genişçe yayılarak, siyahımsı bir bulutun
alçalan gölgeliğinde kaybolana kadar. Korkunç bir hızla yaklaştı, gelirken döndü ve altındaki ovanın yüzeyini yaladı.

Sürüsü az önce ordunun ön saflarında olan Brown Bull, dönen sütunun tam yönünü
anlayana kadar birkaç saniye hareketsiz durdu. Sonra, vahşi bir kükremeyle, yaklaşan kıyamete
karşı koymak için dörtnala ileri atıldı. Sürüsü hemen peşinden koştu, hiçbiri liderliğini sorgulamadı ve tüm ordu onu takip etti,
başları öne eğik, panikten kör.

İki veya üç dakika daha ve başımızın üstündeki gökyüzü karardı. Dev tellerden gelen korkunç bir uğultu, dörtnala koşan ordunun
gürültüsünü bastırdı. Vızıltı korkunç ve yırtıcı bir çığlığa dönüştü ve dönen sütun nehrin üzerinden geçti, geçerken kanalın dibine kadar süpürdü. Brown Bull'un sürüsü ciğerlerinde mide bulandırıcı bir boşluk hissetti ve sonra onları neredeyse ayaklarından kaldıran bir
rüzgar; ve dizleri dehşet içinde onları yarı yolda bıraktı. Fakat liderleri kurnazca hesaplamıştı ve onlar kıyamet yolunu çoktan geçmişlerdi. Kasırga, ordunun arka kısmını çapraz olarak yakaladı, onu çok sayıda kahverengi yaprak gibi havaya fırlattı ve arkasındaki ovaya
korkunç parçalar halinde saçılmak üzere taşıdı. Gökyüzü hemen açıldı. Artık rüzgar yoktu, sadece soğuk, zonklayan bir nefes. Kasırganın
çığlıkları kayboldu ve nehrin resifleri ve barları üzerinde bir kez daha
kavga ettiği duyulabiliyordu. Ordunun üçte biri tamamen yok olmuştu. Hala titreyen kurtulanlar
aç olduklarını hatırladılar ve
kumlu ve çöplü otları biçmeye koyuldular.

Ertesi gün küçülen ordu nehri geçti, bu noktada göç yolunun üzerinden keskin bir şekilde batıya doğru döndü. Nehir, daha ilerideki bir bulut patlaması nedeniyle aniden yükselmişti ve ordunun zayıf ve gençlerinin çoğu geçitte sürüklenmişti. Ancak Brown Bull'un iyi korunan ve disiplinli sürüsü
kayıpsız geçti; ve sonraki birkaç gün boyunca, görünürde hiçbir tehlike olmadığı için, temkinli kaptanı yürüyüşe önderlik etmesine izin verdi.

Ve şimdi yeşil, bereketli ve iyi sulanmış bir toprağa geldiler,
orada kalıp güçlerini yeniden kazanmaları rahatlatıcı olurdu. Fakat
burada, bir kez daha, beyaz adam onlara karşı geldi.

Bu en korkunç düşmanların ilk belirtilerinde, Kahverengi Boğa sürüsünü gizlice orduya doğru biraz geriye çekti, böylece artık öncü
olmuyordu. Beyaz adamlar, sanki deri ve et ihtiyacı değil, öldürme arzusu onları ele geçirmiş gibi, her iki kanattan vahşice ve doymak bilmez bir şekilde öldürdüler.
Atının bir porsuk yuvasına
girip kendisiyle birlikte düşen bir avcı, yaralı bir boğa tarafından boynuzlandı ve çiğnendi. Bu, yoldaşlarını daha amansız bir vahşete yöneltti. Ordunun, önceki yılların sayısız
binleriyle karşılaştırıldığında yetersiz olduğunu fark ettiler. "Kuzeydeki o kızılderililer bizi soyuyor!" diye bağırdılar, iyi bir mantıkla. Sonra, göç eden sürülerin, geçimlerini büyük ölçüde bizonlara borçlu olan, daha güneydeki diğer Kızılderili kabileleri tarafından endişeyle beklendiğini hatırladılar. Bir ilham
onları ele geçirdi. "Kızıl haşereleri yok edelim! Şu bufaloları hemen temizlersek, kızılderililer açlıktan ölür ve bu ülke onlardan
kurtulur!"

Ama bu insani niyeti yerine getirmek için ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, kanatlardaki tüm katliamlarına rağmen, ordunun sağlam çekirdeği sarsılmadan kaldı ve istikrarlı bir şekilde güneye doğru sürüklenmeye devam etti. Kadere rağmen, güçlü bir kalıntının, düşman Kızılderililerle tehlikeli olan ve beyaz avcıların takip etmekte tereddüt edeceği parçalanmış ülkeye doğru yol alacağı görülmeye başlandı. Bu nedenle, ordunun güneye doğru yürüyüşünü, onu bölümlere ayırarak ve bu tarafa ve o tarafa dağıtarak kontrol etmeye karar verildi, böylece birleşik göç dürtüsünden mahrum bırakıldı ve yıkımının daha rahat bir zamanda tamamlanmasına izin verildi.

Bu adamlar bizonu ve onun köklü alışkanlıklarını biliyorlardı. Üçlü ve dörtlü gruplar halinde, midillilerinin üzerinde, doğrudan ilerleyen ordunun yoluna yerleştiler.

Yanlarda pek dikkat çekmediler. Ancak tam önlerinde, onları görmek, yürüyüşün liderlerini öfkelendirdi.
Yerde pençelediler, gürültülü bir şekilde homurdandılar ve sonra devasa başlarını aşağı indirerek hücum ettiler. Ve tüm ordu, aniden yükselen bir öfkeyle, onlara hücum etti. Bekleyen adamların ve midillilerin o küçük gruplarının yok edilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Ama o karanlık, korkunç yuvarlanan yeleler, vahşi gözler, keskin boynuzlar ve parçalanan toynakların sel gibi akışı bekleyen adam gruplarına yaklaştığında,
bunlar silahlarını kaldırıp, birbiri ardına, en yakın boğaların
yüzlerine doğru ateş ettiler.

Sonuç her zamanki gibi anında oldu. Çoğu durumda olduğu gibi, liderler düşse de, diğer durumlarda olduğu gibi kaçsa da, yuvarlanan
sel, sanki silahların namlularından çıkan alev ve kükreme çok sayıda kaya omzuymuş gibi, hemen iki tarafa bölündü ve ayrıldı. Bir kez bölündüklerinde ve düşmanlarını dizilerinin kalbinde bulmanın paniğine kapıldıklarında, sürüler umutsuzca dağıldılar ve kolayca pusulanın tüm noktalarına doğru
sürüldüler.

Ama bir durumda, sadece bir durumda, katliamcıların planı tahmin edildiği gibi işlemedi. Avcılardan üçü ordunun tam merkezinin karşısında mevzilenmişti. Kahverengi Boğa ve sürüsü bu noktada ön safın hemen arkasındaydı. Büyük hücum kükreme ve
tüten alevlerle karşılaştığında, öndeki boğa yere yığıldı ve ön saf,
bu korkutucu engelin her iki yanından geçmek için doğal olarak ikiye ayrıldı. Fakat Kahverengi Boğa, tam önünde, tüm uzun yürüyüş boyunca kalbini
sarsan bilinmeyen tehlikenin olduğunu hissediyor gibiydi. Bu anda kalbi artık sarsılmamıştı ve atalarının, ona liderlerini bir koyun gibi takip etmesini emreden geleneği kökten yıkılmıştı. O sapmadı, ancak
şaşkın atlıların
düğümüne doğru dümdüz ilerledi; güvenen
sürüsü de onunla birlikte geldi; ve her zamanki gibi, arkadaki herkes körü körüne onu takip etti.

[Resim: "Ovanın karmaşası."]

Üç beyaz adam ölüm selinin önünde kaçmak için döndü. Fakat
Kahverengi Boğa liderin midillisini yan tarafından yakaladı, parçaladı ve
aşağı doğru itti, düzinelerce saniye içinde,
aniden ve korkunç bir şekilde geri döndürüldükleri yerden ayırt edilemeyecek kadar
zorlaşan cesetlerin üzerinden geçerek. Diğer ikisinden biri,
kaçışını başardı, çünkü midillisi efendisinden daha çabuk alarma geçmiş ve zamanında dönmüştü. Üçüncüsü, yaraladığı bir inek yoluna tökezlediği için yakalandı ve o ve midillisi,
Kahverengi Boğa'nın sürüsünün toynakları altında onunla birlikte dışarı çıktılar.

Kahverengi Boğa zaferine hiç aldırmadı, eğer gerçekten farkındaysa.

Anladığı şey, korkulan felaketin ordunun başına geldiği ve ordunun artık olmadığıydı. Uzun, hantal dörtnala koşmaya devam etti, ta ki sürüsünü, amaçsızca oradan oraya koşturan, katliamcıların kurtlar gibi onlara asıldığı ordunun tüm mücadele eden kalıntılarından iyice uzaklaştırana kadar. Görüntü onu ilgilendirmiyordu, ancak arkasındaki tüm ovayı kapladığı için, geriye baksa bile bundan kaçamazdı. İleride yol açıktı. Uzakta ve sağda, ormanlar ve engebeli yaylalar ve yaylaların ötesinde mor-mavi bir sıra engebeli tepe gördü. Sürüsünü oraya götürdü, ovanın engebeleri görünürde kaldığı sürece onlara dinlenmeleri veya otlamaları için bir an bile izin vermedi. Ancak o gece, yok olan binlerce akrabalarının minik, yalnız kalıntıları, tepelerin arasında iyi otlatılmış bir açıklıkta beslendiler ve güvenle uyudular. Bir Tedarik Ustası

Daha nazik enlemlerin çekingen ve küstah kızıl kuzeninin aksine,
Blue Fox yalnızlığı sevmezdi; ve bildiği tek yalnızlığın Arktik çoraklıklarının ölçülemez ıssızlığı olduğunu görünce, bu garip değildi. Alçak gökyüzünün altında beyaz bir pus ufkuna kadar uzanan bu bitmeyen ve kesintisiz ovaların yalnızlığı, kendisi gibi yılmaz bir ruhu bile buna karşı güçlendirmeye özen göstermemiş olsaydı,
ağırlaştırabilirdi. Bunu, kendi türünün arkadaşlığını geliştirerek, çok akıllıca yaptı.
Ovaların bodur çalılıklarının altındaki rahat yuvası,
belki de kendi ırkından yirmi kişinin yuvalarıyla çevriliydi.

Kısa ama parlak Arktik yazları boyunca, 
yalnız çoraklıklarda, yokluğunun yorucu süresini telafi etmeye çalışan bir hararetle parıldayan, Blue Fox'un hayatı zor değildi. Ancak
uzun, güneşsiz kışlar boyunca, vahşi karları,
bağıran
fırtınaları, bitmek bilmeyen geceleri ve durgun,
yoğun donların aniden inişleri sırasında, sanki uzayın hesaplanamaz soğuğu dünyanın bu savunmasız karakolunu istila ediyormuş gibi
görünüyordu, o zaman
Blue Fox ve arkadaşları iki düşünce olmasa çok kötü zamanlar geçireceklerdi. Karların örtüsünün altındaki
sıcacık yuvalarda neşe dolu bir birliktelikleri vardı; ve yiyeceklerin bol olduğu mevsimde, akıllıca bir öngörüyle
bir kenara koydukları yiyecek stokları vardı. Bu nedenle, yaşlı ayı kış uykusuna yatmak için fazla huzursuz ve vahşi hale geldiğinde, sık sık aç bir şekilde karanlıkta dolaşmak zorunda kaldığında ve kurt sürüsü, zayıf yanlarının düşmesini engelleyecek kadar et için donmuş ligler boyunca dolaşmak zorunda kaldığında, tedbirli tilkilerin soğuktan veya kıtlıktan korkacak pek bir şeyi yoktu.

Mavi Tilki'nin yuvası, bataklık tundranın uçsuz bucaksız çevresindeki denizde yarım düzine dönüm genişliğinde bir tür ada oluşturan kuru, kumlu bir toprak parçasına kazılmıştı. Ada, bir tepecik olarak adlandırılabilecek kadar yüksek veya belirgin değildi. Göze göre, seviyelerin muazzam monotonluğunda neredeyse fark edilemeyen bir çıkıntıdan başka bir şey değildi. Ancak yüksekliği, iyi drenaj ve yosun kaplı tundradan daha çeşitli ot ve çalıların büyümesini sağlamak için yeterliydi, burada ve orada kiracılarına yağışlı yaz ışığının tadını çıkarmak için biraz açık alan sağlayan küçük bir çim ve gerçek çimen vardı. Arktika yazı ne kadar sıcak ve erimiş olsa da, ateşli parmaklarıyla tüm o toprağın altında yatan sonsuz donun temellerine asla ulaşamazdı. Bu yüzden Blue Fox yuvasını çok derin değil, hafif bir eğimle kazdı ve odasını çalıların köklerinden çok da fazla olmayan iki fit aşağıda oluşturdu. Kendisinin ve ailesinin titizlikle temiz tuttuğu ince, kuru otlarla bolca kaplıydı, her zaman sıcak, kuru ve tatlıydı.

Yazın ilk günlerinde bir öğleden sonraydı, Arktika'nın o uzun, bulutsuz, parlak, sıcak öğleden sonralarından biriydi, ot ve çalıların genç filizleri
gözlemcinin gözü önünde gözle görülür şekilde uzuyormuş gibi görünürdü,
ve çiçek tomurcukları
hevesli güvelerin ve sineklerin okşamaları için aceleyle
açılırdı. O an için çoraklığın uçsuz bucaksız genişlikleri
yalnız değildi. Yuvalayan juncolar ve kar ispinozları, yoğun büyümeler arasında
neşeyle cıvıldıyordu. Çiftleşen ördekler, bataklıklar arasında yolunu
kıvrılan durgun akarsuyun parlak kıvrımları boyunca sertçe
çığlık atıyordu. Sazlık bir bataklığın ortasındaki bir adacıkta, doğuya doğru yaklaşık yarım mil uzaklıkta, bir çift büyük beyaz trompetçi kuğu,
gizliliğe karşı alaycı bir şekilde yuvalarını kurmuştu. Batıya doğru bir mil veya daha fazla uzaklıkta bir ren geyiği sürüsü tundranın genç yeşil filizlerini otluyor, yavaşça kuzeye doğru hareket ediyordu. Rüzgarsız hava, böceklerin uğultusu ve yoğun yeşil sfagnumun altındaki gizli yollarında görünmeyen lemming farelerinin ara sıra gıcırdamaları ve kaçışmalarıyla hafifçe müzikaldi. Mavi Tilki, tünelinin girişinden çok uzakta olmayan bir yerde oturdu, parıltıda tembelce gözlerini kırpıştırdı ve tüylü yavrularının ve zayıf, genç, mavi-gri annelerinin kapıdan girip çıkışlarını izledi. Çıplak küçük alanlarının her yerine dağılmış akrabalarının ailelerini gördü, aynı şekilde kaygısız ve hayattan memnundular. Ancak kaygısız olmasına rağmen Mavi Tilki, kaygıdan kurtulmanın bedelinin sonsuz uyanıklık olduğunu asla unutmadı. Gözleri ve soluk ufuk arasında bataklıkların üzerinde alçaktan sallanan geniş kanatlı bir kuş fark etti. O, yavaş hareket eden, kasıtlı kanatlarla
yine de, bu kadar hızlı bir şekilde
yukarı çıkan şeyin ne olduğunu hemen anladı. Bu şekilde uçan bir kaz, karabatak, balık seven
merganser veya iç kesimlerde dolaşan eyer sırtlı martı değildi. Tiz bir uyarı çığlığı attı, koloninin her yerinden hemen cevap verdi; ve hemen oynayan yavrular yuvalarına
hızla girdiler veya annelerine yaklaştılar ve güçlü kanatlı uçana parlak,
şüpheli gözlerle bakmak için oturdular.

Mavi Tilki'nin kendisi, yetişkin arkadaşlarının çoğu gibi, hiç kıpırdamadı.
Ama gözleri o uğursuz, savrulan şeklin yaklaşmasından bir saniye bile ayrılmadı. Bu, çikolatayla beyaz benekli büyük bir Arktik atmaca baykuşuydu; ve sanki iyi beslenmiş ve bir yemekten ziyade heyecan arıyormuş gibi, ağır ağır avlanıyor gibiydi. Tilki kolonisine doğru dümdüz geldi, giderek daha da alçaldı, ta ki Mavi Tilki
eğer erişebilirse boğazına bir sıçrama
ya hazır olmak için çelik gibi kaslarını toplamaya başlayana kadar. Tam başının üzerinden geçti,
korkunç kancalı gagası yarı açık, geniş, amansız gözleri,
mücevher gibi parlak ve cam kadar sert, hala tehditkar bir şekilde aşağı bakıyordu. Ama,
bütün cesaretine rağmen, sakince
tetikte olan tilkilerden hiçbirine saldırmaya cesaret edemedi. Koloninin etrafında geniş bir yarım daire çizdi ve sonra
beyaz kuğuların bataklığına doğru yelken açtı. Bataklığın tam
kenarında aniden bir sazlık parçasına düştü, bir saniye sonra tekrar kanat çırpmak için, pençelerinden sarkan cansız bir formla -yumurtalarını
kuluçkaya yatırırken şaşırmış şanssız bir anne ördeğin formu. Şaşkın ve çığlık atan su kuşlarının büyük bir gürültüsü yağmacının peşini bırakmadı; ama kuğular
adacıklarından, tıpkı kolonilerinden tilkiler gibi, sessiz bir
kayıtsızlıkla bakıyorlardı.

Güneşin tadını çıkaran Mavi Tilki, bir süre sonra bir huzursuzluğa,
bir görevin yapılmamış olduğu hissine kapıldı. Aç değildi, çünkü çorak araziler
az önce yuvalayan kuşlar ve kaynaşan lemminglerle ve onların
şişman küçük kuzenleri lemming fareleriyle o kadar canlıydı ki, avlanması hızlı ve kolay bir işti. Eşine yardım etmek zorunda bile değildi, oysa o,
yavrularının bakımıyla, yavaş yavaş meşguldü. Ama aklına uzun ve acı Arktik gecesinin ısrarcı bir anısı geldi, o gece dünya soğuğun ölümcül yoğunluğu altında çatlayacakmış gibi görünürdü ve karda birkaç keklikten başka kuş olmazdı ve şişman lemmingler tünellerinin donmuş çatılarının altında güvende olurdu ve en akıllıca avlanmaları bile açlığını bastırmaya pek yardımcı olmazdı. İlkbaharın ilk tatlı tembelliğinde kıtlık mevsiminin anısını
kendisinden uzaklaştırmıştı. Ama şimdi buna karşı önlem alması gerektiği
üzerine geliyordu. Kayıtsızlığını üzerinden atarak ayağa kalktı, özenle gerindi ve tundraya doğru hızla koştu.
Nemli sfagnum yataklarının üzerinden zarifçe yolunu seçti, yürürken sanki ayakları dikenli bir tüydenmiş gibi ses çıkarmıyordu. Koloninin eteklerinden biraz uzakta, yosunlar
hızlı ve gıcırtılı seslerle doluydu. Hemen çömeldi ve bir kedi gibi
süründü. Bir sonraki an tarif edilemez bir hız ve
hafiflikle atıldı, başı ve ön pençeleri yosunların içinde kayboldu. Sfagnum'un küçük insanlarının
perdeli pistlerinden birine
girmişti. Bir sonraki an başını kaldırdı ve ince çenelerinin her iki yanından sarkan
şişman bir lemming vardı. Ödülünü yere koydu ve memnuniyetle inceledi - yaklaşık altı inç uzunluğunda, paslı kırmızıyla benekli gri renkli, sadece bir kuyruğu için özür dileyen ve ön pençelerinin parmakları belki de yosunlu tünellerini inşa etmek için abartılı bir şekilde geliştirilmiş yuvarlak gövdeli bir yaratıktı. Birkaç saniye boyunca Mavi Tilki, yavrularından birinin yapacağı gibi, avını şakacı bir şekilde tırmaladı. Sonra, elindeki ciddi işi düşünerek, onu aldı
ve adanın hemen kenarında bildiği kuru bir noktaya doğru koştu.

Şimdi, Mavi Tilki'nin çok iyi bildiği bir şey vardı, o da deneyimle edindiği bir şeydi --yani, hemen yenmemiş bir av, bu havada
hızla bozulurdu. Ama başka bir şey daha biliyordu ki, buna ancak iki ve ikiyi bir araya getirmenin kesinlikle rasyonel süreciyle
ulaşabilirdi --soğuk depolamanın etkinliğini anlamıştı.

Hafif toprağın altına girerek, tabanı sürekli don tabakası olan
küçük bir mahzen kazdı. Burada, bu koruyucu
sıcaklıkta, şişman lemming'in cesedini bıraktı ve
üzerine hafifçe çekilmiş otlar ve çalılarla meraklı gözlerden korudu. Kolayca avlanabiliyordu ve canı istediğinde aynı gün ambarına üç tane daha lemming getirdi. Ertesi gün ve ertesi gün bir Arktik fırtınası ovayı süpürdü, buzlu bir yağmur kırbaç gibi
çarpanlara doğru savruldu, alçak gökyüzü aceleyle yırtılmış siyah buharlarla
doldu ve akıllı tilkiler deliklerine saklandılar. Sonra güneş
çorak yerlere geri döndü ve Mavi Tilki avlanmaya geri döndü.

Kendini hiçbir şekilde zorlamadan, kendi öğünlerini kısıtlamadan veya tembellik veya oyun saatlerini kısaltmadan, Mavi Tilki tedarik
sorununu o kadar etkili bir şekilde halletti ki birkaç hafta içinde
bu soğuk hava deposunda belki yirmi tane tombul leş, lemming ve fare
yerleştirdi. Sonra onu en üste kadar çimen kökleri, çim ve zırha
donmayacak diğer kuru şeylerle doldurdu, üzerini hafif toprak ve çalılarla örttü ve ihtiyaç saatini
beklemeye bıraktı.

Yaz boyunca, Blue Fox, diğer tüm arkadaşları gibi, bu lemming _gizliliklerinden_ birkaç tane kurdu, ta ki güneye doğru uçan kuşların yazın bittiğini ilan ettiği zamana kadar, tedarik sorunu ona daha fazla endişe
vermeyecek bir şeydi. Günler bir veya iki saatlik güneş ışığına
düştüğünde ve tundra taşa donduğunda ve
rüzgarlar ince karı önlerinde kör edici sürüklenmelerle sürüklediğinde, Blue Fox
haznelerini aklından çıkardı ve kendini neşeyle günlük erzaklarını avlamaya adadı. Arktik tavşanları hala bol miktardaydı ve
henüz bitmek bilmeyen tacizlerden dolayı aşırı vahşileşmemişlerdi; ve bu uzun bacaklı ve çevik sıçrayıcıların kovalanması kolay bir iş olmasa da, Blue Fox gibi girişimci ve aktif bir toplayıcının zevkleri için kesinlikle
çok zor değildi. Bu arada, Mavi Tilki'nin hanesi, küçük kolonideki diğer tüm haneler gibi, sayıca önemli ölçüde azalmıştı. Bu zamana kadar neredeyse tam boylarına, hatta tam bilgeliğe ulaşmış olan tüm yavrular göç etmişti. Artık ev yuvalarında onlar için ne yer ne de malzeme vardı ve henüz kendileri için yuva kazmalarına yol açacak sorumluluk ve öngörü duygusuna
erişmemişlerdi. Belki de yeterince nazikçe, ama tartışmaya yer
bırakmayacak bir kararlılıkla, gençlerin hepsi kapı dışarı edilmişti.
Onlar için tek bir şey varmış gibi görünüyordu: Güney yönündeki av göçünü takip etmek; ve bunu da hafifçe yapmışlardı. Önlerinde zor bir kış vardı, ancak iyi bir avlanma ve deneyimsiz ayaklarını rahatsız edecek tuzaklardan ve diğer tehlikelerden kaçmada iyi bir şansla, gelecek baharda bilgelik ve deneyimle olgunlaşmış bir şekilde geri dönecekler, kendi yuvalarını kazacaklar ve Arktik aile hayatının sorumluluklarına yerleşeceklerdi.

Kuru yuvasında istediği zaman sıcak uyuyan ve derinlerde depolanmış erzaklarının bilgisine güvenen Mavi Tilki için, soğuğun artan tehdidi hiçbir korkuya yol açmadı. Güneş tamamen kaybolduğunda ve genellikle parlak ama her zaman korkunç ve gizemli olan Kuzey Kutbu gecesi çorak arazilere yerleştiğinde, av o kadar az ve utangaç hale gelmişti ki Mavi Tilki gibi kurnaz bir avcı bile bir keklik veya tavşan yakalama şansı olmadan bütün gün dolaşabilirdi. Tavşan, keklik gibi, bu mevsimde bembeyazdı; ve
Mavi Tilki, kendisi yazlık üniformasını giyseydi, kovalamacada gerçekten de küçük bir servete sahip olurdu. Kar bastırınca,
hızla ceketini aynı renge çevirmişti; ve bu nedenle,
tedirginliği, yanılmaz burnu ve harikulade hafif yürüyüşüyle,
bazen uyuyan hızlı tavşanı şaşırtmayı başarıyordu. Bu şekilde,
sık sık bir keklik yakalar, tam da ürkmüş kuş uçuş için kanatlarını açtığı sırada üzerine atlardı. Her iki girişimde de başarısız olduğunda -ki bu genellikle böyleydi-
kendini hiçbir şekilde
moralinin bozulmadığını hissediyordu. Kovalamacanın heyecanını,
sert karda yarışırken güçlü, kıvrak kaslarını germenin verdiği memnuniyeti yaşıyordu. Ve sonra, fırtına bulutları seviyelere yaklaştığında ve tüm dünya karardığında ve Kutup'tan gelen büyük rüzgarlar, ölümden daha
acı, ince sürüklenmelerin örtülü hayaletleriyle güneye doğru estiğinde - o zaman
Mavi Tilki, tüylü eşi yanında, yiyecek ve yedek yiyecekle
ininin derinliklerinde mutlu bir şekilde gözlerini kırpıştırarak yatıyordu.

Ama genel olarak mutlu olmasına rağmen, Mavi Tilki dertsiz değildi.
İki düşmanı vardı, o kadar güçlü ve kurnazdı ki, onların tehdidi asla bilincinden
çok uzak değildi. Güçte efendisi olan kurt,
zanaatte olmasa da, onu her zaman açlık ve nefretin
acı bir kombinasyonuyla avlamaya hazırdı. Ve vahşi doğanın diğer tüm akrabalarından daha kurnaz ve çok azının geçmeye
cesaret edeceği somurtkan bir vahşete sahip olan
wolverine, tilkilerin depolanmış erzaklarını aramakla meşguldü.

Yalnız ve asık suratlı, hareketleri yavaş ve hatta Kutup fırtınasına karşı bile meydan okuyan kurt her türlü havada dolaştı. Bir gün şans eseri onu Blue Fox'un depo mahzenlerinden birine götürdü. Kar yakın zamanda
tetiklenmişti ve kurt hemen ipucu alarak hemen kazmaya başladı.
Şaşırtıcı derecede kolay bir işti. Kısa, güçlü ön pençeleri kuru çimi ve hafif toprağı uçurdu ve hızla donmuş lemminglerin
deposuna geldi. Ancak büyük iştahını tamamen doyurmadan önce,
kesildi.

Fırtına dış dünyada şiddetlenirken, Blue Fox'un
deliğine bir kötülük
uydu. Depolarını incelemek için dışarı fırlamıştı. Kurtulu en seçkin mahzeninde baş aşağı buldu.

Öfkesi ne kadar sıcak olsa da, takdirini yakmadı. Bu, sert bir şekilde
başa çıkılması gereken bir tehlikeydi. Hırsızın sadece
kovulması halinde geri dönüp koloninin etrafını dolaşacağını ve
sonunda mahalledeki her depoyu bulup yağmalayacağını biliyordu.

Mavi Tilki geri döndü ve en yakın yuvalardaki sakinleri uyandırdı.
İki dakika içinde bir düzine öfkeli tilki dışarı çıktı ve fırtınanın içinden sürünerek geçti.
Hırsızın dikkatsizce ziyafet çekerken intikamcı bir sessizlik içinde üzerine saldırdılar;
ve vahşice mücadele etmesine rağmen onu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdılar.

[Resim: "En seçkin
mahzeninde baş aşağı duran bir kurt buldu."]

Kurtların tehlikesi daha korkunç ve daha korkutucuydu. Kışın ilk yarısı boyunca mahallede bir kurt belirtisi olmamıştı,
dolaşan ren geyiğinin izi onları
çok doğuya doğru çekmişti. Sonra, Mavi Tilki karda, aurora'nın yeşil, pembe ve mor dans eden alevlerinin altında bir tavşanı kovalarken, kulaklarına ince, titrek bir uluma geldi. Aniden durdu. Tavşana olan tüm ilgisini kaybetti. Omzunun üzerinden baktığında, değişen
ışıltı altında hızla hareket eden gri bir leke gördü. O, onun
izindeydi, o ölüm lekesi. Kendini uzattı, göbeği yere değecek şekilde
ve yuvalara doğru hızla ilerledi. Ve dans eden ışıklar, gökyüzünün kemeri boyunca kümelenip hızla ilerlerken renkten renge
değişerek, yalnız ve çaresiz uçuşuna
soğuk bir kahkahayla eğilmiş gibiydi.

Mavi Tilki hızlı koşabilirdi, ancak en iyi hızı zayıf ve uzun uzuvlu düşmanlarınınkiyle karşılaştırıldığında yavaştı. Önündeki yarışın uzun sürmüş olsaydı, tek bir sonucu olabileceğini biliyordu. Koşarken omzunun üzerinden bir bakış, gri şekillerin onu ele geçirdiğini gösterdi; ve yuvasına olan mesafenin uzun olmadığını bildiğinden, bir şansı olduğunu hissetti. Ne kadar küçük olursa olsun, bir spor şansı
cesaretli ruhu için yeterliydi ve iyi bir kalple
yakında ciğerlerini neredeyse patlayacak kadar zorlayacak bir hızla koştu. Ama
sessizlikte uzağa taşınan ve arkadaşlarına yaklaşan tehlikeyi işaret eden keskin bir uyarı
havlaması için nefesini tuttu.

Kurtlar yaklaşırken, kaçak onların ayaklarının güçlü, amansız
vuruşunu duyabiliyordu ve sonra, yarım dakika sonra, nefeslerinin ölçülü tıslamasını, dişlerinin ara sıra sertçe tıkırtısını. Ama
geriye bakmadı. Kulakları ona ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri veriyordu ve o,
bir saniyenin en ufak bir kısmını bile kaybetme riskini göze alamazdı. En yakın yuvaya ulaştığında -ki bu kendi yuvası değildi-
sanki korkunç sesler onu çoktan bunaltıyormuş gibi görünüyordu. Yuvaya
daldı ve çelik çeneler kuyruğuna çarpıp kaybolurken.

Bir dizi hırlamayla, hayal kırıklığına uğramış sürü aniden ayağa kalktı ve
kendilerini arkalarına doğru çekti. Liderler yuvayı
kazmaya başlarken, diğerleri aynı deneyi koloninin diğer yuvalarında denemek için dağıldılar. Fakat nefes nefese
ve muzaffer bir şekilde Mavi Tilki, sadece dişlerini alaycı bir şekilde gösterdi. Hiçbir kurt pençesinin koloninin iç kapılarını
çevreleyen sert donmuş toprakta hiçbir etki yaratamayacağını biliyordu. Kurtlar şans eseri erzak depolarından birini keşfettiler ve içindeki yaklaşık bir düzine lokma hakkında bir an tartıştılar. Sonra, herhangi bir tilkinin dışarı çıkıp yenmesi beklentisiyle etrafta dolanmanın bir faydası olmadığını fark eden bilge yaşlı sürü lideri sürüyü saflara ayırdı ve onları başka avları avlamak için sürükledi. Ayak seslerinin gümleyen ritmi sessizliğe büründüğünde, tilkilerin hepsi dışarı çıktı ve dans eden ışıkların altına oturdu ve korkunç uzaklaşan şekillere sakin ve küstah bir küçümsemeyle baktılar. Beyaz Kurt

Doğduğu gece, yalnız Michikamaw'un yanındaki duman kokan çadırda, suyun üzerinde sarkan yarık granit tepelerin ortasından rüzgarın garip, uzun bir uluması duyulmuştu. Sesle birlikte, geyik derisi yığınının üzerindeki baygın kız, aniden vahşi ve karanlık olan gözlerini açtı. Bir an dikkatle dinledi ve sonra göğsüne yatırılmış olan
küçük bedeni yokladı.

"Adı bu," diye mırıldandı. "Ona
Gece-Rüzgârı-denecek."

Kocasının annesi olan ve ona bakan yaşlı kadın başını
salladı.

"Sus, kızım!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "O rüzgâr değil. O
dağda uluyan yaşlı beyaz kurt. Ona Beyaz Kurt diyelim,
çünkü kurt totemindendir. Ve belki de sürüyle avlanmayı küçümseyen yaşlı beyaz gezgin onunla arkadaş olur ve
ona iyi şans getirir."

"Adı Gece-Rüzgârı," dedi genç anne, aniden yüksek ve tiz bir sesle. Sonra başını yorgun bir şekilde
kiralık çadırının duvarına doğru çevirdi ve keskin bir iç çekişle, ruhu dudaklarından
çıktı, kara ladin sırtları ve çorak tepeler üzerinden aceleyle dışarı çıkıp babasının mutlu avlanma alanlarını aramaya başladı.

Yaşlı kadın, annesinin ruhu geçerken onu
kendisiyle birlikte
çekip götürmesin diye çocuğu kaptı.

"Evet," diye bağırdı aceleyle, küçük çocuğu battaniyesinin bir kıvrımına saklayarak
ve omzunun üzerinden bakarak, "adı _Gece-Rüzgârı_."

Babanın daha sonra kabul ettiği gibi, o yüce otorite anında çocuğun annesine karşı çıkmak asla işe yaramazdı, ancak yaşlı kadının
tedirginlikleri vardı; çünkü o saatte konuşanın rüzgar değil beyaz kurt olduğuna inanıyordu ve çocuğun onun yasağı altına girmesinden
titriyordu.

Ancak yıllar geçtikçe, yaşlı kadının korkularının yersiz olduğu ortaya çıkmaya başladı. Kasvetli Michikamaw'ın yanındaki kulübelerde çocuk macera yaşamadan büyüdü; ve çocuksu avlanmaya başlayıp karanlık ladin ormanları arasındaki patikaları takip edebilecek kadar büyüdüğünde, kurt halkı arasında özel bir ilgi gördüğü söylentileri yayılmaya başladı. Söylentilere göre -ve bunu söylemeye ikna edilemese de, bunu inkar ettiği hiç görülmedi- dağ yarıklarındaki rüzgara benzeyen uluyan yaşlı beyaz kurt, çocuğu rahatsız edici bir şekilde değil, biraz uzaktan ve onu gözetliyormuş gibi bir tavırla tekrar tekrar takip ediyordu. Çocuğun ormanda tek başına gitmekten korkmadığı ve her zaman sanki görünmeyen bir etki tarafından
korunuyormuş gibi bir hisle gittiği kesindi. Üstelik,
geceleyin rüzgar uluduğunda veya yalnız kurdun sesi
granit tepelerden rüzgar gibi titreyerek aşağı indiğinde, çocuk
huzursuzluğa ve karanlığa doğru gitme isteğine kapılırdı. Bu dürtü, çocuk kendi isteğiyle onu dizginleyecek kadar büyüyüp bilge olana kadar babası tarafından sert bir şekilde bastırılırdı; ancak kabile arasında, çocuğun bu şekilde gizemle kuşatılmasının açıklanamayan veya korkunç bir şey olduğu düşünülmezdi, çünkü bu, hepsi mistik olan ve gizli güçlere sahip olduğu düşünülen Nasquapees, "Büyücüler" kabilesiydi.

Gece Rüzgarı yetişkinliğe eriştikçe, beyaz kurt işlerinde giderek daha az göze çarpmaya başladı, ta ki bir gelenekten daha fazlası haline gelene kadar. Ancak herhangi bir kriz anında, onun hakkında bir ipucu, bir hatırlatma mutlaka olurdu, ister kurt olabilecek, ister rüzgar olabilecek uzak bir rüzgarlı ulumada, ister gencin izinde yarı görünür şekilde uçuşan zayıf, beyaz bir gölgede. Tüm kabilenin varsaydığı gibi, her zaman aynı kurt, sonsuza kadar genç ve güçlü bir sihirli canavar mıydı, yoksa çocuğun doğumuna başkanlık eden asık suratlı muhafız, gizemli görevini kendisi gibi bir toruna mı miras bırakmıştı, karar verilmesi gereken bir nokta değil. Şunu söylemek yeterlidir ki, on sekiz yaşında, Gece Rüzgarı tam erkeklik statüsüne inisiyasyonunu geçirdiğinde, büyük beyaz bir kurt davetsiz ama beklenmeyen bir rol oynadı. Tepedeki o uzun ve yalnız oruç sırasında, genç adamın baygın gözleri hayret ve
bilinmeyen alamet görüntüleri gördüğünde ve garip, hayalet hayvan ve kuş şekilleri tehditkar gözlerle etrafında
yüzerek geldiğinde, her zaman son anda o solgun, meraklı gardiyan gelip hayaletleri uzaklaştırırdı.

* * * * *

Kış kötüydü. Natashquouan'ın ağzındaki gri balıkçı köyünde,
Rüzgâr-Gece'ye kabilesinin iç kesimlerdeki bazı dağınık gruplarının açlıktan ölmek üzere olduğu haberi geldi.
Şimdi yaklaşık altı aydır evinden uzaktaydı, bir grup madenciye rehberlik ediyordu ve kalbi Michikamaw kıyısındaki küçük,
yalnız kulübe kümesine duyduğu arzuyla rahatsızdı.
Çatıdan çapraz direklerin
çıktığı, huş ağacı kabuğundan yapılmış kendi geniş çadırını
düşündü. Bir endişe sancısıyla, yakışıklı ve nazik genç kadın karısını ve o dik bacaklı, bakır tenli beş yaşındaki oğlunu düşündü. Koyu gözleri dalgaların üzerinde güneş ışığı gibi dans ediyordu ve her zaman onu karşılamak için gülerek
koşar ve dizlerinden sıkıca kavrardı.

Gece-Rüzgârı aç olup olmadıklarını merak etti.
O, beyaz adamın çatısı altında, sıcak ve iyi beslenmişken,
karların derinliklerindeki o uzak çadırda korku ve kıtlık olması mümkün müydü?
İçten içe yanan gözlerle ve hiçbir açıklama yapmadan, karlı görevinden istifa etti ve
kar ayakkabılarıyla, bir kızak yükü pemmikan ve
unla iç kesimlere doğru yola koyuldu. Köyün erkekleri, ellerinde pipo ve kış hareketsizliğiyle yorgun gözlerle, kapılarından ona bakıp
başlarını salladılar.

"O yük ile asla Michikamaw'a varamayacak," diye mırıldandı biri.

"Yükü ve onu da kurtlar götürecek!" diye homurdandı bir diğeri.

Bir diğeri, bir tür boyun eğmiş alaycılıkla kara tütün suyu tükürdü.
Sonra hepsi ölümcül soğuğa karşı kapılarını sıkıca kapattı,
sobalarının başına toplandı ve homurdanarak baharı hayal etti. Kızak kayışlarına eğilen yalnız figür asla geriye bakmadı.
Düşünceleri
hepsi uzaktaki huş ağacı kabuğundan yapılmış çadırda ve içindeki aç olabilecek kadın ve çocuktaydı.

Yerleşim yerinin üzerinden bakan kasvetli sırtı geçtikten sonra,
Gece-Rüzgârı, evcilleştirilmemiş, el değmemiş Labrador
vahşiliğinde yutuldu - her yerde alçak tepeler, çanak benzeri vadiler ve
karın muazzam örtüsünün üzerinde koyu, sivri tepelerini yukarı doğru iten ladin ormanlarının bir karmaşası vardı. Gece Rüzgârı uzun, sıçrayan, 
dizleri bükülmüş, düz ayaklı bir adımla ilerledi, devasa, raket benzeri kar ayakkabıları her adımda merak uyandıran, boğuk bir iç çekişle kara yerleşti, bu ses dünyadaki diğer seslere pek benzemiyordu.

Tereddüt etmeden yolunu seçti, tepeler, vadiler ve yarıklar arasında bilinçli bir çaba sarf etmeden yer işaretlerini seçti, bunların hepsi deneyimsiz gözlere
benziyordu. Öğleden hemen önce durdu,
bir ateş yaktı, beyaz adamlardan öğrendiği rahatlatıcı şekilde kendine bir çaydanlık çay yaptı ve pişirmeye vakit ayırmadan
bir parça pemmikan çiğnedi. Sonra hevesle ilerledi.

O enlemde gölgeler erken düşmeye başladı; düşmeye başladıkça, Gece Rüzgârı zaman zaman omzunun üzerinden bakmaya başladı. Bunu yarı bilinçsizce yaptı, düşüncelerine o kadar dalmıştı ki. Sonunda kendini sanki orada yakaladı ve bir an için
neden yaptığını merak etti. Bir sonraki an, ensesinde hafif bir karıncalanmayla -tam da bir köpekte veya geyikte, tüylerin bu gibi anlarda
sertleştiği yer- anladı.

Takip edildiğini hissetti.

Yolu, her iki tarafında köknar ormanlarının
a kadar uzandığı, küçük bir nehrin açık, karla kaplı kanalıydı. Gece Rüzgârı
durdu ve çalılıklara, gözlerini eğitmiş ve delici bir şekilde
baktı,
ama hiçbir şey seçemedi. Dinledi, ama tüm o cansız dünyada,
arkasında bir yerlerdeki karın hayalet gibi çökmesi dışında
hiçbir ses yoktu. Havayı kokladı, ama burun delikleri
üzerinde hiçbir leke
bulamadı. Tekrar ilerledi ve hemen
omurgasında, saçlarında, ormanın derinliklerinin, sağında ve solunda,
hareketli yaşamla dolu olduğunu hissetti.

Sonra birçok kurt tarafından takip edildiğini anladı.

Michikamaw'daki çadırlarında aç olan kadın ve oğlanın düşüncesi kalbini sızlattı. O an için güvende olduğunu biliyordu, ancak gece olduğunda, bu başka bir konu olacaktı. Fiziksel olarak
korkmuyordu, çünkü kasları ve sinirleri, gri canavarlar onu
aşağı çekmeden önce yapacağı büyük mücadele düşüncesiyle gerilmişti. Ancak getirdiği yiyecek, yardımın
asla çadıra ulaşmaması--bu düşünce kalbini buz kesti. Hızını
artırdı, avantajlı bir şekilde kamp kurabileceği ve gece için kendini
güçlendirebileceği bir yer bulmayı umuyordu.

Genişçe ekilmiş kayaların ve fantastik çıkıntıların olduğu o kırık ülkede,
Gece-Rüzgârı'nın açık patikadan daha avantajlı bir yer
ummak için sebebi vardı. Ve yarım mil daha yol aldıktan sonra, kurtların kendilerini göstermelerini
engelleyecek kadar gün ışığı varken, onu buldu. Sağındaki seyrek ağaçlıklı bir yamacın yaklaşık yarısında, dik yüzlü bir kayayı işaretledi ve kayanın dibinde durmaya karar verdi.

Yokuş yukarı giderken küçük, ölü bir köknar ağacı ve bodur bir huş ağacı geçti, ikisini de aceleyle kesip yakacak odun olarak
kızağının üzerine fırlattı. Kayaya vardığında, yüklü kızağı ayağına dayadı ve sonra, yaklaşık on fit uzağında, ateşini yakmak için acele etti. Küçük bir ateşti, gerçek bir Kızılderili ateşi, yakıtı ekonomikti; çünkü görünürde yeşil ladin dışında başka odun yoktu, ki bu da
onu teşvik edecek bol miktarda kuru malzeme olmadığı sürece zayıf ve tehlikeli bir yanma sağlıyordu. Bir an için
yakıt aramak için ormanın içine doğru küçük bir yol denemeyi düşündü; ama,
bunun olasılığını tartarken, alacakaranlık çöktü ve kurtlar
kendilerini ormanın eteklerinde göstermeye başladılar. Bazıları
ileriye doğru
dolaştı ve hemen karanlığa geri çekildi, diğerleri ise
dışarı çıkıp onu sabit bir şekilde gözleyerek durdu.

Ama bir şekilde daha fazla yakıta ihtiyacı olduğunu biliyordu Gece Rüzgârı.
Kaya ile yakındaki büyümenin etekleri arasında yaklaşık olarak yarı yolda tek bir küçük ladin vardı. Özsulu odununun
zorlukla yanacağını biliyordu, ancak yakıtın geri kalanının daha uzun süre dayanmasını sağlayacaktı - muhtemelen en cimri özenle, hatta gün doğumuna kadar. Ateşini daha da hararetli bir aleve dönüştürerek - ki bu sırada, bir iki anlığına,
kurtlar saklandıkları yere geri çekildiler - ileri doğru yürüdü ve ladini yarım düzine becerikli darbeyle devirdi. Sonra onu kayaya doğru sürükledi.

Ancak gölgedeki gözlemcilere bu bir geri çekilme gibi göründü.

Tereddütleri kayboldu. Sanki bir işaret almış gibi, saklandıkları yerden fırladılar ve
kendilerini, gölgeli, alev gözlü, sıçrayan şekillerden oluşan bir sel gibi,
adamın üzerine fırlattılar. O, omzunun üzerinden korkunç saldırıyı görünce,
sürüklediği ağacı düşürdü ve umutsuzca
ateşinin şüpheli sığınağına doğru sıçradı.

Ancak yüreğinde çok geç olduğunu, asla
ateşe ulaşamayacağını hissetti. Eh, arkadan kaçan bir dişi geyik gibi
çekilip ölmeyecekti. Arkasını döndü ve baltasını savurdu, zayıf, koyu çenesi
kasvetli bir şekilde.

Saldırganlarının orduları ondan on iki adım ötedeydi,
aniden durdular, ön ayaklarını şiddetle dışarı çıkarıp
alçak hırlamalarla arka ayakları üzerine geri çekildiler. Devasa beyaz bir kurt
ordular ve avları arasına fırlamış ve orada dik durmuştu,
açık dişleriyle, yassı kulaklarıyla ve
sırtındaki tüm tüylerle arkadaşlarına karşı koyuyordu. Otoritesi
şüphesiz görünüyordu, çünkü hiçbir kurt onun yanından geçmeye cesaret edemiyordu. İsteksizce,
somurtkan bir şekilde, ormanın kenarına birkaç adım kala geri çekildiler;
ve orada durdular, bazıları çömelmiş, bazıları oturmuş, bazıları huzursuzca ileri geri hareket ediyor ve hepsi amansız şeflerine umutla bakıyorlardı, sanki her an inhibisyonunu kaldırıp onları avlarına bırakmasını bekliyormuş gibi.

Gecenin Rüzgârı garip koruyucusuna uzun uzun baktı, sonra
sakin bir şekilde dönüp ateşine doğru yürüdü. Sakin bir şekilde odununu daha tutumlu bir şekilde kullanmak için küçük parçalara ayırmaya başladı. Sonra ateşi kayanın eteğine doğru yaklaştırdı, böylece daha küçük bir alev gece boyunca onu ısıtmaya yetecekti. Sırtını yüklü kızağa yaslayarak
oturdu ve akşam yemeğini hazırladı. İştahı kalın, sıcak bir pemmikan çorbası istiyordu, ama buz gibi havada böyle bir yemeğin cezbedici kokusunun kurtların koruyucusuna olan saygılarını
unutturabileceği hissine kapıldı. Kaynayan çaya birkaç avuç un katarak yaptığı yapışkan ve tatsız bir lapayla yetindi ve böyle bir yemeğin kokusunun kurt burun deliklerine karşı konulamaz bir cazibe getirmeyeceğine dair makul bir güven duydu. Belki de nezaketen koruyucusuna bir parça pemmikan atması gerektiği düşüncesi geldi aklına, koruyucusu şimdi bir nöbetçi gibi yavaşça ve metodik bir şekilde ileri geri yürüyordu, gözleri sürekli bekleyen sürüye dikilmişti. Ancak Gece Rüzgârı için büyük beyaz canavar ölümlü bir kurt değildi ve beyaz adamın yemeğini teklif ederek onu rahatsız etmekten korkuyordu.

[Resim: "Beyaz nöbetçisinin zayıf, yorulmak bilmeden devriye gezen şekli."]

Kısa yemeğini bitirdikten sonra Gece Rüzgârı piposunu yaktı ve küçük ateşin üzerine çömelerek ağır ağır sigarasını tüttürdü. Korkunç soğuğa rağmen,
burada yeterince sıcaktı, sırtında kaya, her iki yanında kar ve üzerinde battaniyeler vardı. Zaman zaman
ateşi tutumlu bir şekilde besliyordu ve bu şekilde yakıtının
tüm gece boyunca yeteceğini hesaplıyordu. Ama uyku
düşünülmemeliydi. Küçük, yılmayan gözleri, zayıf alevlerin üzerinden,
dumanın ince kokusunun arasından baktı ve
odun kenarlarından ona sertçe bakan, acımasız,
dar gözlerle sakince karşılaştı. Ama
yorulmak bilmeyen nöbetçinin gözleriyle karşılaşmadı, çünkü onlar her zaman ondan
uzak tutuluyordu. Ne kadar süre, diye merak etti, nöbetçi yorulmadan kalacaktı? Ya da o açgözlü bekçiler açlıklarını dindirmeyi reddeden otoriteye ne kadar süre itaat edeceklerdi? Hayır, kesinlikle
uyumaması gerekiyordu.

Sonsuza dek sigara içerek, küçük ateşi besleyerek ve üzerine çömelerek,
Mihikamaw'ın yalnız beyaz kıyısındaki çadırı düşünerek ve
aç gözlerin o korkunç yarım dairesini ve beyaz nöbetçisinin zayıf, yorulmak bilmeden devriye gezen şeklini izleyerek,
tuhaf görüntüler görmeye başladı. Bekleyen kurtlar kayboldu. Onların yerine, ormandan sisler gibi beliren ve ateş ışığında şekil alan atalarının totemlerinin ruhları geldi - beyaz ve siyah ayılar, insan gözlü, uzun adımlarla yürüyen kartallar, bakışları kemiğini delmiş gibi görünen gri vaşaklar ve boynuzlarında fırtına sürüklenmesiyle yükselen siyah geyik boğaları. Bunlar onu hayret ve hayretle doldurdu, ancak onlardan korkmuyordu, çünkü geleneklere aykırı bir şey yapmadığını biliyordu. Sonra, hiç şaşırmadan, beyaz koruyucusunun, kendi toteminin canlı temsilinin, bir anda bir ren geyiğinin boyuna ulaştığını ve gelip ateşin hemen karşısına oturduğunu ve anlamlı bir şekilde gözlerinin içine baktığını gördü. Gece Rüzgarı, o ciddi anlamı yorumlamak için çaresizce çabaladı. Beyni onu yoklarken, aniden uzun, ince bir uluma kulaklarını doldurdu, rüzgarın sesi mi yoksa bir kurdun sesi mi olduğunu ayırt edemiyordu.

Ses giderek daha da yüksek, daha da nüfuz edici ve ısrarcı hale geldi ve sonra
bir irkilmeyle görüş alanından çıktı. Göğsüne düşen başını kaldırdı. Geç ve yaşlı bir ay, önündeki ağaç tepelerinin hemen üzerinde çarpık bir şekilde asılı duruyordu. Öldürücü bir şekilde üşümüştü ve ateş, küçük bir kırmızı köz yığınına dönüşmüştü. Korkunç bekleyen ordular, şüphesiz, yasaklanmamış bir avın izini sürerek,
odun eteklerinden kaybolmuştu. Sadece beyaz nöbetçi kalmıştı ve eski haline geri dönmüştü, ki bu da arkadaşlarının ötesindeydi, ama tamamen inanılmaz değildi. Ölmekte olan ateşin hemen diğer tarafında, dizlerinin üzerinde oturuyordu. Uzun burnu havaya dikilmişti ve
çökmüş aya doğru uluyordu.

Gece-Rüzgârı başını kaldırdığında beyaz kurt ulumayı bıraktı,
burnunu indirdi ve adamın gözlerinin içine içtenlikle baktı. Adam aceleyle
ama dikkatlice, birkaç kuru çubuğu közlere
soktu ve onları alevlendirdi. Sonra ayağa kalktı. Beyaz kurdun ulumasının onu
uyandırdığını ve donarak ölmekten kurtardığını biliyordu.

"Teşekkür ederim, beyaz kardeş," dedi basitçe, mistik canavarın Nasquapees dilindeki insan konuşmasını anlayabildiğine dair kesin bir güvenle.

Büyük kurt sesi duyunca kulaklarını dikti ve bir iki saniye boyunca adama
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve ormana doğru
yürüdü.

Gece-Rüzgârı tehlikenin geçtiğini biliyordu. Bir Kızılderili için savurganca bir pervasızlıkla
ateşe odun yığdı. İyice ısınınca gidip kestiği ağacı yukarı çekti, sonra kendine cömert bir yemek pişirdi - pemmikan ve
undan yapılmış güçlü bir yahni - ve yedikten sonra kendini çok dinlenmiş hissetti. Artık uyumak
istemediğinden yolculuğuna devam etti, öğle molasında ihtiyaç duyacağı uykuyu kapmaya karar verdi.

Şimdi, bundan birkaç gün önce, Michikamaw'daki kulübelerden birinde bir çocuk hastalanmıştı. Kulübelerde şiddetli bir kıtlık vardı, ama küçük çocuğu rahatsız eden şey bu değildi. Kabilenin bilge adamlarından hiçbiri hastalığı teşhis edemedi ve
çocuk ölüme yakındı. Sonra, Hudson Körfezi Şirketi'nin Labrador'a dağılmış karakollarında çok bulunmuş olan yaşlı bir yiğit, çocuğun amcası, beyaz adamın ilacının tüm hastalıkları iyileştiren bir sihir olduğunu ve eğer küçük çocuk karakollardan birine gelebilirse hayatının kesinlikle kurtulacağını söyledi. Yaşlı cesur adam, beyaz adamın evlerinde bulunan
sıcaklığa kaçmak için bir bahane arıyordu ve küçük çocuğu iyileştirmek için Kuzey Batı Nehri'ne götüreceğini söyledi. Ve annesi,
kuru gözlerle ama yüreğinde umutsuzlukla, onu serbest bırakmıştı. Bu sadece bir
şanstı, ama tek şans gibi görünüyordu; ve çocuğun babası onun yokluğunda ölürse onunla karşılaşmaktan çok korkuyordu.

Gece-Rüzgârı iyi bir yol almıştı ve yolculuğunun uzun millerini
yiyip bitiriyordu. Öğle vakti, kar ayakkabılarıyla kazdığı derin bir çukurda ve ayaklarının dibinde iyi bir ateşle iki saat boyunca derin bir uyku çekmişti. O saf ve canlandırıcı havada çok az uykuya ihtiyaç vardı. O gece kurtlardan eser kalmamıştı ve garip koruyucusunun onları başka bir avlanmaya götürdüğünden emindi.

Natashquouan'dan gelen iz onu neredeyse tam kuzeye götürüyordu. Yolculuğunun dördüncü gününün öğleden sonrasının geç saatlerinde, doğuya doğru koşan bir kurt sürüsünün taze
izini geçti. Bunu pek önemsemedi ama eğitimli bir avcı ve tuzakçının alışkanlığından dolayı, giderken onu dikkatlice inceledi. Sonra aniden durdu. Kurt sürüsünün izinin altında yatan başka bir iz daha işaretlemişti.

Bu, yüklü bir kızak çeken ve
doğuya doğru seyahat eden kar ayakkabılı bir adamın iziydi.

Gece-Rüzgârı, hemen, onun yönünden, gezginin Michikamaw'daki kulübelerden
geldiği sonucuna vardı. Kendi halkından biri olmalıydı. İzleri dikkatle inceledi ve hemen gezginin, sanki yorgunluktan veya zayıflıktan
gibi ara sıra sendeleyerek dengesiz bir şekilde ilerlediğini fark etti. Ve kurt sürüsü onu avlıyordu.

İzler taze olduğundan, avın çok da uzakta olamayacağı açıktı. Cesaretli ruhunun ilk dürtüsüyle hareket eden
Gece-Rüzgârı, avcıları avlamak için hemen peşine düştü.
Sonra görevinin anısı geldi, huş ağacı kabuğundan yapılmış çadırda aç ve ona ihtiyaç duyan kadın ve oğlanın düşüncesi; ve durdu,
yarım dönerek geri döndü.

Birkaç saniye orada kararsızlığın verdiği acıyla durdu, kalbi
onu iki yana doğru sürüklüyordu. Eğer avlanan adamın yardımına giderse,
muhtemelen kendisi de açgözlü sürü tarafından aşağı çekilip yutulabilirdi. Önce kendi adamlarını düşünmeli ve hayatını onlar için kurtarmalıydı.
Sonra, kaçmaktan bitkin düşmüş,
sessizlikte ve karda tek başına son savaşını yapan kabile arkadaşını düşündü. En azından karısı ve oğlu korunaklıydı ve etraflarında halkları vardı ve
kabilede paylaşılacak bir parça et
olduğu sürece tamamen aç bırakılmayacaklardı. Onlara geri dönmeye çalıştı, ancak
tükenmiş ve sendeleyen kaçak adamın resmi ona fazla geldi.
Tekrarlayan bir Winchester olan tüfeğini kızaktan kaptı ve
inleyerek kurtların izinde ilerledi.

Henüz gün batımı olmamıştı ve sürünün alacakaranlık çökmeden önce avlarına yaklaşmaya cesaret edemeyeceğinden makul ölçüde emindi, bu yüzden
yüklü kızağını sürüklemeye devam etti, eğer onu geride bırakırsa değerli yükünün vaşaklara ve tilkilere av olacağını biliyordu. Her an avı yakalamayı hesapladı.
Yoğun soğuğa rağmen koşum takımının içinde terleyerek koşarken,
kurtların izini inceledi ve sürünün çok büyük olmadığını gördü - belki de yirmi kişiden fazla değildi. Kaçakta hala bir mücadele gücü varsa, ikisi sırt sırta dururlar
ve belki de umutsuzca giriştikleri işi başarabilirler.

Yarım mil bile gitmeden, Gece Rüzgarı sürünün izini
böldü ve yalnız kar ayakkabılının yolunun her iki tarafındaki örtüleri aradı. O yol giderek daha kararsız ve engebeli hale geldi
ve kaçağın çok da önde olamayacağını biliyordu. Onu, sırtı bir kayaya veya dik bir tepeye dönük,
yüklü kızak önünde bir barikat gibi yukarı kalkmış, ve kurtlar
her iki tarafındaki çalılıkları doldurmuş,
üzerine hücum etmek için anı beklerken hayal etti.

Bu resmin patikanın her dönüşünde gözlerini karşılamasını bekleyerek öfkeyle ilerledi.
Ama yine de gecikti ve
heyecanının gerginliği neredeyse dayanılmaz hale geldi.
Alacakaranlık beyaz örtülü köknar çalılıkları arasında toplanmaya başladı. Kaçak neden durup
bir savunma hazırlamadı? Sonra bir köşeyi döndü ve orada, elli adım
önünde, aradığı şey vardı.

Ama resimde bir fark vardı. Kurtlar vardı, artık saklanmıyorlardı, çalılıklardan
sürünüyorlardı.
Kayaların
yükselmesi vardı. Adam vardı, sırtı kayaya dönük bir şekilde. Ama
dolu kızak önünde bir bariyer olarak değildi. Bunun yerine,
hayatı pahasına korunması gereken değerli bir şey olarak
arkasına itilmişti. İlk başta yorgunluktan eğilmiş olan uzun boylu figür, meydan okurcasına doğruldu, bir tüfek kaldırdı ve solundaki ormandan yeni
atılan bir grup kurda ateş etti. Silahı fırlatarak -yeniden doldurmak için zaman olmayan eski bir ağızdan doldurmalı tüfek- baltasını almak için kızağa geri uzandı.

O anda Gece Rüzgârı yaşlı cesurun yüzünü tanıdı.
Bir nefes alarak, koşum takımından kurtuldu ve öne doğru atıldı. Aynı anda kurtlar yaklaştı.

Saldırının önünde, o kadar hızlı sıçrayan büyük beyaz bir canavar vardı ki
adamın savunma için silahını kaldırmaya zamanı olmadı.

Gece Rüzgarı'nın dudaklarından, ister kederden ister dehşetten olsun, boğuk bir çığlık yükseldi, koruyucusunun gizemli beyaz şekli yaşlı cesurun boğazına
atıldı. Ama tereddüt etmedi. Tüfeğini kaldırdı
ve ateş etti ve beyaz kurt kızağın ön tarafına
sersemleyerek düştü.

Kendi gözünde az önce suçlu olduğu küfürden dolayı bir tür çılgınlık içinde, Gece Rüzgarı ardı ardına ateş etti, her mermiye bir kurt düşürdü. Ama büyük liderlerinin kaderi tüm sürüyü
utanç altına almış gibiydi; ve yarım düzine atış yapılmadan önce
panik içinde kaçıp gittiler.

Kurtardığı adama bir bakış bile atmadan, Gece Rüzgarı ileri doğru yürüdü ve kendini beyaz kurdun bedeninin üzerine
attı,
yaptıklarını affetmesi için yalvardı. Gırtlaktan gelen yalvarışını dökerken, zayıf bir çocuk sesi kulağına geldi ve başını kaldırdı, kalbinde ani bir sıkışma oldu.

"Çok çabuk geleceğini _düşündüm_, baba," dedi küçük ses titreyerek, "çünkü seni uzun zamandır çağırıyordum."

Kızaktaki kürklerin arasından, zayıf ve gözleri yanan küçük bir yüz ona güvenle bakıyordu. Gece Rüzgârı öldürülen
kurdu unuttu. Kızak üzerine eğildi ve zayıf figürü göğsüne bastırdı, soru sormaya çok şaşırmıştı. O duyulmamış çağrıya gelmeyi ne kadar da reddettiğini düşünmek için tüm sinirleri titriyordu.

Yaşlı cesur ateş yakmaya başlamıştı.

"Çocuk çok hastaydı," dedi sakince, az önce geçirdiği korkunç çileden
sarsılmadan. "Onu beyaz adamın ilacıyla iyileşmesi için Kuzey Batı Nehri'ne götürüyordum. Ama zaten iyileşti,
bu yüzden yiyecekle birlikte Michikamaw'a geri döneceğiz."

"İyi," dedi Gece Rüzgarı. Ayağa kalktı ve öldürdüğü büyük
canavarın bedenine uzun uzun baktı.

"Onu yanımıza alacağız," dedi sonunda, "ve ona bir şefin cenazesini vereceğiz. Onu tilkiler tarafından yenmeye terk edersek kötü bir iş olur."

Bir Ağacın Üzerinde

McLaggan patikanın ortasında aniden durdu ve sağındaki yoğun çalılıklara dikkatlice baktı. Geçtiğimiz yarım saat içinde ara sıra takip edildiği hissine kapılmıştı;
ama kendi düşüncelerine dalmış olduğundan buna hiç dikkat etmemişti. Ancak şimdi,
aniden buna ikna olmuştu. Yine de, bu inancı haklı çıkarmak için hiçbir şey duymadığına, hiçbir şey görmediğine, hiçbir şey koklamadığına yemin edebilirdi. Yaklaşık yarım mil boyunca patika, dev gövdeler ve kenar çalılıklar arasında, arkasında uzanıyordu - dar, tamamen düz, güneşten ve gökyüzünden tamamen gölgelenmiş, ancak orman altı dünyasının o tuhaf şeffaf, camsı karanlığında her yerden görülebiliyordu. Arkasında, patikada hiçbir şey yoktu - en azından yarım mil yakınında. Ve kendisine bildirilen Varlık çok yakındı. Büyük sessizliklerde yaşayan insanlarda sıklıkla olduğu gibi, bazen altıncı bir hisse benzer bir şeye sahip olduğunun bilincindeydi - en çok ihtiyaç duyulduğunda kendini kullanmayı ihmal eden, ancak çalışmaya izin verdiğinde asla yanlış alarm vermekten suçlu olmayan, açıklanamayan ve düzensiz bir algı gücü. Ormanın
karışıklığı arasında, tüm ahşap işçiliğinde bilge, eğitimli gözlerle bakarak, birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz bekledi. Kendisini
izleyen küçük siyah-beyaz bir ağaçkakan, dev bir çamın
direğine çevikçe
koştu. Başka hiçbir şey kıpırdamıyordu ve ayırt edilebilecek başka bir canlı yaratık yoktu. Yine de McLaggan, sezgilerinin onu
yanıltmadığını biliyordu. Artık kesinlikle
gözlemlendiğini ve takip edildiğini biliyordu. Bu gerçeği biraz düşündü ve
sonra kendi kendine, "Bu bir ressam, kesinlikle!" diye mırıldanarak yolculuğuna devam etti.

McLaggan gergin değildi, ancak bu yolculuk için tüfeğini kampta bırakmıştı ve bir panterin, eğer kötülük yapmak istiyorsa, hor görülecek bir düşman olmadığının farkındaydı. Ancak, vahşi doğa halkının tüm bilgisine sahip olduğu için, hiçbir panterin, intikamını almak için acı bir haksızlık yapmadığı sürece, isteyerek bir insanla kavga etmeyeceğini biliyordu. Bu güçlü ve kurnaz kedi, korkaklıktan değil, bilgelikten dolayı, insanı efendisi olarak tanıyordu ve mümkün olduğunda ona geniş bir alan bırakmaya alışkındı. McLaggan'ın bildiği bir diğer şey de, panterin bazen bir insanı gizlice takip etme konusunda garip bir zevki olmasıydı; aşırı dikkatli ama dikkat çekici bir ısrarla, sanki onu incelemek ve belki de üstünlüğünün nedenlerini bulmak ister gibi. Ancak McLaggan'ın vahşi yaratıklar hakkındaki bilgisi, onların özel alışkanlıkları ve özellikleriyle tanışmaktan bile daha ileri gidiyordu. İnsanın onları tam olarak bilmesinin imkansız olduğunu biliyordu, çünkü her zaman hesaba katılması gereken hesaplanamaz bir bireysellik unsuru vardı; bu unsur, doğa bilimcilerin dogmatik iddialarını altüst etmekten zevk alıyordu. Bu görünmeyen takipçinin kendisine saldırmaya cesaret etmesi veya böyle bir pervasızlığı düşünmesi ihtimalinin yüzde bir olduğundan emindi. Fakat diğer yandan, o uzak yüz birinci ihtimali fark etti. Ağır sırt çantasının kayışlarını ayarladı - tüfeğini geride bırakmasının sebebi buydu - böylece gerekirse anında ondan kurtulabilirdi ve Yerleşim'den yeni satın aldığı çok etkili bir silahı, yeni baltayı yanında taşıyordu. Hafif, ceviz saplı, genel amaçlı bir baltaydı, her ormancının hızlı ve ölümcül bir etkiyle nasıl kullanılacağını bildiği türden, ister elden ele silah olarak ister füze olarak. Gördüğümüz gibi gergin değildi ama birçok hayvanın eski römorkörü olan kendisinin de, ne sebeple olursa olsun, bu şekilde takip edilmesinden rahatsızdı. Geçtiği tüm örtülere öfkeyle dikkatli bir şekilde baktı ve patikanın boyunca uzanan her büyük dalı şüpheyle inceledi. Panterin en sevdiği saldırı yönteminin yukarıdan avının boynuna atlamak olduğunu düşünmüştü; ve kendi isteğine rağmen, kendi ensesindeki küçük tüyler bu fikirle
titredi.

Yerleşimden McLaggan'ın dağ eteğindeki kampına kadar uzanan patika yaklaşık on beş mil uzunluğundaydı ve tamamı yokuş yukarıydı. Ama o canlandırıcı sonbahar havasında, Ekim ayının altınıyla lekelenmiş o berrak gölgelerin arasında, McLaggan sırt çantasının ağırlığının pek farkında değildi ve kasları hiç yorgunluk hissetmiyordu. Yaprakların ardındaki o görünmeyen ve istenmeyen arkadaşlığın etkisi altında, adımlarını yavaş yavaş hızlandırdı, tüfeğine ulaşmak ve yolculuğunun sıkıntılarının intikamını almak için giderek daha da istekli hale geldi.

Birdenbire, çok uzaklardan, bir geyiğin yüksek, yankılanan böğürmesiyle sessizlik bozuldu. Bu dokunaklı bir müzikal sesti, ama tehdit ve meydan okumayla doluydu ve o sakin, dirençli
havada uzun bir mesafeye kadar ulaştı. McLaggan yine tüfeğine pişman oldu, çünkü o böğürmenin erkeksi dolgunluğu alışılmadık derecede güzel bir boğayı ve muhteşem bir çift boynuzu ima ediyordu. McLaggan, kışlık kileri için kurutulacak et ve boynuzlar istiyordu, çünkü gerçekten iyi bir geyik kafası artık değerli bir şey haline gelmişti. Bu, Elk Kardeşliği'nin hevesli üyelerinin her zaman iyi para ödemeye hazır olduğu bir şeydi.

Böğürme kısa aralıklarla birkaç kez tekrarlandı ve sonra
soldan meydan okurcasına cevaplandı. Sesli meydan okumalar
birbirlerine aniden cevap verdi ve hızla birbirlerine yaklaştılar. McLaggan
hızını daha da hızlandırdı. Tüylü kaşlarının altındaki gri gözleri heyecanla parladı. Görünmeyen, gizli takipçisini tamamen unuttu. Altıncı hissi çalışmayı bıraktı. Tek düşündüğü şey, iki erkek geyiğin düellosunu, kayıtsız inek sürüsünün hakimiyeti için verilen savaşı
görmek için zamanında yetişmekti.

Sabırsızlığına rağmen, rakip
böceklerin bir araya gelip durması hiç zaman almamış gibiydi. Sonra, zorlanan kulakları, ormanın fark edilmeyen havası bu tarafa ve o tarafa doğru çekilirken, çok hafif ve kaçamak bir şekilde, karşıt boynuzların kuru çarpışmasını yakaladı. Savaşın, hayal ettiğinden daha yakın olduğu açıktı. Sessiz bir koşuya başladı,
henüz zamanında varmayı umuyordu.

Şu anda o kadar yakındı ki, boynuzların çarpışması arasında,
ara sıra gelen büyük, rüzgarlı homurtuları ve patlayıcı, inleyen homurtuları yakalayabiliyordu. Bu savaş sesleri birdenbire durdu, değişti, inlemelerle karışık karışık bir
arbede ve sonra vahşi bir kaçış ve takip
çatırtısına dönüştü. Savaş bitmişti, ancak McLaggan,
uçuşun kendisine doğru geldiğini heyecanla algıladı.

Yarım dakika sonra kaçak patikaya daldı ve
çılgınca gözlerle, burun deliklerinden kanlı köpükler üfleyerek ve yanlarından kan kırmızısı akarak
aşağı doğru koştu. McLaggan nazikçe kenara çekilip geçmesine izin verdi ve
dikkatsizce geçti. Bu yenilgi ve aşağılanma anında, baş düşman adama bile gözü yoktu.

Ama galip öyle değildi! McLaggan'ın gözlerinin gördüğü en muhteşem geyik
örneğiydi, patikanın yanında hareketsiz duran gri, dik figürü görünce
takip etmeyi bıraktı. McLaggan onun dönüp ineklerine geri kaçmasını ve
onları tehlikeden uzaklaştırmak için acele etmesini bekliyordu. Ama şimdi zaferinin ve en kibirli vahşetinin saatinde olan büyük canavarın çok daha farklı bir niyeti vardı. McLaggan'a birkaç saniye boyunca baktı, ancak
McLaggan o küstah ve
ateşli bakışta korkuya benzer hiçbir şey olmadığını gördü. Boğa, tek bir bıçak gibi keskin ön ayağıyla sertçe çimlere bastı; ve bunun ne anlama geldiğini bilen McLaggan,
en kolay tırmanılacak ağacı bulmak için etrafına dikkatlice baktı. Şimdi tüfeğinin olmamasına
öfkelenmişti ve bir daha asla onsuz gitmeyeceğine yemin etti.

Neyse ki McLaggan için, büyük boğa sadece kör ve vahşi bir
serseri savaşçı değildi. Tüm aristokrat ırkı gibi, bu tür olaylarda uyması gereken belli bir
punctilio'su vardı. Önce meydan okumasını birkaç kez
tezlemesi, şiddetle homurdanması ve boynuzlarını adil bir uyarı olarak öne çıkarması gerekiyordu. Sonra, ilk başta zarif ve küstahça geldi ve ancak
bu resmi ön hazırlıktan sonra öfkeli hücumuna başladı.

Ama McLaggan çoktan kendini erişemeyeceği bir mesafedeki ağaca fırlatmıştı,
çantasını da ayağının dibinde bırakmıştı. Küçük McLaggan, düşmanının dikilip ileri atılması o kadar güçlüydü ki, o ince, yıkıcı toynakların yüksek vuruşları o kadar çevikti ki, gerçekten _ulaşılamaz_ olup olmadığını merak etmeye dalmıştı. Sonra, gözünün ucuyla birkaç geyik ineği gördü - sürü, muzaffer efendileriyle nasıl başa çıktıklarını görmek için temkinli bir şekilde patikadan aşağı gizlice ilerliyordu. Durdular, burunları havada ve kulakları endişeyle öne doğru dikilmişti, efendilerinin ağacın altındaki garip hareketlerine hayret ediyorlardı. Sonra, hepsi birlikte, sanki tek bir yay üzerinde çalışıyormuş gibi keskin bir şekilde döndüler ve çalılıkların üzerinden ve arasından kocaman sıçrayışlarla kaçtılar. McLaggan, ani kaçışlarına hayret ederek arkalarından şaşkınlıkla baktı. Bir an sonra, devasa bir panterin açık kahverengi başını ve omuzlarını patikaya saniyenin bir kesri kadar bir süre için çıkarken gördüğünde, ona açıklandı.

McLaggan, ormancılıktaki ustalığının bu şekilde doğrulanmasından memnundu, ancak şimdi
sonra ne olacağı konusunda biraz endişeliydi. Tüfeği olmadan seyahat ederek, beklenmeyeni
oldukça fazla teşvik ettiğini fark etti; ve ona göre bu özel panter, oyunun kabul edilmiş kurallarına göre oynamayacaktı, aksi takdirde
açık patikada o an bile kendini gösterecek kadar cüretkar olmazdı. Aşağıda öfkeyle ilerleyen muhteşem rakibine baktı
ve çalılıklarda gizlenen tehlikeyi ona bildirmek için cömert bir dürtü hissetti. Geyik ve panter arasında, sempatisi
tamamen geyiğe yönelikti, o yanlış yönlendirilmiş canavarın son derece rahatsız edici düşmanlığına rağmen.

"Aptal boynunu o şekilde uzatmak yerine, bana ulaşmaya çalışmak yerine," diye itiraz etti, dalından eğilerek, "kendi postuna karşı gözlerini dört açsan iyi olur. Şuradaki çalılıkların arasında bir yerlerde saklanan çok büyük bir ressam var ve sen bana pençe
açarken -ki bu hiç işe yaramıyor- o pençelerini sana geçirecek, bildiğin ilk şey bu!"

Ancak boğanın İngilizce'yi anlamadığı açıktı, ya da en azından McLaggan'ın İngilizce'nin ilkel versiyonunu. Bu yumuşak öğütleri duyduğunda her zamankinden daha saldırgan görünüyordu. McLaggan'ın sığınağına boynuz veya toynak ile ulaşmak için en abartılı çabaları gösterdi. Sonunda bunun imkansız olduğuna kendini ikna ederek, gözleri McLaggan'ın yakınlarda yatan
sürüsüne düşene kadar öfkeyle etrafına baktı.

McLaggan'ın bir parçası olarak gördüğü izlenimini vererek,
zafer kazanmışçasına üzerine atıldı. Keskin toynakları onu kesip parçaladı, çatallı boynuzları onu kocaman açtı ve on iki saniye içinde
içerikleri her yöne
uçurdu. İçerikler çeşitliydi, çünkü
McLaggan, stoklarını yenilemek amacıyla Yerleşim'e gelmişti.
Diğer şeylerin yanı sıra, iki galonluk bir pekmez teneke kutusu, parlak kırmızı bir etiketle sarılmış küçük bir biber teneke kutusu,
beyaz pamuklu bir un torbası, bir kağıt fasulye torbası ve bir başka şeker torbası vardı.
Fasulyeler ve şeker ilk saldırıda dağıldı, büyük ve küçük teneke kutu yuvarlandı ve boğa dikkatini bir an için un torbasına verdi. Boynuzlarıyla kocaman yırttı,
sonra da küçümseyici bir şekilde üfledi, böylece un yüzüne doğru kabardı.
Bütün bunları böylesine şaşırtıcı bir kolaylıkla başarmışken, McLaggan'a
kendisinin ulaşmayı başarabileceğini düşündü. Bir kez daha
dalın altına girdi ve göz yuvaları unla
dolmuş gibi kalın bir şekilde
beyaz gözlük gibi görünen bir şeyin ardından yukarı baktı.
Beyazla
güzelce çevrelenmiş geniş kırmızı burun deliklerinden taze bir meydan okuma
soludu.

[İllüstrasyon: "Çapraz boynuzları onu kocaman yırttı."]

McLaggan artık düşmanının sıra dışı görünümünü takdir edemeyecek kadar öfkeliydi. Değerli malzemelerinin
dağılmasıyla sempatisi tamamen pantere yönelmişti.

İktidarsız bir öfkeyle rakibine tükürdü. "Umarım ressam seni yakalar, sonuçta!" diye bağırdı, basılı sayfanın soğuk görünümüne göre fazla güçlü bir küfürle.

Cevap olarak, boğa ona ulaşmak için bir kez daha ciddi bir çaba gösterdi. Sonra, bir kez daha
hayal kırıklığına uğrayarak, bundan daha fazla
ne kadar tatmin elde edebileceğini görmek için sürüye geri döndü.

Fasulyelerde, şekerde veya
un torbasında hiçbir direnç kalmadığını görünce, biraz uzağa fırlatılmış ve komşu bir ağacın altında yatan küçük kırmızı biber kutusunun peşinden gitti.
Toynağının bir darbesiyle açtı, sonra boynuzlarının bir ucuyla
dürttü ve havaya fırlattı. Kutu omuzlarına düştü ve
içeriğinin çoğunu boynunun sırtındaki uzun
tüylere
boşalttı. Bu saldırı karşısında irkilerek aniden sıçradı ve tam küstah şeyi ayağının altında vahşice dövmenin ortasındayken,
rahatsızlığına hapşırmaya başladı. Daha önce hiç deneyimlemediği türden bir hapşırıktı. Bacaklarını iyice açtı ve tüm enerjisiyle kendini buna adadı.

Bu McLaggan'ın öfkesi için fazlaydı. Bunu bir zevk
coşkusu içinde unuttu. Patlamanın eşiğindeydi ki,
boğuk bir küfürle kendini kontrol etmesine neden olan bir şey gördü.

Panter, hapşıran boğanın başının hemen üzerindeki büyük bir dalda sürünerek ilerliyordu.
Bir sonraki anda daldan düştü ve
dişlerini ve pençelerini boğanın boynuna geçirdi.

Boğa tam korkunç bir nöbetin ortasındaydı, ancak bu saldırının
acımasız şoku onu kendine getirdi. Bir homurtuyla havaya sıçradı, dört ayağının üzerine tekrar indi, sanki kavanozun saldırganını
atıp atabileceğini düşünüyormuş gibi, tepinerek
at gibi dik bacaklarla. Bunu başaramayınca, şiddetle yana doğru sıçradı ve aynı zamanda, kaynak canavarı olduğu için, boynuzlarının sivri uçlarıyla karşılık verdi,
ağırlığını sertçe yukarı doğru çekti.

Bu arada panter vahşice pençeliyor ve ısırıyordu ve rakibinin
zeki taktiklerine rağmen tutunmaya devam edecek gibi görünüyordu. Ancak tam bu noktada boğanın yelesindeki biber, hem gözlerde hem de burun deliklerinde karşı konulamaz bir etki yaratmaya başladı. Şaşkına dönen panter,
sarsıntılı bir hapşırıkla sonlanan bir itiraz çığlığı attı. Bu kasılmanın ortasında, boğa tekrar rahatsız edici bir enerjiyle yana doğru adım attı ve yarı kör ve tamamen şaşkın panter yere fırlatıldı.
Bu manevra, kahkahalarla sallanan McLaggan için neredeyse aynı derecede felaketti.
Ağacından düşmemek için kendini kurtardığı anda, yılmayan boğa döndü ve
korkunç ön toynaklarıyla yıldırım gibi vurdu. Panter de aynı şekilde uyanık bir şekilde darbeden kurtulmayı başardı.
Kıvrak bir şekilde yana doğru kıvrıldı ve eski avantajını geri kazanmaya çalışarak tekrar sıçradı.
Ancak yarı kör olduğu için başarısız oldu ve sadece ön pençeleriyle tutunabildi.
Rakibinin dalan ve çırpınan boynuzlarına karşı vahşice tutunmaya çalışırken, burun deliklerindeki biber bir kez daha güçlü bir şekilde çalışmaya başladı. Devasa gıdıklanmayı tutkuyla reddetmesine rağmen, başı havaya kalktı, omurgası dikleşti, çeneleri ve pençeleri açıldı,
ve büyük hapşırık ciğerlerinden gürültülü bir şekilde koptu. Kendini bir kez daha yerde yuvarlanırken, boşuna pençeleriyle körlemesine vururken bulduğunda, öfke ve hayal kırıklığı çığlığıyla sona erdi.

Kendini toparladığında, gevşek bir yay gibi hafifçe, ihtiyatla bir kenara sıçradı.
Ama yeterince hızlı değildi. Onun için bu kadar çevik bir şekilde oynayan o sert toynaklardan biri onu kalçasından yakaladı.
Onu eğik yakaladı, yoksa büyük eklemi iyileşme umudunun ötesinde parçalayacaktı.
Ama bu onun kedisi için yeterliydi. Bir çığlık atarak, alçak dallı bir çalılığın altından fırladı, topallayarak başka bir ağaca tırmandı ve
birbirine geçmiş dalların
yoluyla rahatsızlığının olduğu yerden sürünerek uzaklaştı. O, o tada sahip geyik etini istemiyordu. Galip yarım dakika boyunca dik dik ona baktı, homurdandı ve zafer kazanmış boynuzlarını salladı. Sonra geldi ve McLaggan'a dik dik baktı,
şöyle demek istercesine: "Bunu gördün mü? Ben de seni böyle tedavi ederdim,
eğer buraya gelip bana karşı dik dursaydın!"

Yan ve boynundaki acımasız yaralara gelince, bunların farkında değil gibiydi. Ama belli ki biraz yorgundu, çünkü McLaggan'ın sığınağına ulaşmak için daha fazla girişimde bulunmadı.

"Gerçekten bazı serseriler!" diye hayranlıkla ilan etti McLaggan, gözlerini koluna silerek. "Hiçbir boğa geyiğin bir ressamı bu kadar çabuk yalayabileceğini kim düşünebilirdi ki?"

Övgüyle yatıştırılmaya küçümseyen boğa, McLaggan'ın eşyalarına daha fazla zarar verip veremeyeceğini görmek için arkasını döndü.

Ah, evet, kesinlikle, parlak, lekesiz pekmez kutusu tam fırlattığı yerdeydi. McLaggan'ın itirazlarına rağmen, üzerine atlayıp savurdu ve içinden kehribar rengi yapışkanlığın balgamlı bir şekilde dışarı çıktığı cömert bir yarık açtı. Boğa bu fenomene
göz attı ve sonra, anlayamadığı şeye
küçümseyerek,
kutuyu parçalayan bir boynuzla dürttü. O kadar sert dürttü ki,
sadece bir çatal değil, minik bir çatal da kutunun içinden geçti.
Sonra başını sertçe kaldırdı, enkazı havaya fırlatmayı bekledi.

Şaşırtıcı bir şekilde, fırlatılmayı reddetti. Sadece olduğu yere yapıştı ve
içeriğini yapışkan, kasıtlı bir akış halinde kafasına, kulaklarına ve yüzüne dökmeye başladı. Boynuzlarını öfkeyle salladı ve
bunun üzerine kutu zenginliğin yumuşak kıvrımlarını daha da genişletti, ta ki boynunu ve kesik böğrünü
birbirine bağlayana kadar. Önemsiz ama
inatçı şeyin bırakmayacağını anlayınca, boynuzlarını indirdi ve arka toynaklarından biriyle ona öfkeyle vurdu. Bu girişim
boşa çıkınca, yapışkanlık bol miktarda yaprak, dal ve toprak toplayana kadar
yerde kök salmaya ve dürtmeye başladı. Bu
işlem amacına ulaşmayınca, başını kaldırdı ve endişeli bir tavırla etrafına baktı, kendi yeteneğine olan inancı
ilk kez sarsılmış gibi görünüyordu.

McLaggan çığlık attı. Düşmemek için iki kolunu ve bacağını dalına doladı ve orada tutundu, gırtlak gırtlak sesler çıkarıyordu.

Boğa, onun garip kahkaha sesiyle dalın altına geri döndü ve ona baktı, artık McLaggan'a göründüğü gibi küstahça değil, sitemkarca.

"Git, kahretsin, yoksa beni yine sen öldüreceksin!" diye soludu McLaggan.

Boğanın gözleri bir kez daha parladı ve boynuzlarını meydan okurcasına salladı. Ancak bunu yaparken, artık tamamen boş ve yankılanan kutu,
boş bir takırtı çıkardı. Boğanın gözlerindeki ateş söndü ve o,
sinirli bir şekilde bir kenara sıçradı. Kutu yine aynı yerde takırtı yaptı. Boğa bir kez daha sıçradı ve başını daha şiddetli bir şekilde salladı. Kutu daha gürültülü bir şekilde ses çıkardı. Bunun üzerine, ne rakip boğanın, ne panterin ne de insanın
korkutamadığı yiğit savaşçının cesareti, eriyip yağsız süte dönüştü. Çalılıkların arasından panikle kaçmaya başladı ve teneke kutunun boş itirazları, gidişinin çılgınlığına zaman kazandırıyordu.

McLaggan, kaburgaları ağrıyarak sığınağından aşağı indi ve
malzemelerinin enkazını incelemek için durdu. Baltası dışında, almaya değer hiçbir şey kalmamıştı.

"Bana baltayı bıraktığınız için size minnettarım," dedi. "Ama onu
alabilir ve hoş karşılayabilirsiniz. Gösteri buna değerdi!"

Çalılıktaki Gözler

Geniş, soluk, neredeyse hiç kıpırdamayan gelgit alanının üzerinden alçaktan büyük bir hayalet-gri kuş, kıyıya doğru ağır ağır kanat çırparak geldi. Haziran güneşinin altında
uykuya dalmış kıyı, deniz kadar düz ve sınırsız görünüyordu,
sadece sağda, ormanlık tepelerin kenarındaki çimenlerin çitle çevrilmemiş seviyelerinin altın-yeşil köpürdüğü yer hariç. Dalgasız
suyun solukluğu ile çimenlerin rüzgarsız sıcak parıltısı arasında bakır kırmızısı dar bir şerit çizilmişti - gelgitin çıplak bıraktığı pürüzsüz çamur düzlükleri. Çimlerin hemen kenarında, yıllar önce fırtınalı bir rüzgar ve gelgit komplosu sonucu oraya taşınan eski bir balıkçı teknesinin ağartılmış kaburgaları kuru kırmızı çamurdan çıplak bir şekilde yükseliyordu ve eğik çimenlerin onları örtmesini istiyor gibiydi. Bu gri kaburgalardan birinin üzerine büyük gri kuş kondu, bir an için dengesizce dengesini korudu, sanki bitkinliğin son aşamasındaymış gibi, sonra da onu enkazın bir parçası haline getiren bir hareketsizliğe yerleşti. Gri Ziyaretçi bir saatin büyük bir kısmı boyunca hiç kıpırdamadı, hiç tüyünü kıpırdatmadı - hatta muhteşem siyah-kırmızı bir kelebek yumuşakça yelpaze gibi kanatlarını
yayarak bir ayak mesafesine konduğunda bile; hatta bir gelincik tarafından kovalanan çaresiz bir fare arkasındaki çimenlerin arasında yüksek sesle ciyakladığında bile. Arılar ve sinekler, çimenlerin arasına dağılmış yonca çiçeklerinin arasında, uykunun sesi olan yumuşak bir uğultuyu sürdürdüler ve yabani pastırnakların sıcak kokuları, görülmeyen bir tütsü gibi, seviyelerin üzerine
buharlaştı. Durgun hava titredi, cam gibi berraktı. Kırmızı şeridin diğer tarafında, ilk sel gelgiti düzlüklere doğru geri dönerken, yumuşak, köpüklü bir tıslama başladı. Yüksek, meraklı bir gümbürtüyle ağır, siyah-sarı bir yaban arısı, enkazın üzerinde baş aşağı daireler çizerek sallandı, bir kereden fazla hareketsiz yabancının tüylerini neredeyse 
sürdü. Bir kum kuşu sürüsü kıyı boyunca aşağı doğru üfledi,
enkazın hemen ötesindeki çamura kondu, yumuşak bir şekilde öttü ve
beslenirken sert küçük kuyruklarını yukarı aşağı sallarken gri ve beyaz titredi.

Ama büyük gri baykuş tek bir tüyünü bile oynatmadı. Bir saat boyunca orada oturdu
hızla kapalı gözlerle güneş ışığının geniş parıltısında, hayat
yavaşça onun yenilmez ama bitkin sinirleri boyunca geri sürünürken. Kuzey Kutbu'ndan gelen bir kaçak, bir kasırgada denize doğru sürüklenmişti. Küçük bir buzdağına sığınarak, buzdağına kadar güneye taşınmıştı, aniden dağılan buzdağına kadar, onu uzun kara uçuşuna
cesaret etmeye zorlamıştı. Gücünün son kalan kısmı, kıyıya ve antik enkazın kaburgalarındaki bu tünekteki sığınağa ulaşmaya ancak yetmişti.

Sonunda kocaman yuvarlak sarı gözlerini açtı - alevli sarı cam diskler, göz bebekleri gölgesiz ışığın parıltısında sadece iğne başı kadar küçülmüştü. Yuvarlak, kedi benzeri başını omuzlarının üzerinde çok yavaşça döndürerek, sanki bir saat tarafından hareket ettiriliyormuş gibi, garip çevresini inceledi. Tüneğinin dikkat çekiciliği ve
güneş ışığının yoğunluğu ona tatsız geliyordu. Geniş kanatlarını kaldırarak, yarı yarıya çamur ve
_enkaz_ ile dolu olan
enkazın içine doğru atladı. Burada, yan tahtalar tamamen düşmüş olmasına rağmen, meraklı gözler her yöne
kaburgaların içinden ve içinden bakabilsin diye,
bir tür inziva vardı, kamaşan gözlerini rahatlatacak biraz gölgeyle.

Uyuşturan yorgunluğundan biraz olsun kurtulan Gri Ziyaretçi,
açlığının sancılarının farkına vardı. Eskiden olduğu gibi hareketsiz oturuyordu,
ama şimdi tüm duyuları tetikteydi. Kulakları - o kadar hassastı ki - insan kulağının uykulu bir sessizlikten başka bir şey duymayacağı yerlerde sayısız ve açıklayıcı sesler duyabiliyordu - hışırtılar, gıcırtı ve sazlardan oluşan bir koro yakaladı, bu da ona çimenlerin komşu derinliklerinin fare halkı ve akrabalarıyla dolu olduğunu söyledi. Bir noktada çimen saçakları enkaza o kadar yaklaştı ki mızrakları kaburgaların arasına saplanıyordu. Gri Ziyaretçi bu noktaya atladı ve umutla, sık sık ziyaret edilen bir fare deliğindeki bir kedi gibi bekledi.

Pusuya yattıktan birkaç dakika sonra, şişman, sinsi yüzlü bir su faresi omurganın diğer ucundaki enkaza doğru yürüdü, uykulu böcekleri _enkaz_ arasında bu yana ve o yana burnunu soktu. Sıçanın gözleri ne kadar keskin olsa da, çimenlerin kenarında bir direk gibi dik duran hayalet grisi dik figürü fark etmediler. Ziyaretçi, sıçanın yanılmaz bir hamleyle erişebileceği mesafeye gelmesini bekledi. Sinirleri gergin bir şekilde sertleşti. Sonra gökyüzünden kahverengi bir kama gibi bir şey düştü. Boğuk bir ciyaklama duyuldu ve
sıçan, sanki aceleyle öğle yemeği yemek zorundaymış gibi, anında kurbanını parçalamaya başlayan benekli kahverengi bir bataklık şahininin pençeleri altında hareketsizce yatıyordu.

Gri Ziyaretçi'nin tüylü kanatları kalktı.
Salınımı, sanki ani bir
rüzgarda savrulan bir tutam tüymüş gibi yumuşak, sessiz ve zahmetsizdi.
Güçlü pençeleri, ziyafet çeken şahinin boynuna ve sırtına
kapandı.
Benekli kahverengi kanatların, gölgede kalan gri kanatların altında bir anlığına çırpınması oldu. Sonra
yabancı, günlerdir önüne çıkan ilk doyurucu yemeğe açgözlülükle başladı.
Bitirdiğinde, ne şahinden ne de su sıçanından geriye pek bir şey kalmamıştı.

Ziyaretçi, gagasının siyah orakını bir odun parçasına sildi,
etrafına baktı ve sonra yavaşça havaya yükseldi. Öğle uykusu için enkazın kaburgalarından daha karanlık ve daha tenha bir yer istiyordu. Sağdaki yaylaların eteğinde, sazlıklı göletler ve yoğun çalı kümeleriyle
ekilmiş bir bataklık parçası işaretledi. Tam kenarında, tepelerinin gece avı için bir bakış noktası olarak hizmet edeceğine karar verdiği üç büyük su kavağından oluşan bir grup yükseliyordu. Ancak, şu an için istediği şey, güneşin parıltısından kaçabileceği ve büyük yemeğini
uyuyabileceği yakın bir gizli yerdi. Çimenlerin üzerinden alçaktan uçarak,
altındaki görünmeyen koşuşturmacaların sessiz hışırtısını görmezden gelerek, kıyıdan bataklığa doğru savruldu ve en yapraklı
çalılığın kalbine daldı. Yere yakın yarı çürümüş bir kütük ona davetkar bir tünek sundu ve yarım dakika içinde Kuzey Kutup Dairesi'nin bu tarafındaki en derin uyuyan gri baykuş oldu.

Bir süre sonra, huysuz bir kızıl kanatlı kara kuş çalılığa doğru telaşla geldi, belki de dalların alt taraflarında uyuyan uykulu gece güvelerini avlamak için. Gri Ziyaretçi'nin kafasından yaklaşık iki fit uzaklıktaki bir dala kondu ve hayaletsi, hareketsiz şekle küstahça baktı. Bakarken, pirinç sarısı ve korkunç bir çift kocaman yuvarlak göz ona doğru açıldı. Bir anlığına taş kesilmiş bir şekilde onlara baktı. Sonra, aklını başına toplayarak, itiraz eden bir gıcırtıyla dalından geriye doğru düştü ve bu tür dehşetleri barındıran çalılıktan
uçarak dışarı çıktı. Gri Ziyaretçi başını yavaşça çevirdi
yalnızlığına başka böyle davetsiz misafirler olup olmadığını görmek için,
sonra sakin bir şekilde tekrar uykuya daldı.

Belki de yarım saat sonra büyük siyah bir vizon sivri burnunu çalılığa
sokarak geldi. Zalim, üçgen yüzünde birbirine yakın duran kötü niyetli gözleri, Gri Ziyaretçi'nin uyuyan formunu hemen fark etti ve sanki hepsi birden
granat damlalarına
dönüşmüş gibi derin bir şekilde parladı. İlk dürtüsü, kendini doğrudan uyuyanın boğazına
atmak oldu. Fakat korkusuz ve neşeli bir katil olmasına rağmen,
bu gri şekilde onu tereddüt ettiren bir şey vardı. Daha önce hiç bu hayaletimsi renkte veya bunun yarısı kadar büyüklükte bir baykuş görmemişti. Uzun, alçak, kıvrımlı vücudu neredeyse bir yılanınki gibi kayıyordu,
uyuyan kişiye birkaç ayak kadar yaklaştı ve kararsızca durdu.

Vizonun kendi kulağına, ne kadar keskin olursa olsun, hareketi hareket eden bir gölge kadar sessizdi. Ancak baykuşun kulağı bir hassasiyet mucizesidir.
Gri Ziyaretçi, uykusunun
derinliğinde bir tehlike uyarısı duydu.
Tam da vizon kıvrak kaslarını bir yay için toplarken, bir çift
muazzam, soluk parlak disk, o kadar
ani, o kadar parlak ve o kadar sert bir ışıkla yüzünün önünde açıldı ki, kendi isteğine rağmen geri çekildi.

Gri Ziyaretçi'nin, önündeki dar, hırlayan ağızlı ve zehirli gözlü uzun siyah yaratığın
tehlikeli olduğunu söylemesi için düşünmesine gerek yoktu. İçgüdüsü, düşüncesinden daha hızlı çalışıyordu.
Kanatları açıldı ve sanki altından gelen bir nefesle kaldırılmış gibi yükseldi. Sonra
anında eğildi ve bıçak gibi, kavrayan
pençeleriyle aşağı doğru vurdu. Aynı anda vizon saldırıya karşılık vermek için sıçradı,
elastik vücudunu muazzam bir şekilde uzattı ve
düşmanının boğazına uzandı.

Ancak vizonun bilmediği şey onun mahvoluşuydu.
Gri Ziyaretçi'nin
boğazındaki ve göğsündeki derin örtünün -sert,
yakın duran tüyler ve bol miktarda kuş tüyü-
keskin dişleri için bile çok kalın ve dayanıklı bir zırh olduğunu bilmiyordu.
Boğucu bir
ağız dolusu tüy aldı. Hatta altındaki deriyi
kaşmayı ve kan çekmeyi bile başardı. Sonra vahşi çeneleri, çelik pençeler boğazına ve incecik beline amansızca kapanırken boğucu bir çığlıkla genişledi ve beynindeki ateşli ışık, sürekli ve amansızca
yaşattığı kaderi kendisinin de yaşamasına şaşırarak bir öfke aleviyle söndü.

Gri Ziyaretçi bu sırada tekrar acıkmıştı, çünkü bir baykuşun sindirimi şaşırtıcı derecede hızlıdır. Bu nedenle, vizon etiyle güzel bir öğün geçirdi, ancak bu et o kadar sert, o kadar lifli ve o kadar
serttir ki, kıtlık sınırında olmadıkça çok az et yiyen ona dokunmaya tenezzül eder. Sonra tekrar uykuya daldı, çünkü telafi etmesi gereken uzun bir
gecikme vardı ve öğleden sonranın sıcak parıltısı deniz ve çimenlerin
uzunluklarında hala ağırdı.

[İllüstrasyon: "Ve beynindeki ateşli ışık söndü."]

Ancak gün batımından hemen sonra, parıltı söndüğünde ve ilk ince leylak ve kehribar dalgası geniş manzaranın üzerine serin bir şekilde vurduğunda ve çiçekler çiğin dokunuşuyla yeni kokular yaydığında ve gece kuşları soluk yeşil gökyüzünde şakıdığında, o zaman Gri Ziyaretçi hevesli bir aktiviteye uyandı. Gizli yerinden yukarı doğru süzüldü
bir havuzdan gelen bir hayalet gibi, üzerinde iki kez daireler çizdi ve günün erken saatlerinde işaretlediği
o yüksek ve yalnız ağaç tepelerine doğru uçtu.

En yakın ağaçta, tepeden çok da uzak olmayan bir yerde, ölü dallardan oluşan muazzam bir yığın gibi görünen bir şey vardı.
Uzun ağaç tepelerinin olmadığı
çok kuzeydeki bir bölgeden gelen Gri Ziyaretçi için bu karanlık kütlenin hiçbir önemi yoktu.
Arktik çoraklıklarının dünyasında, bir yuvanın doğasından hiçbir şey, Kutuptan aşağı doğru gelen ilk buzlu kasırganın onu
parçalayacağı
bu kadar açık bir konuma asla inşa edilemezdi. Bu nedenle, ölü dallardan oluşan beceriksiz platformun bir çift mavi balıkçılın yuvası olduğu hiç aklına gelmemişti. Aslında, mavi balıkçıl gibi bir yaratığın var olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Sessizce
ağacın en tepesine uçtu ve orada, çalıların oluşturduğu karanlık platformun yaklaşık on veya on iki ayak yukarısına tünedi.

Altındaki geniş, parıldayan alacakaranlık dünyası çok sessiz ve hareketsizdi. İki veya üç gece atmacası dışında hiçbir şey hareketsiz görünmüyordu ve
çukur gökyüzünde yükseklerde uçup
şakıyordu ve gece atmacaları gibi
kaçınılması zor bir avı avlamayı hiç düşünmüyordu. Bazı ihtiyatlı saklananları harekete geçirmek amacıyla gagasını açtı ve
doğaüstü bir tiz ötüş sesi çıkardı. Bunu yaparken, çalıların oluşturduğu platformda keskin bir hareket oldu ve keskin, meydan okuyan bir göz ona baktı. Çalıların oluşturduğu platformun bir
yuva olduğunu ve şaşırtıcı derecede uzun bir başı ve gagası olan devasa bir kuşun üzerinde oturduğunu hemen fark etti.

Kendi ıssız kuzeyinde, büyük gri baykuş kanatlı hiçbir yaratığın onunla rekabet edemeyeceğini biliyordu. O, Kutup havasının tartışmasız tiranıydı, hatta önünde hızla uçan, beyaz çikolata benekli şahin baykuş bile. Bu düz gagalı yuvalayan kuşun herhangi bir şekilde tehlikeli olabileceği hiç aklına gelmemişti. Oldukça rahat bir şekilde,
kesin ve kolay bir kurbanmış gibi,
onun üzerine atladı.

Ancak, daha vurma mesafesine gelmeden, balıkçılın dar başı omuzlarının arasından iyice geriye çekildi ve gagasının uzun, düz
mızrağı doğrudan saldırıya doğru yöneldi.

Gri Ziyaretçi, karşısına çıkan silahın ne olduğunu fark etti ve temkinli bir şekilde durdu.
Bir sonraki anda balıkçılın yılansı boynu açıldı ve
mızrak gagası ona doğru şimşek gibi fırladı. Balıkçılın
yanlış bir vuruşuydu, çünkü saldırganı tam olarak menzilinde değildi. Fakat
Gri Ziyaretçi, o fırlayan gaganın ölümcül olasılıklarını fark etti ve
hemen menzilinden biraz daha uzağa yelken açtı.

Fakat sadece uyarılmıştı, yıldırılmamıştı. Birkaç dakika boyunca yuvanın hemen üzerinde yavaşça daireler çizdi, bazen yaklaşıyor, bazen geri çekiliyordu, bu arada
alışılmadık sorunu düşünüyordu. Ve bu süre boyunca balıkçıl, başını kambur omuzlarının arasına çekmiş bir şekilde, onun uçuşunu
gözünü kırpmadan izliyordu ve tehditkar noktasını tetikte tutuyordu. Boynunun esnek kıvrımında başı mükemmel bir şekilde dönüyordu ve düşman hangi taraftan
yaklaşırsa yaklaşsın, her zaman onunla yüzleşen o ateşli sarı nokta vardı, yukarı fırlayıp göğsüne tam olarak
vurmayı bekliyordu.

Birdenbire tekrar hücum etti. O fırlayan vuruş onu karşılamak için geldi. Fakat
karşılayamadı. Kurnazca savrularak, kanat tüylerindeki darbeyi yakaladı ve onu bastırarak aşağı doğru savurdu. Sert bir _quah-ah_ umutsuzluğuyla, balıkçıl başka bir darbe için pozisyonunu geri kazanmaya çalıştı. Fakat
rakibi çoktan boğazını kavramıştı. Bir an daha ve
uzun boyun dikleşti ve dar kafa gevşekçe yuvanın
kenarından aşağı sarktı. Mücadelede ezilen yumurtalar, platformun gevşek temellerinden yavaşça aşağı sızdı ve büyük gri baykuş
avcılığının kendisine kazandırdığı en cömert ziyafeti açgözlülükle parçalamaya başladı.

Fakat Doğa hazırlıksız olanlara acımasızca davranmaya meyillidir. Ve
Gri Ziyaretçi, çevresiyle barışık olmadığından,
ölen annenin eşinin dönüşüne hazırlanmayı ihmal etmişti. Ziyafetiyle meşgulken,
ilk başta ağır kanatların çırpınışını fark edemedi. Bunu fark ettiğinde, gagasından damlayan, yuvarlak, solgun
yüzü kanla benek benek, keskin bir şekilde yukarı baktı. Uzun boylu balıkçıl kuşu platformun
kenarına yerleşmişti. Başı omuzlarının arasına,
gagasının uzun sarı mızrağının arkasına çekilmişti ve mücevher kadar sert gözleri,
hiçbir öfke, korku veya nefret ifadesi olmadan katilinkilerle buluşuyordu. Bir putun mücevherli gözleri kadar değişmezlerdi.

Gri Ziyaretçi daha avantajlı şartlarda savaşmak için havaya sıçradı.
Ama bu sefer biraz fazla yavaş sıçradı.
Balıkçıl kuşun başı, sanki bir kurbağayı mızraklıyormuş gibi aşağı doğru fırladı. Darbe,
kanat dirseğine tam isabet etti, onu ikiye böldü ve
uçmasını tamamen engelledi. Öfkeyle tıslayarak, uzun bacaklı
düşmanına atıldı, müthiş, kavrayan
pençeleriyle çılgınca vurdu. Ancak, arkadaki kanadı onu yana doğru savurdu, böylece nişanını tamamen
ıskaladı ve balıkçılın ayaklarının dibine yığıldı. Kendini toparlayamadan
önce, intikamcı güçlü boynunun tüm gücüyle tekrar
vurdu ve vuruş hedefine ulaştı. Gri Ziyaretçi,
cırtlak gagası boğazından geçerek bir yığın halinde yere yığıldı. Yuvarlak sarı gözleri birkaç kez açılıp
kapandı ve gagası bir çift kastanyet gibi şakladı.
Sonra, öfkeli yuvanın kenarında tam yükseklikte duran balıkçıl, gölgeli tüylerin direnmeyen kütlesine tekrar tekrar ve yavaş bir şekilde
bıçak saplarken, o tamamen hareketsiz yattı.

Yüksek Zirvelerin Koşucuları

Bıçak gibi keskin zirvesinde hareketsiz duran büyük kahverengi koç,
hazır bir şekilde duruyordu, gri, yukarı kalkık ağzı,
pürüzlü ufkun buz zirveleri boyunca alev alev yanan gül kırmızısı ihtişamlarını koklamak istercesine
gün doğumuna doğru uzanıyordu. Boynuzlarının devasa kıvrımlı spiralleri, o ayakta dururken boynunun ve omuzlarının üzerine uzanıyordu ve kibirli siyah ve altın gözleri, altında hala karışıklık içinde yayılmış olan
tepelerin, vadilerin ve göllerle noktalı vadilerin karmaşasını araştırırken yarı kapalı görünüyordu. Kulaklarındaki sessizlik mutlaktı, ancak birkaç bin fit aşağıdaki şafak ışığına sıçrayan bir şelaleden gelen ara sıra gelen gök gürültüsünün
vuruşunu ve yalnızca derinliklerden yukarı doğru giden bir hava girdabı olduğunda duyuluyordu. Belirtilecek bir düşman yoktu, ne hala gölgeli vadilerde ne de aydınlanan yamaçlarda ve dik yamaçlarda; ancak görkemli bekçi, gözlerini dolduran görüntünün enginliğiyle sanki fiziksel olarak hipnotize olmuş gibi bakarak, hareketsiz bir şekilde duruşunu korudu. Sonra sonunda alçaktan geçen beyaz başlı bir kartal ona meydan okurcasına
havladı. Bu meydan okumaya hiç aldırmadı, ancak sert, ince çığlık transını
bozmuş gibiydi. Başını eğdi ve
tepesinin hemen altındaki dar masa benzeri çıkıntıya baktı, burada kendisinden daha küçük ve daha az görkemli boynuzlu başka bir koç, altı küçük sivri boynuzlu koyunla birlikte, kayanın yarıklarında yetişen kısa tatlı otları biçiyordu.

Vahşi koçun zirvesinin altındaki gölgede, vadiyi aşan derenin sisli kıvrımlarının yanında beyaz bir çadır parıldıyordu. Koçu endişelendirmek için çok uzaktaydı. Onun akıllı ve keskin görüşü bile, bir adamın çadır kapağının altından çıkıp şimdi yanında hareketsiz durduğunu zar zor seçebiliyordu. Güçlü bir çift göz kamaştırıcı gözlere sahip olan adamın onu dikkatle incelediğini ve sanki birkaç yüz metreden daha uzakta değilmiş gibi onu net bir şekilde görebildiğini bilseydi, kendine olan güveni anlaşılmaz bir dehşetle paramparça olurdu. Pete Allen maden arıyordu. Seyahat tutkusuyla vurulmuş bir şekilde, New Brunswick'in ladin ormanlarından ve zengin nehir çayırlarından Britanya Kolombiyası'ndaki Rocky Dağları'nın devasa dağ kaosuna kadar kıtanın her yerine
vurmuştu. New Brunswick'te bir avcı ve rehber olmuştu. Şimdi
geyik, ayı ve ren geyiği izlerini terk edip dağ akarsularının kumlarındaki
kaçamak "rengi" veya altın taşıyan kuvarsın göze çarpmayan
çıkıntısını aramaya başlamıştı. Ama eski içgüdüleri
hala güçlüydü. Muhteşem ve bilinmeyen bir avın cazibesini hissediyordu.
Zirvedeki o sakin gözlemcinin muhteşem başını arzuluyordu; ve
Kayalık Dağları'nın vahşi dağ koçunun aşağı indirilmesinin
olağanüstü zor bir av olduğunu duyduktan sonra, bu yeni kovalamacada eski doğu ormancılık yeteneğini denemek ve ödülü yardımsız kazanmak için can atıyordu.
Taşıyıcı olarak yanında iki Kızılderili vardı, ama onların bu avda
hiçbir rol oynamaması konusunda kararlıydı. Koçun
durduğu zirvenin etrafındaki sırtların ve vadilerin yapısını gözlükleriyle iyice inceledikten sonra, tüfeği için çadıra geri döndü. Ceplerine biraz soğuk et ve sert lokma doldurdu, Kızılderililerine geceden önce geri dönmesini beklememeleri gerektiğini söyledi ve dağın yamacından geliyormuş gibi görünen küçük bir derenin yoluna koyuldu. Çalılıklara
girer girmez zirvedeki gözcüyü gözden kaybetti; ama yolunu çizmişti ve güvenle ilerledi,
dağ etrafından dolaşarak güneşi arkasına alarak
avına ulaşabilmek için. Bir saatlik sıkı çalışmanın ardından, hasır çalılıkların arasından geçip engebeli vadileri geçtikten sonra, zirvenin
görüntülendiği bir tepeye ulaştığında, büyük koçun kaybolduğunu gördü.
Ama bu onu rahatsız etmedi, çünkü zamanla izi bulacağından emindi.

Zirvenin altındaki yüksek çıkıntıda bahar otları tatlıydı, ama çok azdı. Kısa, istekli ısırıklarıyla açlıkla otlayan dağ koyunları, kısa sürede yüksek otlaklarını tükettiler. Başlarını hoşnutsuzca kaldırdılar, bunun üzerine küstah
gözleri onu ilgilendiren şeylerden pek de bir şey kaçırmayan yaşlı koç, tepe noktasından
aşağıya doğru kıvrak bir şekilde indi. Keskin zirve ile sürüsünün otladığı çıkıntı arasında, pürüzsüz yüzeyli kayadan neredeyse dik bir düşüş vardı. Ancak pürüzsüz görünse de, onun zarif ve seçici toynakları
üzerindeki bazı engebeleri bulabiliyordu, çünkü iki
zahmetsiz sıçramada onu aldı ve muhteşem boynuzlarını sallayarak takipçilerinin arasına indi. Sonra çıplak dik yamaçtan aşağı, şimdi üçte dörtte doğan güneşin düz ışıltısıyla
sulanmış, orman kuşağının üst sınırları boyunca uzanan taze
bahar otlağına doğru yol gösterdi.

Hava zirvelerinin bu hafif ayaklı koşucusu, kolay bir yol seçmek için hiç çaba sarf etmedi. Kertenkeleler için bir patikadan veya kırlangıçlar için bir tutunma yerinden başka bir şey gibi görünmeyen baş döndürücü çıkıntılar boyunca, tek sıra halinde sürünün peşinde, duraksamadan veya tereddüt etmeden yol gösterdi. Çıkıntıdan çıkıntıya, şeffaf havanın tüyler ürpertici derinliklerine, sağlam yapısının havanın kendisi kadar
ölçülemezmiş gibi görünmesini sağlayan bir hassasiyet ve kolaylıkla indi. Üstteki kaya duvarlarının _enkazı_ olan gevşek taşlardan oluşan olukları ve hunileri sürdü. Dikkatsizce
altları karanlıkta kaybolmuş çatlakların üzerinden atladı, ta ki sonunda
genç yapraklı huş ağacı ve kasvetli sivri köknar tam altında,
dik şeritlerle çevrili ve
yeşil çimenlerin dar vadileriyle kesişen
kadar.

Bu noktada bilge yaşlı koç ihtiyatla yürümeye başladı.
Kayalık Dağları'nın bu uzak köşesinde avcının tüfeği henüz neredeyse bilinmiyordu. Bu nedenle,
kartallar ve şahinler dışında kimsenin onu takip edemeyeceği
en uç yüksekliklerde, gözetleme yapması gereken hiçbir düşmanı yoktu.
Kartallar için, sadece kuzulama zamanı dışında pek az endişesi vardı ve o zaman bile her dişi koyun, kısa, dikenli boynuzları ve çevik, keskin toynaklarıyla
kendi yavrularını korumak için hızlı ve yetenekliydi. Ama burada, ormanın
kenarı boyunca, korkulan düşmanlar vardı: kurtlar,
dağ aslanları, kara ayılar ve boz ayılar. Yeni otların cazibesine karşı koyulamazdı, ama bunun bedeli göz, kulak ve zekânın uyumayan bir uyanıklığıydı.

[İllüstrasyon: "Kolay bir yol seçmek için hiç çaba sarf etmedi."]

Çimlerin en üstteki kenarı, kırık kayaya doğru incelip
bodurlaşmıştı; ama burada büyük boynuzlu lider kendi otlatma işini yapmayı seçti, genç koç ise nöbet tutuyordu. Bu yer, ormandan birkaç yüz metre uzakta olduğu ve üst kenarı boyunca bu hafif ayaklı zirve koşucularına hiçbir engel
olmayan, ancak en çevik düşmanları için
sadece sürünerek geçilebilen, kırık bir dik yamaçla sınırlandığı için güvenli bir yerdi. Eğer zayıf gri orman kurdu ormandan fırlayıp, karnı yere dönük bir şekilde gelirse, tüm
hızına rağmen sürü, sanki ani bir
rüzgârla kaldırılmış gibi, onlara ulaşamadan, hafifçe dik yamaçtan yukarı doğru sıçrardı.

Kendi açlığını tamamen giderdiğinde ve yukarı kaldırdığı burun delikleriyle ormandan yukarı doğru gelen her havayı şüpheyle kokladığında, yaşlı koç sürüsünü daha da aşağıya, otların daha bol olduğu o dik vadilerden birine götürdü. Ya da daha doğrusu, onları yönlendirmek yerine, onları önünde güderek, hepsini gözünün önünde tutarak ve kendisi arkada beklerken, en yaşlı ve en temkinli koyunlar, dik kulaklı ve hepsi şüpheyle titreyerek, her çalıyı ve her gölgeyi sorgulayarak önderlik etti. Ama hiçbir yerde tehlike belirtisi yoktu;
ve şu anda sürü, bir önceki yıldan beri tatmadıkları tatlı otlarda açgözlülükle otluyordu, oysa ki, ormanın dibine yakın bir tümsekte, tehlike noktasında, koç, başını sürekli çevirerek nöbet tutuyordu.

Ancak genç otlaklara duyulan coşku, bir dağ koyununu bile
dalgınlaştırabilir. Zaman zaman sürü dağılırdı. Hemen
tekrar kapanır, çalılıklardan uzaklaşırdı. Sonra, bir veya iki dakika sonra, her sabırsız yemlik özellikle
sulu otların bir damarını takip ettikçe, yelpaze gibi açılırdı. Otların eğiminin, birincisine neredeyse dik açıyla, başka ve daha dar bir ormanla kesiştiği noktada, dikkatsiz genç bir koyun, çapraz ormanın yukarısına doğru yirmi adım kadar bir tarafa doğru dallanmıştı. Aniden başını kaldırarak, yalnızlığını fark etti ve arkadaşlarına katılmaya başladı. Aynı anda zayıf, gri bir şekil çalılıkların arasından sessizce fırladı ve geniş çeneleriyle ona doğru atıldı. Bir korku melemesiyle çapraz çayıra geri sıçradı; sonra, sürüden
kopma ihtimaliyle çılgına dönerek tekrar döndü ve
saldırganını geçmeye çalıştı. Onun taktiklerini anlayan ve
kaçamayacağından kesinlikle emin olan kurt,
çok fazla kendini zorlamadan onu
önledi. Burada, dik yamaçlardan ve zirvelerden uzakta, onun hız konusunda ona rakip olamayacağını biliyordu ve ayrıca, sürünün kendisini terk ettiğini gördüğünde güçlerinin
tam bir panik içinde onu terk edeceğini de biliyordu. Birkaç saniye boyunca neredeyse onunla oynayacaktı.
Sonra, onu çalılıkların bir kıvrımında köşeye sıkıştırarak
vahşice boğazına doğru sıçradı.

Bu arada, onun arkasında, sürü yüksek sığınaklarına doğru
sıçrayarak geçti. En son büyük koç geldi, öfke ve korkuyla homurdanıyordu. Tam geçerken kurdun son hücumunu gördü. Genç koyunu
köşesinde hapsedilmiş olarak gördü. Onun tiz, umutsuz melemesini duydu. Sarı gözlerinden korku ifadesi silindi, geriye sadece öfke kaldı. Kendini güçlü orman kurduna karşı koyma alışkanlığı yoktu, çünkü intihara karşı hastalıklı bir zevki yoktu, ama bu genç koyun favorisiydi. Gıcırdayan çeneler kurbanın boynuna
çarpmak üzereyken, bir kazık çakma makinesinin darbesine benzeyen bir şey kurdu tam
sağrısına
vurdu. Kendi yayının da yardımıyla, onu mücadele eden koyunun sırtından tamamen kaldırdı, onu iki büklüm etti ve onu
bir ağaca çarparak sersemletici bir etki yarattı. Yavaşça kendini toparladı ve avının ve büyük koçun, o anda
eşit olduğu herhangi bir takipten çok daha ötede, ormanda kaybolduğunu gördü. Utanç dolu bir tavırla etrafına baktı. Orada, ormanın karşısında, dar göz kapaklarının arasından rahatsızlığını
gözleyen açık kahverengi bir puma duruyordu. Bu çok fazlaydı. Kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırarak çalılıklara doğru gizlice uzaklaştı.

Kayalar arasında güvenli olduğunu düşündüğü bir yüksekliğe ulaştıktan sonra, koç takipçilerini çıkıntılı bir payandanın üzerinde durdurdu, orada etrafında toplanmış bir şekilde durdular ve çimenli ormanlara öfkeyle baktılar. Efendilerine ve kendi kaçma güçlerine olan güvenleri o kadar büyüktü ki,
genç koyun hariç hiçbiri özellikle korkmuyordu, oysa kendisi çok
zor bir şekilde kurtulmuştu. Titreyen ve soluk soluğa kalan dişi,
kurtarıcısına doğru yaklaştı, o da düşmanın saldırıyı takip edip etmeyeceğini görmek için
ormanın kenarlarını incelemeye devam ediyordu. O düşmanı daha fazla göremedi, ama pumanın
kahverengi formunun bir ağaca doğru süzüldüğünü gördü. Bunun üzerine
dağların bu kısmının sürüsü için uygun bir yer olmadığına karar verdi.

Döndü ve kendisi ile tehlike noktası arasında iyi bir
mil mesafe bırakana kadar dik yamaçtan yukarı doğru ilerledi. Sonra, ormandaki tüm düşman gözlerden tamamen gizlenene kadar bir
vadiye indi ve dağın yamacının etrafında birkaç mil boyunca yol gösterdi. Herhangi bir görünmeyen yaklaşımdan güvenli, yüksek bir çıkıntıda, sürü bir veya iki saat dinlendi, çıplak ve güneşle yıkanmış zirvelerin engin sessizliğinde huzur içinde geviş getirdi. Bir kez daha orman kuşağına ve onun baştan çıkarıcı otlaklarına indiklerinde, aralarında ve sabahki maceralarının sahnesi arasında üç veya dört mil uzunluğunda karmaşık sırt ve vadi vardı.

Bu arada, tırmanmaktan yorgun, hayal kırıklığından yaralı, kendi New Brunswick ormanlarının en kötü mevsimde üzerine salacağı kadar çok sinekle işkence gören Pete Allen, dağ koyunu avının hayal ettiği kadar basit bir iş olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Sabah boyunca tırmandıktan sonra büyük kahverengi koçu bir kez daha görememişti. Ancak, sonunda öğle vakti, çimenlere doğru uzanan patikalarına rastladı. Uzun bir
rahatlama nefesiyle durdu, köpüren buzlu bir pınardan su içti, soğuk pastırmasını ve krakerlerini yedi ve piposunu tüttürdü. İz pek de taze değildi, bu yüzden aceleyle kazanılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu. Piposunu
soktuktan sonra, patikayı ormanlık alanlara kadar takip etti. Eğitimli gözleri ona ne olduğunu
kısa sürede anlattı. Kurtla karşılaşması onun için açık bir sayfaydı. O orman parçasında ilgi çekici hiçbir şey kalmadığından emin olduktan sonra - puma, yukarıdan çok uzakta olmayan büyük bir daldan meraklı bir ilgiyle ona bakarken - sürünün uçuş izini
tuttu ve bir kez daha dağa doğru yola koyuldu. Çok terleyerek ve sinekleri gözlerinden, burnundan ve kulaklarından öfkeyle temizleyerek, zorlu vadiler boyunca birkaç mil boyunca izi ayırt etmeyi başardı, ancak sonunda, doğu yargısına göre, kanatsız hiçbir şeyin geçemeyeceği bir uçurumun dibinde, onu geri dönülmez bir şekilde kaybetti.

Sürünün er ya da geç otlaklarına döneceğini savunarak, dağın yamacından aşağı doğru uzun bir çapraz yol seçti, toynak izi olmayan bir dizi çimen parçasını geçti,
ve sonunda kendini alçak, dik sırtlar,
yoğun çalılıklar ve dar yeşil açıklık şeritlerinden oluşan şaşırtıcı bir labirentte buldu.

Allen'ın dağ koyunlarının alışkanlıkları hakkında toplayabildiği her şeyden,
burasının dünyada onları bulabileceği son yer olduğu sonucuna vardı. Uzun bir kendini dizginledikten sonra,
labirentten en pratik çıkışı ararken,
nefesinin altında hafifçe küfür etmeye başladı. Birdenbire yüzü değişti.
Kibirli açık mavi gözlerindeki öfke kayboldu.
Sürü izi, vadilerin en dik ve en davetsiz olanından aşağı doğru uzanıyordu. Taze bir izdi aynı zamanda--o kadar kesinlikle tazeydi ki, çiğnenmiş bıçakların bazıları hala başlarını yavaşça toynak izlerinden kaldırıyordu.

"Vay canına!" diye mırıldandı Allen. "Sanırım bu yaratıklar hakkında sandığım kadar çok şey bilmiyorum!" Ve sessizce bir çalılığın
örtüsünün içine geri kaydı.

Şimdiki sorunu, kendisi örtünün altında kalırken patikayı görüş alanında tutmaktı. Şimdiye kadar uğraştığı en zor iz sürme parçasıydı.
Örtünün sık, eğimin dik ve eziyet verici bir şekilde kırılmış olmasıydı. Bir vizon kadar sessiz olmak zorundaydı çünkü kulaktan dolma bilgilere göre dağ koçunun kulakları neredeyse bir baykuşunki kadar keskindi. Ve kendini tamamen görüş alanından uzak tutmak zorundaydı, bu da onu yolu için çalılığın
en zor kısmını seçmeye zorladı. Ama tüm bunlara rağmen artık öfkeli değildi; Artık sineklere veya sıcağa aldırış etmiyordu ve ter gözlerine
aktığında onları neşeyle koluna sildi. Artık o muhteşem başın özlemle beklediği kupayı kazanacağından ve üstelik bunu kendi
yardımsız
odunculuk yeteneğiyle kazanacağından emindi. Şu anda, yapraklı perdedeki bir açıklıktan, iki yüz metreden daha uzakta, sakin bir şekilde otlayan bir koyunu
gördü. Yavaşça dar görüş alanından geçti ve
kayboldu. Artık en yüksek beklenti seviyesine ulaşmış, her yeteneği amacına
odaklanmış bir şekilde, sessizce yoluna devam etti,
bir an için büyük koçu görmeyi bekledi.

Ancak, eğer bilseydi, durumda Allen'ın amacına
odaklanmasını engelleyecek bir unsur vardı. Dağların o köşesindeki
tek dağ koyunu avcısı o değildi.

Tüylü ve kurnaz yaşlı bir "gümüş uçlu", tesadüfen, bir süredir o sürüye göz koymuştu. Koyun etini severdi ve özellikle bir ayı için elde edilmesinin çok zor olduğunu biliyordu. Bu nedenle, Pete Allen'ınkinden daha gizli bir zanaatla yaklaşıyordu. Bu yüzden, Allen'ı ilk gören olması oldukça doğaldı. Bunun üzerine, Allen'ın onu görmemesi için her türlü önlemi aldı. Bu ücra bölgede boz ayılar henüz insanın tüm hayvanlar arasında en korkutucusu olduğu hayati dersini öğrenmemişlerdi. Yine de, bir şekilde, önemsiz yaratıkla şaka yapılmaması gerektiği söylentisi ona ulaşmıştı. Davranışında ustaca bir şey vardı - boz ayının birkaç kez güvenli bir pusuda gözlemlediği gibi - bu da bilinmeyen güçlere işaret ediyordu ve şimdiye kadar iyi beslenmiş ve insanlara karşı özel bir kin beslemeyen yaşlı gümüş uçlu ayı bir kavgaya
karşı çıkmaktan kaçınmıştı. Ancak şimdi öfkeliydi. Bu, adamın takip ettiği kendi oyunuydu. Bu, kendi alanına bir tecavüzdü - boz ayının hassas olmaya meyilli olduğu bir nokta. İlk dürtüsü, davetsiz misafire hemen saldırmaktı. Sonra, ihtiyat ve merakın bir karışımı onu geri tuttu veya daha doğrusu amacını geciktirdi. Yolunu değiştirdi ve Pete Allen'ı, tıpkı Pete Allen'ın koyunları takip ettiği gibi takip etmeye başladı. Ve yükseklerde, bulutsuz mavilikte, yükselen bir kartal, yaprakların arasındaki açıklıklardan dramanın kısa görüntülerini yakalayarak, ona gözlerini kırpmadan, alaycı gözlerle baktı.

Ayının gövdesi kadar büyük ve görünüşte beceriksiz olmasına rağmen, yine de
karışıklığın içinden adam kadar sessizce ve daha
hızlı bir şekilde geçti. Yavaş yavaş yaklaştı ve yaklaştıkça, bu yeni ve tehlikeli av için vahşi bir ilgiyle diğer avı unutmaya başladı. Adamın hemen arkasında değildi, şimdi dar çimenli yamacın diğer tarafında, ona neredeyse yetişiyordu. Aslında, menziline yapılan müdahalenin intikamını alacak son hücum için sinirlerini içgüdüsel olarak sertleştirmeye yeni başlamıştı ki, adamın aniden durduğunu ve omzuna uzun kahverengi bir sopaya benzeyen bir şey kaldırdığını gördü. Bu manzara karşısında ayı da durdu, öfkesi henüz merakını tüketecek kadar
sıcak değildi.

Pete Allen sonunda yüz metre ötede nöbet tutan büyük kahverengi koçu
net bir şekilde görmüştü. Güzel, kolay bir atıştı, hedef izole edilmiş ve yeşille çerçevelenmişti. Tüfeğini
istikrarlı bir şekilde kaldırdı, dizleri ve ayakları tehlikeli bir pozisyondaydı.
Ancak, bir boncuk çekemeden, şaşkın bir şekilde koçun
havaya uçtuğunu ve dar görüş alanından kaybolduğunu gördü. Şaşkın bir şekilde,
tüfeği omzundan indirdi. Bunu yaparken, sanki birinin boynunun arkasındaki ince tüylerde ve yanakların derisinde
yer alan o bilinmeyen ve
oldukça hesaplanamaz his ona
başını çevirmesini emretti. Tam zamanında, boz ayının dev formunun çalılıklardan fırlayıp
açık şerit boyunca
atıldığını gördü.

Böyle bir acil durumla karşı karşıya kalan New Brunswick'li anında ateş etti ve kendinden ve üstündeki ayıdan oldukça emin olarak
zor bir atış yaptı. Hayvanın boğazının ortasını hedef aldı,
omurgasını keseceğine güvenerek, çünkü kalbin tam ortasından geçen bir atışın
bir boz ayının hücumunu durdurmada genellikle başarısız olduğunu duymuştu.

Pete Allen'ın atışında veya cesaretinde hiçbir sorun yoktu.
Ancak parmağı tetiği çekmeye başladığı anda, vahşi doğanın tuhaf Kaderleri oyuna dahil oldu. Pete Allen'ın dengesini bozdular. Ateş ederken düştü ve
uzun, yumuşak burunlu, ölümcül mermi, boz ayının omurgasını delmek yerine
sadece sağ omzunu deldi.

Pete Allen, kendini durdurma çabasıyla tüfeğini kaybederek, eğimden yaklaşık sekiz veya on fit aşağı düştü. Kaygılı öfkesine rağmen, tüfeğin bir dala çarpıp ters bir şekilde on iki ayak öteye sıçradığını gördü. Öfkeyle ona doğru koştu; ancak, tam olarak kavrayamadan, dalların arasından kaydı ve on iki ayak kadar düştü. Aynı zamanda, daha önce hiç deneyimlemediği kadar soğuk bir dehşetle, boz ayının karanlık kütlesinin, bir dağ kadar büyük bir şekilde, üzerine doğru yuvarlandığını gördü. Merminin şokuyla birkaç saniye sendeleyen hayvan tereddüt etti ve
izleri üzerinde dönerek yarayı ısırdı. Sonra, üç ayak üzerinde, öfkeyle homurdanarak, rakibinin üzerine atıldı. Sonraki üç saniye boyunca, silahına doğru çabalarken,
Pete Allen binlerce şey düşündü, çoğu önemsizdi. Ama beyninin
arkasında, bunun kontrollerini geçeceği zaman olduğuna dair soğuk bir inanç vardı. O kaba pençeler, tüfeğine ulaşmadan önce onu parçalayacaktı. Ama yanılıyordu, çünkü yine kaprisli
Kaderler araya girdi, daha önce hiç oynamadıkları
böyle bir oyun için bir şans algıladılar.

Gözleri neredeyse başından fırlayacak kadar büyük kahverengi koç,
dar yamaçtan çılgınca sıçrayarak geldi, sürüsü hemen arkasındaydı, korkudan kör olmuştu. Aşağıdaki açıklıkta, sürüden biri bir puma tarafından saldırıya uğramıştı ve bir başka puma onlara doğru atılmıştı, ama avını kaçırmıştı.
Koç, ayının tam yolunun üzerinde olduğunu ve üzerinden atladığını gördü. Yönünü değiştirmeye vakit yoktu ve paniği içinde önündeki tehlike, arkasındaki tehlikeyle kıyaslanamazdı. Ayı bir mastodon veya bir megatherium olsaydı, paniğe kapılmış koç için hepsi aynı olurdu. Tam bir dehşetin çılgınlığıyla kudretli başını indirdi ve uçuşunu engelleyen bu karanlık kütleye saldırdı. İntikamla parlayan ayı, o anda koyunlara hiç bakmıyordu. Aniden düşen bir kaya parçasına benzeyen bir şey kaburgalarına çarptı, onu ön ayakları yerden kesilmiş halde yakaladı ve neredeyse
düştü. Nefes, şaşkın ciğerlerinden yüksek, öksüren bir homurtuyla geğirdi ve koç, keskin toynaklarıyla onu tekmeleyerek üzerinden geçti. Bir sonraki anda tüm sürü üzerinden geçiyordu, küçük, keskin, vuran toynakların ve yünlü vücutların
şaşırtıcı bir bombardımanı. Şaşkınlığından kurtularak, yaralanmamış ön ayağıyla saldırdı, üzerinden geçen son mutsuz koyunu yakaladı ve parçalanmış ve titreyen leşini yamaçtan aşağı fırlattı. Sonra, biraz sersemlemiş ama intikamından caydırılmamış bir şekilde, orijinal düşmanı için etrafına baktı.

Kahverengi koçun müdahalesi ilginç ve gerçekten de eşsiz olsa da, Pete Allen, bu kadar yeni bir olayın hak ettiği özeni göstererek onu gözlemlemek için zaman ayırmamıştı. Silahını almakla meşguldü. Şimdi silahı vardı ve acele etmiyordu. Bu atışla hiçbir riske girmiyordu. Ayı onu gördüğünde ve ağzı açık bir şekilde ona doğru
attığında, ateş etti ve hayvan öne doğru uzandı, kocaman tüylü bir yığın, beyninin tabanından geçen bir topla.

New Brunswick'te Pete Allen, bir köşede soğukkanlı bir el olarak ünlenmişti. Deneyimli ormancıların ve cesur dere sürücülerinin olduğu o ülkede, o
ismi hak etmeden kazanamazdı. Boz ayı öne doğru düşerken bile Allen tüfeğini tekrar kaldırdı.
Yüz metre ötedeki yamaçtan yukarı sıçrayan kahverengi koçun şeklini tam olarak örttü.
Kazanmak için çok çabaladığı
muhteşem boynuzları, sonunda avucunun içindeydi. Ama bir şey
aniden kolunu çekiştirdi - yoksa yüreğinde miydi? Pete Allen
her zaman adil oynamakla övünürdü, hem ruhen hem de
mektupta. Tüfeğini öfkeyle homurdanarak düşürdü.

"Bir topu içine sokmak pis bir numara olurdu," diye mırıldandı, "beni
ne kadar büyük bir çukurdan
çıkardığını görünce!"

Havuz

Derinliklerinden daireler çizerek geçen ve onları her zaman
kristal saflığında ve tatlılığında tutan akıntı o kadar yavaştı ki, yüzeyin berrak kahverengi aynası, dışarıdaki köpüklü küçük şelalelerden gelen yavaş dolaşan bir köpük kümesi veya bir yaprağın düşmesi veya bir alabalığın dikkatsizce
yüzen bir sineğe doğru ağır ağır yükselmesi dışında asla kırılmazdı.

İçinde yaşayan balıklar için havuz, mükemmelliğin kalıcı bir yeriydi.
Derindi; ancak girişi dar ve sığdı,
canlandırıcı dış akıntıyla suların yavaşça yer değiştirmesi için yeterince genişti. Aynı zamanda bu giriş o kadar ayarlanmıştı ki,
sayısız seçkin lokma, sinek ve böcek, kurtçuk ve meyve, şelalelerden aşağı
düştükten sonra ikna edici bir şekilde içine sürükleniyordu. Büyük dallı su külü ve akçaağaçla karanlık bir şekilde sarılmıştı; ancak
güneş öğleden sonra iki veya üç saat geçtiğinde sağanak yağışı ulaştı ve
yüzeyi su bastı ve çok sağlıklı bir güneşlenme sağladı. Ayrıca, dip kısmı akıllıca bir çekicilik çeşitliliği sunuyordu. Girişten itibaren bir miktar temiz, parlak kumdandı, az çok taşlarla
parçalanmıştı. İç kısım ise, dik kıyılara ve çıkıntılı ağaç köklerine kadar, küçük, geçici su bitkileri ve böcek büyümeleriyle
dolu, siltli çamurla kaplıydı.

Lezzetli havuzda yaşayan balıkların hepsi büyüktü, ancak en sığ yerlerde tehlikeli bir şekilde yaşayan birkaç dağınık genç yavru hariç, büyük balıklar onlara
ulaşamıyordu. Ve balıklar sadece iki türdü, alabalık ve vantuz balıkları. Emiciler, tembel, domuz benzeri, zararsız varlıklar, çamurun üzerinde toplandılar, küçük, yuvarlak, savunmasız, aşağı doğru açılan ağızları sürekli olarak besinlerini emiyordu. Sadece hacimleri ve sinirli kuyruklarının gücü, onları geniş, açgözlü çeneleri ve doymak bilmez iştahları tüm havuz sakinlerinin boyutunu standartlara uygun tutmada etkili olan alabalıktan koruyordu.

Alabalıklar, kural olarak, emicilerin dinginliğinden hiçbirine sahip değildi.
Huzursuzca dolaşıyorlardı, bazen çamurlu alanlarda, bazen kum ve
kayalar üzerinde, büyük veya küçük avla karşılaşılabilecek her yerde.
Sık sık biri veya diğeri dar çıkıştan dışarı fırlayıp avlanıyor ve akıntıların parlak karmaşasında gücünü test ediyordu. Ve zaman zaman tembelce geri dönerdi, belki de daha küçük bir akrabanın kuyruğu ağzından dışarı çıkmış halde, ve ağır yemeğini sindirmek için kıyının altına yerleşirdi.

Çubuk ve çöp dolu bir araba dolusu yuva gibi olan, şelalenin yarım mil yukarısındaki uzun, ölü bir çam ağacının tepesini dolduran büyük balık atmaca çifti için, havuz durmaksızın bir sıkıntıydı. Akıntıya karşı sürekli uçuşlarında, keskin gözleri havuzu kıskançlıkla aramaya alışmıştı. Ama derinliklerinde çok sakin bir şekilde yüzen büyük balıklar onlardan güvendeydi, çünkü o kadar sarkıyordu ki, üzerine etkili bir hızla
atılamazlardı. Açık alanda, çelik bir kama gibi düşebilir ve şelalenin tam ağzından fırlayan bir alabalığı
fırlatabilirlerdi. Ancak havuza ancak 
en uykulu güneşlenenlere bile güvenli derinliklerde sığınmak için yeterli zaman tanıyan bilinçli, çırpınan bir yaklaşımla ulaşabiliyorlardı.

Ancak havuzun tam olarak uygun olduğu bir vahşi balıkçı vardı. Emicilerin toplandığı havuzun o bölümünün hemen üzerinde yaklaşık üç fit uzanan büyük, yarı batık bir kök, büyük vaşağın sevdiği bakış açısını sağlıyordu. Burada, çömeldiği kök kadar sabırlı ve hareketsiz bir şekilde, birer saat boyunca beklerdi. Soluk gözleri parlak ve sert, dik bıyıkları ve püsküllü kulaklarıyla yuvarlak, siyah, vahşi ay yüzü, camsı yüzeye o kadar yakın tutulurdu ki, sarkan dalların karışık yansımaları görüşünü engelleyemezdi ve şeffaf derinliklerin her ayrıntısını mükemmel bir netlikle görebilirdi. Çamuru sakince ağızlarında tutan devasa emziklere sonsuz bir özlemle bakardı; ama hiçbir şey onları yüzeye yaklaştıramazdı, bu yüzden onlar hakkında şişman oldukları ve çok arzu edilir göründükleri dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Ama onu asıl endişelendiren alabalıktı. Emziklerin şişman dinginliğinden hiçbiri yoktu. Altını, gümüşü ve parlak karanlığın içinden parlayan kırmızısıyla biri veya diğeri, sürekli hareket halinde olurdu, tabanda caddis ve böcek arardı ve ara sıra yüzeye doğru yelken açıp bir sinek olma ihtimali olan yüzen bir atomu araştırırdı. Bazen bir sinek, bir güve,
ya da bir tırtıl veya yenilebilir bir meyve olurdu. Ve bazen de, havuzdaki akıntının yavaşça
çevirmesi, onu beslenen balığın gözüne çarpmadan önce kökteki o hareketsiz
gözlemciye yakınlaştırırdı. Sonra
gözlemcinin sinirleri sertleşir, pençeleri kılıflarından
dışarı çıkar, küçük yeşil bir alev gözlerinde hayalet gibi titrerdi.
Alabalık, kızıl yüzgecinin üzerinde eğik bir şekilde yaklaştığında, yüzeyi omuzladığında,
ve lokmayı emdiğinde, üstündeki kökten geniş pençeli bir pençe, yanılmaz, kaçınılmaz bir şekilde onu bulunduğu ortamdan
alıp çıkarırdı ve yarım saniye içinde kıyının çok yukarısında, kış yeşili yapraklarının arasında çırpınarak çırpınırdı. O ölümcül
saniyenin ikinci yarısında vaşak, coşkulu bir hamleyle üzerine gelir, kaygan mücadelesini her iki ön ayağıyla bastırır ve
büyük boynunun arkasını ısırırdı.

Vaşak çok sessiz ve ihtiyatlı bir balıkçı olduğundan, balıkçılığı havuzu hiç rahatsız etmedi veya güvenlik ve dinlenme cenneti olarak ününe dair hiçbir şüphe gölgesi düşürmedi. Kurban, hiçbir yaygara koparmadan, basitçe ortadan kayboldu. Havuzdaki diğer sakinlerden hiçbiri onun nasıl kaybolduğunu bilmiyordu; hiçbiri umursamıyordu; hiçbiri endişeyle rahatsız olmamıştı. Sıcak bir sabah, büyük kedi kökte yatarken, vahşi ay gözleriyle derinliklere bakarken, o özel günde alabalıkların bile kıpırdamak için fazla tembel olduğunu fark edince hayal kırıklığına uğradı. Sıcak, iştahlarını kaçırmış gibiydi. Emzikler gibi hareketsiz ve kayıtsızdılar, yumuşakça yelpaze gibi sallanan yüzgeçlere asılı kaldılar ve en cazip lokmalar bile camsı yüzeyden geçtiğinde hiç fark etmediler. Emziklerle karışmadılar, fakat küstahça bir ayak kadar yukarıda durdular veya dipteki dağınık kayaların sığınağının altında tek başlarına gizlendiler. Sinek veya güve veya şişman bir kurtçuğun en baştan çıkarıcı kıpır kıpırı boşuna yüzeyin üzerinden yavaşça daireler çizerek geldi. Ona alaycı bir göz bile
kaldırmadılar. Beslenmiyorlardı. Ve bir alabalık beslenmediğinde, sadece
yemeyecek ve bu bir son olacak. Ancak iştah sancıları
tam da aniden geri geldiğinde hiçbir balıkçı kesin olarak söyleyemez.
Balıkçılara sabrın ve umudun erdemlerini öğreten bu belirsizliktir. Ayrıca onlara yalancılığı da öğretti, çünkü onlara saf insanları eğlendirecek hikayeler
örmek için bolca zaman verdi.

Vaşak, bir balıkçı olarak hem umutlu hem de sabırlıydı. Fakat bu sabah
sabrı ciddi şekilde sınanıyordu; çünkü her zamankinden daha açtı ve
açlığı özellikle balıklara yönelikti. Havuz sakinlerinin gözünden tamamen gizlenmiş olan gülünç kütüğü
öfkeyle
seğirmeye başladı. Vazgeçip tavşan avlamak için
kaçmak üzereyken, gözünün ucuyla
bir şey gördü ve bu da
kıvırcık saçlarını diken diken etti ve tüm saçlarını kıskanç bir öfkeyle
dikkatle dikti. Bir davetsiz misafir, bir yabancı, bir balıkçı olarak becerisiyle
kendi girişimlerini değersiz
gösteren bir rakip, havuzun girişine gelmişti ve keskin gözlerle aşağı bakıyordu.

Vaşak, yarım saat içinde ilk kez hareket etti. Başını tamamen çevirdi ve yeşil, amansız bakışlarını davetsiz misafire dikti.

Yeni gelen nehir yoluyla gelmişti ve duruşundan, havuz onun için açıkça yeniydi. Uzun, kıvrımlı, koyu renk bedeni girişin ortasında çömelmiş yatıyordu, arkası yarı suda ve başı ve omuzları suyun dışındaydı. Şık ve parlak, alçak, esnek yapısı, ağır çeneli ve neredeyse köpek gibi yüzü, göze çarpmayan kulakları, koyu gözleri ve uzun, güçlü kuyruğuyla, büyük, gölgeli, ay gözlü kediye mümkün olan en keskin zıtlığı sunuyordu, ancak gerçek ağırlık ve hacim olarak ikisi de çok farklı değildi. Ancak havuzun karşısındaki ağaç kökündeki sessiz gözlemciye bakmıyordu.

Diğerinin baktığı yer, coşkulu gözlerle aşağı,
insanlarla dolu derinliklere bakıyordu. Avlanma kötüydü ve açtı. Bir an daha ve ağır bir girdapla, ama pürüzsüzce, sanki yağlanmış gibi, aşağı doğru daldı. Vaşağın gözleri vahşi bir dikkatle, suyun altında onun hızlı ve balık benzeri
darbelerini takip etti.

Uyuklayan havuz sakinleri uyandı ve panik içinde dağıldılar, hatta
donuk vantuzlar bile mucizevi bir çeviklik gösterdi. Ama bu seçici balıkçının peşinde olduğu şey
kaba etli vantuzlar değildi.

Çılgınca kaçanlar bu tarafa ve oraya doğru koştururken, dipte garip desenler örerken ve korkularından, güvenliğe giden dar yolu yarı unutarak, su samuru yoluna çıkanlara
saban otu gibi saldırdı, omurgalarını ısırdı, böylece hemen
yüzeye, karınları yukarı bakacak şekilde yuvarlandılar. Ama istediği şey havuzun en büyük alabalığıydı.

Ve orada ölümcül derecede üstün olan büyük bir balık vardı. Onun üstünlüğü daha önce birçok küçük balık için ölümcül olmuştu. Şimdi kendisi için ölümcüldü. O,
su samuru ödülünü seçti. Kendisinin böyle seçildiğini hissederek, çılgınca bir yandan bir yana, bir yukarı bir aşağı
parladı, çıkışı her zaman ıskaladı -ya da akıllıca oradan uzaklaştı- ama aynı zamanda, birkaç dakika boyunca,
kaçınılmaz takipten kaçındı. Su samuru, dört ayaklı bir kara sakini olmasına rağmen, suda gerçekten herhangi bir alabalıktan daha hızlı ve çevikti; ama tekrar tekrar yoluna çıkan veya onu keskin bir ısırık için gecikmeye teşvik eden diğer çılgın kaçaklar tarafından engellendi veya geciktirildi.

Tüm bu kırbaçlı kargaşa boyunca vaşak hiç kıpırdamadı, sadece
sert, parlak bakışlarıyla uçuşun ve takibin şimşekli evrimlerini takip etti. Sonunda, mahkum alabalık kökün ucunun altında parladı ve tam yüzeyde ikiye katlandı. O saniyenin bir kısmında
dönmek için duraklamış gibi göründüğünde, tüylü pençe aşağı doğru savruldu; ve
alabalık kıyının yukarısına fırlatıldı. Alabalığın
çok şaşırtıcı bir şekilde kaybolduğu noktadan su samurunun başı fırladı. Bir an için
su samurunun karanlık ve öfkeli gözleri,
on iki veya on sekiz inçten daha uzak olmayan bir mesafeden vaşağın soluk gözlerine doğru parladı. Sonra vaşak
bir sıçrayışla kıyıya doğru gitti, kurbanı sıkıştırıp bitirmek için.

Şimdi, havuzda yakalanması gereken daha çok alabalık ve orada alınması gereken üç ölü veya ölmekte olan balık vardı. Ama bu gerçek su samuru için hiçbir şey ifade etmiyordu. Avı çalınmıştı. Ödülü dişlerinden
küstahça kapılmıştı.
Ruhunda intikamcının öfkesinden başka hiçbir duyguya yer yoktu. Köke doğru
süründü ve sessizce kıyıya doğru kaydı.

Öte yandan, vaşağın bakış açısından,
tüm şikayeti olan oydu. Havuz, uzun süre meydan okunmadan
elinde tutulan kendi özel önceliğiydi. Su samuru küstah bir izinsiz girendi. Kural olarak,
farklı türlerden iki vahşi hayvan, eğer bir dövüş olayının şüpheli olabileceği kadar yakınsa, birbirlerinden gizlice kaçınırlar.
Açık belirsizlik ikisini de yıldırmaya meyillidir. Birbirlerinin
dövüşme yöntemlerini anlamazlar. Ve her birinin çok fazla şeyi tehlikededir. Ancak
burada, her durumda, vahşi doğanın onuru söz konusuydu. Bu, ikisinin de kaçamayacağı
büyük bir kavgaydı. Kıvranan
balığı öldürdükten sonra, vaşak keskin bir şekilde döndü, bir pençesi ödüle çömeldi ve yaklaşan su samuruna ihtiyatla baktı.

İlk başta su samuru, sanki tüm çitleri ve tüm önlemleri hiçe sayıyormuş gibi, istikrarlı bir hücumla geldi. Ancak, yarım düzine fit uzaklıkta, sanki çömelmiş rakibinin o solgun, tehditkar bakışı
onu şaşırtmış gibi
durakladı. Ancak, onu adil ve istikrarlı bir şekilde karşıladı ve
hiçbir şekilde korkmadığı açıktı. Bir an daha ve
yavaşça, çok yavaş, santim santim ilerlemeye başladı.

Vaşak için, daha ateşli ama daha az inatçı mizacıyla, bu çok kasıtlı ve uzun süreli yaklaşım vahşi bir hücumdan daha zordu. Cesareti sağlamdı ama sinirleri gergindi. Çenesini iyice açtı ve sertçe tısladı ve bu gösteriyi
yüksek bir uluma izledi. Bunlardan hiçbiri sinsi düşmanı etkilememiş gibi görünüyordu, daha fazla hareketsiz kalmanın imkansız olduğunu hissetti. Ani bir
sıçramayla havaya fırladı, hesapladığı gibi,
samurun sırtına inmek için. Ama indiğinde,
su samurunun sırtı artık beklediği yerde değildi. Gizlice
çıkarılmıştı. Bir sonraki anda su samurunun dişleri boğazına çarptı, ama
bir saç teli kadar farkla tutunamadı. İkisi birkaç saniye birbirlerinin suratlarına
hırladılar; sonra, sanki ortak bir anlaşma varmış gibi,
ayrıldılar ve yavaş, temkinli bir şekilde daireler çizmeye başladılar, her biri diğerinin
hücresinden etkilenmişti. O anki hırlayan çenelerin çarpışması, sıcak
kalplerine bir anlayış parıltısı
vermiş gibiydi.

Çember çizerken, her biri diğerini dezavantajlı bir şekilde yakalama şansı için dövüşürken, ölü alabalık aralarındaki çimenlerde parıldayarak ve kanayarak yatıyordu. Hemen sonra su samuru sanki onu yakalamak istercesine küçük bir hücum yaptı. Fakat bunun üzerine vaşak da ürkütücü bir homurtuyla atıldı. Su samuru biraz geri çekildi. Vaşak yaylanmasını kontrol etti. Başka bir anda ikisi bir kez daha çember çiziyor ve daha önce olduğu gibi avantaj için dövüşüyorlardı. Su samuru o gri, sinsi, gölgeli şekli, kocaman gözleri, güçlü kambur arka bacakları, uzun ve yırtıcı pençeleri ile ne kadar uzun süre incelerse, onunla başa çıkma yeteneğinden o kadar az emin oluyordu, savaşma arzusu o kadar kesin bir şekilde soğudu. Havuzdaki diğer ödüllerini, çaba sarf etmeden toplanabileceğini düşünmeye başladı; ve gururu olmasa, şimdi onu ilgilendiren şüpheli girişimden gönüllü olarak çekilirdi. Ama inatçı bir mizacı vardı ve kararsızlığının dışa vuran hiçbir belirtisini göstermiyordu. Öte yandan, daha az inatçı ve daha değişken ruh hali olan vaşak, tavşanları ve benzerlerini
kolay girişimler gibi düşünmeye başladı. Keskin dişleri ve cezalandırıcı çenesiyle o alçak, sinirli, karanlık figürü ne kadar çok incelerse, ondan o kadar az hoşlanıyordu ve
alabalığın bir diyet olarak çekiciliğine karşı o kadar kayıtsızlaştı. Tehditkar avının yarıçapı giderek daha genişledi. Buna karşılık, su samuru
gizlice birkaç ayak geri çekildi. Vaşak durakladı ve aniden siyah beyaz bir ağaçkakanın uçuşlarıyla ilgileniyormuş gibi bir ağaca baktı. Su samuru sanki orada yeni bir koku keşfediyormuş gibi merakla yeri kokladı. Alabalık unutulmuş gibiydi. Güneşin
bir noktasında parıldayarak yatıyordu; ve üzerine büyük bir mavi şişe kondu.

Yarım dakika sonra vaşak çok dikkatli bir şekilde uzaklaştı. Otuz veya kırk adım ötedeki bir çalılığın kenarına oturdu ve rakibinin ne yapacağını görmek için etrafa dikkatsizce baktı. En ufak bir kışkırtmada geri dönüp meseleyi çözmeye hazırdı. Ama su samuru artık kışkırtıcı değildi. Sallandı, havuza geri kaydı, içine kaydı ve daha önce öldürdüğü balıklardan birini kaptı. Balığı daha uzak kıyıya sürükleyerek, eski rakibinin tam gözü önünde yemeğine
daldı. Bunun üzerine vaşak geri geldi. Pençesini ödülün üzerine koydu ve meydan okuyan bir homurtuyla suyun üzerinden baktı. Rakibi onu dinlemeyecek kadar meşgul olduğu için hiçbir tepki yoktu. Balığı dişleriyle kaptı ve tekrar homurdandı. Su samurundan hala bir
cevap
yoktu. Sonra, dik kuyruğu havada ve kibirli adımlarla sessiz yeşil gölgeliklere doğru yürüdü ve yemeğini hazırladı.

Gölgeler ve John Hatch

John Hatch, vaşak yavrularını Old Sugar Loaf'un aydınlık ve rüzgarlı omzundaki sığ inlerinde bulduğunda, birkaç dakika boyunca onlara şefkat ve düşmanlığın tuhaf bir karışımıyla baktı. Onun gözünde tüm vaşaklar en kötü türden haşerelerdi.
Üç koyununu öldürmüşlerdi. Yaşlı bir erkek, köpeğini o kadar
şiddetli bir şekilde pençelemişti ki, köpek sinirlerini ve bir av arkadaşı olarak tüm değerini kaybetmişti. Genç geyiklerin, orman tavuklarının ve
tavşanların büyük yok edicileriydiler ve bu yüzden John Hatch'in kilerinin tedarikine müdahale ediyorlardı. Kısacası, onlar onun düşmanlarıydı ve bu nedenle, onun kurallarına göre,
hiçbir pişmanlık duymadan yok edilmeliydiler. Fakat bunlar, Hatch'in gördüğü
nefret edilen cinsin ilk yavrularıydı. Kürkleri açık kahverengi, gölgeli gri olan yetişkin vaşağın aksine, bu yavruların kaplanınki gibi çizgilerle süslenmiş, parlak, parlak tüyleri vardı. O kadar gençtiler ki
henüz gözleri açılmamıştı ve ocak başındaki tekir kedilerin abartılı yavruları gibi, kahverengi yapraklardan oluşan yataklarında rahatça ve güvenle bir arada yatıyorlardı. Fakat bu, John Hatch'in gözünde suçlarını hafifletmiyordu. Onlar için hiç de yalvarmıyordu,
çünkü gereksiz yavru kedilerle başa çıkma konusunda yerleşik bir alışkanlığı vardı.

Sonra eğildi ve parlak kürk yığınını okşadı. Kör bebekler olmalarına rağmen, gençler dokunuşun yabancı bir dokunuş olduğunu, bilinmeyen kokunun düşman kokusu olduğunu anlıyorlardı. Kuyrukları ve boyunlarının kıvrımları anında diken diken oldu ve zayıf bir tükürmeyle dönüp içeri giren ele vahşice pençe attılar. Küçük pençeler kan
çekti ve John Hatch, içinde bir hayranlık dokunuşu olan bir kahkahayla elini geri çekti.

"Aman Tanrım, ama siz cesur küçük şeytanlarsınız!" diye mırıldandı. "Ama siz büyüyüp o pençeleri benim koyunlarıma veya köpeğime kullanamayacaksınız, ve bunu
unutmayın!" Bir an için, meseleyi elinden atmanın en basit yolu olarak boyunlarını sıkmayı düşündü. Ama nazik tavrı, bu sürecin barbarlığından dolayı küçüldü; ve sonuçta, onun zihninde onlar bir tür kedi yavrusuydu ve bu nedenle daha zarif bir kalkış şekline hak kazanmışlardı. Tüm tükürmelerine ve pençelemelerine rağmen, onları boyunlarının arkasından tuttu, ikisini geniş ceplerine
doldurdu, diğer ikisini yumruğunda taşıdı ve anne vaşak avdan dönüp bir kurtarma girişiminde bulunmasın diye omzunun üzerinden dikkatli bir şekilde bakarak
dağdan aşağı aceleyle indi. Küçük bir kuyuya benzeyen, granit bir yarıkta bir tür siyah su cebi olan, yukarı tırmanırken yanından geçtiği ve merakla
fark ettiği bir havuza doğru ilerledi. Bu buzlu unutuluşa, evdeki gereksiz kedi yavrularına yaptığı gibi, yavru vaşakları bir taş bağlayarak bir demet halinde bıraktı. "O çöpten iyi kurtulduk!" diye mırıldandı, dağdan aşağı doğru yürürken.

Fakat, bu vahşi kediciklerin gücünü hafife alarak, ipi dikkatsizce bağlamıştı. Boğulma mücadeleleri sırasında, ip çözülmüştü ve taştan kurtulan kurbanlar yüzeye çıkmışlardı. Fakat bu sırada, kaçmak için etkili bir çaba gösteremeyecek kadar zayıftılar ve körlükleri yüzünden kıyıyı bulamıyorlardı. İki tanesi, şans eseri, bir kaya çıkıntısına
sürüklendiler, orada yarı yarıya yüzdüler ve
kısa sürede soğuktan öldüler. Diğer ikisi tekrar karanlık derinliklere
battı.

Zayıf mücadeleleri uzun süre dinmemişti -belki beş dakika,
ya da on- anne vaşak havuzun kenarına vardığında. İnine
geri döndüğünde ve yavrularının gittiğini gördüğünde, ormancının ayak izleri ve izi ona hikayeyi anlatmıştı. Düz bir şekilde çömelmiş, kulakları geriye ve dişleri yuvalarına kadar açılmış bir şekilde, sanki tecavüzcünün hala ulaşabileceği
bir mesafede olduğunu düşünüyormuş gibi, korkunç gözlerle etrafına bakmıştı. Sonra, yavrularının yattığı yeri uzun ve acı dolu bir şekilde kokladıktan sonra, dik yokuştan aşağı sessizce hızla koşmuş, burnunu belirgin patikaya doğru çevirmiş ve vahşi gözleri çalıların
karışıklığından ileriye bakıyordu. Havuzun kenarında durdu. Hatch'in izi devam etse de, kenarda durmasından, bir şey olduğunu hemen anlamıştı. Bir iki dakika içinde, delici gözleri havuzun diğer tarafındaki granitin kenarında yatan o iki küçük cansız bedeni fark etti.

Onlara hevesle seslendi, sert ama dokunaklı bir miyavlama sesiyle ve iki
muazzam sıçrayışla üzerlerine eğildi. Şefkatli, anaç dudaklarıyla
onları boyunlarından tutarak sudan kaldırdı,
sıcaklık için üzerlerine kıvrıldı ve yumuşak okşama mırıltılarıyla tutkuyla yalamaya başladı. Görünüşe göre diğer ikisinin yokluğunu fark etmemişti veya
belki de sayı duygusu zayıftı ve sayamıyordu.
Her ne olursa olsun, birkaç dakika boyunca yoğun bir şevkle kendini iki cansız ve perişan küçük formun onları hayata döndürmek için tutkuyla çabalamasına adadı. Sonra, sanki aniden öldüklerini fark etmiş gibi, onları neredeyse kendinden uzaklaştırdı, uzun bir
miyavlamayla ayağa fırladı ve John Hatch'in izini tekrar bulana kadar havuzun etrafında koştu.

John Hatch, Old Sugar Loaf'un eteklerini çevreleyen, kavak ve genç huş ağaçlarının seyrek olduğu yarı çıplak yamaçların sonuncusunu geçip, Burnt Brook kıyısındaki ıssız çiftliğinden onu ayıran
koyu ladin ormanlarına daldığında saat öğleden sonra dört civarıydı. Yolu artık kolaydı, kerestecilerin eski ve yosun tutmuş
"tote-road"u. Bu bölgenin keresteyle işlenmesinin üzerinden on veya on iki yıl geçmişti ve bu zamana kadar, o zamanlar kesme için yasal çapın altında bırakılan genç kereste, ladinin tam ve görkemli boyuna ulaşmıştı. Ancak büyük ağaçlar, helikopterlerin ardından gür bir şekilde
bitkilenen çalılık çalılıkları öldürmeye henüz vakit bulamamıştı ve sonuç olarak
patikanın her iki tarafındaki orman, altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar yoğun bir ormanlık alan haline gelmişti.

John Hatch, anne vaşağın, onu evde yakalasaydı,
yavrularını savunmak için
cesaretle mücadele edeceğini biliyordu.
Yavruları üzerindeyken
onun yanına gelseydi, ona açık alanda bile saldırabileceğini düşünüyordu. Tüm vaşakları, onlardan nefret ettiği kadar içtenlikle
aşağılıyordu; ancak neredeyse her cinsten bir annenin, yavruları için
çaresizce şeyler yapabileceğini biliyordu. Ancak yanında baltası ve onu kullanmada en iyi ormancı becerisi olduğu için, hiçbir an tereddüt etmemişti ve şimdi yavru kediler havuzun dibinde olduğu için, tüm meseleyi aklından çıkardı. Geriye, koyunları için tehlikeli olan dört düşmanın
bu şekilde kolayca ortadan kaldırılmış olmasının verdiği belirsiz bir memnuniyetten başka hiçbir şey kalmadı.

Birdenbire, nedenini bilmeden, John Hatch adımlarını durdurdu, baltasını içgüdüsel olarak kavradı ve omzunun üzerinden baktı. Gri sakalının altındaki yanaklarının derisi merakla ürperdi. Takip edildiğini hissetti. Ama arkasındaki patikada hiçbir şey yoktu, ki bu da yaklaşık iki yüz metre geriden net ve doğrudan görüş alanına giriyordu.
Önce bir tarafta, sonra diğer tarafta çalılıkların derinliklerine baktı. Küçük siyah-beyaz bir ağaçkakan dışında hiçbir canlı görünmüyordu, ağaçkakan bir köknar ağacının gövdesinin arkasına saklandı ve ona parlak, meraklı gözlerle baktı.

"Sanırım tüylerim diken diken oldu," diye homurdandı Hatch, rahatsız edici ve şaşkınlığı ifade eden bazı basılamaz küfürlerle. Öfkeyle topuklarının üzerinde dönerek, uzun, gevşek dizli ormancı yürüyüşüne devam etti.

Ama takip edildiği hissinden kurtulamıyordu. Uzun bir süre bunu kararlılıkla görmezden geldi. Ormanda korkması gereken hiçbir şey yoktu. Old Sugar Loaf ile Miramichi arasındaki en büyük ayı bile dahil olmak üzere, kendisiyle kavga edecek kadar pervasız olabilecek vahşi bir hayvan olmadığını biliyordu. Anne vaşağa gelince, aklından uçup gitmişti, tüm bu "zararlılara" karşı duyduğu küçümseme o kadar kökleşmiş ve derindi ki. Ancak şu anda, izindeki o görünmeyen varlığın ısrarı onun için fazla güçlü hale geldi ve bir küfürle başını çevirdi.
Orada hiçbir şey yoktu.
Yolun solundaki ormana
sıçradı, iki kolunu yüzünün önünde uzatarak
çalılıkları öfkeyle ayırdı. Hala güneş ışığıyla dolu olan gözlerine göre,
kahverengi-yeşil karanlık, o an için neredeyse siyahtı. Ama sanki
görmüş gibiydi ya da gördüğünü hayal etti, çevresinden daha koyu ya da daha açık olduğunu söyleyemediği bir gölge, etrafındaki belirsizliğe
kayboldu.

Hatch yumuşak bir şekilde küfretti ve eve doğru giden patikaya geri döndü. "Bu
vaşaktan başka bir şey değil!" diye mırıldandı. "Ve ben bir aptalım, ve hiç şüphem yok!"

Gizem böylece tatmin edici bir şekilde çözüldükten sonra, bir sonraki mil kadar memnuniyetle salındı. Sonra bir kez daha o tuhaf izlenme
imgesi yanaklarında karıncalanmaya ve boynundaki saçların köklerini kıpırdatmaya başladı. Sabırsızlıkla güldü ve buna daha fazla aldırmadı. Ama, kendine rağmen, tuhaf bir resim bilincine
yerleşmeye başladı. Bir çift yuvarlak, soluk, uğursuz gözün, acı ve intikamcı bir öfkeyle
delici bir şekilde ona dikildiğini fark etti, onlar yere yakın, kayan bir gölge şeklinin ortasında yüzerken. Canavarın asla üzerine atlamaya cesaret edemeyeceğini çok iyi bildiğinden,
sinirli bir şekilde
yere tükürdü. Aynı zamanda, onun bu şekilde
izini
sürmesinin küstahlığı onu sinirlendirdi. Bunda hiçbir amaç göremiyordu.
Beyhude tehdit onu çok öfkelendirdi.

"Bir dahaki sefere Sugar Loaf'a gittiğimde tüfeğimi de getireceğim," diye mırıldandı,
"ve eğer izimi bırakmazsa bağırsaklarına bir kurşun sıkacağım!"

Sinirlenmesi, ladin ormanlarından
açık arazisindeki otlaklara çıktığında ve aşağıda güneşte
tazelenen çiftliğini gördüğünde belirgin bir rahatlama
hissetmesi gerçeğiyle yatışmadı. Bu, asla hayal edemeyeceği bir onur kırıcı durumdu. Bir vaşağın ona bir anlığına endişe yaşatabilmesi! Akıl almazdı. Yine de açık olmaktan memnundu. Tüm tuzaklarını ve kapanlarını hemen çıkarmaya ve hayvanla gecikmeden hesaplaşmaya karar verdi. Ancak o gece, tuzak fikrini zihninden
fazla abarttığı için çıkardı. Mutfak ateşinin yanında otururken, rahatça sigara içerken, tüm işlerini bitirmişken, savaş yaralarıyla kaplı köpeği sandalyesinin yanında uyurken, affedici tekir kedi dizinin üzerinde kıvrılmışken ve açık bir gökyüzündeki gece kuşlarının cıvıltıları, taze çiğ kokusuyla birlikte açık pencereden içeri girerken, kendi aptallığına kıkırdadı.

"Kesinlikle _ürperdim_," diye açıkladı kediye, kedi ona bir gözünü
açtı ve sonra tekrar kayıtsızca kapattı. "Ama onları tekrar
almayacağım. Hayır, efendim!"

Ama yara izli köpek, zayıf, siyah ve ten rengi melez, tüylerinde ve uzun, dar çenesinde biraz collie
gerginliği olan, uykusunda huzursuzca kıpırdandı ve sızlandı.

John Hatch'in iki ineği ve bir çift kırmızı düvesi vardı. Yılın bu güzel zamanında, hepsi gece gündüz, koyunlarla birlikte, üstteki yanmış arazide, tepecikler ve kısa, tatlı otlarla
ve ateşten kararmış kütüklerin yavaşça çürüdüğü, düzensiz bir alanda, otlakta kalıyorlardı. Tarlanın solunda, koyu ladin ormanları, Hatch'in açıklığını sınırlayan bölünmüş rayların zikzak yılan çitine yaklaşıyordu. Bu noktada, bir kapı işlevi gören mera parmaklıkları vardı; ve burada, gün batımında, iki inek hafifçe böğürerek, Hatch'in teneke süt kovalarıyla gelip günün ağır memelerini rahatlatmasını beklediler.

Hatch'in Old Sugar Loaf'a yaptığı yolculuğun ardından gelen akşam, sağım işinde her zamankinden biraz
geç kalmıştı ve mera, bir uçtaki iki üst çubuğu indirip iki teneke kovasının takırtısıyla uzun bacaklarını salladığında mor alacakaranlıkta yüzüyordu. Üç ayaklı taburesini aldı, en yakın ineğin yan tarafına geçti, dizlerinin arasına bir kova aldı ve bir anda, yetenekli parmaklarının ritmik ikna ediciliği altında, iki beyaz derenin dönüşümlü olarak tenekeye doğru akmasının yumuşak, köpüklü
gürültüsü başladı. İnekler için _persona grata_ olmayan, çünkü bazen yulaf tarlasına veya şalgam tarlasına izinsiz girdikleri için onları azarlamak zorunda kalan köpek, çitin diğer tarafında _çömelmiş bir şekilde oturuyor ve sağımı _kayıtsızca_ izliyordu. İlk inek sağılmış ve beslenmek için uzaklaşmıştı ve Hatch ikinciyi neredeyse bitirmişti ki, parmaklıkların arasından köpeğin hızla ayağa kalkıp tekmelenmiş gibi bir tavırla eve doğru koştuğunu gördü. Hafifçe merak ederek kendi kendine mırıldandı: "Bir kısrak taydan daha fazla kaprisin var, Jeff!"

Bir an sonra inek homurdandı ve John Hatch'ten daha az temkinli bir sağımcıyı üzecek bir şekilde sıçradı. Boynuzlarını savurarak tarladan aşağı koştu, arkadaşına ve öküzlere katıldı. Ve Hatch orada, bacaklarının arasında kovayla, karanlık ormana dik dik bakarak oturdu. Bir saniyenin kesri kadar bir süre, bir gölgenin
üzerlerinden geçtiğini hayal etti. Sonra bunun, o yanıltıcı ışıkta aniden zorlanan gözlerinin bir yanılsaması olduğunu anladı.

Çok öfkeliydi - en 
parlamenter olmayan konuşmada bile ifade bulamayacak kadar öfkeliydi - ayağa kalktı, süt kovasını yanındakinin yanına koydu, sağlam sağım taburesini bir bacağından yakaladı, çiti
atladı ve ormana daldı. Tabure pek kullanışlı bir silah değildi ama John Hatch pek de ihtiyatlı bir adam değildi. Eğer ormanda
bir şey _varsa_, adımlarını
zorluyor ve "yaratıklarını"
korkutuyorsa, hemen bununla yüzleşmek istiyordu.

Ama görebildiği kadarıyla orada hiçbir şey yoktu. Bir kez daha ince tüyler boynunun arkasından yukarı aşağı süründü ve karıncalandı. Öfkeyle
çite geri döndü, onu atladı, sağım taburesini aşağı fırlattı,
süt kovalarını öyle sertçe kavradı ki içindekiler ev yapımı pantolonuna
döküldü ve eve doğru yola koyuldu. Ancak, sabırsız öfkesine bir kez bile geri dönüp bakmadı, yolun aşağısında kötü niyetli gözlerin çitin ardından onu izlediğinden emindi. Ertesi gün John Hatch, zamanının çoğunu ormanda, tüfeğiyle, açıklığın etrafındaki millerce mesafedeki örtüleri avlayarak geçirdi. Artık, vahşi akrabalarının kendileri kadar sessiz ve gizlice gizlice avlanıyordu. Birkaç kayıtsız kokarcadan ve dikenlerini ona doğru şakırdatan asık suratlı yaşlı bir kirpiden daha korkutucu bir şey görmüyordu. Kokarcaları tavuklarına düşman "zararlı" olarak vurmak istiyordu; ancak avladığı bilinmeyen düşmana alarm vermemek için bundan kaçındı. Düşmanca bir ize benzeyen bir şey bulmak için gayretle aradı; ama son zamanlarda yağmur yağmamıştı ve zemin
sertti ve ölü kahverengi ladin iğneleri, temkinli pençelerden pek iz bırakmayan bir halı oluşturuyordu ve hiçbir ipucu elde edemedi. Biraz rahatlamış bir şekilde eve doğru döndü, sağım zamanına doğru. Ama, ormanın kenarına
ulaşmadan önce, bir kez daha o uyarı ve saçlarının köklerinde
tuhaf bir sürünme geldi.
Bir öfkeyle döndü ve hemen arkasındaki çalılıklara ateş etti. Gri gövdelerin arkasında gri bir gölgenin uçup gittiğine yemin edebilirdi. Ama en ufak aramasında bile burada ve orada ladin iğnelerinin hafif bir şekilde rahatsız edilmesi dışında hiçbir iz bulamadı. Ancak, içgüdüsü ve ormancılık becerisiyle, bu rahatsızlıkların bir vaşağın büyük, yumuşak yastıklı pençelerinden kaynaklandığını çıkarsaması onun için kolaydı.

Dişlerini alaycı bir şekilde gösterdi ve ertesi gün ormanın o bölümünü tuzaklar ve kapanlarla iyice ekti. Bir hafta içinde bir
gelincik, üç dağ sıçanı, yarım düzine kokarca ve on üç
tavşan yakalamıştı. Sonra, oyunun ne yerini tespit edebildiği ne de kaçabildiği bir gözetim altında yapıldığını hissederek, aniden bıraktı ve
aşağılayıcı bir kayıtsızlık tavrına geri döndü. Ama ineklerin sağım sırasında korkmasını istemediği için, mera barlarından elli yard uzaklıktaki ormandaki tüm çalılıkları temizledi.

Hatch ormandan veya ormanın hemen yakınında olduğu
sürece, o ürkütücü gölge ve görünmeyen, izleyen gözlerin hissinden hiç rahatsız olmuyordu. Bir süredir, küçük çiftlikteki işleriyle tamamen meşgul olduğu için, onlardan uzak duruyordu. Sonra bir gün geldi ve direklere ihtiyacı olduğunu anladı. En iyi direkler, bildiği kadarıyla, birkaç mil ötedeki küçük bir gölün kıyılarında, Sugar Loaf'un eteğinde yetişiyordu. Fakat çiftliğin diğer tarafındaki vahşi çayırın kenarında yetişen çok
aşağı direklerle yetinmeye karar verdi. İlk başta kendini
amacının sadece zaman kazanmak olduğuna inandırdı. Sonra ormandaki yolculuktan
kaçtığını fark etti. Utançtan kıpkırmızı olarak
aptallığını ve tüm vaşakları ebedi işkence yerine gönderdi,
yaşlı kızıl kısrağını arabaya bağladı ve Sugar Loaf'un altında yetişen o üstün direklerin peşinden yola koyuldu. Fakat tüfeğini de yanına aldı, ki bu şimdiye kadar hiç değişmeyen alışkanlığı olmamıştı.

Dışarıya çıkarken olağandışı hiçbir şey olmadı. Yeşil yaz ormanları
John Hatch'e bir kez daha eski, dostça ormanlar gibi geldi,
hayal gücünden yoksun ruhuna ne tehdit ne de gizem vardı. O, yaşlı kuzukulağı göl kenarındaki yabani bir çayırda rahatça otlarken, uzun kuyruğunu durmadan meşgul eden sineklerden başka hiçbir şeyle rahatsız olmadan, o, kesme
işinin üzerinden neşeyle ıslık çaldı. Öğleden sonra epeyce ilerledi, kuzukulağının rahatça çekebileceği kadar çok kesilmiş direkle, hafif bir kalple eve doğru yola koyuldu.

Yolculuk olaysızdı. Bir süre sonra, Hatch kendini
bir kez daha, aşina olduğu vahşi doğada tamamen evinde hissetti, sinirlerinin gerginliği gevşedi ve geçmiş haftaların sinir bozucu deneyimleri unutuldu. Orman yolunun bir dönüşüne ulaştı, orada açıklığından yaklaşık yarım mil ötede bir tepenin üzerinden geçti ve çiftlik avlusu ve tarlaları alçak öğleden sonra güneşi altında güneşlenen sade kulübesini tam önünde gördü.

Yosunlu yolun her iki tarafındaki ladinlerin koyu dikmeleri tarafından dar bir panelde çerçevelenmiş gibi rahat bir resimdi. Hatch,
resmin verdiği memnuniyetle ıslık çalmak için dudaklarını çerçeveledi.

Ama ıslık, bir kez daha o nefret ettiği
derinin ürpermesini, boynunun arkasında sürünmeyi hissettiğinde ince bir nefesle titredi. Dizginleri bıraktı ve tüfeğini, direklerin
yükünün üzerinde yattığı yerden kaptı. Aynı anda, ağırbaşlı yaşlı kuzukulağı
şiddetle ürktü, neredeyse onu devirdi ve sonra vahşi bir dörtnala yola koyuldu, giderken direkleri her yöne savurdu.

Hatch, keskin bir küfürle, yolu çevreleyen çalılıkların arasından
fırladı. Gri gövdelerin arasında kaybolan gri bir gölge gördüğünü hayal etti ve hemen ateş etti.

Hatch iyi bir nişancıydı ve isabet ettirdiğinden emindi.

Büyük bir coşkuyla ileri doğru koştu, düşmanının ladin iğnelerine uzanmış olduğunu
umdu. Ama orada hiçbir şey yoktu. Derin bir iğrenmeyle topuklarının üzerinde döndü ve başka bir yöne doğru titreşen
bir başka gölgeli şeklin farkına vardı. Tüfeği tekrar omzuna gitti. Ama
ateş etmedi, çünkü artık ateş edecek bir şey yoktu. Tüfeğini indirdi ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu, eski
oduncu kampı kelime dağarcığının bile yetersiz olduğunu hissetti.

Dışarıdan soğuk ama içten kaynayan Hatch, yol boyunca dağılmış direkleri görmezden gelerek yavaşça eve doğru yürüdü.
Muhtemelen silah sesini duyduklarında geri çekilmiş oldukları için,
köpek gölgelerinin varlığını artık hissetmiyordu. Eve vardığında,
boş süratle yaşlı kuzukulağını, içeri alınmak için kapıda beklerken buldu ve
her zaman evi korumak için evde kalan Jeff, kuyruğunu onun yanında sorgulayıcı bir şekilde sallayarak, neden efendisi veya yükü olmadan eve geldiğini anlamaya çalışıyordu.

John Hatch köpeğe düşünceli bir şekilde baktı.

"Jeff," dedi, "eğer vaşakların korkusundan bu kadar _boş_ olmasaydın, o haşereleri avlamamda bana yardımcı olurdun. Ama hiç cesaretin kalmadı. Sanırım seni şimdi tekrar ormana götürmem gerekecek, bir tür kürk disiplini ve onu geri almana yardım etmem. Artık pek de önemli değilsin, Jeff."

Ve köpek, Hatch'in tuhaf konuşmasındaki sitemi hissederek kuyruğunu indirdi ve ahırın arkasında işi olduğunu iddia etti. Bundan sonra, Hatch'in işleri onu ormana götürdüğünde Jeff de onunla birlikte gitti. Ama mutsuz bir şekilde, efendisinin peşinden giderek, başı, kulakları ve kuyruğu oybirliğiyle itiraz ederek gitti. Hatch için bu keşifler bazen olaysızdı, çünkü bazen düşmanca gölgeler başka bir yerdeymiş gibi görünüyordu ve Hatch'in izini takip edemeyecek kadar meşguldüler. Böyle durumlarda Hatch görünmeyen gözetlemenin kaldırıldığını biliyordu, çünkü ensesinde o uyarıcı "sürüngenlerden" hiçbiri yoktu. Ama Jeff için elli yarda yarıçapındaki her gizli yer veya çalılık vaşaklar için bir pusuydu ve sadece efendisinin peşinden giderek onların hızlı ve parçalayıcı pençelerinden güvende hissediyordu. John Hatch'in aniden durduğunu, etrafına baktığını ve çalılıkların altına daldığını gördüğünde, Jeff bacaklarının arasına girmeye çalışırdı, bu çaba Hatch'in nişancılığına veya öfkesine yardımcı olmazdı. Ve gölgeler -çünkü John Hatch'e artık ikisi de onu rahatsız ediyormuş gibi geliyordu-
etraftaki sessiz gölgeye kaçamak bir şekilde kaybolurdu.

Yaz ve sonbahar boyunca bu gizemli iz sürme devam etti,
ta ki Hatch, ondan kurtulma çabalarının boşunalığından iğrenerek,
kayıtsız davrandı ve kendi kendine, rahatsız edilmekten hoşlandığını iddia etti. Jeff'e -kendisiyle çoğu kişiden daha açık bir şekilde konuşabildiği- saç köklerinin ara sıra ürpertici bir his duymanın kafa derisi için iyi olabileceğini, hatta kellik önleyici olabileceğini söyledi. Ama kalbinin derinliklerinde giderek daha fazla
tedirgin oldu. İnsan çevresinden utangaçlığın düzeltilemez vahşiliğiyle kaçmaya alışkın yaratıkların bu kadar uyanık ve yorulmak bilmez intikamcılığı doğal değildi. Ona göre bu, tam bir nefret çılgınlığı, vaşaklar arasında duyulmamış bir çaresizlik eylemiyle sonuçlanabilecek bir saplantı gibi görünüyordu. Ancak kış tam bir şiddetle bastırdığında, Hatch giderek daha az ısrarla takip edildiğini fark etti. Bunun, düşmanlarının artık zamanlarının çoğunu kendi geçimlerini sağlamak için yiyecek aramakla geçirmek zorunda kalmalarından kaynaklandığını hemen anladı ve rahatlamasının derinliğini fark ettiğinde yüzünde ekşi bir tiksinti ifadesi belirdi. Kış ilerledikçe, soğuk biraz daha şiddetlendikçe ve kar sanki vahşi doğayı sonsuza dek gözden uzak bir yere gömecekmiş gibi toplandıkça, sonunda intikamcıların bilinmeyen amaçlarının unutulmuş gibi görünmeye başladı. Artık,
kar ayakkabılarıyla boğuk ormanda yürürken John Hatch,
bedeninin o uyarıcı ürpertilerini hissetmedi ve hemen
o ürkütücü gölgeleri ve tehditlerini unuttu.

John Hatch'in kış aylarındaki başlıca işi, yerleşim yerleri için odun kesmek ve taşımaktı. Bir gün,
büyük bir huş ağacını keserken çok eğleniyordu.
Gevrek, durgun hava, damarlarında şarap gibiydi. Balta keskindi ve
ritmik vuruşlarının ısırığı altında büyük beyaz parçalar keskin bir şekilde uçup gitti.
Jeff, güvenli bir mesafede tahta kızakta oturarak,
yaşlı kuzukulağı başını eğerek düş görürken ve kuru donda buharlaşırken, kesmeyi dikkatli bir ilgiyle izliyordu. Neredeyse kesilmiş ağaç, tam eğilmeye başlamıştı, düşmek üzereyken, John Hatch bir kez daha yanaklarının derisinde o nefret dolu sürünmenin, boynundaki tüylerin havalanmasının farkına vardı. Vahşi bir küfürle, döndü,
baltasını savurdu. Yumuşak, hışırtılı, çıtırtılı bir kükremeyle ağaç devrildi. Kestiği için, yolundan
atlamak veya ona bakmak zorunda kalmadı. Ama düşerken,
komşu bir ağaçtaki ölü bir dala sertçe çarptı. Ölü dal havada hızla uçtu ve John Hatch'in başının arkasına
şiddetli bir şekilde çarptı. Bir kütük gibi düştü ve
talaşlarla dolu karda hareketsizce yattı.

Yaşlı kuzukulağı düşmanı koklayarak eve doğru dörtnala koşarken, zincirlerin ve koşumların şangırtısı duyuldu. Jeff, efendisinin
yerde olduğunu görünce yanına atladı, sızlandı ve baygın yüzünü çılgınca yalamaya başladı. Hiçbir tepki alamayınca, aniden havadaki lekeyi hatırladı, ki bu zaten sırtını diken diken ediyordu. Hatch'in
bedenine binerek vahşi bir hırlamayla başını çevirdi. Düşmanı göremiyordu, ancak onları çok net bir şekilde kokluyordu. Kulakları kafatasına yaslı, dudakları uzun beyaz dişlerinden kıvrılmış ve yarı açık gözleri yeşil alev saçarak, o tehditkar kokunun burun deliklerine geldiği ladin çalılığına dik dik baktı. Efendisinin bakımının sorumluluğu böylece aniden ona yüklendiğinde, vaşak korkusu yok oldu.

Yaşlı kuzukulağının uçuşunun sesi beyaz orman yolundan aşağı doğru kayboldu ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey kıpırdamadı. Vaşaklar uzun zamandır sabırlı olmayı öğrenmişlerdi ve tüm nefretlerine rağmen ihtiyatlıydılar. İlk başta, her zaman bu kadar şiddetli bir şekilde aktif olan düşmanlarının
neden şimdi karda bu kadar hareketsiz yattığını anlayamadılar. Ancak vahşi hayvanlar
genellikle bir düşman veya av
etkisiz hale geldiğinde bunu hemen fark ederler. Kısa süre sonra, sonunda bekledikleri fırsatın
burada olduğuna karar verdiler. Köpeğe karşı duydukları tek şey hor görmekti.
Daha önce onu bir kez parçalayıp dövmüşlerdi.
Onların onlara karşı duyduğu açık dehşete alışmışlardı.
Şimdiyse hesaplarına girmiyordu.

Ladin çalılığının her iki yanından biri gizlice ilerledi,
alçakta çömelmiş, kulakları geriye yatık, yuvarlak, soluk gözleri yuvarlak, gri, zalim yüzlerinden
cesaretle parlıyordu. Büyük, yastıklı pençeleri karın üzerinde hafifçe hareket ediyordu. Çok yavaş bir şekilde yukarı doğru süründüler, John Hatch'in her an ayağa kalkıp kükreyerek onlara
saldırmasını bekliyordular. Ancak, onun kükremelerinden pek korkmuyorlardı, çünkü
onların çok fazla zarar vereceğini hiç bilmemişlerdi.

Ve Jeff, tüm bu süre boyunca John Hatch'in kolunu çılgınca çekiştiriyor, uyanması ve tehlikeyle yüzleşmesi için yalvarıyordu.

John Hatch'in sessizliğinde kendileri için bir tuzak kurulmadığından sonunda memnun görünen iki vaşak hızla ileri atıldı ve
boynuna atladı. Jeff'in dişleriyle karşılaştıklarını görünce şaşırdılar.

Collie atalarından miras aldığı o şimşek gibi yana doğru şaklamayla, köpek iki rakibini de yarım saniye içinde
şiddetli bir şekilde kesmeyi başardı. Öfkeyle, ikisi de aynı anda ona saldırdı.
Sarı bir pençe, diş, bacak ve kürk yumağı dalgalandı ve John Hatch'in vücuduna
sıçrıyordu.

John Hatch yavaşça kendine geldi. Kulaklarını dolduran hırlama ve çığlıkların yarattığı kargaşa onu şaşkına çevirdi. Bir kabus gördüğünü düşündü. Bacakları, dağlarla savaşmaktan dolayı aşağıdaydı sanki. Büyük bir çabayla doğruldu. Sonra bir anda aklı başına geldi. Jeff'i bir vaşağı yere indirmiş, boğazını keserken, diğerinin sırtına
sarılıp pençeleriyle onu parçaladığını gördü.

Ayağa fırlayarak, bu son savaşçıyı iki eliyle ensesinden yakaladı, başının etrafında döndürdü ve vahşice uluyarak bir ağaca çarptı. Sonra dikkatini, korkunç bir dezavantajda olmasına rağmen, hala Jeff'i arka pençeleriyle öldürücü bir şekilde tırmalayan diğerine çevirdi.

Hatch baltasını kaptı. Ama köpeği yaralamamak için
bir vuruş şansı bulamadı. Sonunda, Jeff'in o tırmıklayan pençeler tarafından nasıl cezalandırıldığını görünce çaresizlik içinde, baltayı tekrar düşürdü ve
hayvanı arka ayaklarından yakaladı. Hayret içindeki Jeff'in altından
sürükleyerek, birkaç kez başının etrafında salladı ve sonra
onu havaya fırlattı. Hayvan yere indiğinde, bu sefer baltayla tekrar üzerine çıktı ve düz bir kısa kol darbesiyle meseleyi bitirdi. Ağaçla temasından
kurtulan diğer vaşak, eşinin öldürüldüğünü gördü ve Hatch'in arkasından fırlattığı baltadan zar zor kurtularak ağaçların arasında hızla uzaklaştı.

Jeff karda yatıyor, korkunç yaralarını yalıyor ve
bu işin sonunu efendisinin ellerine bırakmaktan memnundu. "Yanılmışım, Jeff," dedi John Hatch, "ve özür dilerim
yakışıklı. Emin ol bir köpek. Sanırım bundan sonra _bizim_ izimize gizlice
gelen başka gölgeler olmayacak, ve senin sayende!"

The Fisher in the Chutes

Açıkça bir ördekti. En sıradan ve deneyimsiz gözlemciler
bunu bir bakışta söyleyebilirdi. Yine de en aptalca sıradan kişi bile
onu sıradan bir ördek sanamazdı. Görünüşü çok heybetliydi,
giyiminde çok muhteşemdi, tavırlarında çok cesur ve dikkatliydi, bu kadar yanlış anlaşılmak için. Dahası, ördeklerle ilişkilendirilebilecek bir durumda veya çevrede değildi.

Aslında, bir karabatak veya balıkçıl kuşu gibi,
büyük, ölü bir dal parçasının üzerinde hareketsizce tünemişti. Bu dal, bu en eşsiz
ördeğin, eğer bu konuda danışılsaydı, onu isteyeceği yerden çok nazikçe dışarı doğru uzatıldı. Kuzey Çatal Akıntıları'nın gürültülü karmaşasının ortasında, kesintisiz suyun şeffaf kehribar-kahverengi bir oluğunun hemen üzerinden sarkıyordu. Garip tavırlı
ördeğin tüneğini kavramak için uygun pençeleri yoktu, ancak
güçlü pençeli ağları, aşağıya doğru berrak akıntıya bakarken onu yine de sabit tutuyordu.

Ördek, kızıl göğüslü merganser ailesinden yakışıklı bir erkekti ve hayatının ilgi odağı balıktı. Avını aramayı sevdiği yer sessiz göletlerde ve karanlık suyun uzun, derin alanlarında değildi, daha ziyade onu gürültülü olukların ve kükreyen akıntıların kavrayışından kapmaktı. Burada, North Fork akıntısının Ottanoonsis'e döküldüğü yer tam da onun zevkine uygun bir yerdi. Ve Fork'ta veya ana nehirde yukarı aşağı yolculuk eden alabalık, somon, grilse veya parr balıklarının çoğu, tünediği sarkık dalın hemen altındaki hızlı ama kesintisiz akışın o su kanalından geçmeyi tercih ediyordu. Tüylerinin tüm ihtişamına rağmen, merganser oturduğu yerde göze çarpmıyordu. Etrafında, geniş sıçramalarla dağılmış parlak ve kırık renklerin bir karmaşası vardı. Akıntılar, keskin ve parçalı güneş ışığı altında köpük beyazı veya altın-kırmızı veya koyu, parlak yeşil-kahverengiydi ve her yer morla parıldayan ıslak siyah kayalarla kaplıydı. Merganser'in tepeli
yeşil-siyah bir başı, parlak beyaz geniş bir yakası, siyah sırtı,
siyah-beyaz kanatları, beyaz göbeği, siyah-beyaz kalemle çizilmiş yanları ve siyah çizgili koyu kestane kırmızısı bir göğsü vardı. Ayakları
kırmızıydı, testere dişli kenarları ve keskin kancalı ucu olan uzun dar gagası parlak kırmızıydı. Her çizgi ve renk tonuyla ördekler arasında kesinlikle bir aristokrattı ve üstelik kibirliydi.

Akıntının akan kehribarına sabit bir şekilde bakan sert kırmızı gözleri, yukarı aşağı geçen her balığı keskin bir şekilde işaretliyordu. Çoğu, iştahı için değil, güçleri için çok büyüktü. Keskin dişli kenarları olan gagası,
şüphesiz bir şekilde bir pound veya daha fazla ağırlıktaki bir balığı bile yakalayıp, etkisiz hale getirip kıyıya sürükleyebileceği
müthiş bir silahtı. Ama burada baykuşlar, şahinler ve kartallarla karşılaştırıldığında korkunç bir dezavantajdaydı. Hiçbir
parçalayıcı pençesi yoktu. Böyle bir ödülü almış olsaydı, onu parçalara ayırmanın bir yolu olmadığı için bundan faydalanamazdı. Bütün olarak yutulamayacak kadar büyük balıklara ihtiyacı yoktu; bu yüzden büyük somon, alabalık ve daha büyük alabalıkları tünediği yerin altındaki kayan ışıkta
fırladıkça açgözlülükle ve vahşice izlemek zorundaydı.

Ama aniden, dalan bir karabatak kadar dik ve hızlı bir şekilde
sele doğru
fırladı ve yüzeyin altında kayboldu. Tam tepede, şaşırtıcı yansımalardan kaçan bir gözlemci, onu
yüzerken, başını uzatmış, akıntının muazzam akışına güçlü vuruşlarla hakim olurken, kendi ortamlarında balıkları oldukça geride bırakırken görebilirdi. Berrak suyun sınırına yakın bir yerde, işaretlediği avı yakaladı ve ele geçirdi; uzunluğu yedi inçten fazla olmayan bir alabalıktı. Gagasının testere dişli kenarları gagasını sıkıca kavradı ve gagasıyla birlikte
şutun çiğnenmiş bir köpük bulutuna
düştüğü yere kadar yüzeye çıktı.

Öfkeli bir kanat çırpışıyla kendini neredeyse selden
kurtardı ve savrulan yüzeyde çırpındı, tam uçuşa geçmeden önce belki de
on iki metre boyunca kuyruğunu ve ayaklarını sürükledi. Ancak
biraz kanatlandıktan sonra döndü ve aceleyle tünediği yere geri döndü. Burada
ödülünü başı önde yutmaya başladı. Uzun, zor bir
boğma süreciydi, çünkü balık şimdiye kadar denediği en
kalın balıklardan biriydi. Ancak, kahramanca iştahı göz önüne alındığında, biraz boğmanın pek bir önemi yoktu ve birçok onursuz paroksizmden sonra görevi
başardı. Bu büyüklükteki bir alabalığın
oldukça doyurucu bir öğün olduğu düşünülebilirdi. Ama o kadar keskindi ki,
kanatlı kurbanının geniş kuyrukları gagasının köşelerinden hala dışarı çıkmışken bile,
ateşli kırmızı gözleri bir kez daha aşağıya, taze av arayışıyla akıntıya bakıyordu.

Tam bu sırada, baş üstündeki berrak mavilikte, yeşil kanatlı bir çamurcun
ağaç tepelerinin üzerinden yolunu çırparak, kalbinde ölüm korkusuyla
akıntıya doğru gidiyordu. Güçlü bir uçucu olan kısa, kaslı kanatları
onu saatte doksan veya yüz milden az olmayan bir hızla havada sürüklüyordu. Ama arkasında, onu amansızca yakalayan,
tüm kabilesinin gözünde kıyametin ta kendisi olan korkunç mavi şahin veya ördek atmacası geliyordu. Çamurcun, bu uzun kanatlı takipçiden kurtulmasının tek şansının suya ulaşmak,
altına dalmak ve
çevredeki yabani otların altında saklanabileceği bir yer bulmak için yüzmek olduğunu biliyordu.

Çamurcunun kanatları, hızlı ve kısa bir titreşimle titreşerek, durgun havada
titreyerek ıslık çaldı, böylece su kenarında dolaşan bir yaban kedisi
sesleri
akıntıların donuk kükremesinin bile üstünde duydu ve
dikkatle yukarı baktı. Şahinin dirseklerinden keskin bir şekilde bükülmüş uzun kanatları
daha yavaş çalışıyordu, ancak onu
bir mermi gibi havada sürükleyen sinirli, müthiş bir itişle. Tüm dehşet verici hızına rağmen,
uçuşunun sesi güçlü bir nabız gibi atan bir tıslamadan başka bir şey değildi.

Şimdi önündeki çamurcun sığınak gördü - akıntıların parıldayan çizgisi.
Ama şahin çoktan ona yaklaşmıştı. Umutsuzluk içinde
kendini çok erken aşağı fırlattı. Takip eden de aşağı doğru fırladı ve vurdu. Ancak, kaçak kuşun kısa kanatlarıyla
kaçan bir su külünün yüksek tepesi, şahinin uzun kanatlarını biraz döndürmeye zorladı, böylece
kısmen vuruşunu kaçırdı. Kurbanın boynunu kavrayıp
güvenli bir şekilde tutmak yerine,
sadece kanatların arkasındaki sırtına bir darbe indirdi. Ancak bu yeterliydi ve talihsiz çamurcun
yeryüzüne doğru fırlatıldı, dalların uçlarından kanat çırparak geçti. Büyük şahin
avını yerden almak için aceleyle onu takip etti.

Ancak, şans eseri, kurban vahşi kedinin bıyıklı burnunun hemen altına
güm diye indi. Bir hamle ve büyük kedi pençesini üzerine koydu ve şahine doğru çömeldi. Şahin öfkeyle
bir hamle yaptı ve aşağı doğru vurdu. Ancak bilgelik tam zamanında ona geldi ve
hedefe ulaşamadı. Onun dalışı yalnızca bir gösteriye, gagasından böyle kapılmış avının verdiği öfkenin bir ifadesi haline geldi.
Kısa, tiz bir öfke çığlığıyla yönünü değiştirdi ve nehrin üzerinden yukarı doğru
uçtu. Kedi yumuşak bir şekilde hırladı, ödülü çeneleriyle aldı
ve onu yutmak için çalılıklara doğru koştu.

Bütün bunların gerçekleştiği yer, muhtemelen o ölü ağacın yüz metre aşağısındaydı, çıplak dalına muhteşem merganser ejderi
yemeğini yapıyordu. Aslında, yemeğini yeni bitirmişti --alabalığın kuyruğunun son kısmı gergin
yutağındaki bir spazmla kaybolmuştu-- şaşkın şahin onu görüp dalışa geçti. Neyse ki kendisi şahini gördü ve kurşun gibi
sele düştü. Şahin ölü dala kondu ve şaşırmış gibi
hareketsiz bir şekilde dik oturdu. Değişim o kadar aniydi ki, sanki ördek anında bir şahine dönüşmüş gibiydi,
bir görünmez büyücünün değneğinin darbesiyle.

Bu arada, şutların balıkçısı, doğrudan aşağı doğru,
kırık suya doğru yüzüyordu. Talihsiz küçük kuzeni çamurcun gibi, o da
ölüm korkusunun yüreğine saplandığını hissetmişti ve
çaresizce,
yabancı otlarla
dolu, karanlık, sarkık bir kıyının sığınağına doğru gidiyordu, şahinin korkunç gözü onu fark edemezdi.

Şahin, dalın üzerine oturdu ve avının yüzeyin altında
yüzmesini izledi. Sonunda yüzücü, kırık suya geldi ve
içine daldı. Neredeyse anında tepeye çıkmak zorunda kaldı.
Çılgın boğulmanın üstünde sadece başı ve kanatları
olarak, etrafındaki köpüğü
vurarak çılgınca çırpındı. Şahin hemen tünediği yerden kaydı ve
onun peşinden fırladı.

Erkek ördek hemen tekrar battı. Fakat akıntının bu noktasında
aşağıda kalması imkansızdı. Vücudu tamamen
su altında kaldığı sürece, onu tekrar tekrar yuvarlayan
kıvrımlı ve işkenceli akıntıların insafına kalmıştı. Umutsuzca eşitsiz mücadeleyi sürdürmüş olsaydı, yarım
dakika daha
içinde boğulmuş, nefesi tamamen
tükenmiş olacaktı. Bir kez daha yarı yarıya
çıktı, soluk soluğa ciğerlerini doldurdu ve yarı uçarak yarı yüzerek
çaresizce ilerlemeye devam etti. Bu, onun tek başına uzman olduğu melez bir ilerleme yöntemiydi.

Hemen uzanmış parlak başının üzerinden şahin uçtu. Fakat
havanın bu yükseklerine sık sık giden kişi, tüm vahşi cesaretine rağmen,
bu çılgın akıntıların sıçrayan
dalgalarından ve savrulan köpüklerinden rahatsızdı. Anlamamıştı. Sanki ona doğru atlıyor gibiydiler ve kanat uçlarının onlara dokunmasına izin
veremedi, yoksa onu yakalayıp
aşağıya doğru
sürükleyebilirlerdi. Uçarken, aşağı doğru uzanan, kavrayan pençeleri kaçak kişinin başının yarım metre kadar üstünde değildi. Dalgalar bir an için battığında,
yaklaştılar,--ama tam olarak kavrayabilecekleri mesafede değillerdi. Üst havadan gelen yağmacı, avının daha az çalkantılı sulara ulaşmasını bekliyordu.

Birkaç metre ötede, sel uzun bir çıkıntının üzerinden
kısa süreli bir sessizlik havuzuna doğru kaynıyordu. Çıkıntının hemen ötesinde, şahin
kanatlarını sırtının üzerine kaldırdı ve aşağı doğru vurdu, böylece pençeleri
suyun derinliklerine girdi. Ama kavrayabildikleri tek şey suydu. Kurnaz ördek, şelalenin dalışıyla birlikte dalmıştı ve şimdi güvenli bir
derinlikte ileriye doğru fırlıyordu. Şahin onu takip etti, kanat uçları artık neredeyse
suya değiyordu. Havuzun uzunluğu belki de yüz metreydi. Sonra Kuzey Çatalı ve Ottanoonsis'in birleşik akışı bir kez daha türbülansa girdi ve çaresiz yüzücü bir kez daha yüzeye çıkmaya zorlandı. Ancak daha önce olduğu gibi, akıntıların sıçrayan dalgaları takipçisi için çok fazlaydı ve o, başının üzerinde kıyamet asılıyken, yine de vurmaya çekinirken, bir köpük bulutu içinde yolunu çırparak ilerlemeyi başardı. Ancak, olasılıklar artık kaçak aleyhineydi. İlk avını kaybetmenin verdiği küskünlükle, bir gelincik kadar ısrarcı bir şekilde takip etmeye başlamıştı, ondan kurtulmak, kaçınmak veya kandırmak mümkün değildi. Akıntılar yakında sona erecekti. Sonra, durgun suda, bir saklanma yeri bulmadığı sürece, erkek ördek nefes almak için
zirveye çıkmak zorunda kalacaktı ve o boğucu pençeler anında
boynuna geçecekti. Ancak vahşi doğanın basit rutininden bıkmış olan antik orman Kaderleri, tamamen yeni bir müdahalede bulunmuştu ve eski yosun pelerinleri içinde kıkırdıyorlardı.

Akıntıların dibindeki havuzun yanında, dönen köpük kümelerinin arasında alabalık
avlayan bir balıkçı duruyordu. Atışında üç sinek vardı ve bu sularda her zaman bir
grilse yakalama şansı olduğu için ağır takım kullanıyordu. Bu kehribar-kahverengi, çalkantılı kuzey akarsularına yakışan sinekleri, büyük ve dikkat çekiciydi - kuyruk sineği için bir Parmacheenie Belle, damlalar için bir Montreal ve bir Red Hackle.

Havuzun çok ötesinde, bir girdabın köpüklü yamaları
geçerken asık suratla emdiği yerde, balıkçı az önce ağır bir yükseliş yaşamıştı. Akıntının girdabına aldanarak
çok hızlı vurmuş ve balığını kaçırmıştı.
Çok fazla misinası vardı ve yer uzun bir atış için hiç de boş değildi; ancak sineklerini büyük balığın beslendiği
noktaya tekrar bırakmak için sabırsızlanıyordu.

Atışını yaptığı anda, kaçan ejder ve takip eden şahinin
köşeden döndüğünü gördü. Çılgınca kaçan şahinin çıkıntının üzerinden atlayıp
kaybolduğunu gördü. Büyük şahinin vahşice dalışını gördü. Atışını kontrol etmeye çalıştı ama çok geçti. Basılı sayfaya uygun olmayan bir söz dudaklarında patladı ve liderinin uzun çırpan
kanatların üzerine kasıtlı olarak yerleştiğini, kuyruk sineğinin bir
kırbaç darbesi gibi
etraflarında kıvrıldığını gördü.

Son damla sineği, şans eseri, şahinin öfkeyle açık gagasının tam köşesine
takıldı ve sıkıca kancalandı. Aniden
keskin bir
sokmayla, büyük kuş başını çevirdi ve ilk kez kıyıda duran balıkçıyı fark etti. Aynı anda, diğer iki sineğin kendilerini
tuttuğu kanatlarında, neredeyse görünmez olan liderin hafif bir şekilde kısıtlandığını hissetti. Havaya fırladı ve gergin misina makaradan
çıkarken keskin, rahatsız edici bir takırtı duydu. Gagasındaki sürtünme ve kanatlarındaki hafif kontrol onun için
anlaşılmaz ve dehşet vericiydi. Drake, teal, açlık ve öfke hepsi unutulmuştu ve makarayı öfkeli itirazını çığlık attıracak kadar hızlı bir şekilde yukarı doğru vurdu. Bir an için, şaşkın balıkçı, onu bir somon gibi oynamaya çalıştı. Sonra lider misinadan ayrıldı. Balıkçı gevşek kıvrımları çekti ve endişeli şahin sineklerle birlikte uçup gitti.

Drake, korkunç kovalamacanın bittiğini fark etmeden,
yüzeyin altından nefessiz kalıncaya kadar hızla ilerledi. Sonra,
birkaç ok otunun arasına geldi, başını geniş dikenli yapraklardan birinin altına kaldırdı ve titreyerek orada yüzdü.
On dakika kadar, hareketsiz, vahşi şeylerin sabrıyla bekledi.
Sonra dehşeti kayboldu, iştahı bir kez daha dikkatini çekmeye başladı ve
altındaki güneş lekeli çamurun üzerinde yavaşça titreyen bir balık yavrusunu fark etti. Daldı ve yakaladı, yüzeye çıktı ve yuttu.
Çok dinlenmiş bir şekilde etrafına baktı. Görünürde şahin diye bir şey yoktu. Kıyının biraz yukarısında, su kenarında balık tutan bir adam vardı.
Drag insanlardan şüpheleniyordu, ancak onlardan pek korkmuyordu, çünkü kendisi ve iri yapılı kabilesi avcılar için ilginç değildi.
Gürültülü bir şekilde havaya yükseldi, balıkçıdan kaçınmak için ağaç tepelerinin üzerinden dolandı ve
şutların kehribar rengi dalgalarının üzerinde asılı duran ölü dalına geri uçtu.

Kanatların Saldırısı

Bulutsuz mavilikteki yüksek yerinde, Bald Face'in en yüksek zirvesinin bin fit yukarısında, büyük beyaz başlı kartal,
aşağıya, deniz kıyısındaki yoğun kasabanın uzaktaki pis kokusuna ve çatılarına bakıyordu. Gözlerinin o yöne dönmesi sık sık rahatsız edici olmazdı, çünkü tüm kaygısı Old Bald Face'in yayılan tabanları etrafında sakin bir şekilde birleşen iç göller ve su yollarıydı ve kasabanın bacalarından yükselen keskin duman bulutlarından nefret ediyordu. Ancak bu sabah bakışları -en iyi gözlerimizin bir fili bile zor seçebileceği bir mesafeden bir tavşanı veya hasta bir kuzuyu inceleyebilen o mucizevi görüş- onu hayrete düşüren ve şaşırtan bir hayalet tarafından yakalanmıştı.

Şehrin dışındaki yeşil bir alanın üzerinde geniş daireler çizerek uçan, büyük kartalın daha önce gördüğü hiçbir kuşa benzemeyen, biçim ve yapıda devasa bir kuştu. Tarlanın bir köşesindeki kırmızı tuğladan bir kulübenin üzerinden geçerken, onu bir anlığına görüş alanından tamamen sildi, inanılmaz büyüklüğünü fark etti ve öfkeli bir korkuyla kendi görkemli boyutlarının yanında bir serçeninkinden biraz daha iyi görüneceğini hissetti. Geniş beyaz kanatları uçta kare şeklindeydi ve uçtan tabana kadar aynı genişlikteydi -kanatlarda açıklanamayan bir yenilik- ve endişeyle hiç hareket etmeden uçtuklarını fark etti.

Kendisi, mavi tepelerde süzülürken, kanatlarında neredeyse hiç hareket olmadan uçuyordu, hafif hava akımının itme gücüyle ince bir denge ve duruşla uçuyordu. Ama şimdi bile, esinti zayıfladığında, hızla inerek hızını yeniden kazanmak zorundaydı. Karlı başını ve omuzlarını öne doğru eğdi ve hava, kanatlarının gergin arka kenarlarındaki ağda keskin bir şekilde tısladı, havanın görünmeyen yamaçlarından aşağı doğru süzülürken, yaklaşık yüz metrelik bir dalıştan sonra tekrar yukarı doğru döndü, ki bu o yükseklikte hiçbir şeydi. Yavaş bir veya iki vuruş onu eski seviyesine geri getirdi, muhteşem zahmetsiz
yükselişi için yedek bir ivmeyle. Ancak bu arada, gözlerini bir an bile kasabanın dışındaki yeşil alanın üzerinde gizemli bir şekilde dönen o uğursuz şekilden ayırmamıştı ve ne dalış yaptığını ne de yükseldiğini veya bir kez bile düz açılmış kanatlarını çırptığını görmemişti. Alışkın olduğu kibirli kayıtsızlığından uzaklaşan kartal, bu rahatsız edici olguya daha iyi bakmak için kasabaya doğru uçtu. Daha
yaklaştığında, o korkunç kare kanatlı kuşun, kendisinin
bu kadar nefret ettiği ve
aşağıladığı insan yaratıklardan biri tarafından binildiğini fark etti - atların kendilerine izin verdiği gibi, hayret ve küçümsemeyle binilmişti. Adam, garip kuşun sırtındaki bir çukurda, kanatlarının arasında oturuyordu ve
atları yönetip yönlendirdiği gibi,
onu da yönetip yönlendiriyordu.

Kartal insandan nefret ediyordu, çünkü insan, bugüne kadar, ona
iğrenç korku hissini veren tek yaratıktı. İnsanı
hor görüyordu, çünkü gururlu ve kurnaz yaratığı,
bir koyun veya bir dağ sıçanı gibi yeryüzüne zincirlenmiş olarak görüyordu.
Ama şimdi, eğer insan havada yaşayanlara binebilseydi,
onun tiranlığından kaçış olmazdı.

Kartal, kulağında tuhaf bir uğultulu kükremenin farkındaydı, kaynağı hemen belli değildi. Aniden bunun küt kanatlı canavarın uçuşunun sesi olduğunu fark etti. Bu farkındalık onu korkuttu. Bu kadar
korkunç bir sesin o hareketsiz kanatlardan gelmesi nasıl mümkün olabilirdi?
Dönmeye ve Yaşlı Kel Yüz'ün sığınağına geri uçmaya meyilliydi, ancak bir anlık
kararsızlıktan sonra, güçlü yüreği tehlikenin büyüklüğüne yükseldi.
Uçtu, ta ki kısa süre sonra doğrudan sahanın üzerine gelene kadar, ancak o kadar yüksekteydi ki
sahanın kenarlarındaki seyirciler için maviye karşı zar zor görülebilen bir noktaydı.

Bu anda uçak göğe doğru yükselmeye başladı. Havada
dik bir sarmal içinde hızla ilerledi. Kartal, doğrudan
yükselirken bile,
kalkmak için rüzgar olmamasına rağmen kanatlarını
çırpmadığını fark edince neredeyse paniğe kapıldı. Canavarın merak uyandıran
künt gagasında, soluk bir pus çemberi,
mavimsi bir bulanıklık fark etti, ama bu onu ilgilendirmiyormuş gibi görünüyordu,
ve bunu anlamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Onu ilgilendiren şey,
canavarın, insan binicisiyle birlikte, görünüşe göre
onun peşinden geliyor olmasıydı.
Cesareti ve merakı birlikte yenildi ve
panik içinde Old Bald Face'in girintilerindeki çıkıntısına geri kaçtı.

Bald Face'in en uç zirvesi, doğu veya denize bakan ucunda
kıymıklanmış granitten iğne benzeri bir zirve bulunan, yaklaşık
düz bir düz granit platoydu.
Zirvenin geniş güneydoğu yüzü, çağlar boyunca süren fırtına ve donla
beyazlamış, çıplak granittendi, Old Bald Face'in adı da buradan geliyordu. Ancak bu kasvetli, rüzgarlı cephe ile deniz kıyısındaki zengin ova arasında, aralarında derin vadiler bulunan, hepsi koyu ladin ormanları ve karışık çalılıklarla kaplı, çok sayıda küçük sivri tepe ve sırt vardı. Güneyde, batıda ve kuzeyde, ince topraklı ve kayalık, verimsiz bir bölge uzanıyordu. Az miktarda kereste üretiyordu ancak hemlock ve bodur kağıt huş ağacı vardı ve bu nedenle ne oduncu ne de gecekondu sakininin dikkatini çekmeye değmezdi. Bu bölgenin tamamı su yollarıyla iç içe geçmişti ve göllerle ekilmişti. Bu göllerin nihai çıkışları, kasabanın rıhtımlarını yıkayan gelgit haliçindeydi.

Bu bölgedeki Old Bald Face'in kıyısındaki arazi çorak olsa da, suları değildi. Balıklarla doluydular - göl alabalığı, beyaz balık ve devasa vantuzların yanı sıra sıradan alabalıklar. Bu nedenle, sadece birkaç balık şahini için değil, aynı zamanda balık şahinlerinin korkulan tiranlarından en az üç çift, beyaz başlı kartallar için de avlanma alanı sağladılar. Bu üç çift kartalın yuvaları Bald Face'in en üst ve en ulaşılmaz çıkıntılarındaydı; ve aşağıdaki vahşi bölge aralarında altı sıraya bölünmüştü, her büyük kuşun kendi avlanma alanı vardı ve kendi eşleri bile bu alanda cezasızca kaçak avlanamazdı.

Üç kraliyet çiftinin yuvaları birbirlerinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı, ancak her biri çok tenhaydı ve komşularından kıskançlıkla gizlenmişti. Her çift komşularına soğuk ve hoşgörülü bir nefretle bakıyordu ve onları olası kaçak avcılar olarak uzak ama dikkatli bir şekilde izliyordu.

İlk kartal, hızla yükselen uçağın görüntüsüyle korkuya kapılarak, sert bakışlı eşini bu korkunç hava canavarı hakkında uyarmak için yuvasına geri kaçtığında, onun rahatsızlığı, o sırada aç yavruları için bir balıkla yuvaya dönen bir sonraki çiftin dişi kartalı tarafından fark edildi. Korku, anlaşılmaz ama çok etkili bir telsizle yayılıyor gibi görünüyor ve hava efendilerindeki korku, görmezden gelinemeyecek kadar sıra dışı bir şeydi. Hızla yükünü
bırakarak, yeni gelen kartal yukarı ve doğuya doğru kanat çırptı, ta ki o da yükselen tek kanatlı uçağı görene kadar. Gerçekten de çok uzaktaydı ama
zaten yerden o kadar yüksekteydi ki, gözlerine kasabanın ötesindeki soluk denizin yanında karanlık ve uğursuz görünüyordu. Daha yakından görmek için kanat çırptı, motorun gizemli kükremesini duyacak ve canavarın boynunda oturan insan-yaratığı tespit edecek kadar yakına uçtu ve yüreğinde öfke ve dehşetle yavrularına geri kaçtı. Artık zirvelerin en baş döndürücü ve en uzak çıkıntılarında güvende hissedemiyordu, artık gökyüzünün sessiz derinlikleri bile insan için erişilemez değildi! Bir saat içinde Bald Face'in her kartalı, şimdiye kadar zaptedilemez olan bölgelerinin bu korkunç istilasını öğrendi. Yavrularının en çaresiz olduğu yılın zamanıydı ve bu, beyaz başlı kartalların gökteki yuvalarına yönelik bir tehdit belirtisinde eşsiz bir vahşetle tüm zorluklarla yüzleşeceği yılın zamanıdır. * * * * *

X---- kasabasındaki havacı, kıyıdan birkaç yüz mil aşağıdaki havacılık sahasında yakın zamanda kendine bir isim
yapmaya başlayan Rob MacCreedy adlı biriydi. X----'e esas olarak, kasabanın arkasındaki geniş ve düz tarlalarda sergi uçuşları ve yolcu taşımacılığı yaparak ihtiyaç duyulan
parayı kazanmak için gelmişti. Ancak ikincil amacı, Bald Face'in derin vadileri ve onu destekleyen tepelerin üzerinde karşılaşılması muhtemel
tehlikeli girdaplar ve rüzgar delikleri ile deneyler yapmaktı. Amacı, Avrupa'ya gidip Alpler veya Pireneler üzerinden bazı sansasyonel uçuşlarla ün kazanmaktı; ve kazanmayı planladığı şöhretin tadını çıkarmak için hayatta kalma konusunda çok pratik bir Kanadalı hırsına sahip olduğundan, kendisini karşı karşıya gelecek tehlikelere etkili bir şekilde hazırlamaya kararlıydı.

Ancak MacCreedy'nin aklında başka bir hedef daha vardı ve bundan bahsetmedi,
ki bu konudan bahsedenlerin onu çocuksu olarak adlandırmasınlar. Yaşlı Kel Yüz'ün tepesinde ne olduğunu görmek istiyordu. O cılız gri zirve neredeyse tırmanılamaz olarak kabul ediliyordu. Gerçekten de, yaklaşık otuz veya kırk yıl önce, umutsuz bir çaba ve tamamen tüyler ürpertici bir maceradan sonra, son derece cüretkar bir avcı tarafından tırmanılmıştı ve bu avcı bu başarısını anlatmak için zar zor hayatta kalmıştı. O zamandan beri, X----'nin adamları tam yürekli veya yetenekli dağ tırmanıcıları olmadıklarından, bu tür girişimlerin hepsi başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Bu çetin zirve hakkında toplanan efsaneler arasında, orada altın bulunabileceğini öne süren hiçbir şey yoktu, aksi takdirde bulutlu kutsal alan şüphesiz gereksiz gecikme olmadan ihlal edilmişti. Ancak o yaşlı avcının macerasından aktarılan gelenekler, MacCreedy'nin hayal gücü için kuvars damarı veya külçesi efsanesi kadar uyarıcıydı. Tanrılar için bir masa gibi olan, ortasında buz gibi soğuk ve anlaşılmaz derinlikte küçük bir siyah kristal gölü olan dikkat çekici bir düz platodan bahsettiler. Aslında, geleneğe göre, dipsizdi.

MacCreedy'nin hevesli ve çocuksu hayal gücü için bu yüce plato ve bu gizemli, araştırılmamış göl karşı konulamazdı. İkisi hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlıydı; ve Bald Face'in tepesi, tüm erişilemezliğine rağmen, deniz seviyesinden beş bin fitten daha az yüksekte olduğundan,
tek kanatlı uçağı ona oraya kolay bir yol sunuyor gibiydi.

MacCreedy'nin X----'ye varmasından sonraki üçüncü gün rüzgarsızdı ve
mavide tek bir bulut yoktu. Hava neredeyse berraklığıyla parlıyordu ve MacCreedy'nin sinirlerini macera için karıncalandıran, içinde bahara özgü olmayan bir tat vardı. Kalabalığa paralarının karşılığını
hızlı binişler ve nefes kesici _vols-uçakları_ ile verdikten sonra, yaklaşık iki bin fit yükseklikte, yoğun maviye karşı soluk ve asık bir şekilde dağa doğru yola koyuldu. Giderken hızla bindi ve
seyirciler, amacını anlayana kadar şüpheyle arkasından baktılar.

"Old Bald Face'in tepesini ziyaret edecek!" diye mırıldandı tarlanın kalabalık kenarlarında. Ve geri dönerken ilginç
bir bilgi getirebileceği hissi, onları homurdanmadan, dönüşünü beklemeye ikna etti.

Dev kanatlı canavarın X---- üzerinde süzülüp vızıldadığını ilk gördüklerinden beri, Bald Face'in kartalları yiyecek ararken evlerinden
uzaklaşmaya cesaret edememişlerdi. Sinirleri, yuvaları için öfkeli bir endişeyle
doluydu. MacCreedy, dağa bir iki mil yaklaştığında, kendisinden çok da uzakta olmayan bir kartalın, kendisinden daha yüksek bir
seviyede daireler çizdiğini fark etti.

"Yaşlı kuş biraz uçabildiğini düşünüyor," diye düşündü MacCreedy, "ama bahse girerim ona hayatının
sürprizini yaşatacağım!"

Birkaç dakika sonra, yalnız nöbetçiye bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir başkası daha katılınca kendisi de şaşırdı, ta ki şu anda kendisiyle Bald Face arasında, platonun kenarı seviyesinde, kanat çırpan ve dönen altı büyük kuş olana kadar.

"Biz insanlar kadar uçaklarla ilgileniyorlar," diye düşündü MacCreedy ve uçaklarına, onu platonun üzerinden yüz fitten biraz daha yüksek bir
yüksekliğe taşıyacak bir havalanma sağladı. Önce aceleyle bir gözlem yapacak, sonra etrafında bir daire çizecek ve eğer yüzey çok fazla risk almadan denemesi için yeterince pürüzsüz görünüyorsa iniş yapacaktı. Kartalların tavrı onu biraz şaşırttı, şimdi daha da yakına geliyorlardı ve onun yaklaşmasıyla meraklı veya korkmuş olmaktan çok öfkeli görünüyorlardı. Sonra dikkati aniden tehdit edici evrimlerinden çekildi. Uçak için her şey gerekliydi ve acilen.

Bald Face'in derin yarık ve çıkıntılı çıkıntılarının üzerinden geçtikten sonra, uçak hava akımları ve girdapların
görünmeyen bir karmaşasına dalmıştı. Şaşırtıcı bir şekilde bir "cebe" düştü ve
altında bir vakum açılmış gibi düştü. MacCreedy, köknar ağaçlarıyla kaplı, vahşi bir granit sırtın bin fit aşağıdan ona doğru çılgınca yükseldiğini gördü. Uçakları tekrar
katı havaya temas edip tehlikeden uzaklaşıp, yukarı doğru eğimli bir şekilde
sarsılarak uçurumun üzerinden kaymadan önce neredeyse oraya varmıştı. Zaferle havlayan kartallar
onun peşinden
aşağıya doğru alçalmışlardı; ama tabii ki Gnome'un kükremesi yüzünden onların çığlıklarını duyamıyordu; ve o anda kartallar hakkında hiç düşünmüyordu.

Bu girdaplardan kaynaklanan tehlikenin yakınlığını fark eden MacCreedy
yolunu değiştirdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde açık alana doğru geri döndü, makinesi hava girdaplarında ve yükselişlerinde kötü bir şekilde ilerliyordu.
Bu rahatsızlık alanının çok üstüne çıkması ve sonra
hesapladığı gibi
akıntıların daha az çalkantılı olacağı platonun üzerinden aşağı doğru spiral şeklinde inmesi gerektiğine karar verdi.

Kartallar, gürültülü canavarın tehditleri yüzünden kaçtığını düşünerek, onu güvenli bir şekilde
yerlerinden uzaklaştırmaya ve paniğinden kurtulması için zaman tanımamaya kararlı bir şekilde onun peşinden geldiler. Ancak saldırmak ve
şüpheli bir çatışmaya zorlamak için fazlasıyla akıllıydılar. Bu devasa varlığa karşı hayranlıkla doluydular, bu katı kanatlarla ve korkunç bir kükremeyle uçuyordu, yine de omuzlarının arasındaki adam tarafından binilmesine izin veriyordu. Ayrıca, düz kanatlarının arkasından esen şiddetli rüzgardan da şaşkına dönmüşlerdi. Şaşkınlıkları, çevik balık şahininin uçuşunu kolayca yakalayabilen kendi uzun ve güçlü kanatlarının, görünüşe göre hiç çaba göstermeyen bu anlaşılmaz yabancıya yetişmek için
çılgınca çırpmak zorunda kalmaları gerçeğiyle daha da arttı. MacCreedy'nin uçuşunu ovada en yüksek hızda takip eden hızlı bir motorlu araç, otoyolun dağın etrafındaki engebeli ve geçilmez bölgeye en yakın olduğu noktada durmuştu.
MacCreedy'nin hareketlerini dürbünleriyle izleyen ve arkasında toplanan büyük kuşları fark eden yolcular,
ilk başta kartalların onu kaçırdığını ve girişiminden vazgeçmeye zorladığını
düşündüler. Ancak yanılmadılar. Sonra onun döndüğünü gördüler - öyle bir yükseklikte ki, güçlü dürbünlerine göre bile, takip eden kartallar
beneklerden daha fazlası değildi - ve zirvenin tam üzerine gelene kadar geri uçtu.

Şimdi ulaştığı yükseklikte hava buz gibi soğuktu, ama yine de bir rüya gibiydi. Aşağıdaki dünya, yanları onun etrafında ufka doğru yukarı doğru çukurlaşan geniş, sığ bir çanak gibi görünüyordu. Bu ufuk çizgisinin üçte ikisi, su yollarının parlayan gümüşüyle ​​işlenmiş koyu yeşil ormanlardan oluşuyordu. Geriye kalan üçte biri, X---- kasabasının üzerine sarkıyormuş gibi görünen ve ancak bir mucizeyle içeri akıp kaseyi doldurması engellenen denizdi. Tam altında, iki ila üç bin fit aşağıda, Old Bald Face'in kudretli zirvesi önemsiz görünüyordu. Güneşte oldukça düz ve korunaksız bir şekilde uzanıyordu, sırları açıkça ortaya çıkmıştı ve orada, gerçekten de, merkezinde, yukarı doğru parlayan, hala cam gibi olan gelenek havuzu vardı. Aynı zamanda, fazla ilgi duymasa da, kartalları gördü. Şimdi çok
aşağısındaydılar, platonun seviyesinin hemen üzerindeydiler, ara sıra kenarlarından uçuyorlardı, ancak çoğunlukla çevredeki körfezlerin üzerinde daireler çiziyorlardı. MacCreedy, sıradan bir şekilde, uçurumların çıkıntılarında yuvaları olması gerektiği sonucuna vardı.

Şimdi, biraz dar bir sarmalda, yavaş yavaş ve güçle inişine başladı, böylece platonun kenarından kendisine doğru sıçrayan
hain rüzgarlarla başa çıkmaya tamamen hazır olabilirdi. İnerken, kartalların
aceleyle onu karşılamak için
havalandığını görünce şaşırdı; ancak ilk başta onlara hiç dikkat etmedi,
iyi bir iniş yeri aramaya ve
gökyüzündeki o havuzun gizemine odaklanmıştı. Ancak bir iki dakika daha,
yaklaşan kuşları görmezden gelmesi artık mümkün değildi, çünkü
kuşlar ona öfkenin açıkça tezahürleriyle
havalanıyorlardı. İlk kez, yuvalarını soymak için geldiğini düşünüyor olabilecekleri aklına geldi. "Cesur dilenciler!" dedi kendi kendine hayranlıkla, "yetişkin bir uçağa karşı dövüşmeyi düşünmek!"

Bir sonraki anda, çırpınan kanatların yayıldığını, parlayan, karlı, uzanmış başları ve boyunları, sağlam ve korkutucu yarı açık gagaları fark ettiğinde, her yerinden bir korku terlemesi yükseldi. Ya yanlış yönlendirilmiş kuşlardan biri pervanesini kirletirse veya
gemiye
dolaşıp bir destek veya kontrol telini koparırsa? O göksel yalnızlıkta parçalara ayrılma fikri, her gün kayıtsızca karşılaştığı olasılıktan -tanıdık toprağa
fırlatılma olasılığından- daha korkutucuydu.

MacCreedy birkaç saniyeliğine uçaklarını tekrar göğe doğru sürmek ve durumdan çekilmek, bir yolcu ve savunması için bir av tüfeğiyle başka bir gün geri dönmek istedi. Sonra öfkelendi ve inatçı oldu. Bald Face'in zirvesini keşfetmeye gelmişti ve bir kuş sürüsü tarafından engellenmeyecekti. Artık platonun iyi bir iniş sağladığından emin olmak için yeterince alçaktı, bu yüzden inişini daha dik bir açıya indirdi ve gerilimden kurtulmak için acele etti. Hemen kartallar etrafını sardı. Rahatlamasına göre, sanki bu canavar kuşunun künt yüzlü gagasında korkunç bir silah taşıyabileceğinden endişe ediyormuş gibi, doğrudan önünden uçmaktan korkuyor gibiydiler. Hızla binerek, alçalan uçağın her iki yanından geçtiler ve sonra onun üzerinde toplandılar, hızla uçup havladılar. MacCreedy, motorunun uğultusu arasında, onların çığlıklarının tiz, tizliğini duydu. Her an birinin uçağa veya kafasına atlamak için cesaret toplayabileceğini hissetti. Deri şapkasının, üzerinde vahşice açılıp kapandığını gördüğü o keskin pençelerin kavramasına dayanacak kadar
sağlam olup olmadığını merak etti. Kendisinin
güvenli bir şekilde
iniş yapmasını diledi.

Artık iniş yerini seçebilecek kadar alçaktaydı. Son süzülme için motoru kapatmak üzereyken, dişi kartallardan biri, çaresizce
alçalarak, uçağın sağ kanadına, ucundan çok da uzak olmayan bir yere
darp çarptı. Uzatılmış pençeler kumaşın içinden geçerek
uzun bir yarık açtı ve kuş kendini toparlayamadan,
kanadı destekleyen güçlü tellerden biri tarafından yakalandı. Uçak, onun mücadeleleri altında sallandı, ancak bir sonraki anda savruldu,
öyle kötü bir şekilde buruştu ki, aklını başına toplayıp kendini toparlayana kadar
biraz mesafe boyunca havada ters döndü.
Sonra, perişan ve korkmuş bir şekilde, başka bir saldırı için
midesi kalmamış bir şekilde bir tarafa uçtu.

MacCreedy, saldırıya daha iyi dayanabilmek için uçağını düz bir omurgaya getirmişti.
Şimdi sertçe güldü ve inişine devam etti.
Neredeyse aynı anda, devasa bir kartalın kafasına doğru
aldığını fark etti. Eğildi; yüzünü kurtarmanın tek yolu buydu. Kavrayan pençeler
omuzlarına derinlemesine saplandı. Bir çığlık atarak
şiddetle geriye doğru doğruldu. Saldırganı, bir an için pençelerini ceketinin sert tüvitinden kurtaramamış ve uçağın
hızıyla geriye doğru savrulmuş, destek direklerinin arasına daldı, orada kendini kurtarmak için
debelendi ve çılgınca çırpındı.

Acı ve öfkeyle sızlayan ve destek direklerinin
çatlaması ve uçakların çökmesi korkusuyla yüreği ağzında, MacCreedy gücü kesti
ve sertçe aşağı doğru kaydı. Arkasındaki kartal kurtuldu ve karşılaşmadan çok korkmuş bir şekilde
uçup gitti. Geriye kalan dört kuş
hemen hızla düşen uçağın üzerine
asıldı, ancak arkadaşlarının
zorlu deneyiminden sonra saldırmaktan çekindiler.

MacCreedy, hesapladığından biraz daha yüksek bir hızla yere indi ve çağların fırtınasıyla süpürülen düz taşı o kadar pürüzsüz buldu ki
tekerlekleri çok kolay bir şekilde üzerinde hareket etti. Böylece kendini
yeni bir tehlikeyle karşı karşıya buldu. Uçuruma ulaşmadan önce kendini kontrol edebilir miydi? Parlayan havuzun kenarından uzun bir viraj aldı, gerekirse atlayabilmek için bacaklarını altına topladı,
ve kararsız pervanesi neredeyse uçuruma bakarken durdu. Tam önünde binlerce fitlik serin bir düşüş vardı.
Dışarı
sıçradı, makineyi yaklaşık on iki metre geri çekti ve
uçakçılıktaki ilk girişimlerinden beri ciğerlerinden zorla çıkan en uzun rahatlama nefesini
çekti.

Sonra alet çantasından en ağır anahtarı kaptı ve işkencecileriyle hesaplaşmak için öfkeyle döndü. Ama kartallar artık daha az militan bir ruh halindeydi. Aralarından ikisi fazlasıyla
yeterince içmişti ve çoktan yuvalarına doğru umutsuzca çırpınıyorlardı. Diğerleri, binicisi indikten sonra canavarın, korkulan efendisi onu canlandırmayı seçmediği sürece cansız ve zararsız bir tekne veya kano gibi, insan-yaratığın araçlarından biri olduğunu fark etmiş gibiydi. Dahası, MacCreedy artık makineden çıkmış, ayakları üzerinde dikilmiş, onlara ustaca gözlerle bakıyor ve tüm vahşi akrabaların çok rahatsız edici bulduğu o insan tonlarında bağırıyordu, ondan eskisinden çok daha fazla korkuyorlardı. Öfkeleri, sadece sinirsel bir dehşet ve iğrenmeye dönüşmeye başladı. Belki de adamın yuvalarını istemediğini fark ettiler. Onlara yakın bile değildi. Ona öfkeyle bağırdılar ve uçup gittiler, yuvalarının üzerine tünediler ve sorun üzerinde kafa yordular. MacCreedy onların gitmesini izledi ve silahını tekrar sete koydu. Sonra değerli makinesini dikkatlice inceledi,
bir kanadındaki o yarık dışında hiçbir hasar almadığından emin olmak için, ki bu da ciddi bir soruna
olmaya
yetmiyordu . Sonra, bir coşkuyla, gizemli havuzu incelemek için koştu. Kristal berraklığındaki sadeliğiyle yeterince güzel buldu; ama ne yazık ki, mutlak berraklığı
başlıca gizemini
parçalamak için gereken tek şeydi. Gerçekten derindi, ama kesinlikle
dipsiz değildi, çünkü dibini, bir kıyıdan veya diğerinden, her yerinden seçebiliyordu. Ancak,
bu derin ve taşan gölün, bir granit zirvenin tepesindeki varlığı bile en titizler için yeterli gizem olduğu düşüncesiyle yetindi. Kapsamlı okumalarından anladığı kadarıyla,
bir ucunda küçük bir zirve ve ortasında derin şeffaf gölü olan Bald Face'in bu pürüzsüz düz granit tepesi, dünyadaki bilinen
başka hiçbir zirveye benzemiyordu. Keşiflerinden memnundu
ve şimdi geri dönüp bunları anlatmaya hazırdı.

Ancak keşiflerinden memnun olsa da,
kartallarla yaşadığı maceranın skorundan çok da memnun değildi. Göründüğünden daha yakın bir
çarpışma olduğunu hissediyordu; ve bunun hemen tekrarlanmasından başka istediği hiçbir şey yoktu. Korktuğu şey,
motorun çalıştırılmasının büyük kuşların yuvalarıyla ilgili korkularını
canlandırması ve onları bir kez daha üzerine
çalmaya getirmesiydi.
Platonun çevresini endişeyle aşağı doğru bakarak geçti ve
sonunda üç yuvayı kabaca bulmayı başardı. Hepsi zirvenin
güney ve güneydoğu yüzlerindeydi. Mümkün olduğunca doğrudan ve hızlı bir şekilde ve kuzeybatı cephesinden inmeye karar verdi; ve bu kendini gizleyen tavırla, hassas kuşları evcilliklerine tecavüz etmek istemediğine ikna edeceğine güvendi.

Kendine çok kısa bir koşu izni verdi ve uçak havaya
sadece uçuruma ulaşmadan birkaç adım önce. Gerçekten de o kadar dar bir mesafeydi ki,
uçak havalanmadan önce bir solukla nefesini tuttu.
Sanki uzaya dalacakmış gibi görünüyordu. Ama bunun yerine ayağa kalktı ve
uçurumun üzerinden zaferle yelken açarken, kartallar
arkasındaki platonun kenarından uçarak geldiler. Onun ayrıldığını gördüler,
bu yüzden tekrar yuvalarına indiler ve
onu uzaklaştırdıkları için kendilerini tebrik ettiler. Birkaç dakika sonra, kışkırtıcı olmayan bir yükseklikte,
etrafı dolandı ve eve doğru yöneldi. Uzun süredir ortadan kaybolmasından endişe eden
arabadaki endişeli izleyiciler tarafından bir kez daha görüldüğünde, araba döndü ve ovadan X----'e doğru hızla geri döndü, ondan önce varmak ve zaferini duyurmak için hırslıydı. Ancak
bu zaferin tamamen koşulsuz olmadığı gerçeği MacCreedy ile kartallar arasında bir sır olarak kaldı.

Kulübe Kapısı

Kış aylarında kızaklar ve kerestecilerin kızakları için bir miktar önemli bir otoyol olmasına rağmen, yaz aylarında
çimenlerin ve yabani çiçeklerin rahatsız edilmeden
büyüdüğü geniş, düz bir patikadan biraz daha fazlasıydı. Tam şimdi, geç ve
ıslak kuzey baharında, tümsekler ve bataklık çukurlarından oluşan, yarı çürümüş direklerin çaprazlamasına dizildiği bacak kıran bir diziyle vurgulanan, iç karartıcı bir uzantıydı. Ancak, yalnız, soluk, hüzünlü tarzında güzeldi, çünkü yeterince kuru olan tümsekleri, ilk menekşelerle
zaten yumuşak bir şekilde maviye dönüyordu, saçakları
yelken çiçeği, köpek dişi ve
karaciğer otunun utangaç çiçekleriyle seyrekçe süslenmişti ve her iki taraftaki köknar ağaçlarının karanlık sıralarına dağılmış, ilk tarifsiz yeşille
yenice filme alınmış küçük beyaz huş veya gümüş kavak kolonileri vardı.

Elinde bohça ve etekleri yarıya kadar dizlerine kadar kıvrılmış, bu sinir bozucu yolda adımlarını atan zayıf kıza, sahnenin vahşiliği -karışık sertliği ve zarafeti- ancak belirsiz bir şekilde anlayabildiği bir sızı getirdi. Menekşelerin soluk morarması, sisli gökyüzüne karşı huş ağacı tepelerinin havadaki yeşillenmesi, karanlık, kümelenmiş köknar ağaçlarının ciddiyeti - hepsi onun gözlerinde kelimelerin ima edebileceğinden daha güzeldi, ancak kalbini dayanılmaz bir gurbet özlemiyle sızlattı. Bu onun için anlaşılmazdı, çünkü bir anlamda zaten evindeydi. Bu onun doğal vahşi doğasıydı, bu çocukluğunun anılarını heyecanlandıran türden soğuk, uhrevi, yalnız bir bahardı. Ve o yaklaşıyordu--artık on iki milden daha uzakta olamazdı--çocukluğunun gerçek evi, uzak ve rüzgarlı Stony Brook yerleşiminin
dış kesimindeki o gri kulübe.

Son üç yıldır--aslında dört yıldır--Sissy Bembridge
bu vahşi evden uzaktaydı, çok çalışıyordu ve ücretini biriktiriyordu,
denizin kıyısındaki K----'deki büyük ayakkabı fabrikasında. Annesinin hasta olduğu haberiyle aniden eve çağrılmıştı, trenle
dalın sonuna kadar gelmişti ve onu ana yoldan Stony Brook'a götürecek bir araç bulmaya çalışmıştı.
Aşk veya para için bulunabilecek bir araç yoktu.
Beklemek için fazla endişeliydi ve genç canlılığına güvenerek, bagajını bırakmış,
birkaç gerekli şeyi ve yiyeceği kullanışlı bir bohçaya bağlamış ve eski Line Yolu'nun
kısa yoluna doğru yola çıkmıştı. Tüm caydırmalara sağır olarak, Stony Brook'a gece çökmeden varmayı ummuştu. Dahası, annesinin hastalığıyla ilgili tüm düşünceleri varken böyle bir düşüncenin bir şey ifade edebileceğini asla kabul etmese de, Connor'ın çetesinin Ottanoonsis'te derede araba kullandığının ve şu anda Line Yolu'nun nehre değdiği noktada olacağının farkındaydı. Mike Farrell yolda olacaktı ve eğer onunla vakit geçirip evde olduğunu söylerse, kimseye zarar verilmeyecekti. Kız saatlerce patikanın bir yanından diğerine zahmetle yolunu seçerek yürüdü ve özellikle kötü bir bataklık alanını geçmeden önce sık sık durup kadife yolun bir kısmını onarmak zorunda kaldı. Kalın ayakkabıları ve kalın yün çorapları
buz gibi suyla ıslanmıştı, ama o güçlüydü ve bol sağlıkla doluydu ve
ne üşüyor ne de yorgunluk hissediyordu. Annesi hakkındaki endişesine rağmen, dikkati eski tanıdık vahşi doğa atmosferine, ürkütücü renklere, soğuk, kaçamak, dokunaklı kokulara odaklanmıştı. Bu nedenle, ancak öğleden sonra oldukça geç bir saatte, katetmesi gereken mesafenin yarısından fazlasını
kat etmediği gerçeğini fark etti. Ağır gidiş, yolun iğrenç durumu, hesaplamalarını tamamen altüst etmişti. Bilgi ona öyle bir
şaşırtıcı geldi ki, dehşet içinde durdu, neredeyse bohçasını
düşürecekti. Bu şekilde giderse, bütün gece ormanda kalacaktı, çünkü karanlıkta bataklık çukurlarından geçmek
imkansızdı. Ormanın çocuğu olmasına rağmen, büyük ağaçlar ve gizemli gecenin sessizliğiyle hiç tek başına uyumamıştı. İlk kez, köknar ağaçlarının
görünen gölgelerine korku dolu bir bakış attı. Menekşeleri, yeşeren huş ağaçlarını, narin bahar kokularını unutarak, onu kısa süre sonra durup nefes almaya zorlayan pervasız bir
hızla acele etti. Umut edebileceği en iyi şey, karanlık çökmeden önce nehir kıyısına ulaşmak ve belki de dere sürücülerinin kampını bulmaktı. Üşümüş, yorgun, küçük ve korkunç derecede yalnız hissediyordu.

Yine de, aslında, hayal ettiği kadar yalnız değildi.
Son yarım saat veya daha uzun süredir garip bir şekilde ona eşlik edenler olmuştu.

Yola paralel olarak, ancak belli bir mesafede ve gölgelerin arasında saklanmış, devasa ve zayıf bir kara ayı gidiyordu. Tüm cüssesine rağmen,
vahşi bir kedi kadar sessizce, açık alanları dolaşarak ve zaman zaman durup, bir kütük kadar hareketsiz bir şekilde oturup, dikkatle dinleyerek, hassas burun delikleriyle havayı koklayarak yürüyordu. Ama onun küçük, kırmızı kenarlı,
vahşi gözleri kızın figürünü bir seferde birkaç saniyeden fazla gözden kaybetmedi.

Ayılar için bu açlık mevsimiydi, az kök ve hiç meyvenin olmadığı, az kurtçuk ve az balın olduğu mevsim. Kara ayı, ne kadar zarif olursa olsun, tatlıları ve
meyveleri her türlü et yemeğinden çok daha fazla sever. Ve insan etinden o kadar çok korkar ya da hoşlanmaz ki, ancak özel bir stres altındayken
kendini onu olası bir diyet maddesi olarak düşünmeye getirebilir.
Ama bu ayı kendini özel bir stres altında hissediyordu. Zayıf yanları
boşluktan birbirine yapışmıştı. Bu şekilde önyargılı gözlerine, Sissy Bembridge'in patikadan aşağı doğru ilerleyen taze genç formu iştah açıcı görünüyordu. Kız daha önce hiç denemediği bir şeydi ve _yenilebilir_ olabilirdi. Aynı zamanda, bu zararsız ve
savunmasız görünümlü yaratık, burun deliklerinin ona güvence verdiği gibi, şüphesiz İnsan türüne aitti. Bu nedenle, küçük olmasına rağmen, çok tehlikeli olmaya meyilliydi, hatta bazen alevler ve
korkunç bir sesle
patlayıp gidiyordu. Kendini ona göstermekten korkuyordu, ancak açlığı,
merakla birleşince, belki de
patikada ölüp
kendisinin yaklaşmasını ve
tatmasını
güvenli hale getirmesi umuduyla onu takip etmeye yöneltti.

Bu arada, kız, belirsizliğinin ve yorgunluğunun etkisi altında,
gittikçe daha da endişeleniyordu.
Korkacak hiçbir şey olmadığına, bu New Brunswick ormanlarının vahşi sakinlerinden hiçbirinin bir insana karışmaya
cesaret edemeyeceğine kendini ikna etti.
Aynı
anda, gölgeler uzadıkça ve derinleştikçe ve tüm vahşi doğa alacakaranlık
moruna döndükçe, kendini gergin bir şekilde omzunun üzerinden bakarken buldu. Islak göletlerden, yalnızlığın sesi olan
kurbağaların soğuk ve hüzünlü flüt sesleri geliyordu ve bu sesin altında,
yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını buldu. Bunun üzerine kendini öfkeyle salladı, omuzlarını dikleştirdi, ayağını yere vurdu ve karanlığın yaklaşmasının onu aptal yapmaması gerektiği konusunda kesin bir kararlılıkla
ileriye doğru atıldı. Ve köknarların gölgelerinde ayı biraz daha yaklaştı,
gün ışığının azalmasıyla cesaretlendi. Tam da havuzlar ve bataklıklar arasında yolunu seçmekte zorluk çekecek kadar karanlık çökerken, sonsuz bir rahatlamayla
yol kenarındaki küçük bir yükseltiyi taçlandıran bir kulübe çatısı gördü.
Hevesle koşmaya başladı, kapıya ulaştı ve
nefes nefese
atladı. Ama pencerede hiç ışık yoktu.
Yüreği
batarak bunun boş olduğunu fark etti - terk edilmiş bir kereste kampından başka bir şey değildi. Sonra, sanki şiddetli vuruşlarına
cevap verircesine, kapı yavaşça açıldı ve
içindeki kara karanlığı gösterdi. Sadece kapatılmıştı, sürgülenmemişti. Şaşkın bir çığlıkla
geri sıçradı, derisi boşluğa doğru ürperdi. İlk dürtüsü
dönmek ve koşmaktı. Ama kendini toparladı, sonuçta
burada gece için bir barınak ve güvenlik olduğunu,
damlayan bir köknar ağacının altında ıslak bir bivaktan sonsuz derecede daha iyi olduğunu hatırladı.

Ancak, içerideki yoğun
karanlığa doğru yolunu el yordamıyla bulmaya kendini getiremedi. Eşikten birkaç adım geri çekilerek, gergin bir şekilde bohçasını çözdü ve bir kutu kibrit çıkardı. Bir tane yaktı, eliyle gölgeledi, öne doğru süründü ve dikkatlice içeri baktı. Işık huzmesinde yer sıcak ve rahat görünüyordu.
Bohçasını almak için geri döndü, içeri girdi ve kapıyı kapattı. Sonra derin bir
nefes aldı ve kendini daha iyi hissetti. Kamp küçüktü ama kuruydu ve iyi durumdaydı.
Bir duvar boyunca uzanan ranzalar,
kaba yontulmuş bir kütük bank, kaba bacanın önündeki kırık bir soba ve
zemine dağılmış paslı birkaç soba borusu dışında oldukça boştu.
Kibrit üstüne kibrit yakarak, ateşin sıcaklığı kadar rahatlığı da özlediği için yakıt olarak kullanabileceği bir şey aradı.

Ancak, ranzalardan birinde birkaç avuç kuru, ince ladin ucu dışında hiçbir şey yoktu. Bunların hemen alevleneceğini ve birkaç dakika içinde öleceğini biliyordu. Dışarı çıkıp ıslak karanlıkta ölü dallar aramaya karar verdi, ancak şimdi dışarıdaki yalnızlıkla tekrar yüzleşmek konusunda çocukça bir isteksizliğin farkındaydı. Neredeyse gizlice ağır mandalı kaldırdı ve kapıyı yarıya kadar açtı. Anında, bir solukla kapıyı tekrar çarptı ve titreyen dizleriyle yaslandı. Tam önünde, yirmi fitten daha az bir mesafede, açıklığın gri parıltısına karşı siyah ve kocaman, dolaşan ayıyı görmüştü. Birkaç saniye sonra kendine gelerek gizlice banka doğru ilerledi ve iki pencereye bakacak şekilde oturdu. Pencereler küçüktü - o kadar küçüktü ki, az önce karşılaştığı gibi bir
canavarın
içeriden zorla geçebileceğinden emindi. Ama bir tür dehşet içinde bekledi, bir an
korkunç, gölgeli bir yüzün birini veya diğerini karartıp
ona bakmasını bekledi. Gözlerinin kendi ışıklarıyla
görüneceğini hissetti ve
göründüğünde çığlık atmamak için tüm kararlılığını topladı. Ancak o sırada böyle bir şey olmadı ve iki küçük kare soluk bir şekilde parıldamaya devam etti.

Ona bir saat gibi gelen nefes nefese bekleyişten sonra,
bir şeyin arka duvardaki kütükler boyunca yumuşakça sürtündüğüne benzer bir ses duydu.
Sesin geldiği noktaya gözlerini zorlayarak bakmak için koltuğunda döndü.
Ama tabii ki orada her şey karanlıktı. Ve
gözlerini pencere karelerinin uğursuz
büyüleyiciliğinden birkaç saniyeden fazla ayıramadı.

Kampın kapısı ağırdı ve sağlam bir şekilde bir araya getirilmişti, ancak
altında yaklaşık yarım inç genişliğinde bir çatlak vardı. Şu anda
bu çatlakta yüksek sesli bir koklama duyuldu ve sonra kapı gıcırdadı, sanki ağır bir vücut ona yaslanıyormuş gibi. Titredi ve kendini
çaresizce bir yay için topladı, mandalın veya menteşelerin
açılacağını bekliyordu. Ancak dürüst New Brunswick işçiliği dayandı ve hıçkırıkla
tekrar nefes aldı. Bu aradan sonra, beyninde binlerce fantastik savunma planı kendini kovalamaya başladı. Bunların arasından sadece birine tutundu, son acil durumda bir umut sunabileceği için. Sessizce, o birkaç avuç kurumuş ladin dalını topladı ve onları sobanın üstüne yığdı. Ayı pencereden içeri girmeyi veya kapıyı kırmayı başarırsa, kuru şeyi yakacaktı ve belki de ani alev ve duman onu korkutabilirdi. Bunun onu bir an için korkutacağından emindi, ancak aynı şekilde, bunun etkililiğinin çok uzun sürmeyeceğinden de emindi. Bu planın ayrıntılarını işlerken - ona duyduğu büyük inançtan çok, korkusunu kontrol altında tutmak için - beklediği şey oldu. Parıldayan gri-mavi karelerden biri aniden karardı. Tiz, histerik bir kahkaha
attı ve ona doğru koştu, tıpkı bir farenin tellere yaklaşan bir ele
atlaması gibi. Bunu yaparken, dört veya beş kibrit çöpü
çıkardı ve onları, geveleyerek ve tıslayarak, hayaletin yüzüne fırlattı.
Küçük, vahşi gözler ve açık, beyaz dişli bir ağız gördü.
Sonra büyük yüz kendini geri çekti.

Canavarın bir kibritin
fışkırmasıyla
rahatsız edilebileceğini görünce biraz rahatladı, koltuğuna geri döndü ve kutuda kalan bu zayıf silahların sayısını dokunarak saymaya başladı.
Sadece altı tane daha vardı ve diğerlerini bu kadar pervasızca kullandığı için pişman olmaya başladı. Sonuçta, kendi kendine söylediği gibi, _o_ ayı pencereden içeri
sığamazdı, öyleyse neden isterse ona bakarak kendini eğlendirmesindi? Bu onu
meşgul edebilirdi. Ayının bu kadar büyük olmasına sevinmesi gerektiği aklına geldi. Tek başına yüzü pencereyi oldukça doldurmuştu. Kalan kibritleri saklayacaktı.

On dakika boyunca başka bir şey olmadı, ancak ara sıra dikkatli kulakları, sanki düşman kalesinde zayıf bir nokta bulmak için keşif yapıyormuş gibi, kütük duvarların diğer tarafındaki temkinli koklama sesini duyuyordu. Orada, karanlıkta alaycı bir şekilde gülümsedi, o kütük duvarların gücünü çok iyi biliyordu. Sonra, birden yüzü
kasıldı ve iki eliyle bankın kenarını kavrayarak kaskatı oturdu. Kapı, üzerine doğru gelen ağır bir gövdenin ağırlığı altında bir kez daha gıcırdamaya ve inlemeye başlamıştı.

Bir tırmalama sesi, demir pençelerin takırtısı, ona canavarın kapıya doğru dikildiğini söylüyordu. Devasa pençeler meraklı bir şekilde beceriksizce oynuyor gibiydi. Sonra kanı dondu. Ağır
mandalın bir tık sesiyle kalktığını duydu.

Kapı açıldı.

Sanki bir kabusta mücadele ediyormuş gibi hissetti. Boğuk bir çığlıkla
doğruca kapıya atladı. Kapıyı canavarın yüzüne çarpmak ve ne kadar aciz olursa olsun, ona karşı kendini desteklemek için çılgınca bir dürtü hissetti. Ancak
sıçrarken ayağı soba borusunun parçalarından birine takıldı.
Baş aşağı düştü ve boru zeminin yarısına kadar uçtu, giderken
diğerlerinin üzerinden takırdadı ve muazzam bir ses çıkardı.

Uzun, uzun bir dehşet anında yüz üstü yattı,
bir kedinin pençesinin bir fareye düşmesi gibi
boynuna dev bir pençenin düşmesini bekledi. Hiçbir şey olmadı. Başını kaldırmaya cesaret etti. Kapı ardına kadar açıktı ve giriş oldukça açıktı. Ondan on iki ayak ötede, yolun
kenarında, ayı kararsızca bakıyordu. Kapının aniden açılmasıyla oldukça şaşırmıştı ve bir tuzaktan korkarak içeri girmekten çekinmişti. Soba borularının çılgınca takırtısı onu daha da rahatsız etmişti ve durumu düşünmek için geri çekilmişti. Kız bir sıçrayışta kapıya ulaşmış ve kapıyı çarparak kapatmıştı. Şimdi sorun, mandalı dışarıdan tekrar kaldırılamayacak şekilde sabitlemekti. Bir tane daha değerli kibrit yaktı, mekanizmayı inceledi ve kapıyı sıkıştırmak için çılgınca bir tahta parçası aradı. Görünürde işe yarayacak hiçbir şey yoktu. Etek kısmından bir şerit koparıp onu bağlamaya çalıştı ama tüm iç çamaşırları oldukça sağlamdı ve yırtılmıyordu. Ayının dışarıda tekrar hareket ettiğini duydu. Kapıya yakın nefes aldığını duydu. Çaresizce mandalın üstündeki boşluğa birkaç parmağını soktu, böylece kalkmasın. Sonra diğer eliyle bir ayakkabıyı ve çorabı çıkardı. Çorap tam aradığı şeydi ve bir dakika içinde mandalı sabitlemişti.

Ancak, ayının ağırlığı bir kez daha kapıya çarpmadan önce, tam olarak sabitlenmişti. Kız, ağır, kaşıntılı el yordamıyla yaptığı hareketlerden, düşmanının eski manevrasını tekrarlamaya çalıştığını anlayabiliyordu.
En azından bu noktada endişesi yoktu. Kapının artık dışarıdan açılamayacağını biliyordu. Koltuğuna geri dönerken memnuniyetle gülmeyi göze alabilirdi.

Ama onun memnuniyeti kısa ömürlüydü. Kapı giderek daha şiddetli bir şekilde gıcırdamaya başladı. Ayının, bunun içeri girmenin mümkün bir yolu olduğunu öğrendikten sonra, bunu sonuna kadar test etmeye kararlı olduğu açıktı. Kız ayağa fırladı. Bir menteşenin vidalarının uğursuz bir
gıcırtı sesiyle çekmeye başladığını duydu. Şimdi nihayet kriz gerçekten ve kaçınılmaz bir şekilde
üzerine gelmişti. Ve, şaşkınlığına göre, eskisinden daha az korkmuştu. Panik ve dehşet tamamen gitmişti. Kaçma umudu çok azdı ama beyni
sakin ve net bir şekilde çalışıyordu. Kırık sobanın yanına geçti ve
elinde kibritle kuru ladin uçlarının yığınını yakmaya hazır bir şekilde durdu.

Kapı inledi ve gıcırdadı. Sonra üst menteşe çöktü ve
kapı içeriye doğru eğildi ve geniş bir parıltı çizgisine izin verdi. Birkaç
an sonra, sanki ayı çabalarının sonucunu düşünmek için dikkatlice geri çekilmiş gibi, tüm sesler kesildi. Sonra tekrar geldi
daha fazla güvenle. Ağırlığı altında kapı çarparak düştü, ama
yavaşça, gevşeyen mandal ve kırılan demirin sesiyle. Düşerken,
kız kibriti sıyırdı ve kuru şeye koydu.

Kapı girişinde ayı durakladı, mücadele eden kibritin minik mavi fışkırmasına şüpheyle baktı. Ancak bir iki saniye sonra,
vahşi bir hücumla öne çıktı, bu kadar uzun süre engellendiği için öfkeliydi. Kız
sobanın etrafından kaydı. Ve ayı tam durduğu yere
ulaştığında, ladin uçları keskin bir şekilde kıvılcımlandı ve yüzünde parladı. Öfke ve endişe dolu yüksek bir _woo-oof_ sesiyle geri çekildi,
kuyruğunu çevirdi, yola doğru koştu ve gözden kayboldu.

Birkaç dakika içinde kulübe kıvılcımlar ve dumanlı ışıkla doldu.
Kız kapıya koştu ve dışarı baktı. Kalbi bir kez daha çöktü. Ayı oradaydı, yolun birkaç adım ötesinde, sakince çömelmiş, bekliyordu. Daha önce kamp ateşleri görmüştü ve bunun sönmesini bekliyordu.

Sissy Bembridge bunun hemen söneceğini biliyordu ve sonra--yani,
son
kartı oynanmış olacaktı. Ellerini ovuşturdu, ama
kendisine gelen yeni özgüvenle,
sonun gerçekten geldiğine inanamıyordu. Yarım düzine dakika içinde o parçalanmış pençelerin altında cansız, iğrenç, şekilsiz bir şeye dönüşmesi inanılmazdı. Hayır, bir şeyler olmalıydı--bir şeyler vardı--eğer düşünebilseydi.

Ve sonra aklına geldi.

İlk başta bu fikrin çok cüretkar, çok şaşırtıcı, çok fantastik olduğunu düşündü,
bu yüzden saçma olduğunu düşünerek bundan kaçındı. Ancak ikinci kez düşündüğünde, bunun yapılması gereken tek şey olduğuna değil, aynı zamanda pratik olduğuna ve neredeyse kesinlikle etkili olacağına da ikna oldu. Ancak kaybedilecek bir an bile yoktu.

Soba borusunun parçalarından birini kaparak, kenarını kürek olarak kullandı ve yanan şeyin bir kısmını açık kapıya taşıdı.
Burada kuru odunları kasıtlı olarak ateşe verdi, eliyle ve soluyarak küçük, yalayıcı alevleri emdi. Başka bir ranzadan kazıdığı birkaç ladin parçasıyla onları besledi, ta ki
kesinlikle
tutacaklarını görene kadar. Sonra, soba borusu küreğiyle kampın
diğer köşesinde ve en üst ranzada bir ateş daha yaktı. Herkesin iyi gittiğinden emin olduğunda,
çorabını kırık mandaldan çıkardı, çıplak ayağını tekrar giydirdi ve
destesini güvenli bir şekilde dışarı koydu. Sonra, hala yolun biraz yukarısında,
arka ayakları üzerinde oturan ayıya baktı ve ona güldü. Sonunda onu
yendi. Kapıdan içeri daldı -şimdi neşeyle
bir tarafı yanıyordu- ve yaklaşan yangını izlerken
üzerinde oturabileceği kuru bir şey olsun diye ağır bankı sürükledi.

Onun hesabı -ve bunun sağlam bir hesap olduğunu biliyordu- kulübenin, kütüklerden oluşan sağlam bir yapının, bütün gece boyunca şiddetle yanacağı ve ayıyı son uçuşuna kadar korkutacağıydı. Eğer tam gün doğmadan önce sönerse, yanan kalıntılarla küçük ateşlerden bir çember oluşturabilirdi. Ve gün ışığında düşmanının saldırıyı yenilemeye cesaret edemeyeceğinden emindi.

On dakika sonra çatı alevler içindeydi ve kısa süre sonra alevler
gürültülü bir şekilde
yükseliyordu. Orman yüzlerce metre boyunca kırmızı bir şekilde
aydınlanmıştı, yoldaki göletler cilalı bakır gibiydi ve ayı hiçbir yerde görünmüyordu. Sissy bankını ve bohçasını daha da uzağa sürükledi ve felsefi bir şekilde oturup ıslak ayaklarını ısıttı. Korkusundan ve zafer duygusundan gelen tepki onu o kadar heyecanlandırdı ki
yorgunluk ve endişenin hepsi unutuldu. Sıcak ve rahat bir şekilde büyüdü
ve sonunda, paketini açarak, ihmal edilmiş
bir sandviç paketi çıkardı ve mutlu bir yemek yaptı.

Kucağındaki kırıntıları silkelerken, patikadan gelen sesleri ve
vuruşları, sıçrayan toynak seslerini duydu. Ayağa fırladı.
Üç oduncu ışık çemberine doğru geldi ve şaşkınlıkla dizginleri çekti. "Sissy--Bembridge--_sen_!" diye bağırdı en öndeki, eyersiz binek hayvanından
atlayarak.

Kız ona doğru koştu. "Ah, Mike," diye haykırdı, aynı anda hem ağlayıp hem de gülerek ve onu kolundan tutarak, "Bunu yapmak zorundaydım! Ayı beni neredeyse yakaladı! Beni hemen anneme götür. Çok yorgunum."

Bir Sepet Balık

Taze ve yumuşak, ılık bahar öğleden sonrasının ışığı, vahşi doğadaki
küçük terk edilmiş açıklığı okşuyordu. Açıklığın arkasında, yeşile yeni dönen yalnız bir beyaz huş ağacının altında, uzun zamandır terk edilmiş, kapısı ve penceresi gitmiş, direklerden ve kabuktan çatısı yarı yarıya düşmüş bir gecekondu kulübesi duruyordu. Açıklığın eteğinden, dans eden ışıltılar ve canlı, müzikal bir uğultu ile, sığ bir dere yaklaşık on iki metre genişliğindeydi, berrak suları, yükseldiği uzak sedir bataklıklarından
kehribar-kahverengiydi. Bir tarafta, açıklığı çevreleyen ve karanlıktan sonra kolayca geçilemeyecek
kaba bir köprüden geçerek derenin üzerinden tehlikeli bir şekilde geçen derin çukurlu orman yolu vardı. Yalnız orman dünyasının tüm yüzü, yoğun beyaz yünlerle noktalanmış kristal kobalt gökyüzünün altında, New Brunswick Mayıs ayının yüksek, ince yeşiliyle yıkanmıştı. Yıkık kulübenin önünde tekerlekleri ve cilalı gövdesi çamurla lekelenmiş hafif bir vagon duruyordu. Vagonun açık arka kısmında, gölgede kalmak için koltuğun altına iyice sokulmuş, büyük bir hasır balık sepeti vardı,
kapaktaki kare delikten dışarı çıkan bir tutam otla.
On veya on iki adım ötede, huş ağacının altında bağlı bir
kıvırcık at, bir saman demetinin son kalıntılarını çiğniyor ve sinekleri uzak tutmak için uzun kuyruğunu gayretle çırpıyordu.

Yıkık kulübenin bir köşesinden kurnazca bir kızıl tilki bakıyordu.
Vagona göz attı, huş ağacının altındaki ata göz attı,
tüm açıklığı, yolu ve derenin açık alanını dikkatle inceledi.
Sonra, daralmış, araştıran bakışları vagona ve vagonun arkasındaki
şişman sepete geri döndü. Sonunda, tam görüş alanına doğru 
bir adım attı, dörtnala koştu ve merakla kokladı. Sanki şüphe içindeymiş gibi, arka ayakları üzerinde doğruldu, ön ayakları en yakın tekerleğin tekerleğindeydi ve uzun, tatmin edici bir
koklama aldı. Evet, şüphesiz sepette balık vardı, taze balık - aslında alabalık.

O balıkları fazlasıyla istiyordu. Onları elde etmek yeterince kolay görünüyordu.
Ön ayaklarını vagonun arkasına kaydırdı ve durumu inceledi. Neden yukarı çıkıp kendine yardım etmesindi ki? Koyu kırmızı at, keskin kokusunu
alarak aniden etrafına baktı ve homurdandı. Ama koyu kırmızı atın onaylamaması umurunda mıydı? Tüm atlar, itaatkar ve köleleştirilmiş, en derin
bir küçümsemeyle tutuyordu. At istese de istemese de o alabalıkları yiyecekti. Ve her neyse, atın ağaca bağlı olduğunu gördü.
Arabaya atlamak için
arka ayaklarının üzerine oturdu.

Sonra kurnaz kızıl kafasına yeni bir fikir geldi.
Taze yakalanmış alabalıkları tam olarak
değerlendiren hiç kimse,
kötü niyetli bir amaç olmadıkça onları böyle korumasız bırakmazdı. Kesinlikle bir tuzak olarak orada bırakılmışlardı.
Tilki, pişmanlık ve küçümseme karışımıyla burnunu kırıştırdı.
Tuzaklarla ilgili bir şeyler biliyordu. Bir keresinde ısırılmıştı.
Bir daha
yakalanmayacaktı, kendisi değil. Ne kadar da aptallardı sonuçta!
Planlarını
görmüş olmanın verdiği memnuniyet, beklenen
yemeğin kaybını neredeyse telafi ediyordu. Geri çekildi, kuyruğunun üstüne oturdu ve bir süre
arabayı dikkatle süzdü. Sonra tekrar ormana doğru
sürüp
odun farelerini avlamaya başladı.

Ama tam burada kızıl avcının kurnazlığı kendini aştı. Vagondaki sepet alabalık doluydu ve korkulacak bir tuzak yoktu. Eğer o kadar şaşırtıcı derecede zeki olmasaydı, gönlünce ziyafet çekebilir ve bağlı atın onaylamamasından daha ciddi bir cezayla karşılaşmazdı. Çünkü vahşi akrabalar arasında bile
ödül her zaman çevik zekâ değildir.

Alabalıklar sepetteydi çünkü balık tutma çok iyiydi.
Şafak vakti kasabadan ayrılan iki balıkçı, o on beş mil kötü orman yolundan geçerek sabah boyunca dereyi köprüden yukarı doğru avlamıştı. Bu mevsimde
alabalıklar--iyi, canlı balıklar, tava büyüklüğünde--açıkta yatıyor,
dans ediyor ve akıntıların kuyruklarında dolaşıyorlardı; ve neredeyse her parlak sineğe serbestçe yükseliyorlardı, ancak kırmızı bir
tüylü sineği tercih ediyorlardı. Öğlene doğru balıkçılar öğle yemeği için huş ağacının altında açıklığa geri dönmüşlerdi
ve atı besleyip sulamışlardı. Tüm avlarını bir sepete boşaltmışlar, sepeti vagon koltuğunun altına yerleştirmişler, sonra köprünün altında geniş göletleri ve uzun, güneşli akıntıları olan derenin daha ince kısımlarında balık tutmak için tekrar yola koyulmuşlardı. İyi balıkçılar ama ormancılıkta uzman değillerdi, burada, yalnızlıkta, sabah ganimetlerinin çalınma riskiyle karşı karşıya olduklarının farkında değillerdi.

* * * * *

Aşırı kurnaz tilkinin ayrılmasından kısa bir süre sonra, omzunda sopadan sarkan yırtık pırtık küçük bir bohça ile ormanda yaşayan bir serseri geldi.
Şehirden gelen korumasız vagonu görünce gözleri parladı ve durumu bir bakışta anladı. Vagonun önünde, gösterge panelinin yanında, balıkçıların kendilerine bir başka doyurucu öğün
sağlamış olmaları nedeniyle hâlâ yarı dolu bir öğle yemeği sepeti buldu. Öğle yemeği sepetinin içindekilerin yaklaşık yarısını aceleyle
silip süpürdü, kalanını kirli
bohçasına
aktardı ve büyük bir memnuniyetle balıkçılardan birinin bir kütüğün üzerinde bıraktığı yarı yanmış puroyu yaktı.
Sonra balık sepetini inceledi. En iyi balıklardan yarım düzine çıkardı ve çatallı bir dala dizdi. Bunu çalmak olarak değil, yalnızca son zamanlarda onu yeterince beslemeyi ihmal eden bir Topluluktan küçük ve makul bir haraç almak olarak gördü. Sigara izmaritini neşeyle tüttürerek yanına gitti ve atla arkadaş oldu, ona birkaç avuç taze ot verdi.
Sonra, balık ipi bohçasının yanında sallanırken ve yürürken ona çarparak, yalnız yolculuğuna devam etti, harap köprüden geçerek yolunu seçti ve ötesindeki köknar ormanına doğru kayboldu.
Kendini oldukça yalnız hisseden at, o kaybolurken arkasından kişnedi.

Terk edilmiş bir açıklık veya terk edilmiş bir kütük kulübe, insanın elini
koyduğu ve sonra geri çektiği bir şey, vahşi doğanın yaratıkları için her zaman tuhaf bir
büyüleyici yer gibi görünür. Belki de, kaybedilen bir hakimiyeti geri kazanmış olma hissine sahiptirler. Ya da muhtemelen, bu
artıklarından, insanın gizemli hakimiyeti hakkında önemli bir şey öğrendiklerini düşünürler. Her durumda, çekim nadiren kaybolur.

Serseri çoktan gitmişti ki, yeni bir ziyaretçi geldi. Derenin kenarındaki çalılıklardan gizlice küçük, kısa, uzun gövdeli bir hayvan geldi, abartılı bir gelinciğe çok benziyordu ama rengi neredeyse siyahtı. Başı neredeyse üçgendi; gözleri birbirine yakındı, parlak ve zalimdi. Çayırın yarısına kadar geldi, sonra durdu ve bir süre bağlı atı ve terk edilmiş arabayı süzdü. Endişelenecek bir şey görmeyince geniş bir daire çizdi, kulübenin arkasına koştu ve tilkinin yaptığı gibi, arabaya en yakın köşede yeniden belirdi. Bu bakış açısından durumu yeniden inceledi, gözlerinde kan kırmızısı bir ateş kıvılcımı dönüşümlü olarak parlıyor ve kayboluyordu, keskin burun delikleri balık kokusunu yakaladı. Sonunda menzil içinde hiçbir tehlike olmadığından emin olan vizon, arabaya doğru süzüldü. Atına hiç aldırmadı. Sinirli ve sarsıntılı bir koşuyla vagonun etrafında birkaç kez döndü, başı bir o yana bir bu yana savruldu, ta ki burnu koku aldığı balıkların vagonun içinde olduğuna dair ona şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvence verene kadar. Bunun üzerine -çünkü vizon tilkinin saçını başını yolma becerisinden yoksundur ve kararını vermesi uzun sürmez- tekerleklerden birinin içinden çevik bir şekilde tırmandı ve balık sepetinin üzerine
doğrudan düştü.

Şimdi, yağmalamalarında nazik olan serseri, sepeti yeniden
bağlamayı düşünmüştü. Vizon şaşırmıştı. Sepetin tepesindeki delik, başını
içinden geçirebilse bile, balığa
ulaşmasına yetecek kadar büyük değildi. Sepeti
sarsmaya ve vahşice çekmeye başladı. Vagonun arkası menteşeli bir kapaktan oluşuyordu ve balıkçılar onu aşağı sarkıtmışlardı. Sepet, bu şekilde sürüklenerek, hemen kenara geldi, devrildi ve
şişkin tarafı üzerine
ağır ağır yere düştü. Bağlama çözüldü ve
kapak yarı açık bir şekilde düştü. Vizon yanına düştü,
kendini öfkeyle
üzerine attı ve
hızla ileri geri hareket etmeye ve içindekileri
saçmaya başladı,
birbiri ardına bir açgözlülük nöbetiyle balıklardan lokma lokma kopardı, sanki hala hayatta olduklarından ve ondan kaçabileceklerinden korkuyormuş gibi.

Sepet boşaldı ve ilk öfkesi dolduğunda,
vizon şimdi ciddi bir
yemek yapma işine koyuldu. Zevkine göre bir balık seçip, başını ve kuyruğunu çimenlerin üzerinde bırakarak büyük bir rahatlıkla yedi.
Sonra, sanki ilkini sadece bir meze olarak görüyormuş gibi daha büyük bir tane seçti.

Gümüş ve bej rengi, kırmızı benekli
memeyi lüks bir şekilde kemirirken, kendisi ile güneş arasında muazzam bir gölge yüzüyordu. Yukarı bakıp ne olduğunu görmek için zaman ayırmadı. Sanki o gölgenin dokunuşu
güçlü bir yayı serbest bırakmıştı. O sadece yerinden fırladı,
öyle bir hızla ki göz bunu nasıl yaptığını ayırt edemedi ve
bir saniyenin en küçük kesrinde, hala yan yatmış, yarı açık boş balık sepetinin içinde kıvrıldı. Uzun, siyah, orak şeklinde kıvrık bir çift pençe, kalın tüylü gri bacaklarla
üst üste gelerek, durduğu yeri kavradı. Saldırısını kaçırdığı için öfkelenen büyük boynuzlu baykuş, havadaki kaplan
, sessiz, tüylü kanatlarıyla tekrar yukarı doğru kanat çırptı ve aniden
sanki onu çevirmeye çalışıyormuş gibi sepete doğru atıldı. Pençeleri hasır işçiliğine tutunacak bir yer ararken, uzun, yılansı boynundaki vizonun başı ileri fırladı, yukarı uzandı ve ince beyaz dişlerini uyluğuna sapladı.

Ancak büyük baykuşun tüy zırhı, çok yumuşak ve tüylü görünse de aslında inanılmaz derecede dirençliydi. Vizonun uzun dişleri ete ulaştı ve kan
çekti, ama tutunamadı. O çelik kaslı
uyluk çenesinden koptu ve onu utanç verici bir
ağız dolusu tüyle baş başa bıraktı. Kuş ona bir kez daha şimşek gibi vururken, başını tekrar siper aldı.

Tüm öfkesine rağmen, vizon aklını başında tuttu. Baykuşu
en tehlikeli rakiplerinden ve hasımlarından biri olarak biliyordu.
Bir keresinde boğazına ulaşabilirse veya güçlü kanatlarından birine
sahip olabilirse onu öldürebileceğini biliyordu. Ama bu _eğer_ onu ihtiyatlı tutuyordu.
Açık bir dövüşte boynunu veya sırtını o amansız pençelerin
kavrayışına sokma olasılığının çok yüksek olduğunun ve
bunun onun sonu olacağının çok iyi farkındaydı. Bu nedenle, ihtiyatlı bir şekilde,
kendisini rahatça tutabilecek kadar büyük olan sepetin içinde tuttu.
Kapaktaki küçük kare delikten tiz bir şekilde hırladı,
saldırganı ise avından kaçıp yarasının acısıyla öfkelenerek
bir kez daha sepete atladı ve bir giriş açmaya çalıştı.
Çarpınan kanatlarından birinin şans eseri bir darbesi,
sepet hala yan yatmışken--kapağı tamamen Huş ağacının altındaki kızıl at, ipiyle döndü ve gözlerini devirip homurdandı,
tanındığı vagonda olup bitenlerden derinden rahatsız olmuştu.

Tam da bu noktada, vizonun macerasında tilki açıklığa geri döndü.
Orman fareleriyle pek şansı olmamıştı ve
çocukları vagondaki alabalıkların anısıyla sulandı.
Tuzaklarla başa çıkmada bir tür uzman olan tilki,
bunun etrafından dolanmaya karar verdi.

Köknar ormanlarının örtüsünden temkinli bir şekilde çıkarken kurnaz gözleriyle karşılaştığı manzara onu
şaşırttı. Durup iyice inceledi.
Yerde yatan sepeti ve onu tırmalayan öfkeli baykuşu gördü.
Balıkları görmedi. Hala sepette oldukları ve
baykuşun onlara ulaşmaya çalıştığı sonucuna vardı. Bu özel baykuş türü, bildiği gibi,
çok zorlu bir düşmandı; ama önemli
ağırlığı ve uzun, cezalandırıcı çeneleriyle, kendisini onun dengi olmaktan çok daha fazla hissediyordu. Onun, kendisininki için çoktan işaretlediği ödülü çalmaya çalışmasını izlerken gözleri öfkeyle yeşil alev alev yanıyordu. Ayak uçlarında ileri atıldı -gördüğü kadarıyla sessizce- ve çırpınan, koyu renk kanatlara doğru uzun bir sıçrama yaptı.

Ama bir baykuşun kulakları, hassasiyetin tam bir mucizesidir.
Bir farenin gıcırtısını, sıradan kulaklar için
bir sincabın keskin gaklamalarını duyulamayacak kadar uzaktan yakalayabilirler.
Sepetin üzerindeki kuş için o kadifemsi ayak seslerinin gelişi, korkmuş bir koyunun
sıçrayışına benziyordu. Hiç çaba harcamadan havaya sıçradı, sert, yuvarlak, ay gibi soluk gözleriyle
bir an tilkiye dik dik bakmak için asılı kaldı ve sonra uzun çeneli kırmızı yabancıyla
sonuçlar denemeye hiç niyeti olmadan sessizce uçup gitti.

Tilki, alabalıkları çimenlerin üzerinde dağılmış halde bulduğunda şaşırdı,
bazıları ısırılmış ve parçalanmıştı. Peki, sepette ne vardı?
Büyük baykuş, kıymetli balıklar önüne serilmişken, neye ulaşmaya çalışıyordu? Merakı açlığını bastırarak
sepetin yanına gitti ve
kapaktaki deliği kokladı. Anında içeriden tiz, vahşi bir hırlama duyuldu ve beyaz dişlerle kaplı, kocaman açılmış, üçgen bir ağız burnuna doğru fırladı. Hızla geri çekildi ve
kuyruğunun üzerine oturdu, kulakları dik ve başı bir yana doğru eğik, düşünmek için. Sepette bir vizon olması onu çok şaşırttı.
Tepede dikkatlice dolaşırken, kapağın hafifçe açık olduğunu gördü,
böylece vizon isterse dışarı çıkabilirdi. Ama tilki onun dışarı çıkmasını istemiyordu. Tilkinin istediği balıktı, kendisine çok fazla sorun çıkaracak bir
rakiple kavga etmek değil. Elbette,
vizonun orada kalmasına
izin verin.

Sepetin kapağını dikkatle izleyen tilki,
dikkatlice birkaç adım geri çekildi, uzandı ve alabalıkları mideye indirmeye başladı. Ama
bir an bile gözlerini o hafifçe hareket eden kapaktan ayırmadı.
Ayaklarını altına toplamış, her kası harekete hazır bir şekilde yatıyordu,
her an kendisini, tadını çıkardığı ödül için umutsuz bir mücadelenin içinde bulmayı bekliyordu. Vizon gibi ateşli bir kişiliğin, ziyafetinin tecavüzüne uysalca boyun eğdiğini hayal edemiyordu. Bir iki saniye sonra yılan gibi siyah bir şeklin, tüm dişleri, yayları ve zehiriyle sepetten fırlayıp boğazına dayanacağından emindi. Buna hazırdı ama onu arzulamıyordu. Bu arada, sepet kapağının ardında, vizon kararsızca öfkeleniyordu. Büyük, kibirli, çalı kuyruklu rakibinin o güzel, şişman alabalıkları şımarık bir şekilde yutmasını izlemek onu iliklerine kadar üzüyordu. Ama--eh, kendisi zaten alabalıklardan birini ve bir diğerinin de büyük bir kısmını yemişti. Açlığı körelmişti. Mantık çerçevesinde öfkelenebilirdi ve mantığı, eğer yönetilebilirse bu kavgadan uzak durması gerektiğini söylüyordu. O yumuşak kırmızı kürkün altındaki kamçı kasını, o uzun, dar çenelerin ölümcül tutuşunu biliyordu. Memnun bir karın kadar barış danışmanı yoktur. Bu yüzden kendi kendine yumuşakça hırladı ve bekledi.

Tilki, tutabildiği kadarını yuttuktan sonra ayağa kalktı, gerindi ve ayaklarını yaladı. Sepete attığı bakış eskisinden daha az dikkatli değildi, ama şimdi biraz da alaycıydı. Hala biraz alabalık vardı, ama o uzaklaşmak istiyordu. Çenelerindeki en büyük iki balığı kaptı ve onlarla birlikte ormana doğru koştu, giderken omzunun üzerinden geriye baktı. Köknar ağaçlarının altına girmeden önce, vizon ileri doğru kaydı, ön ayaklarını kalan balıkların üzerine koydu ve meydan okurcasına ona baktı. Tilki geri dönmüş olsaydı, vizon şimdi
savaşmış olurdu. Ama tilkinin geri dönmeyi hiç düşünmemişti. Kavga edecek bir şey yoktu. İstediğini elde etmişti. Vizonun kalanlara sahip olmasına karşı köklü bir itirazı yoktu. Tepedeki yaşlı bir huş ağacının köklerinin altındaki yuvasına doğru umursamazca koştu.

Vizon, bir lokma daha yiyemeyecek kadar tıka basa doydu.
Hala dokunulmamış birkaç alabalık vardı. Onlara pişmanlıkla baktı,
ama onları alıp
gelecekte kullanmak üzere saklayacak tilkinin zekası veya tedbiri yoktu. Bu nedenle, balıkçılar gün batımında geri dönecekleri zaman alay etmeleri için onları bir dizi düzgünce kesilmiş baş ve kuyrukla bıraktı. Çok uykulu hissediyordu. Kasıtlı bir hızla,
alışılmış hevesli ve hızlı hareketlerinden oldukça farklı olarak, açıklıktan aşağı suya doğru uzaklaştı. Kıyının altında, iyi tanıdığı eski bir misk kabağı deliği vardı. Gerçekten de, daha geçen gün, sakinlerini
temizlemiş ve yavrularını yemişti. Sürünerek
deliğe girdi, harap olmuş yuvanın yumuşak, ölü otlarına kıvrıldı
ve rahatça uykuya daldı.

Brannigan'ın Mary'si

Brannigan taze et, kırmızı et istiyordu. Hem kendisi hem de ortağı Long Jackson alabalıktan, haşlanmış elmalardan ve çaydan bıkmıştı. Hatta
sadık bir dayanak olan yağlı pastırma bile cazibesini kaybetmeye ve
alabalıklar içinde kızartılırken onlara sempatik olmayan bir
tınıyla cızırdamaya başlamıştı. Ve bir ormancı pastırması ile anlaşmazlığa düştüğünde, o zaman
bir şeyler yapılması gerekir.

İnek derisi larriganlarıyla bir kedi gibi sessizce ilerleyen Brannigan, ladinlerin sert koyu sıraları arasındaki dar patikada göle doğru ilerledi. İz kıyıya doğru inerken bir
sıçrama sesi duydu ve aniden durdu, bir kütük kadar hareketsiz bir şekilde, dinlemek için. Eğitimli kulakları sesi hemen yorumladı.

"Geyik nilüfer köklerini söküyor!" diye kendi kendine
memnuniyetle mırıldandı. Daha iyi saklanmak için patikanın yanındaki gövdelerin arasına
sıralayarak, iki kat daha dikkatli bir şekilde ilerledi.

Birkaç dakika daha ve bir güneş ışığı parıltısı gözlerine çarptı ve
kapalı ladin dallarının arasından sakin
suyu gördü. Orada, tam önünde, yanında iki aylık bir buzağı olan koyu renk genç bir geyik ineği, gölgelerin arasından kıyıya doğru yürüyordu.

Brannigan tüfeğini kaldırdı ve ikilinin daha kolay bir menzile gelmesini bekledi. En yakın yerleşim yerinden beş günlük bir yürüyüşle
yaşadığınızda fişekler değerlidir; ve tek bir atışın bile boşa gitmesi riskini göze alamazdı. Oyun ona doğru geliyordu ve düşündüğü şey spor değil, ottu.

Şimdi, New Brunswick'te bu mevsimde bir geyiği veya herhangi bir mevsimde bir inek geyiği vurmanın yasalara aykırı olduğunu Brannigan'dan daha iyi kimse bilemezdi. Ayrıca, bir inek geyiği vurmanın sadece yasadışı olmadığını, aynı zamanda aşırı pahalı olabileceğini de biliyordu. Çünkü New Brunswick av yasalarını sert ve tavizsiz bir titizlikle uyguluyor; ve bir inek geyiğine yaklaşık beş yüz dolar değer veriyor. Brannigan'ın böyle bir fiyata bir
biftek yemeye gönlü razı değildi. Ancak şu anda Ottanoonsis'in başındaki bu önemsiz ve ıssız gölün en azından yüz mil yakınında bir av bekçisi olmadığına inanmak için her türlü nedeni vardı. Bu varsayım üzerine kumar oynamaya hazırdı. Hiçbir ciddi endişe duymadan,
suyun içinden akan
yanaklarıyla çıkan ve beyaz kumsalı çevreleyen çalılıklara doğru ilerleyen
hantal hayvana bir nişan aldı. Ama yanındaki buzağı yoluna çıkmaya devam etti ve
Brannigan'ın parmağı tetikte daha net bir atış bekleyerek oyalandı.

Birdenbire, rahat inekten yaklaşık yarım düzine metre uzaklıktaki yoğun bir çalılık, bir patlamayla
açıldı ve ortasından yükselen siyah bir
şekil fırladı. Bir anlığına ineğin üzerinden sarkmış gibi göründü ve sonra sanki onu yere
çökertmek istercesine öne doğru düştü. Brannigan tüfeğini indirdi, engebeli yüz hatlarında esprili bir memnuniyet ifadesi uçuştu.

"Teşekkür ederim, Bay B'ar," diye mırıldandı. "Dünyada beni bunun için suçlayacak
hiçbir av bekçisi yok!"

Fakat mesele henüz onun hayal ettiği kadar yakın bir sonuca ulaşmamıştı. Görünüşte çok dikkatsiz olan inek yeterince uyanıktı ve saldırganını gözünün ucuyla görmüştü, saldırının tüm gücünden tam zamanında kaçınmak için. Bir kenara sıçradı ve o silahlı
pençelerin darbesi sırtını kırmak yerine sadece böğründen aşağı doğru uzun, kızıl bir çizgi
yırttı.

Aynı anda döndü ve tek bir jilet gibi keskin ön toynağıyla vahşice vurdu. Darbe, ayının omzuna bir bakış atarak onu kemiğe kadar açtı.

Ayı genç olsaydı, böyle uğursuz bir şekilde başlayan savaş ona karşı gidebilirdi ve o yıldırım toynaklar, geniş vuruşlarıyla onu kan ve utanç içinde bir ağaca sığınmaya
çekebilirdi. Fakat bu ayı yaşlıydı ve olgun deneyime sahipti. Sanki
müthiş vuruştan korkmuş gibi, kalçalarının üzerine çökerek geri çekildi, sanki
yarısı kadar küçülmüş gibi.

Öfkeli inek tekrar öfkeli ve muzaffer bir şekilde geldi, meseleyi bir hücumla bitirmeyi düşünüyordu. Kurnaz bir boksör olan ayı, bir sonraki vuruşunu,
bacağının diz eklemini kıran bir darbeyle savuşturdu. Sonra uzun gövdesi tekrar
ve yukarı doğru fırladı, tüm yüksekliğine ulaştı ve boynuna,
tebeşir gibi omurları kıran hasta bir bükülmeyle çarptı. Kadın,
bir talaş çuvalı gibi çöktü, kırmızı diliyle uzun koyu burnu, yukarı ve arkaya doğru döndü, sanki dehşet içinde
sonuna bakıyormuş gibi.

Ayı, tatminle dolu rüzgarlı bir homurtuyla dişlerini boğazına geçirdi.

O anda Brannigan ateş etti. Ağır, yumuşak burunlu mermi
hedefe çarptı. Ayı arka ayakları üzerinde doğruldu, kasılarak
havayı tırmaladı, sonra dört ayak üzerine düştü, başı içe doğru eğik bir şekilde
bir daire çizerek koştu ve yan tarafına düştü.
Kavgayı taş kesilmiş bir şaşkınlıkla izleyen buzağı,
çıkardığı sesin şokuyla
bir sıçrayışla bacaklarını yeniden kullanmaya başladı ve
korkudan boğuk bir melemeyle
ormana doğru yürüdü.

Kendinden fazlasıyla memnun olan Brannigan saklandığı yerden çıktı
ve çift ödülünü inceledi. Ayı yaşlı olduğundan, artık seçkin bir geyik eti tedariki olduğundan, onu yiyecek olarak kullanamazdı; çünkü deneyimle ayı etinin
kaba ve iğrenç olduğunu biliyordu, gençken alınmadığı sürece.

Av bıçağının ucunu larriganının tabanına değdirerek,
ayı ustaca derisini yüzdü, ağır postu yuvarladı ve taşımada kolaylık olması için hasırlarla bağladı. Sonra, gölde bir
yıkandıktan sonra, ölü geyiği kampa götürüp evde rahatça kesebilmeleri için ortağını ve geyiği almaya geri döndü.
Yoldan yukarı doğru kaybolurken geriye baktığında, yetim buzağının bir çalının arkasından başını çıkarıp acınası bir şekilde ona baktığını gördü.

"Belki de o küçük dilenciyi de vurmalıyım," diye düşündü, "yoksa ayılar onu
alıp götürecekler!" Fakat tüm genç yaratıklar söz konusu olduğunda oldukça yumuşak kalpli olduğundan, kendi kendine bakabilecek kadar büyük olabileceğine ve böylece bir şansı olacağına karar verdi.

Yarım saat sonra, Brannigan ve ortağı, arkalarındaki arabayı hızla çekerek göle geri döndüklerinde, buzağıyı annesinin yanında, başı eğik bir şekilde ayakta dururken buldular. Yaklaştıklarında, buzağı yaklaşık on iki metre kadar çalılıkların kenarına geri çekildi ve yumuşak, endişeli gözlerle onlara bakarak durdu.

"Biz de bu işi yaparken, o da biraderinin kafasına vursak iyi olur," dedi Long Jackson. "Şişman ve sulu görünüyor."

Fakat Brannigan, zavallı yavruya karşı ilk tepkisi artık tamamen unutulmuşken, hararetle itiraz etti.

"Kahretsin!" diye homurdandı, iyi huylu bir şekilde. "Burada senin için topladığım inekte yeterince taze et yok mu? O talihsiz yetimin hiç rahatsız edilmeyeceğine dair söz vermiştim."

"Kendini savunamayacak kadar genç henüz. Eğer yapmazsak, ayılar onu yakalar," diye savundu Long Jackson.

Ancak Brannigan'ın sıcak ama mantıksız sempatisi, vurguyla kendini göstermeye başlamıştı.

"Bu benim _parıltım, Long," diye inatla cevapladı. "Ve ben zavallı küçük yaratığın bir şansı olması gerektiğini söylüyorum. O _başarabilir_.
Ve ona iyi şanslar, ben diyorum! İstediğimiz kadar taze etimiz var."

"Ah, eğer yetim hakkında _böyle_ hissediyorsan, Tom, ben hiç kimseyi tekmelemiyorum," diye cevapladı Jackson, yaklaşık on veya on iki fit uzaklıktaki küçük beyaz bir kayaya doğru tütün suyunu tükürerek. "Sadece, annesinin yolundan gitmesine yardım edersek, genci bir sürü dertten kurtaracağımızı düşünüyordum."

"Onun bu konudaki fikrini sor!" diye homurdandı Brannigan, geyiğin leşini sürükleyerek.

Long Jackson ciddi bir şekilde buzağıya döndü.

"Büyük kara ormanda, tek başına, ayılara ve öküzlere mi bırakılmak istiyorsun?" diye sordu.

Bu şekilde hitap edilen buzağı, çalılığa doğru daha da geri çekildi ve kederli bir şaşkınlıkla baktı.

"Yoksa iyi ve düzgün olmayı mı tercih edersin, ve bir yığın dertten kurtulursun?" diye devam etti Long Jackson ikna edici bir şekilde.

O anda buzağının kulağına konan o vahşi ısırıcı, o çubuk kanatlı geyik sineği, zayıf başını şiddetle salladı.

"Sana ne söyledim?" diye sordu Brannigan kuru bir şekilde. "Ne istediğini
biliyor!"

"Sanırım bu işi çözer," diye kabul etti Long Jackson sırıtarak,
bir kez daha davetkar beyaz kayaya tükürdü. Sonra iki adam,
ev yapımı omuzların üzerine sürüklenmenin ip izlerini yerleştirdi ve ilk çekişte homurdanarak, yükleriyle patikaya doğru yürümeye başladılar.

Buzağı çalılıktan birkaç adım öne çıktı ve arkalarından dikkatsizce baktı. Annesinin bu garip gidişini anlayamıyordu. Birkaç kez kısık sesle, yalvarırcasına meledi; ama hepsi
hiçbir işe yaramadı. Sonra, karanlık, acıklı yüküyle
sürükleyici hayvan patikanın bir dönüşünde gözden kaybolurken, peşinden koştu ve
beceriksiz, sendeleyerek koşusuyla onu hızla geçti. Kulübeye kadar
yakından takip etti, ara sıra sürüklenme
üzerindeki tepkisiz figüre burnunu soktu.

Brannigan, arada sırada omzunun üzerinden geriye bakarak,
buzağının aç olduğu sonucuna vardı. Bilinçsizce,
yetim çaresizliğinin sorumluluğunu kabul etmişti, ancak
kolayca tüm suçu ayıya
yükleyebilirdi. Ama Brannigan kaçamak bir insan değildi.
Böyle bir sofistiğe
küçümserdi. Şimdi,
rahatsız edici şekilde güvenen küçük hayvana ne
yiyebileceği sorusuyla
endişeleniyordu. Sonunda, hafif tuzlu, ince, ılık bir mısır unu lapası yapmaya karar verdi ve geyik midesinin sağlamlığının böyle şiddetli bir diyet değişikliğine dayanabileceğine güvendi. Uzun Jackson, yanında ağır ağır yürürken, "karın ağrısı mı var?" diye sorana kadar, tüylü kaşları bu sorun üzerinde örülmüş durumdaydı.

Bu, buzağı için korktuğu rahatsızlık olduğu için,
Brannigan bir suçluluk duygusu hissetti ve hiçbir cevap vermedi.

Kulübeye vardığında, Jackson bıçağını çıkardı ve hemen derisini yüzmeye ve kesmeye
başlamak istedi. Ancak Brannigan hemen müdahale etti.

"Bu kadar küstah olma, Long," dedi. "Burası _Mary_. Mary'nin duygularına hiç mi önem vermiyorsun? Bizimle kalmaya geliyor;
ve annesini gözlerinin önünde doğramak hiç hoş olmaz!
Onu kampın arkasına bağlayıncaya kadar bekle. Sonra gidip ona biraz mısır unu lapası hazırlayacağım, çünkü ona verecek doğru düzgün sütümüz yok." Ve ipi çekiştirmeden çözmeye başladı.

Jackson istifa ederek iç çekti, öldürülen ineğin gövdesinin üzerine oturdu ve pantolon cebinin derinliklerinden bodur siyah kil piposunu çıkardı.

"Yani Mary'nin annesi olacaksın, ha?" diye mırıldandı, sevimli bir alaycılıkla. "Eğer o uzun İrlandalı dudağını tıraş etseydin, Tom, seni aileden birine götürürdü."

Başını eğdi ve beklenen cevabı savuşturmak için dirseğini kaldırdı;
ama Brannigan o sırada herhangi bir şakaya gelemeyecek kadar meşguldü. Ellerini ve kollarını ölü annenin derisinin üzerinde ovalayarak, yumuşak okşama ve güvence sözcükleriyle buzağıya yavaşça yaklaşıyordu. Buzağının İngilizce
dilini veya Brannigan'ın kırsal kesimdeki versiyonunu net bir şekilde anlayabilmesi
mümkün değildi. Ama en azından ses tonlarının düşmanca olmadığını hissediyor gibiydi. Hafifçe geri çekildi, küçüldü ve homurdandı, ama sonunda Brannigan'ın uzattığı parmaklarının çiyli ağzına yaklaşmasına izin verdi. Annesinin o parmaklardaki kokusu onu güçlü bir şekilde rahatlattı. Çok aç olduğundan,
onları ağzına aldı ve olabildiğince sert emmeye başladı.

"Zavallı küçük budala," dedi Brannigan, bu güven işaretinden çok etkilenerek, "benim yaptığım kadar çabuk bir lapa yiyebilirsin." Açgözlü dudaklarının arasında iki parmağı ve boynunun arkasında sağlam bir eliyle,
onu kulübenin arkasına götürmekte hiç zorluk çekmedi, orada onu sıkıca bağladı, Long Jackson'ın çalışkan bıçağının
görünmeyeceği bir yere.

* * * * *

Mary, Brannigan'ın lapasıyla hayatta kalmaya ve hatta büyümeye çalıştı ve
kısa süre sonra onu, doğal yaprak ve dal yemi lehine terk edebildi. En başından itibaren Brannigan'ı _in loco parentis_ olarak kabul etti ve
bağlı olduğu zamanlar hariç, her zaman görev bilinciyle onun peşindeydi. Ama tüm dünyaya karşı dost canlısı bir
ruhu vardı ve Long Jackson'ın ilerlemelerini
nezaketle karşıladı. Sonbaharın sonuna doğru inanılmaz derecede uzun bacaklı,
sıska ve beceriksizdi, engel olma ve
şeyleri devirme konusunda eşsiz bir yeteneğe sahipti. Ancak hanenin bir üyesi olarak güvenli bir zemindeydi, Brannigan tarafından abartılı bir şekilde seviliyordu ve Long Jackson tarafından her açıdan iyi bir ortak olarak içtenlikle kabul ediliyordu. Jackson'ın söylemeye alışkın olduğu gibi,
güzel değildi, ancak arkadaşlarını seçme konusunda
harika bir kafası vardı.

Doğal olarak varsayılacağı gibi, Mary, şirketin bir üyesi olarak
kulübede serbestçe dolaşabiliyordu ve zamanının çoğunu orada geçiriyordu,
özellikle yemek saatlerinde veya kötü havalarda. Ancak, Brannigan böyle bir uygulamanın sağlığı için
iyi olmayacağına ikna olduğu için, içeride uyumasına izin verilmiyordu. Aynı zamanda, geceleri dışarıda bırakılamazdı, vahşi doğanın gece havası bazen
ayılar, vaşaklar ve vahşi kedilerle enfekte oluyordu. Bu nedenle, kulübenin uç duvarına, çok açık ve havadar, ancak yağmura karşı çatılı ve yırtıcı pençelere karşı dayanıklı, güçlü bir bölme inşa edildi. Bu ağılda güvendeydi ama her zaman pek mutlu değildi; çünkü bazen gecenin sessiz karanlığında, Brannigan ve Long Jackson kulübenin içindeki sıcak ranzalarında horlarken, belirsiz siyah bir şeklin ağılın etrafında gizlice dolaştığını görürdü ve aç gözler parmaklıkların arasından ona dik dik bakardı. Sonra dehşet içinde çılgınca bağırırdı. Brannigan ranzasından düşüp onu kurtarmak için dışarı koşardı. Ve o korkunç siyah gölge karanlığın içinde kaybolurdu.

Kış vahşi doğaya çöktüğünde, bunu birkaç ılıman mevsimi telafi etmek için tasarlanmış bir şiddetle yaptı.

Kar yağdı, sürüklendi ve sürüklendi, ta ki Mary'nin ağılı o kadar derine gömülene kadar.
O kadar derine gömüldü ki kapısına bir tünel kazılması gerekti. Sonra
uzun, sabit, kuru, canlandırıcı ve ışıltılı ama o kadar yoğun bir soğuk geldi ki
büyük ağaçlar gecenin ölüme benzer sessizliğinde tabanca atışları gibi seslerle çatırdadı. Ama karla kaplı kulübede her şey sıcak ve boldu; ve Mary, bunu bilmesine imkan olmasa da
şüphesiz tüm Doğu Kanada'daki en rahat ve mutlu genç geyikti. Brannigan ve Jackson kar ayakkabılarıyla uzaktayken, tuzaklarının geniş devresini kontrol ederken ve kendisi de ağılına kapatıldığında, bazen biraz yalnızdı, şüphesiz. Böyle zamanlarda, şüphesiz, miras aldığı içgüdüleri "geyik bahçesinin" çiğnenmiş labirentlerinin arkadaşlığını özlerdi. Ama ortakları evdeyken ve onlarla birlikte kulübeye kabul edildiğinde, atalarının anılarının bu kadar belirsiz kıpırtıları tamamen unutuldu. Mary için Brannigan ve Long Jackson gibi bir arkadaşlık yoktu, uzun, sallanan kulaklarını nasıl kaşıyacağını çok iyi biliyorlardı.

Ama şüphesiz Mary'nin popülaritesinden kıskanan cadı Kader, şimdi
uyarıcı bir homurtu bile çıkarmadan döndü ve mutlu küçük haneyi
kemiğe kadar tırmaladı. Anlaşılmaz, sinsi bir şekilde, Brannigan ve Jackson'ın ağır horladığı gecenin bir vakti kulübeyi ateşe vermeyi başardı. Elbette, iyi giyinmişlerdi.
Boğularak, bir kabustan uyandılar. Basılamaz sözlerle ranzalarından
yakıp kavurucu bir duman bulutuna atladılar, içgüdüsel olarak kalın paltolarını ve iyi yağlanmış larriganlarını kaptılar, çılgınca
mandalını aradılar ve buz gibi, kutsanmış havaya fırladılar. Mary
korkudan ağlıyor ve sanki tüm
öfkeliler peşindeymiş gibi ağılında zıplıyordu.

Brannigan kapısını açtı ve aceleyle dışarı çıktı,
onu karlara
sürüp ormana doğru sendeledi.
Ama birkaç dakika içinde geri döndü ve titreyerek
Uzun Jackson'ın arkasında durdu.

İlk başta her iki ormancı da şeytanlar gibi çalışmış, karı
kucak dolusu alev alev kampa savurmuştu; ama artık iyice yerleşmiş olan ateş,
yumuşacık karı çok daha uyumlu bir yakıt olarak görüyor gibiydi. Yenildiklerini bilerek, yanmış yüzler ve
yanan gözlerle geri çekildiler ve evlerinin yıkımını üzüntüyle izleyerek durdular.
Mary uzun ağızlı başını ortaklarının arkasından çevirdi ve
kulaklarını salladı ve baktı. Gerçek bir felaketle karşı karşıya kalan New Brunswick'li ormancı
çılgınca bağırıp saçını yolmaz. Dişlerini sıkar ve epeyce
düşünür. Brannigan hemen konuşmaya başladı.

"Aceleyle geldiğini fark ettim, Long!" diye kuru bir şekilde belirtti. "Yanına yiyecek bir şey getirmeyi
düşündün mü?"

"Hiçbir lokma!" diye karşılık verdi Jackson. "Kemerimi getirdim - cekete biraz
dolaşmıştı - ve bıçağım da içinde, tamam." Ceketinin ceplerini yokladı. "İşte bir sigara, bir pipo, bir parça ip ve eğri bir çivi! Keşke dün gece daha büyük bir akşam yemeği yiyecek kadar bilgim olsaydı! Hiç iştahım yoktu."

"Benim eski _dudheen'im_ var," dedi Brannigan, kısa siyah kilini kaldırarak. "Ve iki kibritim var, _sadece iki_, dikkat et! Ve sahip olduğum tek şey bu."

Pipolarını düşünceli bir şekilde doldurdular ve odun yığınından çıkan
parlak bir kıymıkla tutumlu bir şekilde yaktılar.

"Hangisi daha yakın," diye sordu Jackson, "Conroy'un Üst Kampı mı, yoksa
Red Brook'un yanındaki Gillespie'nin mi?"

"Conroy'un, elbette," dedi Brannigan.

"Ne kadar, ne dersin?" diye ısrar etti Jackson, bu konuda ortağı kadar bilgi sahibiydi.

"Dört ayak yumuşak karda ve kar ayakkabısı olmadan, yaklaşık on bin mil!"
diye yanıtladı Brannigan teselli edercesine.

"O zaman harekete geçsek iyi olur," dedi Jackson.

"Şenlik ateşlerine bakarak vakit kaybetmek için _zamanımız olmadığını_ düşünüyorum,"
diye kabul etti Brannigan.

Sırtlarını kararlı bir şekilde döndüler ve gecenin ve
karın içinden Conroy'un Kampı'na doğru yola koyuldular, güneydoğuya doğru birçok donmuş fersah. Mary, şaşkın ve korkmuş bir şekilde Brannigan'ın hemen peşinden
gitti. Ve alev alev yanan evlerini terk edip kükrediler,
küfür ettiler,
kuvvet kusup kıvılcımlar
tükürdüler ve aldırışsız yalnızlıkta alevlendiler.

Kışın kar ayakkabılarıyla her yere gitmeye alışkın olduklarından,
iki ormancı dört fitlik hafif karda ilerlemeyi
son derece zahmetli ve yorucu buldu.
Yol açmak için, tahmin edebildikleri kadar, yarım mil dönüşler yaptılar.

Bir keresinde bu işi Mary'nin üzerine yıkmayı düşündüler. Ama
başarılı olmadı. Mary devam etmek istemiyordu. Sadece gayretli bir itmeyle
onu önderlik etmeye ikna edebildiler; ve sonra Conroy'un Kampı'nın yönü hakkındaki fikri oldukça şekilsiz görünüyordu. Bazen yana doğru itilmesinde ısrar ederdi. Bu yüzden kısa sürede plandan vazgeçtiler ve onun
arkada yerini almasına izin verdiler, ki bu da onun alçakgönüllülüğünün gerektirdiği gibi görünüyordu.

İki adam da iyi durumdaydı, güçlü ve dayanıklıydı. Ama o
vahşi soğukta emekleri canlılıklarını inanılmaz bir hızla tüketiyordu.
Drenajı dolduracak bol miktarda yiyecekle, neredeyse sonsuza kadar savaşmaya devam edebilir,
fiziklerinin sağlamlığıyla don ve yorgunluğa meydan okuyabilirlerdi. Ama bedensel makinelerinin verimliliği, yakıt talebinin daha da erken gelmesini sağladı.
Midelerini kandırmak için aralıksız sigara içtiler, ta ki pipoları aynı anda sönene kadar. İki kibritlerinden birini kullanmak için fazla tedbirli davrandılar, ki bu daha sonra onlar için ölüm kalım meselesi olabilirdi,
tütün çiğnediler, ta ki boşlukları buna isyan edene kadar.

Sonra, yoluna çıkan dalları ve fidanları memnuniyetle yiyen Mary'yi kıskanarak, genç köknar dallarını kestiler, soyup, beyaz iç kabuklarını kazıdılar ve talaşları ağız dolusu çiğnediler. Ama özsuyun işlemesi için henüz çok erkendi ve bu şey talaştan daha yenilebilir değildi. Bu yararsız yem aramayı hızla bıraktılar, kemerlerini daha da sıktılar ve kendi türlerinin sakin stoacılığıyla devam ettiler.

Uzun Jackson ilk durma çağrısı yapan oldu. Soluk kış ortası şafağı, durup aniden mırıldandığında buzlu opalden bir gökyüzü yayıyordu--

"Yiyecek bir şey yiyemiyorsak, bir süre dinlenmeliyiz."

Brannigan devam etmekten yanaydı ama Jackson'ın yüzüne bir bakış onu ikna etti.

"Bize o iki kibritinden birini ver, Uzun," dedi. "Eğer
ateş
yapmazsak, midemizde hiçbir şey olmadan donacağız."

"Henüz bir eşleşme yok," dedi Jackson inatla. "Daha sonra daha çok ihtiyacımız olacak. "

"O zaman Mary'ye sarılarak kendimizi ısıtmamız gerekecek," diye güldü Brannigan. Bu mantıklı bir öneriydi. Derin bir çukur kazıp kazdılar, Mary'yi
yattırdılar ve sıcak yanlarına sokulup onu
sıkıca kucakladılar. Mary bir süredir uzun bacaklarını dinlendirmek ve geviş getirmek için bir fırsat arıyordu, bu yüzden kesinlikle isteksiz değildi. Başını
yatar partnerinin üzerine kaldırarak, orada çok mutlu bir şekilde yatıyordu,
kulakları tetikte ve gözleri yarı kapalıydı. Yoğun sessizlikteki tek ses,
geviş getiren çenelerinin yavaş gıcırtısı ve iki bitkin adamın derin nefesleriydi.

İki adam da uyuyordu. Ancak, Mary'nin canlı sıcaklığı bol ve tükenmez olsa da, soğuğun hala devam eden vahşeti onlar için uzun süre uyumayı tehlikeli hale getiriyordu. Yarım saat içinde Brannigan'ın uyanık bilinçaltı onu bir Başla. Jackson'ı biraz zorlukla uyandırdı. Kendilerini silkeledi ve tekrar yola koyuldular, oldukça dinlenmişlerdi ama açgözlüydüler.

"Mary olmadan ne yapardık?" diye yorumladı Brannigan.

"Ay, ay!" diye kabul etti Jackson.

Bitmek bilmeyen gün boyunca yumuşak, amansız kar derinliklerinde stoacı bir şekilde ilerlediler ama soğuk ve emek birlikte güçlerini tüketirken dinlenmek için giderek daha sık durdular.

Gece değerli kibritlerden birinin kullanılması gerektiğine karar verdiler.
Conroy'un Kampı'na ulaşma şansları varsa gerçek bir ateşe ve gerçek bir uykuya sahip olmalılar. Hiçbir risk almadan hazırlıklarını titizlikle yaptılar. Derin hendek kazıldıktan sonra,
hepsinin bir ucuna ateşleri için sağlam bir temel oluşturdular. Huş ağacı kabuğu, solmuş çam talaşı ve ölü odun yakacakları topladılar ve bir sürü dal topladılar, baltalarının olmamasına
acımasızca küfür ettiler. Sonra Jackson dikkatlice bir kibrit çaktı. Yaktı: kuru
kabuk kıvrıldı, çatladı, tutuştu; berrak genç alev talaşların ve dalların arasından
kıvrak bir şekilde tırmandı. Tam o sırada şaşkın bir baykuş,
aceleyle çok yukarıdaki dalların arasından uçtu. Ağır karla
yüklenmiş bir dalı kıpırdattı. Hafif bir hışırtıyla küçük bir çığ aşağı kaydı, ateşin üzerine
düştü ve onu söndürdü. İki adam öfkeyle üzerine atıldı ve hala hayatta kalan birkaç kıvılcım bulmayı umarak onu temizlediler. Ama
geçen yılki bir sığırkuyruğu sapı kadar ölüydü.

Yorum yapmak gereksizdi, tartışmak gereksizdi. O gece ateş yakmış olmalılardı. Açıkta temiz, yeni bir siper kazdılar. Son kibriti
kullandılar ve o kadar cömert bir ateş yaktılar ki bir süre
siperdeki arkadaşlığına
zor dayanabildiler. Mary gerçekten de buna
dayanamadı, bu yüzden dışarıda kaldı. Sigara içtiler ve biraz konuştular,
Conroy'un Kampı'na ulaşma şanslarından değil, fırında pişmiş domuz eti ve fasulye, kızarmış biftek ve soğan ve tereyağı ve esmer şekerle
kaplanmış devasa haşlanmış pudinglerden. Sonra birkaç saat uyudular. Ateş
söndüğünde Mary çırpınarak içeri girdi ve yanlarına uzandı, böylece
büyüyen soğuğu gerektiği kadar erken hissetmediler.

Uyandıklarında yarı donmuş ve açlıktan vahşileşmişlerdi.
Küllerin altında hala kırmızı kömürler vardı, bu yüzden ateşi canlandırdı, sigara içtiler ve
kendilerini iyice ısıttılar. Sonra, kemerlerini iyice sıkarak,
inatçı bir sessizlik içinde yolculuklarına devam ettiler. Her birinin sessiz
hesabına göre, kamp hala o kadar öndeydi ki,
kazanma şansları tamamen onlara karşıydı. Ama hesaplamalarını veya umutlarını karşılaştırma zahmetine girmediler. Akşama doğru Long Jackson fena halde dağılmaya başladı. Büyük bir fiziği ve muazzam kas gücü vardı ama zayıf ve sıska olduğu için sert dokularında böyle bir acil durumda kullanabileceği yağ rezervi yoktu. Sıcak havalarda dayanıklılığı şüphesiz Brannigan'ınkine eşit olurdu. Şimdi iç ateşi için yakıt ihtiyacı onu mahvediyordu. Zorunlu dinlenmeler gittikçe daha sık hale geldi. Sonunda homurdandı--

"Bu birliğin topal ördeği benim, Tom. Benden çok daha taze olduğun için daha iyi devam etmelisin ve kamptaki çocukları geri çağırıp beni almaya gelmelisin. "

Brannigan alaycı bir şekilde güldü.

"Ve seni soğuk depoda bulurum, Long! Arkadaşlarına _bu_ şekilde hiçbir şekilde faydan olmaz. Geri dönmeye değmezsin." Jackson zayıfça kıkırdadı ve konuyu kapattı, bunu gündeme getirdiği için aptal olduğunu biliyordu. Brannigan'ın bu öneriyi bir hakaret olarak kabul etmemesinin iyi olduğunu düşündü.

"Mary'nin huş ağacı dallarından bir demet ver bana," dedi. Birkaç lokma çiğneyip tükürdükten sonra kardan kalktı ve yeni bir kararlılıkla devam etti.

"Mary'nin bize olan şişkinliği tam da bu noktada," diye belirtti Brannigan. "Eğer şimdi huş ağacından yapılmış bir şeyle yaşayabilseydik, o kadar gurur duyardım ki Kral'a amcam demezdim."

"Mary bizim dostumuz olmasaydı," dedi Jackson, "iyi olurduk. O kadar açım ki, ayaktayken bile onu yerim, saçlarıyla birlikte."

Jackson'ın sesindeki belli bir özlem tonunu karşılayan Mary, uzun burnunu şefkatle ona sürttü ve kolunu hafifçe ısırdı.

Brannigan kızardı. Partnerinin, kendisinin bilincinden
silmek için çabaladığı bir düşünceyi dile getirmesi yüzünden öfkeliydi.

"Mary olmasaydı, şu anda hayatta olmazdık," dedi sertçe. "O bizi donmaktan kurtardı."

"Ah, söylediklerim yüzünden huysuzlanmana gerek yok, Tom," diye cevapladı Jackson, uzun kahverengi kulaklarını şefkatle ovuşturarak. "Mary senin olduğu kadar benim de partnerim ve ben yamyam değilim. Bu işi Mary ile birlikte, meydanda bitireceğiz, emin ol. _Ama_--eğer _Mary_ değilse--benim _söylediğim_ tek şey bu!"

"Haklısın, Long," dedi Brannigan, oldukça yumuşamış bir şekilde. Ama günün ilerleyen saatlerinde, ortağının solgun, soluk beyaz yüzüne baktığında,
Brannigan'ın kalbi ona karşı geldi. Güvendiği Mary'yi oldukça saçma bir şekilde seviyordu; ama, sonuçta, kendine hatırlattığı gibi, o sadece küçük bir inek geyiğiydi, Long Jackson ise bir Hıristiyan ve ortağıydı. Bakış açısı düzeldi.

Sonunda, ağır bir kalple konuya geri döndü.

"Haklıymışsın, Long," dedi. "Eğer Conroy Kampı'nı yakında güzelleştiremezsek, biz de--yani, Mary'nin kararına bağlı! Zavallı Mary! Ama, sonuçta, o sadece küçük bir geyik geyiği. Ve eminim ki anlayabilseydi gurur duyardı!"

Ama Jackson, Mary'nin güçlü omzuna yaslanarak çalışmaya devam ederken öfkeliydi.

"Pek bir şey değil," diye homurdandı güçsüzce. "Benim yüzümden Mary'yi
öldürmek yok, ve bunu unutma! İyi olmazdı, çünkü onun bir parçasını bile koparamazdım, ölmek üzereyken değil. Ve bu Mary için
çok hoş olurdu."

Brannigan rahat bir nefes aldı, çünkü bu en azından mutsuz saatin
ertelenmesi anlamına geliyordu. "İstediğin gibi şaka yap, Long!" diye homurdandı.
Ama partnerinin etkili bir itirazda bulunamayacak kadar zayıfladığı anda Mary'nin hemen
yardıma gelmesi gerektiği kararına dişlerini sıktı. Sonuçta, Mary'nin konuyla ilgili kendi fikri ne olursa olsun, bu
tamamen ona layık bir son olurdu. Karda kararlı bir şekilde ilerlerken zihninden bir sürü
tuhaf hayal geçirdi. Ama eldivenli eli sürekli olarak Mary'nin kulaklarını okşamaya, planladığı ihanet için af dilemeye çıktı.

Kış ortası karanlığı erken çöktü ve Jackson'ın yarı baygın gözlerine tuhaf bir siyahlık
yaptı. Şimdi Mary'nin omuzlarına yaslanıyordu, o genç adamın bulmaya başladığı bir ağırlıkla can sıkıcı. Bazen
şikayetçi bir şekilde homurdanıyor ve onu
atmak için iyi niyetli girişimlerde bulunuyordu. Ama iyi eğitilmişti ve Brannigan'ın sesi zaman zaman onu
isyandan alıkoyuyordu. Brannigan şimdi karanlıkta partnerini dikkatle izliyor, hareketlerini ve başının sarkmasını fark ediyordu,
çünkü artık yüzünü pek fazla gösteremiyordu.
Zavallı Mary'nin basit ve kusursuz kariyerinin sonunun çok yakın olduğunu ağır bir kalple hissetmeye başlamıştı.

Zorla saçmalıklarla kalbini sertleştirmekle meşguldü. Uzun
bıçağını hissetti. Darbesinin emin, hızlı ve acısız olması için eldivenlerini cebine soktu,
ama parmakları güçlü bir
tiksintiyle biraz titriyordu. Sonra gözleri, ileriye doğru bakarken, ağaç gövdelerinin arasından sarı bir ışık parıltısı yakaladı. Kendini güvenceye almak için tekrar baktı ve sakince
eldivenlerini giydi.

"Mary," dedi, "hayatının şansını kaybettin. Sonuçta
bir kahraman
olmayacaksın!"

"Neden homurdanıyorsun, Tom?" diye sordu Jackson, partnerinin sesindeki tınıdan etkilenerek.

"Conroy'un Kampı hemen önümüzde!" diye bağırdı Brannigan. Sonra bağırmaya ve yardım istemeye başladı. Jackson doğruldu, gözlerini kocaman açtı, ışığı ve kamp kapısı açılırken aniden artan ışığı gördü, cevap veren bağırışları duydu ve Mary'nin sırtına
çöktü. Son birkaç saattir tüm gücüyle devam etmişti.

Long Jackson'ın istediği şey yemekti -- yemek ve uyku. Ve ertesi
gün yine kendisiydi. Akşam yemeğinde, Kampın ortasına kurulmuş uzun tahta masanın yanında, o ve Brannigan haşlanmış fasulye,
tuzlu domuz eti ve haşlanmış kuru elma yediler, teneke kutularca siyah çay içtiler ve
ilgilenen helikopterlere ve
kamyonculara deneyimlerini birlikte anlattılar, bu arada Mary ahırlara kapatılmış, rahatça saman çiğnedi
ve ortaklarının başına ne geldiğini merak etti. New Brunswick kereste kamplarının bu adamları iri kemikli,
büyük yürekli çocuklardı, kavgada
hızlı, duygusallıkta
hızlı, ancak acil durumlarda soğukkanlı ve ağzı sıkıydı. Ancak kampın "patronu" farklı bir tipti - hırslı, sert bakışlı bir Batılıydı, karışık ırklardan oluşan kereste çetelerinin kontrolüne
alışmıştı ve kalbi dili kadar sertti. Konuşmanın bir durgunluğunda, aniden ziyaretçilere şöyle dedi:

"Bu kamptaki tuzlu domuz etinden bıktık, dostlar, ve taze sığır eti henüz Yerleşim'den gönderilmedi. Para çok ağırdı. Şu şişman genç geyik yaratık şimdi çok kullanışlı bir şaka olarak gelecek. Onun için
ne istiyorsunuz?"

Long Jackson çay kutusunu bir hışımla bıraktı ve konuşmacıya merakla baktı. Ama Brannigan bunun bir şaka olduğunu düşündü ve güldü.

"İnek geyiği New Brunswick'te yükseklerde dolaşıyor, Bay Clancy," dedi neşeyle,
"bunu bilmek için yeterince uzun zamandır burada olmalısınız."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı patron; "ama bu kampın yüz mil yakınında bir av bekçisi yok ve olsaydı bile riske ederdim. Ne alırsınız?"

Brannigan teklifin ciddi olduğunu gördü ve yüzü sertleşti.

"Mary söz konusu olduğunda," dedi, yavaş bir kesinlikle konuşarak, "Sanırım ben ve ortağım gereken tüm av koruma görevlilerini burada bulunduruyoruz.
Mary için tüm yıl boyunca kapalı sezon ve o hiçbir
fiyattan satışta değil."

Bir anlık sessizlik oldu, sadece masadaki teneke tabakların
karıştırılmasıyla bozuldu. Sonra Long Jackson şöyle dedi--

"Ve bu bir gerçek, Bay Clancy."

Patron dişlerinin arasından sabırsızlıkla bir ses çıkardı. Karşı çıkılmaya alışık değildi, ama bu ziyaretçilerin
kendisinin misafirleri olduğunu hemen unutamazdı.

"Eh," dedi, "zaten bir geyiğin mülkiyeti yoktur!"

"_Biz_ olduğunu düşünüyoruz," diye cevapladı Brannigan, "ve o küçük geyik ineğinin bizim olduğunu ve hiçbir bedel ödemeden satılmayacağını biliyoruz!"

Patron, misafirlerinin bu anlaşılmaz tavrına sinirlenmeye başlamıştı.

"Size söylüyorum, bu ormanlardaki hiçbir vahşi hayvanın mülkiyet hakkı yok. Bu hayvan benim ahırlarımda ve ellerim ona ihtiyaç duyduğu için onu alabilirim, ayrıcalığı ödemekten bahsetmeden. Ama siz iki çocuk bitkin ve şanssızsınız, bu yüzden hayvan için size iyi sığır etinin fiyatını vereceğim. İster alın ister almayın. Ama hayvanı nazikçe geri alacağım."

Konuşurken sanki gidip amacını anında yerine getirmek istercesine yerinden kalktı. Kamptaki adamlardan, misafirlerinin duygularını anlayan ama kendisinin anlayamadığı

bir itiraz homurtusu duyulmuştu bile; ama buna aldırmadı. Oturduğu yer kapıdan en uzaktaydı.
Ama daha iki adım bile atmadan, Long Jackson kapıya ulaşmıştı ve
ağır çelik nallı bir "pes" kapmıştı. "Henüz tam olarak iyileşmemiş olmasına rağmen, bir ormancı için hala biraz heyecanlıydı.

"Kahretsin, Jim Clancy, senin kasaplıkların yok!" diye bağırdı. Clancy
bir küfürle öne atıldı, ama tam yolunda Brannigan sessiz ve soğuk bir şekilde yükseldi.

"Daha iyi tutunun, Bay Clancy," dedi, "ve bir düşünün. O, bizi
başa çıkaran küçük geyik yaratığıydı ve sanırım biz de onu
başa çıkaracağız, Jackson ve ben!"

Tonu ve tavırları tam bir nezaketti, ama iri, zayıf yumruğu eklemleri beyazlaşana kadar
sıkılmıştı.

Clancy durakladı. İster kavgada ister bir tıkanıklıkta olsun, tamamen korkusuzdu. Ama aptal değildi ve mesleği onu
hızlı düşünmeye zorladı. Aniden ziyaretçilerinin ruh halinde hiçbir şeye karşı koymayacak bir karar olduğunu fark etti. Kampta öldürmenin, kendisi kurban olmasa bile, ona hiçbir faydası olmazdı. Tüm bunları
bir anda, bir anda gördü. Ayrıca adamlarının ona karşı olacağını da gördü. Öfkesini bastırdı ve yüzünü
kurtaracak sözcükler aradı. Ve burada, helikopterlerinden biri nazikçe yardımına geldi.

"Taze et istemiyoruz "Bu kadar kötü, Bay Clancy," diye sırıtarak önerdi. "Sanırım sığır etini beklemeyi tercih ederiz."

"Evet, evet!" diye birkaç ses barışçıl bir şekilde yankılandı.

Clancy kendini toparladı ve hafifçe konuştu. "Sanırım haklısınız,
çocuklar, ve düşündüğüm sizin kendi yemeğinizdi. Eğer siz tatmin olduysanız, ben de tatmin olmuş olmalıyım. Ve tabii ki, ziyaretçilerimize bu kadar sert davranmak ve onlara _herhangi_ bir pazarlık yapmaya çalışmakla
yanılmışım. Aflarını istiyorum."

Af dilemeyi hafife alarak yerine geri döndü.

Kendini bir an bile kaybetmemiş olan Brannigan, iyi huylu bir
sırıtışla tekrar oturdu. Masanın etrafında bir memnuniyet mırıltısı dolaştı ve bıçaklar bir kez daha teneke tabaklarda şangırdadı.

Kapının yanındaki Long Jackson tereddüt etti ve patrona
dikkatlice baktı, patron da bunu fark etmedi.

Sonunda silahını bıraktı ve masaya geri döndü. Bir iki dakika
içinde iştahı geri geldi ve yemeğine devam edebildi.

Dışarıda, saman ve at kokusu içinde, Mary sakin bir şekilde uzandı
kulaklarını salladı, yabancı arkadaşlığına baktı ve rahat
geviş getirmesini çiğnedi, son birkaç saat içinde iki kez kıl payı yanından geçen kaderin sezgilerinden rahatsız olmadı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

* * * * *

Aşağıdaki sayfalarda aynı yazarın
Macmillan kitaplarının reklamları yer almaktadır

CHARLES G. D. ROBERTS

The Backwoodsmen

Illustrated. Cloth. 12 ay, 1,50 $ net

"'The Backwoodsmen' yazarın ormanları denizcinin denizi bildiği gibi bildiğini gösteriyor. Gerçekten de, ister kısa taslak, ister hikaye veya tam uzunlukta anlatı dünyasında olsun, genel olarak vahşi yaşam üzerine yaptığı çeşitli çalışmalar her zaman ilgili bir kitleyi güvence altına almıştır... Bay Roberts, özellikle bir hikayeyi sonuna kadar yuvarladığında belirginleşen keskin bir sanatsal anlayışa sahiptir. Hiçbir zaman fazla kelime yoktur ve durması gereken yerde her zaman durur... Çok az yazar, hayvanların ve kuşların doğasına onun kadar sempati duyar."--_Boston Herald._

"Popüler romanın yanına yerleştirildiğinde, bu hikayelerin gücü, onları, yapmacık bir toplum hanımının yanında duran devasa bir ilkel dev gibi öne çıkarır ve kızın zarafeti ve güzelliği bir anlığına göze hoş gelse de, gözleriniz ilkel adamın sert gücüne dönecektir gücü ve sadeliğiyle övünmek için.
Bay Roberts, basit ve etkili bir üslupla okuyucuyu kendisiyle birlikte
soğuk, karanlık ormanlara, tipilere, avlanmaya, ormanda yaşayanların hayatının tüm tehlikeleriyle karşılaşmaya ve Doğa ile tüm ruh halleriyle yakın temasın tadını çıkarmaya götürüyor. Açıklamaları o kadar canlı ki
donuk havanın keskin kokusunu, yüzünüze çarpan karlı
kar tanesinin ısırıcı
acısını neredeyse hissedebiliyorsunuz, ayaklarınızın altında karın
çıtırtısını duyabiliyorsunuz ve sizi acımasızca doğa olaylarına maruz bıraktıktan sonra,
hikayenin karakterleriyle birlikte kampa girmenize izin verdiğinde,
uzanıp ateşin sıcaklığının ve neşesinin tadını çıkarıyorsunuz."--_Western Review._

Sürgündeki Krallar (Macmillan Kurgu Kütüphanesi)

Resimli. Kumaş. 12 ay, 50c. net

"Sadece Bay Roberts'ın anlatabileceği türden daha harika hayvan hikayeleri.
Sürgündeki hayvanlar hakkında doğru bilgi ve canlı bir hayal gücüyle,
yazar her zamankinden daha da ilginç hikayeler yazıyor. Tüylü paltoların altında var olan
antagonistik duygular ve
vahşi hayvanların gizli savaş yöntemleri, hepsi ayrıntılı bir şekilde
tanımlanmış ve düşmanlar resmedilmiştir."--_Book News Monthly._

"Hüzünlü gözünün Central Park'taki bir bufalo bahçesinde
ne kadar çok vahşi doğa keşfettiği şaşırtıcıdır. Bu vizyon armağanı için kitap
okunacaktır, karanlık köknar ormanlarının kokusunu,
gökyüzüne yükselen zirvelerin korkunç ve görkemli yalnızlığını, dalgaların kükremesini ve denizin tuzlu kokusunu,
ormanların fısıldayan sessizliklerini hatırlatan bir vizyon. Sayfalarından açık alanların nefesiyle yükseliyoruz.

MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

64-66 Fifth Avenue New York

CHARLES G. D. ROBERTS TARAFINDAN

Komşular Bilinmiyor

Dekoratif bez, Resimli, 12 ay, 1,50 $ net

"Bay Roberts vahşi hayvanlar hakkında harika bir bilgiye sahip ve biz onun canlı
sahnelerinden çok heyecan duyuyoruz."--_Boston Times._

"Hikayeler heyecan verici ve insanı baştan sona merakta bırakıyor."--_Indianapolis News._

"Bay Roberts hayvanlarını yakından tanır ve onlar hakkında
anlayış ve gerçeklikle yazar."--_The Continent._

"İster hikaye, ister doğa tarihi, ister edebiyat olarak görülsün, genç ve yaşlı herkes 'Komşular Bilinmiyor' ile tanışmak için vakit kaybetmemelidir."--_N. Y. Times._

"Hayvanlar hakkındaki çok az hikaye, Charles G. D. Roberts'ın 'Komşular Bilinmiyor' adlı kitabındaki hikayeler kadar ilgi çekici ve eğlendirici veya gerçeklikleri ve makullükleri konusunda derin bir inanç taşıyan güçlü bir güce sahiptir."--_Chicago Tribune._

"Charles G. D. Roberts'ın son hikaye kitabında ne kadar gözlem ve ne kadar betimleme gücü sergileniyor!"--_Bellman._

"Paul Bransom'ın çizimleri cildin ilgisini çok artırıyor ve aksiyon ve anlamla dolu."--_Boston Globe._

YAYIMLAYAN

THE MACMILLAN ŞİRKETİ

64-66 Fifth Avenue New York

CHARLES G. D. ROBERTS'IN YAZARI

"KINGS IN EXILE", "THE BACKWOODSMEN", VB.'NİN YAZARI

Vahşi Çocuklar

_Resimli, bez, 12 ay, 1,35 $_

Charles G. D. Roberts'ın yeni kitabının başlığından da anlaşılabileceği gibi,
"Vahşi Çocuklar", okuyucu doğaya çok yakın bir hale getiriliyor. Bay Roberts vahşi doğayla ilgili birçok hikaye yazmıştır, bunların hepsinde çok az yazarın kitaplarına
soluyabildiği bir atmosfer vardır -- tanınmış bir otoritenin kesin dokunuşuyla anlatılan açık hava yaşamı atmosferi. Burada özellikle erkek çocukları için yazıyor, yine de ormanların ve akarsuların yaratıkları hakkında, ancak merkezi insan figürü olarak bir erkek çocuğu kullanıyor.
Babe, amcası Andy ve rehber Bill vahşi doğada kamp yapıyorlar. Orada gördükleri ve duydukları, genç hayvanlar, "vahşi doğanın çocukları" hakkındaki hikayeleri akla getiriyor. Bu hikayeler Andy Amca tarafından anlatılıyor. Bay Roberts bu hikayelerde, ormanın geleneklerini ve orman hayvanlarının
meskenlerini ve alışkanlıklarını bildiği kadar, diğer insanları da çok iyi tanıdığını gösteriyor. Hikayelerine mizah parçaları, trajedi anları ve dokunaklı bir acıma duygusu
doğallaştırıyor. Bu eser, açık hava yaşamıyla ilgili doyurucu bir kitap için, umursayan her çocuk ve umursamayan her çocuk için en kabul edilebilir anıyı sunacaktır.

Furtive'in Ayakları

_Süslü bez, 12 ay, 1$. 35_

Paul Bransom tarafından resimlendirilmiştir

Günümüzde Charles G. D. Roberts'tan daha popüler bir hayvan yazarı olup olmadığı şüphelidir.
Ormanlar ve akarsularla ilgili hikayeleri hem genç hem de yaşlılar tarafından zevkle okunmaktadır. Mevcut kitabında
ayı, yarasa, fok, geyik, tavşan ve diğer hayvanların hikayeleri
her zamanki canlı üslubuyla yazılmıştır.

"Her yaştan erkek çocuğu için harika bir kitap ve yalnızca Charles G. D. Roberts tarafından
yazılabilecek bir kitap."--_Boston Times._

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

Charles G. D. Roberts'ın Hoof and Claw adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOOF AND CLAW ***

***** This file should be named 38675.txt or 38675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/7/38675/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
