*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For Jacinta (Jacinta için)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: January 25, 2012 [EBook #38670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of For Jacinta, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For Jacinta

Author: Harold Bindloss

Illustrator: G. W. Hood

Release Date: January 25, 2012 [EBook #38670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR JACINTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






Jacinta için




[İllüstrasyon: "Bunun oldukça ciddi bir şey olduğunu bilmiyor musunuz?
İspanyol posta teknesini geciktiriyor musunuz? "-Sayfa 19]




Jacinta için

Harold Bindloss tarafından

"Alton of Somasco", "Sığır-Baron'un Kızı" nın yazarı
"Çatışmanın Tozu," "Prairie Winston" vb.

[İllüstrasyon]

Frederick A. Stokes Şirketi
New York Yayıncıları

Telif Hakkı, 1907
Frederick A. Stokes Company tarafından
Her hakkı saklıdır

Ocak 1908'de yayınlandı




İçerik

 Bölüm sayfası
      I. Jacinta Brown 1
     İi.  Aşırı ısınmış bir dergi 13
    III.  Verandada 26
     IV.  Büyük Bir Sözleşme 37
      V. Domates Finca 49
     VI.  Austin'in bakış açısı 60
    Vii.  Bull Fight 72'de
   VIII.  Jefferson suşu hissediyor 86
     İx.  Austin bir Girişim Yapıyor 98
      X. Jacinta İçerik Değil 111
     Xi.  Gölgenin Ülkesi 121
    Xii.  Gece ziyaretçileri 132
   Xiii.  Toil 142
    Xiv.  Jefferson'un Rezonstrasyonu 152
     Xv.  Pompayı başlatma 163
    Xvi.  Zor Sakız 174
   Xvii.  Austin nehirden aşağı iniyor 183
  Xviii.  Jacinta öfkeli olur 194
    Xix.  Duyulmamış 204
     Xx.  Jacinta hiçbir mazeret yapmaz 215
    Xxi.  Resimler 225
   Xxii.  Huni-Paint'in Teklifi 236
  Xxiii.  Huni-boya tekrar hareket eder 245
   Xxiv.  Austin bir ipucu bulur 256
    Xxv.  267 kapalı
   Xxvi.  Jefferson sakız 277'yi bulur
  Xxvii.  Austin'in Tost 288
 Xxviii.  299 komutunda
   Xxix.  Austin 310 eksik
    Xxx.  Jacinta 322'yi teslim ediyor




Jacinta için




Bölüm I

Jacinta Brown


Sobrecargo Austin'in bindiği akşam saat yedi civarındaydı
Küçük posta teknesi _estremedura_,
Santa Cruz'un yol çiğnemesinde çalışan uzun, ay aydınlatılmış bir heave,
Palma. Sobrecargo, Purser ile aynı şey anlamına gelir ve Austin bir
İngiliz, ancak _estremedura_ tüm niyet ve amaçlar içindi
İspanyol vapur. Kanarya Takımadalarının Adaları'nda işlem gördü
katırlar ve develer, domates, muz, soğan ve deniz tutma İngilizce ile
Fortune onu tercih ettiği gibi turistler. Şimdi, ağır mühürlenmiş belge olarak
Austin cebinde taşıdı, Las Palmas için yelken açacaktı,
Büyük Kanarya, Küba postasıyla,
İspanya'nın genç kralı.

Ona binmekte sorun yaşadı, çünkü çok fazla vardı
Kırmızı kapaklı mürettebata kadar bekleyen yanında yüzen bullocks
onları bir ip vasıtasıyla derrick-boom'un altındaki gemiye bindirmelidir
boynuzlarının etrafında bükülmüş. Muhtemelen bullocklara zarar veriyor ve şimdi ve
Sonra operasyon sırasında kırık bir boyuna yenildi; ama
Kayıplarıyla sakin bir şekilde yüzleşebilen Castilian, kural olarak değil,
özellikle canavarına merhametli. Ayrıca başıboş koyun, keçi vardı
ve eşeklerin yanı sıra battaniyeli zeytin yüzlü köylüler sarılı
omuzları hakkında, ana kısmın sonraki kısmı hakkında dolaşıyor
İkinci sınıf yolculara ayrılması gereken güverte,
Austin kapalı kapak tarafından bir an durduğunda. Büyük Elektrik Işığı
başının üstündeki spar güverte kirişlerinden asılı ve ona baktı
biraz ironik bir gülümsemeyle. Ortalama boylu genç bir adamdı ve özellikle hiçbir şey yoktu
iyi gri gözleri olmasına rağmen görünüşünde ayırt edildi ve
Hoş bronz yüz. Bakmasına rağmen biraz hafifçe yapıldı
ve kendini iyi tuttu ve içinde belirli bir durgunluk vardı
Smoulting'e bağımlı olmadığını öne süren gülümseme
büyük ölçüde herhangi bir şey hakkında. Çünkü koşan Scotchman
_Estremedura_ motorları beyaz üniforma ceketini ile satmıştı.
Bir iki gün önce görkemli düğmeler, o zaman daha sonra takıldı
çok büyük ve heybetli beyaz bir kapakta biraz uyumsuz
İspanyol posta hizmetinin rozeti önüne sıkıştırıldı, bir kahverengi
Alpaca ceketi, beyaz ördek pantolonları ve boru killi ayakkabılar. İkincisi
Bununla birlikte, iki madde, hiçbir şekilde tertemiz değildi, çünkü
Eş için özel bir iyilik, içinde belirli koyun ve keçi çıkardı
Gönderme tekne ve bir deve bağlanmış bir deve. İspanyollar ve
İngilizler her zaman aynı fikirde değiller, ancak kardeşler gibi yaşadılar
Ancak dezavantajları olan _estremedura_. Austin
özellikle mülk topluluğuna itiraz etti.

O akşam vapur hayatla mırıldandı ve çok dilli
diller. Gümüş Halk Embroiders, Alman Ticaretinde Parsee Bayileri
Gezginler, Madeiran Portekizli, Canario Hillmen ve Yarımada
İspanyollar, başıboş çiftlik hayvanlarının ortasında hareket ederken, küçük bir grup
Anglo-Saksonlar doğal olarak kapağa oturdu. Olduğu gibi vardı
Şarabın ucuz olduğu bir ülkede İngiliz foregather ne zaman her zamanki
şişeler dağılmış. Kardeş gemisinden mühendis ve
En azından izin verildiği kadarıyla soyulmuş atletik turist
Cumberland tarzında güreş, çok narin
Mana "Ayaklarını ve birbirlerinin bellerinde nafile debriyajları.
Macallister, eğimli hissettiğinde,
_Estremedura_ makineleri, dönüşümlü olarak alaycı bir şekilde teşvik etti ve
şişelerden biriyle kendini çözdü. O büyük, gaunt bir adamdı ve
Tam o sırada son derece kirli ve Austin'i görünce bir
Gözlerinde yaramaz pırıltı.

“Seni endişeyle bekliyordum” dedi. "Artık sahip olabilirsiniz
Bana beş dolar ödünç vermenin zevki. "

"Korkarım öyle değil!" dedi Austin kararlı bir şekilde. "Bir kere sahip olmadım
onlara. Çok nadiren var-bilmelisin. "

Macallister biraz istifa hareketi yaptı. "Şey," dedi, "sen
Her zaman kıyafetlerin var ve bizi tanıyor olsaydın
birçoğunu _estremedura_ gemisine getirdi. Ben yarısım
bize iki dolar veren yon jackson o 'las palmas bekliyor
Son beyaz takım elbise, içeri girdiğimizde daha fazla o 'o'. "

Austin, odasının kapısını yakından denedi ve bulmak için teselli edildi
Kilitli, bıraktığı gibi.

"Bana beş mal oldular ve doğal olarak hiç para peseta görmedim.
Diyelim ki Correo düğmelerini sakladınız mı? "

"Yapmadım," dedi Macallister, utanç verici. "Miguel'i gözlemleyebilirsiniz,
Çeyrek yöneticisi, içinde yürürken. Kötü bir pazarlık değildi-bir sepet
o 'büyük üzüm bir' karpuz. '

Austin sabırla sıktı. Aslında, kazanılacak hiçbir şey yoktu
protesto etmek ve ve
Macallister kendi dilini konuşurken, değişmez değildi
onunla özel. Sonra mühendis döndü ve güreşçilere baktı,
hala ayaklar iyi yayılmış kapakta yukarı ve aşağı damgalıyordu
ayrı, şefkatle.

"Onlar yarım saat boyunca, 'bir düşme için bir düşüş
henüz vücut. Biri dans ettiklerini düşünürdü, "dedi."
Onlara tumbler bir o 'anisow harcadığımı görmek için. "

Şimdi Anisado, ruhun hazırlanması ve anason tohumunun çıkarılması
o ülkede saygın ve Austin yoldaşına sert baktı,
Çünkü bir kavanozu vardı, İspanyol bir arkadaş için, odasında.
O, bir kilit, bir kilit, rahatsız edici bir engel olmadığından
bir mühendis. Ancak ikincisi konuyu değiştirdi.

“Bu, kıyafetleriniz hakkında çok üzücü” dedi. "Bayan Jacinta Brown
bizimle geceye geçiyor, bir 'sonra nazikçe soruyordu
Ye. "

Austin'in iyi bir soğukkanlılığı vardı ve sık sık buna ihtiyaç duyuyordu, ama
Shrewed İskoç gözleri yüzünde anlık zevki gördü. Daha sonra,
Macallister'ın bu konudaki kötüleşmesini takdir etmediği için
Odasına gitti ve açmadan önce arkasındaki kapıyı cıvataladı
ışık ve Anisado kavanozunu inceledi. O zaman oldukça dolu görünüyordu
Salladı ve mühür sağlamdı, ama daha yakından bakarken
İkincisi üzerindeki izlenim, onu terk ederken olduğu gibi değildi. O
ROM'a belirli bir deniz suyunun eklenebileceğinin farkındaydı
ortalama bir tüketici olmadan büyük bir fark fark etmeden, ama
Salamura ve anason karışımının olması muhtemel olmadığı şüpheleri
alıcısı tarafından takdir edildi ve bir iki an için tüketildi
Doğru öfke ile. Ancak bu geçti, çünkü bunu fark etti
Expostülasyonları kahkahalarla duyulacaktı. Hepsi bir parçasıydı
liderlik ettiği mutlu şanslı hayat ve kimse kendini haksız yere endişelendirmiyor
İspanya bayrağının altındaki herhangi bir şey. Castilian, kural olarak,
Sabırlı bir şekilde sıkıntılar, belki de olduğu gibi, nadiren
Onların geldiğini görür veya onların yolundan çıkmaya çalışır.

Austin buna göre kendini kağıtlarıyla meşgul etti ve bir saatti
Daha sonra güverteye gittiğinde. _Estremedura_ o zamana kadar denize gitmişti,
Ve küçük İspanyol kasabasının ışıkları geniş saçakların üzerinde göz kırptı
sörf astern. Üstünde büyük siyah cordillera sert kesildi ve
gecenin aydınlık mavisine ve uzun yükselmesine karşı keskin
Atlantik parladı, beyaz tepeli, önündeki ayın altında. Salladı
eğimli seyrek ve sallanan huni ile, keskin olurken
Ticaretin armatında şarkı söyledi ve ara sıra bir uçuş balığı
Deniz tepesinden deniz tepesine, yanının altına girmiş, pırıl pırıl. O idi
Güverte, bir trim, yat benzeri bir gemi ve bir süreliğine çok iyi tutuldu
Austin çeyrek raylarına yaslandı, sigara içti ve merak etti
Bayan Jacinta Brown güverteye çıktığında. Çok sağır vardı
Stentorian tonlarında onunla sohbet etmekte ısrar eden İngiliz
Salon ve şirketi için hiçbir arzusu yoktu. Bu arada,
orada uzanmak ve ay ışığının parıldamasını izlemek hoş oldu
deniz denizleri.

İtiraf ettiği hayatta çok sayıda tazminat vardı.
Güney'in sıcaklığı ve rengi ona hitap etti ve olmasına rağmen
Özellikle çok sayıda değil, onun gibi bir şekilde tutan erkekler var
Ekmeklerini kazandıkları deniz için sevgiyi azarladı. Bu doğru
_estremedura_, daha az kazandığını,
Ve bir zamanlar diğer erkekler gibi istekleri ve bir
onları gerçekleştirme olasılığı; Ancak finansal felaket geçtiğinde
Aile firması Kimse genç bir adamın hizmetlerini güvence altına almak için endişeli görünmüyordu
Özel eğitim olmadan, sanatsal ve biraz pahalı olan
Tatlar, belki de tamamen şaşırtıcı değildi. Böyle buydu
Austin sonunda _estremedura_ gemisine geldi ve orada kaldı,
Yine de, bunu yapmak için göreve götürdüğü garip saatler vardı.
Yine de, onu terk ederse nereye gidebileceğini tam olarak bilmiyordu ve
Latinlerin ilgisizliği onu zaten bulaşıyordu. İspanya'daki erkekler
Geleceğin kendine bakabildiğine inanın.

Bununla birlikte, girişte ince, beyaz kaplı bir figür ortaya çıktı
Salon arkadaşına ve açık bir şekilde bu yönde hareket etti
Alacrity. _Estremedura_'s sobrecargo olmanın bir sonucu olarak
takımadalarda önemli olan herkesle tanıştı ve
Hepsi Bayan Jacinta'dan daha belirgin bir şekilde düşünen kimse yoktu
Kahverengi. Her iki tarafta da İngilizceydi, ancak bunlarda yaşamıştı
Adalar yirmi beş yılın çoğunu ve İspanyolları anladı,
Muhtemelen kendilerini anladıklarından daha iyi, çünkü onlar oldukça
İntrospektif insanlardan dürtüsel. Onu da anladı
vatandaşlar ve onların yanı sıra İspanyol topçu memurları
ve komutanlar. Nasıl yaptığı pek de belli değildi, çünkü vardı
En azından, neredeyse çok güzel ve çok iyi bir İspanyol kadın
Ondan daha iyi doğum ve görünüşe göre büyük yardım almadı
Babasından, Pancho Brown alışılmadık bir şekilde sağlam bir tüccardı
ve yaratıcı olmayan açıklama. İngiliz ziyaretçilerin eşleri,
Ancak, kural olarak Jacinta gibi olmadı. İleri olduğunu söylediler,
Ve onun annesi yoktu; Ama herhangi biri bir
Ondan davet hemen tüm otelde ilan edildi.

Austin'e nazikçe gülümsedi ve ona bir güverte koymasına izin verdi
büyük bir cankurtaran botunun altında sandalye, sonra rüzgardan çıktı
Kendini başka bir temin etti ve oturdu ve ona baktı. Jacinta yaptı
Dikkat etmiyor gibi görünüyor ve çoğu erkek muhtemelen zor bulurdu
gözlerini ondan uzak tutmak için. Küçük, düzgün ve çok zarifti,
Austin'in bildiği gibi, zaman zaman esasen onurlu olabilir.
Kahverengi saçları ve gözleri vardı, içinde biraz parıldayan parıltı vardı,
Ve yüzü sıcak Endülüs zeytiniyle hafifçe renklendirildi.
İçinde sadece İngiliz kanı vardı. Her zamanki gibi beyaz giyinmişti,
Mükemmel tat öneren bir sadelikle, izlerken
Austin, zorlayıcı çekiciliğinin tam olarak nerede olduğunu merak etti
sermek. Daha hassas tenleri, daha ince özellikleri olan kadınlarla tanışmıştı,
daha yumuşak sesler ve daha heybetli taşıma; yani sahip olan kadınlar
Bu avantajlardan biri veya ikisi, ancak henüz biriyle tanışmamıştı
Jacinta ile karşılaştırıldığında, ifade ettiği gibi, toplamda. O zaman
Düşüncelerini okuduğunu, fark ettiği gibi, bir alışkanlık gibi görünüyordu
onun.

"Evet, elbise yeni bir elbise. Ben de bundan çok memnunum"
söz konusu.

Austin güldü. "Eğer yapmaktan zevk almasaydım
Bir süre önce tanıdık, beni şaşırtırdın. Olduğu gibi ---- "

"Boş ver," dedi Jacinta. "Sonuçta, büyük bir kredi yok
Yardım edememe rağmen, türünüzdeki insanlara ne düşündüklerini söylemek
ara sıra. İçimde ne gördüğünü merak ediyordun. "

Şimdi Austin bir an için Jacinta'nın balık tutması için çok akıllıca
övgüler için. Onları takdir etmek için kendi değerini çok iyi biliyordu
Özellikle sanatsal olmadıkça ve
Sadece utançıyla kendini eğlendirmek istedi.

“Olsaydım, çok akılsızdı” dedi. "Sen Jacinta-ve
bundan memnun olmalı. Analiz edilemezsin. "

"Peki sen?"

"Ben _estremedura_ Sobrecargo'yum, belki de önemli bir
giriş. "

Jacinta anlayışa başını salladı. "Bence öyle," dedi. "Yine de, o zamandan beri
Elbisemi onaylamada kendinizi garanti ettiğini düşündün, sen nesin
O cekette bir posta çalışmasında mı yapıyorsun? "

"Her zamanki gibi bir neden var. Arucas'ta karşıya geldiğimde yoldaşlarım
Giysilerime el koydu ve onları bir pazarlıkta attı. Vardı
Geri döndüğümde doğal olarak parayı attı. Şimdi özlem duyuyorum
Anladığım kadarıyla birkaç kelime için
Eşit derecede endişe verici bir fedakarlıktan biraz daha satın alın. "

Jacinta güldü, ama aynı zamanda ona biraz parıltı ile baktı
gözler. "Bunun çok acıma olduğunu düşünmüyor musun-
Sobrecargo? "

"Şey," dedi Austin, yansıtıcı bir şekilde, "yanlış anlamış gibi davranmayacağım
Sen, ama sorun şu ki, başka ne olabileceğimi tam olarak görmüyorum. BEN
Kazamıyorum ve dönmenin çok hoş olacağından emin değilim
arkadaşlarımdan tuhaf dolar ödünç almak, atılsa bile
Onları bana ödünç ver, ki bu nadiren muhtemel. Çoğu
Doğal olarak, onlara bakmamı söyle ve ne olabileceğimi görmemi söyle
Onların gayretini ve olasılıklarını yaşadım. Ayrıca, boyamak için zamanım var
Rash turistlerinin ara sıra satın aldığı küçük resimler ve hayat
Burada ipuçlarının tazminatları var. "

_Estremedura_ düdüğü o zamanlar o zamanlar ve Jacinta bakarken
Her şeyi kraliyetlerine taşıyan, dört direkli bir geminin etrafında,
Gecenin dışında süpürüldü. Ticaret-esmerden aşağı iniyordu
Saatte on iki knot ve köpük, yayları giderken kaskadlarda uçtu
aşağı, ince çizgisi boyunca geniş, karlı bir boğuldu
acele gövdesi. Üstünde dört konik yelkenli kuleler geri döndü
her görkemli ruloda ay ışığına karşı ve bir
Gümüş ve mavi bir zeminde abanoz kesilmiş zarif kameo. Yine de öyle
bu resmin gücünü oluşturan renk değildi, ama
üzerine damgalanmış çaba ve karşı konulmaz güç önerisi. O
görkemli bir şekilde sürdü, bir genişlik ıslak plaka göstererek
Leeward Roll ve Jacinta'nın gözleri,
Tekerleğiyle boğuşarak kaka kaldırdı.

"Ah!" dedi. "Sanırım bazen acımasız, ama bu adam
İş, değil mi? "

Austin tekrar güldü, ancak yanağında hafif bir sıcaklık vardı. "İle ilgili
Tabii ki, çıkarım görüyorum, "dedi." Yine de gerçekten gerekli değil
Herkesin büyük bir geminin tekerleğini tutması için,
Bana güzel bir şey söyledin. Kimse gerçeği söylemeyi sevmez
Kendileri hakkında, biliyorsunuz ve şimdi neden insanların neden büyük attığını anlıyorum
Keçi tenli peygamberler uzun zaman önce taşlar. "

"Şey," dedi Jacinta, "başka birinden bahsedeceğiz. Merak ediyorum
Jefferson'ın bir servet bıraktığını mı biliyor?

"Yapmadım. Yine de duyduğuma sevindim. Adamı seviyorum. Aslında o
En düz olan mesleğinde karşılaştım, bu arada, bu arada,
belki de bir şekilde bir kabul, onun bir
Amerikan."

"Çoğu Amerikalıyı seviyorum. Bir kere genellikle ciddidirler."

"Ve kesinlikle olmayan İspanyolları seviyorsun."

"Sorundan feragat edeceğiz. Jefferson'ın bir tesadüf olması
aynı zamanda aşık olmalıydı. "

"Muhtemelen ciddi bir şekilde olan bayanı tanıyor muyum? Sevmiyorum
Açıkça amacı olan kadınlar, ancak bu sizin için geçerli olmasa da. Sen
Genellikle çok iyi olur, ama kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor
onları başardı. "

Jacinta iltifatı görmezden geldi. "Onu tanıdığını sanmıyorum ama o
bir arkadaşım. İngiltere'de iki yıl boyunca onunla okula gittim. "

"O zaman, elbette, o iyi."

"Bu," dedi Jacinta, "doğal olarak bir fikir meselesi.
Ancak, en azından benim gibi değil. "

"Bu durumda nasıl iyi olabileceğini görmek zor."

Jacinta biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Şey," dedi Muriel
Benden daha büyük ve daha sağlam-her şekilde-sessiz ve
kesin. Şaşırtıcı küçük bir yerin din adamının kızı olmak
İngiltere'de, elbette, reddedilen avantajları vardı.
Ben. Kendi eğitimini üstlenmesi veya yapması gereken insanlar var
Hiç olmadan, biliyorsun. Çok nadiren anlamadığı herhangi bir şeyi söylüyor,
Ve her zaman ne yapacağını tam olarak bilir. "

"Kulağa çok çekici geldiğinden emin değilim."

Jacinta başını kaldırdı ve ona baktı. "Yine de değer-oh,
Her zamankinden daha fazlası-sizin ya da ben gibi çok güzel insanlardan çok daha fazlası
Onu yarın kendin göreceksin. Bizimle Las'a geliyor
Palmas, ve elbette, beni memnun etmek istersen ---- "

"Bu söylemeye gerek yok. Yarın bu gemiyi çevirmeye çalışacağız
baş aşağı. Genellikle onur duyduğumuzda yapılması gerekir
Eyalet İngiltere'nin herhangi bir bölgesinden bir bayan taşımak. "

"Gerçekten pek istemiyorum," ve Jacinta ona gülümsedi. "Sadece
Onun için büyük ileri oda ve koltuk yanımda masanın üstünde. En güzel şeylerin oraya ulaşmanın bir yolu var. O zaman düşkün
meyve-ve çok büyük Moscatel'den herhangi birini alabilseydiniz ve bazı
O membrillo jöle. Birkaç grup gül bizim tarafımızda güzel görünür
masanın da. "

"Şey," dedi Austin, biraz kaprisli bir istifa jesti ile,
"Bildiğiniz gibi, bir İspanyol komutan ve karısı var
İleri oda, ama sanırım onları ortadan kaldırmamız gerekecek. Diğeri
İşler doğal olarak takip edecek, ama korkarım Binbaşı Domo Antonio
Bize yarın için korkunç isimler deyin. "

Jacinta Rose. "Olacağını beklediğim kadar iyisin," dedi.
"Şimdi soğuk oluyor ve yazmam gereken bir mektubum var."

Ona gülümsedi ve İngilizce olmasına rağmen yürüdü, yürüdü,
İspanyol kadınların yaptığı gibi meraklı bir yüzdürme zarafetiyle, Austin
Hareketsiz oturdu ve pozisyonu düşündü. Olacağının oldukça farkındaydı
İspanyol komutanıyla ve onun büyük doktoru ile ilgili sorunlar yaşayın
Morrow, ama sonuçta bu büyük önemi yoktu. Ne zaman
Jacinta genellikle onu elde ettiği her şeyi istedi ve biraz değildi
arkadaşları arasında sayılmak, çünkü sık sık bir
onlar için iyi bir anlaşma. Bu adalarda kadınlar ve kadınlar vardı
Jacinta Brown'a bildiklerinden daha fazla borçluydu.

Austin hatırladığı gibi içini çekti, çünkü parasız bir Sobrecargo'du,
Ve o adalarda, en azından bir istasyon hanımefendi. Olmalı
Onu memnun etmek için ne yapabileceğini yapması için yeterli ve vardı.
Aslında, bir veya iki kez iyi bir anlaşma yaptı. Hayatı kolayca aldı, ama orada
onun içinde bir şövalyelik damarıydı, ancak çoğunlukla bulundu
Biraz tuhaf ifade. Sonra hala olduğunu hatırladı
Katılacak belirli belgeler ve aşağı inmek kendini kilitledi
Odası.




Bölüm II

Aşırı ısınmış bir dergi


_Estremedura_, tuhaf eski İspanyol şehrinden yavaşça yuvarlanıyor
Santa Cruz, Teneriffe, ertesi günün çoğu. Gerçekten geç
Öğleden sonra denize gittiğinde ve beyaz karmakarışıkken
Duvarlar ve kırmızı kiremitli çatılar soluk astern Austin, altında bir güverte sandalyesinde oturdu
Bir cankurtaran, Jacinta, Bayan Hatherly ve Bayan Muriel Gascoyne,
usulüne uygun olarak sunulduğu, yakın bir koltuk işgal etti. O değildi
özellikle ikincisinin şirketi ile büyülendi ve
Kesinlikle Jacinta'nın aksine çok iyi olabileceği kadar.

Bayan Gascoyne, açık bir şekilde zorlanmış, mavi gözlü bir genç İngiliz kadındı,
sağlam bir şekilde bir araya getirildi ve belirli bir çekicilikle sona erdi; Ama o
sessizdi ve ona bir şekilde bakmanın rahatsız edici bir yolu vardı
Hangi belirsiz bir şekilde onaylamayı önerdi. Ayrıca ne olduğunu hissettiği şey vardı
onun hakkında biraz rahatsız edici otorite havası
istasyonunun sorumluluğunu tanıdığını,
Kırsal İngiltere'nin uzak bir köşesine baktı. Bayan Hatherly, onun
Teyze, biraz, solmuş yaşlı kadındı, Ruddy yanakları ve damgası
görünüşe göre emredilmiş olmasına rağmen, onun üzerine güçlü bir sağlık
kış için güney. Jacinta olduğunda gözle görülür bir şekilde ilgilendi
Austin'in _estremedura_'sinden sorumlu olduğunu belirtmek için
Tıp sandığı.

"Bu gerçekten benim hatam değil ve benden daha fazla zarar vermiyorum
Yardım, "dedi.

"O zaman bir tıp bilginiz var mı?" diye sordu kırmızı yanaklı bayan.

"Hayır," dedi Austin, "en azından değil.
İngiltere bana bir çırpı ve bir drahm arasındaki farkı anlatacak ve
Henüz bazı önlemlerden emin değilim. Görüyorsun, girdim
meslek oldukça kazara. İlaç göğsündeki kılavuz,
Doğal olarak, İngilizce olarak, bir İspanyol gemisine gönderildiği gibi ve
Onu okuyamayan kaptan bana geçti. İlk durumum bir
Ne yazık ki büyük başarı. Çam yüklüyorduk ve erkeklerden biri
göz kapağının iç tarafına bir kıymık almak için katlandı. Sanırım
Bu bir zayıflıktı, ama gerçekten içeri girmesini izleyemedim
acı. "

"Bir yaratığın zayıflıktan muzdarip bir şekilde rahatlama arzusu mu?"
diye sordu Bayan Gascoyne.

Austin yansıtıyor gibi görünüyordu. "Neredeyse şansın ne zaman olduğunu düşünüyorum
Tolere edilebilir bir şekilde onu kör edeceğiniz için bile. Yine de bir şeyi aldım
ve o adam koştuğu riskleri hiç bilmiyordu. Ertesi hafta
bir diğeri ayağına bir hogshead bıraktı ve onu parçaladı
Kötü-bot giymiyorlar, biliyorsun. Ben oldukça ikna olmuş gibiydi
Onu iyileştirebilirdi ve risk onun olduğu gibi, bir şeyi üstlendim. Yapabilirsiniz
Onu hacizde görün ve topallamıyor. Bundan sonra benim
Şöhret yurtdışına gitti ve sakatlarını bana birkaç kez gönderiyorlar
Aradığımız ıssız yerler. Onlara her zaman bir şey veriyorum ama
Kılavuzun iki kez koyduğum miktarda su ne olursa olsun
fazla."

Bayan Gascoyne merakla ona baktı. Genç bir adamla tanışmamıştı
Daha önce bu tür ve onu onayladığından emin değildi. O da
Kesinlikle olmadığı bir önemsiz egotist olduğunu düşündü,
Ve onun için sadece onun için başa çıkmadığı hiç olmadı
Eğlence çünkü görevini hissetti.

"Birinin her zaman inancına sahip olması gerektiğini düşünmüyor musun?
reçeteler ve bunun üzerine mi davranıyor? "dedi teyzesi." Bunu yapmaya çalışıyorum
Bana gelen insanları doz ettiğimde. "

Austin güldü. "Şey," dedi, "görüyorsun, hiç yok ve belki
Eğer olsaydım, başkaları için biraz kaba olurdu. Yine de, bir mesele olarak
Gerçek, daha iyi olurlar-yani çoğu. "

Bayan Gascoyne ürkütücü görünüyordu. "Cahil olanı kötüye kullanmak doğru mu
İnsanların böyle bir güvenilirliği? "Dedi ve garip bir şekilde bir önemsizce durdurdu,
Küçük bir pırıltı Jacinta'nın gözlerine girdi.

"Bay Austin henüz kimseyi gerçekten öldürmedi" dedi. "Yapmadın
Teneriffe hakkında ne düşündüğünüzü söyledi, Muriel. "

Bayan Gascoyne yüzünü ezici çevirdi ve takdir vardı ve
Bundan daha derin bir şey, mavi gözlerinde, çok az görmüş
henüz bu dünyanın ihtişamı. Yüksek kara duvarı yüksek
Aydınlık maviye karşı muazzam bir abanoz sur, Caa+-Adas kesimi, muazzam bir abanoz sur,
ve bunun ötesinde zirvenin beyaz konisi eterik bir şekilde onun üzerinde parladı
Tutulma sisi sargıları. Altında, Atlantik bir sayfa yatıyordu
Adanın Lee'sinde ve bunun dışında parıldayan turkuaz
Beyaz tepeli denizde güneş ışığı kör edici bir yangıydı.

"Çok güzel-çok güzel," dedi biraz
Sesinde titreme. "Böyle bir ülkenin olması üzücü değil mi?
Batıl inanç mı mı? "

Austin son gözlem kavanozunu üzerine hissetti, çünkü
Bu toprağın sakinleri, itiraz ve ahlak açısından,
Birkaç daha aydınlanmış yerle çok olumlu bir şekilde karşılaştırın
evde tanıştı ve bu onun için yeterince ilerliyordu.
Yine de, açıkça gördüklerinde başkalarının mahkumiyetlerini erteleyebilirdi
Samimi ve ona Jacinta'nın uyarı bakışının bir önemsiz olduğu gibi görünüyordu
gereksiz. Bununla birlikte, tam o zaman bir kesinti vardı,
Steward, kaptan odasının kapısında yüklü bir tepsi ile ortaya çıktı.

"Don Erminio comida'yı salonda almıyor mu?" diye sordu Jacinta.

"Hayır," dedi Austin. "Gemide İngiliz bayanlar olduğunda değil. O bir
Farklı adam, biliyorsun ve bazıları İspanyolca konuşmada ısrar edecek
ona. Biraz anlamadığını itiraf etmek zorunda kalmaya çalışıyor
kendi dili. "

"Vaya!" Açık kapının ötesinde derin bir ses söyledi. "ESO hayır Gusta" ve
Steward aceleyle geri çekilirken, birkaç tabak uçmaya başladı
ray üzerinde.

"Don Erminio," dedi Jacinta, "açıkça akşam yemeğini onaylamıyor."

Bayan Gascoyne şaşkın göründü ve Austin'e baktı.

"Sık sık bu şekilde öfkesini mi kaybediyor?" diye sordu. "Değil mi
Çok çocukça atmak için-iyi yiyecekler denize mi? "

"Kaptan, onu tanımaya geldiğinizde, gerçekten çok iyi huylu
Adam, "dedi Austin. Sonra durdu ve aniden iki figür olarak ayağa kalktı
Güverte boyunca onlara doğru geldi ve tersinden bir diğeri
yön. "Monsignor-Macallister'ın onunla ne istediğini merak ediyorum."

Biraz, portly rahip iyi mizahlı bir gülümsemeyle ilerledi
Gurur ve çok farklı bir damganın dini yanında yürüdü.
İkincisi, büyük bir adamdı, gerçekten de çok büyük bir adamdı
Karşılaştırmalı belirsizlikle çalışır. Miss Gascoyne bile görünüşe göre
onu duydum.

"Eğer girişim olabilirse, onunla konuşmak istiyorum," dedi.

Ne Jacinta ne de Austin onu duymuş gibiydi. İkisi de izliyorlardı
Macallister ve en azından açıkça din adamlarını hesaplamayı amaçladı.
Şimdi mavi üniformalı tertemiz giyinmişti ve bu durumda
Büyük, yakışıklı bir adamdı, ama aynı zamanda Kuzey İngiliz Kalvinistti,
Herhangi bir dini görüşü olduğu sürece ve buna göre
Makul bir Roma haysiyetine saygı göstermesi beklenebilir. Hala,
Küçük etli rahip onun bir arkadaşıydı ve ikincisi
ona bir dizlik bir önemsememek büktü ve üniformasını çekti
kapak. Dinini iki parmağa kaldırdı ve Latince konuştu. Macallister
ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Tam olarak kastettiğim bu değil, ama bana herhangi bir zarar veremez
Senin gibi bir adamdan, eğer bana iyi gelirken buna ihtiyacım var.
Görüyorsun, ben keçilerden biriyim, "dedi.

Büyük adam, tam anlamıyla tercüme edilen arkadaşına baktı
Sea+-veya Macallister'ın da açıklamasına rağmen,
Seyahat eden bazı köylüler için nadiren işleri kolaylaştırdı
Üçüncü Sınıf Gemide _estremedura_. Sonra tuhaf ama çok nazikçe
Pırıltı Büyük Adamın Gözlerine Sakladı ve güzel bir şekilde koydu,
Nezaketle olan tamircinin omzunda zeytin renkli el
onu onayladı.

"Eğer bu zavallı tepe adamlarına karşı nazikse, benim bir arkadaşım.
Hayırseverlik çok fazla-farklılıkları kapsıyor "dedi.

Sonra, birlikte kıç geldiklerinde Austin de şapkasını çıkardı ve
din adamına dönerken Bayan Gascoyne'nin koluna dokundu. Kız gülü
ağır bir şekilde, yüzünde yüksek bir renk tonu ve biraz
eğim ve kimse söylenenleri tam olarak hatırlamasa da
Her zamanki gibi, türüyle cilalı olan seçkin din adamıydı
Dünyanın adamı da, onun bir tarafındaki kızla devam etti
ve Macallister, diğer tarafta en barbar bir jargonda konuşuyor.
Bayan Hatherly ve küçük rahip yerlerini arkalarında aldı ve
Austin, Macallister'ın göstereceğini özel bir iyilik olarak topladı
tüm motorları. Jacinta koltuğuna yaslandı ve güldü
müzikal olarak.

"Macallister," dedi "her zaman benzersiz ve muhtemelen bitirecek
Monsignor'a bir bardak viski sunarak eğlence. Olmak
İtfaiyecilerini her zamanki akıcılığıyla işaret etmemesini umuyordu. Hala,
Biliyor musun, senden çok memnunum? Muriel'i mutlu ettin. "

"Senden memnun kalırsam bu oldukça daha fazla," dedi Austin,
yansıtıcı. "Ancak, ifade ettiğinizde
Onay genellikle yapılması gereken başka bir şey vardır. "

Jacinta gülümsedi. "Sonuçta çok küçük, ama belki de daha iyiyim
açıklamak. Muriel, birini görmek için Londra'ya gitmiş olan Jefferson ile tanıştı,
Gemide _dahomey_ ve-bunu size güvenle söylüyorum-
olağan şeyin olduğuna inanmanın nedenleri. O gerçekten iyi
Bilirsiniz, Jefferson biraz ciddi bir adam iken
bir Amerikalı. Kadınlara ülkesinde oldukça iyi davranıyorlar-aslında
Onları ara sıra idealize ediyor gibi görünüyor. Ayrıca, anlıyorum
Oldukça iyi hava. "

"Evet," dedi Austin, güneşli heave'e müstehcen bakan
Grand Canary'nin loş, mavi yüksekliklerine doğru, "
İnan, güzel ve zeki herhangi birine aşık olmak oldukça kolay
Denizde güzel havalarda. Yani elbette yeterli
provokasyon. Bence, biraz kapasiteye sahip İngilizler var
İdealizasyon-ama devam etmiş olmanız daha iyi değil mi? "

Jacinta ona bir varsayımla ona bakarken dudaklarını takip etti
ciddiyet, ama ilerledi. "Şimdi Bayan Hatherly için ayarlamıştım ve
Muriel kışını Grand Canary'de geçirecek, ama bir
Madeira'daki otellerden birinde doktor ve oraya gitmeye eğildi.
Tabii ki, onunla ilgili hiçbir şey yok; Ama onaylarsa
Söz konusu doktor, bunun içinde kalması çok muhtemeldir.
İlkbahara kadar otel. Yine de değişebilir ve eğer gitmezse
Bir kerede hiç gitmemesi mümkündür. Madeira Boat
Oraya vardıktan yaklaşık yarım saat sonra Las Palmas'ı bırakıyor ve ben
Bayan Hatherly ve Muriel'in onu yakalamasını istiyorum. Muriel istemiyor
herhangi biri."

Austin başını salladı. "Bunun oldukça ciddi bir şey olduğunu bilmiyor musun
Bir İspanyol posta teknesini geciktirmek için? "Dedi." Yine de sanırım var
Yapılması gerektiğine karar verdiniz mi? "

"Bence," dedi Jacinta tatlı bir şekilde. "Ben de seni ve macallister
Aranızda yönetebilir. Ona bir şey anlatma iznim var
gerekli olduğunu düşünüyorsun. "

O yükseldi ve onu terk etti ve tamamen olmayan Austin
Komisyonundan memnunum, saat dört Comida'dan sonra bekledi,
Ne zaman, kendisini mühendisin odasındaki bir yerleşime fırlatırken, puro
El, davayı sırıtan Macallister'a koydu. İkincisi,
Kural, yerel deyimini akşam daha etkileyici buldu.

"Jacinta'nın büyüleyici olmadığını söylemiyorum, 'ona baktığınızı gördüm
Bir karototu izleyen bir laddie gibi, "dedi." Yine de olamaz
Tamamlandı. İtibarlarımız da bir kere buna dayanamazdı. "

"Madeira teknesi ve Lopez teknesi için hiçbir ilgimiz yok
Küba ondan bir saat sonra yelken açmıyor, "dedi Austin." Ayrıca.
Jacinta yapılmasını istiyor. "

Macallister düşünceli görünüyordu. "Weel," dedi, "bu bir sebep.
Jacinta benden çok şey düşünüyor, 'zaten evli olmasaydım ben
ona nasıl telafi edileceğini gösterirdi. Oturmam, uzun bir yol
Kapalı, ona bak. O senin bu şekilde daha iyi bir sevmiyor
BT."

"Bunu dışarıda bırakmadın mı?" dedi Austin sert bir şekilde. "Ben
_Estremedura_'s sobrecargo, bu oldukça yeterli. Sahip olamaz mısın
Patlama tüpü veya nazik bir şey mi? "

"Bir patlama tüpü, birinin haşlanmasına neden olmaya uygundur,
kaynar suya bir primera maquinista'nın ayakları üzerinde ağrılıdır. Sen sadece
Jacinta'ya mazeret yapmak zorunda, düşünüyorum. "

Austin, Macallister'ın işbirliği olmadan hiçbir şey yapamayacağını bilen,
bir katıldığında ne kadar ikna edebileceğini merak ediyordu
beklenmedik müttefik. Turist kıyafetlerinde büyük, agresif bir İngiliz
dağınık oda kapısına yaklaştı ve ona imza attı.

"Odanızda değildin," dedi, sanki bu bir şikayetmiş gibi.

Austin sessizce ona baktı. "Korkarım gerçekten fakülte yok
aynı anda iki yerde olmanın. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Orada. Özellikle Liverpool Boat _Via_ Madeira'yı yakalamak istiyorum
Geceye ve girdiğiniz zaman kesilir. Bana geldi
onu biraz acele edebileceğinizi. "

"Üzgünüm, söz konusu değil," dedi Austin. "Sen
Bakın, bu vapur motorlarına müdahale etmem beklenmiyor. "

İngilizceyi narin bir şekilde nasıl tercih edebileceğini merak ediyordu
Solak iltifat, bir kez daha kirli olan Macallister,
ve single'ının üzerinde sadece bir gübre ceket giydi, içeri girdi:

"Yapardım," dedi, "denediğini görmek isterim."

"Kim olduğunu sorabilir miyim?" dedi onu gören yolcu
üstün.

"Mayıs," ve Macallister'ın gözlerinde küstah bir parıltı vardı. "Ben
Sadece baş mühendisi. "

"Ah!" dedi ki,
İtfaiyeci olmasını düşünmüştü. "Şey, inanıyorum ki,
bir baş mühendisden iyilik almak. Doğal olarak almıyorsun
Bu tür bir teknede birçok seçim. "

Austin yumuşak bir şekilde güldü, çünkü adamını tanıyordu. Şimdi ve o zaman
Bir anlaşma üzerine bir baş mühendise bir onur bahşanı vermeye izin verilebilir.
kömürler, ancak dokunsal bir şekilde ve yabancı ne zaman yapılması gerekir
Elini cebine doğru iten Macallister altını soktu
Uzunluk ayakları dik ve ona baktı, büyük bir el sıkıldı
ve yanan gözler.

"Dışarı çıkmadan önce bazı tavırları sallamadan önce
On beş kiloluk round-dönüş pisliği! "Dedi.

Yabancı ondan uzaklaştı ve sonra tutulmaz bir şekilde
Macallister kapı için yapılmış. Austin onu duyduğunda yumuşakça güldü
Karanlık sokaktaki şeylerin üzerine düştü ve Macallister oturdu
duman.

"Kömür ticaretinde biraz doosoor bir şey, ama Yon-Insultin ',"
Dedi ve sonra ani bir sırıtışla baktı. "Çıkışı düzelteceğim.
Krank pimi yanma kokusu alamaz mısın? "

"Yapamam," dedi Austin. "Yine de, koşullar altında oldukça
Sözünü bunun için almaya istekli. "

Güverteye çıktı. Şimdi karanlıktı, ama ay parlıyordu ve o
acele eden bir isli itfaiyecinin tırmandığını görünce şaşırmadı
Köprü merdiveni. Sonra pervanenin zonkası gevşedi ve ne zaman
_Estremedura_ uzanan uzun, mehtaplı bir ağırlık, bir
Aşağıdaki motor odasında kargaşa patlak verdi. Castilian heyecanlı,
ve anlayamadığı emirler olduğunda başını kaybetmeye yatkın
Macallister, özellikle gayretli olduğunda, ona fırladı
Sadece kelimelere güven, ancak kömür ve ağır çelik sünnet topakları kullanın.
O zaman görünüşe göre yağlayıcılarını ve itfaiyecilerini yukarı ve aşağı kovalıyordu
Motor odası. Endişeli yolcuların acele etmesi
Steam'in yanı sıra kötü dilin de yükseldiği ve
Onlarla birlikte giden Austin, Jacinta'yı yanında buldu.

"Sanırım tehlikeli bir şey değil mi?" dedi.

Austin güldü. "Macallister olsaydı çok fazla şey yapmazdı
gürültü. Aslında, endişelenmenize ihtiyacın olduğunu sanmıyorum. Bayan Jacinta
Brown isteklerini ifade eder, işler nadiren olmaya yatkın değildir. "

Jacinta ona gülümsedi. "Ben var," dedi bir ya da iki sadık
hizmetkarlar. Biraz daha yaklaşıp ne yaptığını görelim mi? "

"Korkarım bunlardan birinin konuşmasının bir
Örneğin Bayan Gascoyne'nin onaylayacağı türden. "

"Pshaw!" dedi Jacinta ve Austin'in ona yol açtığı zaman izledi
çatı pencerelerinin kaldırılmış çerçevelerinin.

_Estremedura_ kötü bir şekilde yuvarlanıyordu ve çok az sayıda atılmış erkekler
görünüşe göre kesin bir amaç olmadan,
Boşta makinelere yanıp sönen sarkan ışıklar. Ancak onlar
Bir spouting hortumu düzenleyen Macallister'ın bedensel korkusu gibi görünüyordu.
Köpüklü, sabunlu bir köpükken, büyük olan krank çukurundan sıçradı,
Parlayan bağlantı çubuğu. Austin onu bir bulutun içinde loş görebiliyordu
Buhar, ancak ikincilerinin neden olması gerekmiyordu
Motor odası hakkında sürüklenin. Birkaç İngiliz yolcu vardı
Çatı pencereleri hakkında ve agresif tarzı olan
geri kalanına görüşlerini açıklıyor.

"Adam sarhoş ya da tamamen acımasız. Hiçbir şey yapmıyor ama
bağır, "dedi."
Herkesin bildiği gibi ısınamayan bağlantı çubukları. Eğer biz
Madeira teknesini özledim, kesinlikle şirketin
müdür."

Belki çok yüksek sesle konuştu ya da bir kaza olabilirdi
Austin, kaygan zemin plakalarında Macallister pisi
vapur yuvarlandı, olduğunu düşünmüyordu. Her halükarda Jacinta'yı geri çekti,
Ve bir dakika sonra, spouting hortumundan bir jet harika bir
Camın üzerine sıçrama. Aşağı bakan agresif yolcu
Tam o sırada, çoğunu yüzüne aldı ve geri sendeledi, damladı,
ve öfkeyle nefes nefese. Bir kez daha sesli hale geldiğinde Austin liderlik etti
Jacinta uzak.

"Korkarım o tekneyi yakalamayacağız, ama gerçekten seni sanmıyorum
Mack'in imbikini duymalı, "dedi. _Estremedura_ devam ettiği yarım saat sonra değildi
tekrar ve Macallister Austin'e iki tane izin veremeyeceğini bildirdi.
Dergiler aynı yolculukta aşırı ısınacak. Dedi, olurdu
Çok fazla tesadüf ve bazı astları bir
Makine hakkında çok az. Buna göre henüz birkaç dakika vardı
Las'ın görüşüne girerek yüksek isleti cüruf yığınını döndürdüklerinde el
Palmas. Sörf saçaklarının üzerinde parıldadı, parıldayan ışık kümesi
Black Hills'in ayaklarında ve daha yüksek, daha yüksek ışıklar vardı.
Gemilerin ormanları, tuhaf köstebek çizgisinin arkasında. Arada, uzun
Atlantic Heave ayın altında parladı ve neredeyse iki tane vardı
kilometrelerce gitti. Austin, bir çift gece camıyla öne çıkıyor,
Ve yanında Jacinta, ışıkları birbirine yakın izledi
kederli bir şekilde.

"On dakika içinde olacağız ve bence Madeira teknesi hala
Çapası aşağı, "dedi."
Lancha'ımızı hazırlayın ve yolcuları doğrudan karşısına götürecek
o."

"Yapabileceğin şeyi yaptığına inanıyorum," dedi Jacinta. "Yine de görüyorsun ----"

"Ah, evet," dedi Austin. "Başarıyı seviyor musun?"

Jacinta ona biraz esrarlı bir gülümsemeyle baktı. "Benim
Arkadaşlar endişeli, inanıyorum. "

Austin arkaya gitti ve kısa bir süre sonra Macallister
Muz sepetleriyle yığılmış kaka, aralarında deniz tutma
Kanarya köylüleri yatıyordu. Köstebek sonundaki büyük vinç şimdi
_Estremedura_ çeyreği ve onlar ağzına kayıyorlardı.
liman. Yakın, Beyaz Steam Hakkına Sürüklenirken,
Madeira teknesini yatırın.

"Yükseliyorlar," dedi mühendis. "Jacinta hiçbir memnun olmayacak
Seninle düşünüyorum. "

"Tek bir şey kaldı," dedi Austin. "Bizden biri içeri girmeliyiz."

Macallister sırıttı. "O zaman hangisi olacağını biliyorum. Ben kim değildim
Son gezi boyunca yüzdü. Ama biraz bekle. Bir düzine var veya
sepetler arasında iki İspanyol, 'Sanırım kimsenin birini kaçırmayacağını düşünüyorum
onlardan. "

Austin, yoldaşının neler yapabileceğini bilen, onu ele geçiren,
Ancak Macallister kavradı ve sepetler arasında kayboldu.
Sonra geminin altındaki gölgede bir sıçrama vardı, bir bağırış ve bir
Clamor kalabalık güverteden çıktı. Aşağıda bir gong,
Kaptan köprüsünden karışık emirler bağırdı ve _estremedura_
öne doğru kaydı, motorlar dururken, onunla bir İngiliz savaş gemisini geçti.
Bomlarda tekneler. Sonra karışıklığın ortasında, Austin,
Ray'a yaslanmak, gerçekte ne olduğunu merak etmek, kendini hissetti
bel tarafından tutuldu. Isleta'nın gölgesine kaymışlardı,
Orada suya siyah bırakın.

"Noo senin şansın," dedi bildiği bir ses. "Seni düşüneceği bir kahraman.
Kurtarmaya gidiyorsun! "

Suda bir adam olduğundan emin olmayan Austin
Hepsinin, yardım edebilseydi gitme niyeti yoktu, ama olduğu gibi,
Hiçbir seçeneği yoktu. _Estremedura_ tam o zaman yuvarlandı, kendini hissetti
Kaldırdı ve dışarı çıktı, en başta, rayın üzerinde. Vapur gitmişti
Yüzeye çıktığında onu bıraktı ve bıraktı, ama kimse de yoktu
arkasındaki suda yüzmek veya bağırıyor. Bunun olacağını biliyordu
Büyük yolcu Lancha'yı almadan önce henüz bir veya iki dakika, ama
_Estremedura_'nin pervanesi ASTERN'i çöpe atıyordu ve geri döndüğünde
Ona doğru, yanında zaten indirilmiş tekne-warp yakaladı.
İngiliz savaş gemisinin teknelerinden biri için kimse onu fark etmedi
Sonra yaklaşıyordu. Açılanlardan içeri girerken parladı
Gangway ve bir adam onun içinde ayağa kalktı.

"İspanyol posta Ahoy!" Ağladı. "Sizden İngilizce konuşan var mı?
Eğer öyleyse, kaptanınıza devam etmesini söyleyin. Muz sepetimiz var
düştü. Yarın için gönderebilir. "

Austin, odasına kaydı, fark edilmedi, ama duyduğunda güldü
Bir düdüğün kükremesi ve ışıklarla zil sesli uzun, siyah bir gövde gördüm
ile. Madeira teknesiydi, limanı buharlaştırdı.




Bölüm III

Verandada


Pancho Brown, Bayan Hatherly ve
_Estremedura_ kaptanı Erminio Oliviera, büyük kamış sandalyelerinde oturdu
Otel Catalina, Las Palmas verandası. Catalina uzun ve
Düşük ve geniş bir veranda ile ön planda, oldukça daha görüşlü bir bina
Turist otellerinden daha çok vardır ve pencereleri sırası parlattı
gece. Çoğu, tamamen açık ve baştan çıkarıcı suşlardı
Yumuşak bir İspanyol vals, ayakların ritmik pıtırtı ile sürüklendi ve
Kış ziyaretçileri için hafif perdeler salladı
konser ve gayri resmi dans. Benzer bir eğlence görünüşe göre gidiyordu
Agresif İngiliz Metropole, kesen, büyük bir kare
Bina bloğu, parlayan denize karşı biraz daha
Alameda'da topçu grubu oynarken düz beyaz yol
Kasabanın, bir ya da iki mil uzakta. Atlantik Sörfün Derin Mırıltısı
uykulu bir alt tonda müziğe girdi.

Pancho Brown aslında İngilizceydi, küçük, portly beyefendi
Ağır, iyi mizahlı yüz. Elbisede hassastı, biraz yavaş
konuşma ve ilk bakışta hiç kimse onun olmasını düşünmezdi
Ticari veya başka bir şekilde parlak. Yine de para kazanmıştı
belki de, herkesin iş yeteneğine en etkili tanıklıktır.
O zaman meditatif olarak dolaşan kızını düşünüyordu
Büyük Beyaz Savaş Gemisinden Genç Bir İngilizce Memur ile Bahçede
Limanda. Deniz boyunca uzanan geniş bir gümüş yangını
Doğu'da Afrika'nın ötesine geçen puslu maviye doğru ve
neredeyse gün kadar hafifti. Bayan Hathly bakışlarını takip etti.

"Tek bir kız ara sıra sorumluluk olmalı" dedi. "BEN
Asla kendimden biri olmadı, ama son birkaç aydır yeğenimin
Benimle yaşıyorum ve endişe anlarım oldu. "

Bir şeye götürdüğünü düşünen Pancho Brown
iyi mizahlı kayıtsızlık öneren moda, oldukça olmasına rağmen
o zaman kızının çok gizli konuştuğunun farkında
Genç Deniz Memuru.

"Korkarım sempatini hak etmiyorum" dedi. "Jacinta'nın annesi
Sekiz yaşındayken öldü, ama eve geldiğinden beri
İngiltere'de okul Jacinta benimle ilgilendi. Aslında neredeyse düşünüyorum
Sorumluluğu hisseden Jacinta. Biraz yaşlanıyorum
Ve ara sıra iş işletmelerim beni endişelendiriyor. "

"Ve o genç kız onlar hakkında bir şey biliyor mu?"

"Jacinta," dedi Brown, "her şey hakkında iyi bir anlaşma biliyor ve
Gerçekten ona herhangi bir zarar vermiyor gibi görünüyor. Aslında, bazen bunu hissediyorum
Benden çok daha fazlasını biliyor. Arada sırada hata yapıyorum ama
Eğer Jacinta hiç onlardan haberdar değilim. "

"Yine de, Bayan Brown'un görünüşü ve avantajları olan bir kız
Doğal olarak iyi bir ilgi çekiyor ve elbette ---- "

Brown hoşgörüsüne gülümsedi. "Jacinta kocasını seçtiğinde
Kuşkusuz, onu onaylayacak. Emin değilim, "diye ekledi, hava ile
"Yapmasaydım büyük bir fark yaratacağını" yansıtma.

"Kıskanılacaksın," dedi arkadaşı biraz iç çekerek. "Hissediyorum
Benim üzerime verdiği sorumluluk koşulları hoş olmayan
Ağır ve Madeira teknesini iki veya üçünü kaçırdım neredeyse üzgünüm
haftalar önce. Eğer ona girmiş olsaydık, elbette olmamalıyız
Las Palmas şimdi. "

"Neredeyse geceye gitmem gerektiği kadar açık,"
dedi kahverengi, cumbrous gallantry ile.

Bayan Hatherly yansıtıyor gibi görünüyordu. "Bu özenli bir şey
Brown, o gece vapuru yakalamamamız gerektiğinden emin oldu, ancak biz
Görünüşe göre yarım saat yedek vardı; Ama bir açıdan belki de
Sonuçta şanslı. Madeira'ya gitmiş olsaydık, olmamalıydım
Davamı çok iyi anlayan Dr. Lane'e danıştı; Ancak,
Öte yandan, Bay Jefferson'dan daha fazla görmemeliydik. "

"Madeira için çok uzun bir yol değil ve her hafta bir vapur var
ya da öylesine. Bay Jefferson hakkında bildiğim kadarıyla, bence mümkün
oraya da giderdi. "

"Onunla iyi tanıştın mı?"

Brown ona gözlerinde hafif bir parıltıyla baktı. "Biraz biliyorum
Bu adalardaki herkes hakkında, hanımefendi. Bay Jefferson bir
Düz adam ve Jacinta'nın onayıyla buluştuğunu söyleyebilirim. BEN
Neredeyse karakterine kefil olabileceğimi düşünüyorum. Merak ediyorum "ve gülümsedi
Genial, "eğer onun olduğunu söyleseydim amaç için çok olurdu
Sekiz bin lira mı kaldınız? "

"Sekiz bin lir çok fazla değil," ve Bayan Hathery
onu rehberlik için sanki. "Bay Jefferson bu öğleden sonra beni aradı ve
Muriel'den bir mektup alabilmem neredeyse üç hafta olurdu
Baba, ona güvenen bana. Tabii ki, iyi bir anlaşma
Onun hakkında söylediklerim; Ama sonuçta, Muriel'in onun bir kuruşu yok
sahip olmak."

"Söz konusu toplam, sahip olan adam
bir Amerikalı ve gerçekten onu terk edebileceğinizi ve Gascoyne'yi
Aralarındaki ilişkiyi çöz. "Brown bir an durdu ve sonra ekledi,
Sanki bir sonradan düşünülmüş gibi: "Tabii ki, onlar
bunu zaten yaptım; Ve her durumda, emin değilim, sevgili hanımefendi,
Jefferson, muhalefetinizden çok büyük bir cesaret kırılacaktı. O
-söylendiği gibi-bir Amerikalı. "

Küçük, kırmızı yanaklı bayan istifa jest yaptı, ama sadece
Sonra biraz İngilizce konuşan ve hissettiği gibi görünen Kaptan Oliviera
Kendisi ihmal etti, içeri girdi:

"Buraya iyileşmen için mi geliyorsun, Sea+-ora?" dedi. "Bueno! Sobrecargo'm
Adımın yanından geçin ve Medsin'den çok anlayışlı. Ben, tedavi ediyor
Frecuentemente, sabah. Ola, ona diyorum! "

"Otra Vez," dedi Brown, kısıtlayıcı bir şekilde ve Bayan Hatherly'yi tercih etti
Büyük, yalın ve bronzlaşmış kaptan, ilgilenen bir bakışla
inceleme.

"Sen de geçersiz misin?" dedi. "Kişi neredeyse hiç süslemez. İçinde
Gerçek, bana çok sağlam görünüyorsun. Ne muzdaripsin? "

Brown bunu önemsiz bir plainer yaptı ve Don Erminio gülümsedi. Yoktu
Büyük zindelik duygusu ve konuşmasında biraz pervasızdı.

"Mi t'roat ve benim başım-sabah olsa da," dedi ve bir
Açıklamaya nokta vermek için meraklı gurgling. "El Sobrecargo He
Gülün ve 'Aha, MI kaptanı, tekrar peek-a-up istiyorsun' deyin. O
Mucho Effecto. Onu arıyorum. Senin için biraz yapıyor. "

"Peek-a-up!" dedi Bayan Hatherly ve Brown elini kısıtlayıcı bir şekilde koydu
cesur kaptan kolunun üzerine.

"Denizde faydalı buldukları bir hazırlık, ancak sanmıyorum
Davanıza uyacaktı "dedi ve Oliviera kendini bir
daha fazla çaba.

"İyi adam, Mi Sobrecargo. Çok eğitim. Ayrıca arkadaşım.
Genellikle: 'Caramba! İspanya'da dolar yok. Neden burada kalıyorsun? ' Aha, deniz+veya
Austin Savvy. Zengin bir İngiliz Denizi+-orita ile evlenir. "

Bayan Hatherly'de Brown'ın yüzü, bir önemsemeyi kaybetti.
Ancak gözleri kızına dayanırken olağan sakinlik, ancak,
Hala görünüşe göre deniz subayıyla konuşuyor. Catalina yapmadı
O zaman özellikle çekici bir bahçeye sahip, ama birkaç tane vardı
İçinde tozlu avuç içi ve gölgesinde o ay ışığında dolaşan herhangi biri
Gece, Filmy Sislerinin Büyük Siyah'ı sürüklediğini görebiliyordu
Cordillera ve tıslayan sörfün üstünde parlayan ışıklar
Körfezin süpürülmesi boyunca, bir kümeyle bitene kadar
Beyaz duvarlı şehir savurma spreyinin üzerinde yükseldi. Birkaç çift vardı
Görünüşe göre cazip bulan genç erkek ve kadınlardan
Brown Austin'i aralarında fark etmedi. O ve Bayan Hathly oturdu
Gölge, ama Oliviera ay ışığında, muhtemelen böyleydi
ışıklı kapıda görünen bir adamın döndüğü oldu
Ona doğru, açıkça diğerlerini fark etmeden.

"Sen, Don Erminio? O zaman hemen gel," dedi. "Yapmalıyım
Birine iyi vakit geçirin ve çok fazla insan doğası var, kolay
seni memnun etmek. Arka ayaklarınızın üzerine çıkın ve biraz şampanya al-Yoğun
Boğazınızı bir ay boyunca kötü kılmak için, eğer böyle hissediyorsanız. "

Oliviera Alacrity ile yükseldi. "Aha!" dedi. "Geliyorum."

Bunu yapmak için zaman kaybetmedi, ancak isteksizce bir andan kurtuldu
arkadaşlarını biraz ciddi bir eğilim haline getirin, çünkü Don Erminio
Sonuçta, bir Kastilyalı ve o ikiye gittiğinde kalan ikiye gittiğinde
birbirine baktı. Sesteki neşeli memnuniyet ve
Kapıdaki adamın tutumu her ikisi için de önemi vardı.
Bayan Hathly sorunlu görünüyordu, ama içinde hafif bir parıltı vardı
arkadaşının gözleri.

"Acaba Bay Jefferson, arkadaşlarına sık sık davet ediyor mu?
Nazik? "Dedi.

Brown güvenilir bir şekilde gülümsedi. "Neredeyse onun için cevap verebileceğimi düşünüyorum
Genel Kestanyarlık. Yine de,
Çoğu sakiniz biraz rahatlamaya eğilimliyiz ve
arkadaşlarımızdan memnuniyet. "

"O zaman," dedi Bayan Hathelly, açık kaygılarla, "Sen süslüyorsun ----"

"Bu, bu söz konusu durumlardan biridir."

Küçük, kırmızı yanaklı bayan iç çekti. "Yapmaya çalıştım
Görev, "dedi." Şimdi, sanırım Muriel'i bulmalıyım, eğer mazeret edeceksen
Ben."

Onu terk etti ve Brown da otele girdiğinde veranda
Jacinta tıpkı onun gibi geniş merdiven çıkana kadar boş kaldı
Austin kapıdan çıktı. Tiyatroyla atılmıştı
soluk renkli perdelerde ve Austin'e benziyordu, neredeyse eterik gibi
Merdivenin başında bir an durdu.
o. Bununla birlikte, maddi şeylerin değeri olduğunun farkındaydı
Jacinta Brown'a ve birkaç genç kadının daha kullanışlı bir stoğu
dünyevi bilgelik. Başka bir anda onu gördü ve biraz yaptı
Fanıyla imzalayın. Bir sandalyeyi ileri sürdü ve sonra yaslandı
Korkuluk, ona bakarken, Jacinta'nın sahip olduğu açıktı
Ona söyleyecek bir şey.

"Seni o geceden beri _estremedura_'da görmediğim gibi
Doğal olarak size iltifat etme fırsatı bulmadım ”dedi.

"Ne sorabilir miyim?" Ve Austin önemsiz bir şekilde huzursuz görünüyordu.

"Senin takdiriniz. Belki de biraz soğuk olurdu
Ay ışığı yüzmek ve birinin kıyafetleri de acı çekmeye yatkın olacaktır. Sonrasında
Hepsi, elbette, size herhangi bir şey vermesi için hiçbir sebep yoktu
Gallantry'nizi sergilemek zevk. "

Austin'in yüzü kızardı. "Ne zaman başka durumlar oldu
Macallister'ın boynunu bükmek beni memnun etti "dedi." Şüphesiz sen
Bana söylediklerini kulak misafiri mi? "

"Yaptım," dedi Jacinta, ona sessizce hayranının üzerine baktı. "Bu bir
İkinizin de beni fark etmediğinden çok şaşırtıcı. Yine de, elbette,
Tutumun en azından mantıklıydı. Anlamadığım şey neden
Bir iki dakika sonra değiştirmek için uygun gördünüz. Bahsetebilirim, bahsedebilirim
O zaman kaka bıraktı. "

"Anladığımdan emin değilim."

Jacinta müzikal olarak güldü. "Şimdi," dedi, "Gerçekten yaptığına inanıyorum."

"Şey," dedi Austin, şüpheli bir gülümsemeyle, "diye gittiğimi düşünüyorsan
Onayınızı kazanma irademin denize düştüğü, yanılıyorsunuz. BEN
Hiç gitmedi. Aslında, atıldım. Macallister, senin gibi
Bilin, biraz kalıcı bir insan. "

"Ah!" dedi Jacinta. "Bu iyi bir anlaşmayı açıklıyor. Neredeyse hissediyorum
Tabii ki, bunu yapmak için ona minnettar olmaya cazip olmaya cazip geliyor, elbette,
mantıklı. Kredi yapmamı dilemen için gerçekten hiçbir neden yoktu
Cesaret ve insanlıkla-özellikle onlara sahip olmadığınızda. "

Austin, birleşmiş olmasına rağmen, Weing olduğunu görmediğini umuyordu.
Kötüsünün iyi bir kısmı, yüzünün ısındığını hissetti. Oldukça farkındaydı
Bu kızın onun için olmadığını ve inandığı, başarılı olduğunu düşündü
Kendisine aşık olmasını engelliyor. Oldukça uygun görünüyordu
onu hizmetkarlarından biri olarak görmesi ve yapabileceği için
Başka bir şey aramayın, bundan memnundu. Ancak vardı
Öfke baharatı ve bazen ona çok zor bir şey sürdü.

"Yine de," dedi, "eğer gerçekten değerinde bir şey yapsaydım, sanırım
farkında olmanız konusunda ısrar etmelisiniz, ancak nadiren muhtemel
fırsatım olacağını. "

"Hayır," dedi Jacinta, yansıtıcı bir şekilde, "Ben neredeyse hiç olduğunu düşünüyorum; ama sonra
Hepsi, sana teşekkür edecek biraz var. Görüyorsun, geciktirdin
_Estremedura_. Sanırım son sırada Bay Jefferson'u görmediniz
yarım saat mi? "

"Hayır," dedi Austin, biraz ilgi çekici bir şekilde. "O ----"

"O var. Muriel, en azından açıkça bir anlayışa geldi
onunla. Beni gördüklerinden emin değilim ama onlarla biraz karşılaştım
Ago- ve son derece mutlu görünüyorlardı. "

Sesinde memnuniyet vardı, ama hafif bir ironikti
Ve yine de parlayan denize baktığı hafifçe hüzünlü bir ifade. BT
Austin'i biraz şaşırttı, ancak Jacinta hakkında çok şey vardı
onun için anlaşılmazdı.

"Şey," dedi, "Memnun oldum; ama neredeyse hiç kimseyi hayal etmemeliyim
Gascoyne Jefferson'u çekerdi. Sonuçta, biri pek olmazdı
Onu çok fazla olan genç bir kadın olarak gör. Gerçekten de var
Neden ona bu kadar düşkün olduğunu merak etti. "

Jacinta ona bakarken merakla gülümsedi. "O harika
Jefferson. İçinde bitmediği bir lütuf veya iyilik yok
onun tahmini. "

"Ama eğer onlara sahip değilse?"

"O zaman," dedi Jacinta, kararlı bir şekilde, "çünkü olduğuna inanıyor,
onları alacak. Böyle kadınlar var, biliyorsun ve ben değilim
Elbette senin gibi mantıklı insanlar ve ben hayatın en iyisini kaybetmiyoruz
ara sıra. Bir adam Muriel'in nazik melekinden bir kıza inanırsa
Parlayan kanatları ortaya çıkarmaya çok yatkın, ancak başka kimse bunu hayal etmedi
Onun hakkında bir şey vardı. "

"Ah!" dedi Austin, biraz karıştırdı, ancak itiraf etmeyecekti
BT. "Şüphesiz biliyorsun. Birçok erkek senin bunu düşünmüş olmalı."

Jacinta tekrar güldü. "Hayır dostum," dedi. "Erkeklerle tanıştım
Eğlenceli düşündüm ve beni zekice düşünen iki ya da üç
Çok farklı bir şey-diğerlerinin hatırlaması mümkündür
Ben Pancho Brown'un kızıydım. Yani, görüyorsunuz, kanatlarım ortaya çıkmadı.
Aslında, bazen büzülme tehlikesi altında olduklarını düşünüyorum. "

Austin'in söyleyebileceği hiçbir şey yoktu, çünkü o _estremedura_
Sobrecargo ve Pancho Brown'un tanındığını hiç unutmamıştı
yılda birkaç bin yapmak. Yine de sessizliği zor buldu ve
konuyu değiştirdi.

"Şey," dedi, "bana neden bu kadar çok düşkün olduğunu söylemedin
Gascoyne. "

"O-iyi-ve sonuçta, iyilik gerçekten bazılarına hitap ediyor
biz. Ayrıca, bir İngilizce okuluna, bir yabancıya, daha fazla İspanyolca'ya gittiğimde
Düşünce ve duyguda İngilizce'den daha fazla ve diğerlerinin çoğu uzak tutuldu
Benden yalnız olduğumu gördü ve gelip benimle arkadaş oldu. Ben
O zaman ona yapıştığıma sevindim ve görüyorsun, unutmadım. "

Kızın sesinde biraz heyecan gönderen bir ton vardı
adam. Jacinta'nın bir nezaketi unutmadığı çok açıktı ve
Bir veya iki kez zaten daha derin doğasına bakışları vardı. O
Sessiz durdu ve olduğu gibi, gölgede Bayan Gascoyne geldi
kapıdan çıktı ve Jacinta'ya ay ışığı yüzünde yaklaştı.
Austin ona bakarken neredeyse şaşırmıştı.

Muriel Gascoyne'yi en son gördüğünde onu neşeli olarak görmüştü
Hayal gücü veya duyarlılığı olmayan İngiliz kız. Aslında vardı
tamamen duygusuz ve daha fazlası ona dar görünüyordu
Biraz donuk, kesinlikle ilham verecek türden genç kadın değil veya
Herhangi bir seçici adamda tutkulu hayranlık. Şimdi,
Gözleri parlayan ve yüzündeki yumuşak renkle ona doğru geldi.
Bu çok nazikti, dönüştürülmüş ve neredeyse parlak görünüyordu. O
Jacinta'yı dürtüsel olarak öptü ve öptü.

"Çok mutluyum canım," dedi. "Sana çok şey borçluyuz. "

Austin'in kendisini başka bir yerde dileme lütfu vardı, ancak istemese de
Nasıl kurtulabileceğini görün, ama Jacinta, her zamanki cesaretiyle döndü
onun yönünde.

"Şey," dedi, "Sanırım Bay Austin'e de borçlusun.
Muhtemelen içinde olacağınız _estremedura_ durdurmamıştı
Şimdi Madeira. "

Yine Muriel Gascoyne Austin'i şaşırttı, çünkü açıktı ki
Varlığının farkında olmamıştı, utanç göstermedi ve
Ona bir sadelikle gülümsedi, bu da beklemese de
Ondan, içinde tüm kadın haysiyetinin özü vardı.

"Evet," dedi, "Bunu anlıyorum. Bay Austin, Harry arıyor
Her yerdesin. "

Austin onu biraz ciddi bir eğilim yaptı ve sonra göründüğü için
Beklemek için onunla el sıkıştı.

"Evlenmeye söz verdiğiniz adamın benim
Arkadaşlar, "dedi." Bu adalarda daha iyi bir tane yok. "

Bayan Gascoyne'nin ne dediğini hatırlamadı ve belki de
Herhangi bir özel sonuç, ama onları terk ettiğinde,
Ve Jacinta birbirlerine bakmadı. Aslında neredeyse bir
Utanç verici sessizlik ve aracılığıyla ritmik salınımını duydular
Yumuşak İspanyol Vals ve Deniz'in derin tonlu mırıltısı. Sonra Jacinta
güldü.

"Ne düşündüğünü merak ediyorum?" dedi.

Austin gülümsedi, biraz drine. "Bunu hatırlamaya çalışıyordum
_estremedura_'s sobrecargo'nun yapması gereken pek çok şey var
ile dağıtın. Hiç kimsenin ayrılması olası değildir
Bana sekiz bin lira. "

"Çok iyi bir şey yapmak isteyen birçoğumuz var
Muhtemelen alacağımızdan daha fazla, "dedi Jacinta." Bu sadece bir
Göksel müziği hiç duyan çok az
Ama hayatlarında bir kez. "

Austin sessizce ona baktı. "Kısa bir süre önce sahip olmamalıyım
Miss Gascoyne'nin onu duyabileceği olarak kabul edildi; Ama şimdi, çünkü ben
Evlenmeye söz verdiği adamı tanıyın, neredeyse onun olacağını düşünüyorum
En azından ara sıra, bir yankıyı yakalayabilir. Zor olmalı
Bu orkestrayı bir kez duymak ve unutmak. "

Jacinta gözlerinde meraklı küçük bir gülümsemeyle ona döndü. "Sen ve
Tabii ki, mantıklı insanlar ve bu tür hayallerin hiçbir şeyi yok
bizimle yapmak. Bu arada, gerçekten yapmalıyım
Danslardan bir veya ikiinde görünür. "

Austin, herhangi bir şey ifade etmiş olabilecek küçük bir jest yaptı ve
Rose ve onu verandada ayakta bıraktı.




Bölüm IV

Büyük Bir Sözleşme


Catalina'da danstan sonraki gün oldu ve Austin koşuyordu
Ödünç alınan güçlü bir buhar lansmanında Las Palmas Limanı'na
belirli belgeleri bir İspanyol vapuruna aktarması. Ticaret-Breeze
o gün biraz daha doğuya yönelmişti, bazen olduğu gibi ve
Uzun Atlantik Denizi'nin tam sürüklenmesi kıyıya çıktı. Lansman
üzerine sarılırken bulutlarda uçan sprey ile ıslak
Siyah üzerinde kaotik bir spouting içinde patlayan beyaz tepeli combers
Volkanik resif ondan uzak değil. Ayrıca kömürün
Şirketin yeni römorkörü birkaç dakika önce parçalanmıştı ve
Austin'in gördüğü ilk şey olan uzun köstebek geçti.
Kırk tonluk kömür çakmağı, suyun kenarına yüklü,
resif. Onun bir tekne vardı, bunlardan birkaç İspanyol
Peons, suyu fırlatıyor gibi görünüyordu,
Kaderinden daha hafif, ama Austin ikincisinin çok azını görebiliyordu. .
Deniz onun karşısında temiz yıkadı ve bir şeritten daha fazlasını göstermedi
Sprey ortasında kayma tarafı.

Ona olan şey onun bir işi değildi, ama büyük bir düdük ne zaman
Limanın ağzında yuvarlanan tahıl tramp ve görünüşe göre
Kömürünü beklemek, bir uyarı çıkardı, Austin'e meydana geldi
Teknedeki İspanyollar, çekmede önemli zorluk çekebilir
Denize karşı resiften uzak. Buna göre,
Launch's Whistle ve çok çığlık atarken, dümenini koy
ve çakmağın üzerine koştu. Yanlara doğru yürüyordu
Biraz yanına yuvarlandığında ve gördüğünde resif, biraz
Şaşırtıcı, hala gemide bir adam vardı. Çok siyahtı
Sprey yüzünden damlıyor ve süpüren denizler
Çakağın güvertesinin üzerinde onu dizlere ıslatın. Austin ona bağırdı:

"Leeward'a koşacağım Jefferson, böylece atlayabilirsin!" dedi.

Islak adam bir kolu salladı. "İpimizi almak için dur. Ben gitmiyorum
zıplamak için. "

Austin düşündü. Lansmanın güce sahip olduğundan emin değildi
Daha açık ve uzun beyaz bir şey çekecek kadar
Jagged Lava, başarısız olursa ne olacağını önerdi
yap.

"Gemiye gel. Onu çekecek buhar yok," dedi.

Jefferson sabırsız bir jest yaptı. "Eğer beni istiyorsan,
denemek."

Austin artık zaman kaybetmedi. O zaman açıkça değerliydi ve biliyordu
adamı. Lansman'ı desteklemek için İspanyol itfaiyecisine imza attı ve
Jefferson, çakmağın karşısında ilerlerken onu fırlattı.
Yaylar.

"Onu burada sizinle birlikte burada da çekebilirim," diye kükredi.

"Sanırım yapabilirsin," ve o akarken belde deniz ıslak bir jefferson
Çakağın kıçına doğru kıç. "Yine de garip bulacaksın
onu da yönlendirmek için. "

Bu yeterince açıktı ve Austin, Jefferson'un kastetmesi durumunda
Gemide kal, onun ilişkisiydi, emin olmaktan çok uzak olsa da
onu caydırmaya çalışarak bir şey kazanırdı, hatta olsaydı
Mevcut zaman. Olduğu gibi, daha hafif olacağını fark etti.
soruyu tartışırken karaya çıkın ve
Küçük motoru tam hıza başlayan İspanyol itfaiyeci ve
Sonra fırın kapısını açtı. Huniden bir alev fıştı vardı,
Ve row-rope, lansmanın kıçını sarsan bir patlama ile sıkıldı
altında. Sonra, yürürken daha büyük bir şekilde tutulurken, büyük bir,
Beyaz tepeli deniz öne doğru patladı ve birkaç saniye Austin,
Uçan sprey tarafından sırılsıklam ve hırpalanmış, hiçbir şey göremedi.
Kesi patladığında Jefferson'u dizde duran suyun derinliklerinde
Daha açık bir şekilde görünen çok az şey vardı
Beyaz çizgili tuzlu su. Austin itfaiyeciye bağırdı.
Fırın kapısını bir kez daha açtı, çünkü o soğuk douche aniden
onun farklı bir adamı yaptı.

Çoğunlukla, _estremedura_ gemisinde çok az şey yaptı ve
hayatı olabildiğince kolay aldı, ama başka bir tarafı vardı
henüz biraz karıştırılmış olsa da, en üstte olan doğa
Sonra, geceleri sevkiyatlarını çıkardığında zaman zaman yaptığı gibi
Ticari rüzgar sörfünde açık bir yolda. Ayrıca biliniyordu
Bir zamanlar vapura salladığı _estremedura_ kaptanı
Orotava'daki kükreyen plajdan küçük limanda balıkçı olmadığında
bir barquillo fırlatacaktı. Böylece kendini tüm sempati içinde hissetti
Jefferson ile her büyük comber, fırlatma ve sprey
karıncalanma cildini kirletirken, beş endişe duyarken sorun asılı
dengede. Launch and Lafight, daha ağır denizlerle kenara gitti,
ve bir silindir başarısız olduğunda pürüzsüzlerde kayıp zemini zar zor kurtardı
selefleri kadar şiddetli bir şekilde kırılmak.

Sonra İspanyol itfaiyeci ya daha fazla buhar veya ağır ağırlık kaldırdı
kömürün sonuncusu ivme kazandı, çünkü dövmeye başladılar
Önde, hunisinde kırmızı alev ile dalma ve yuvarlanan fırlatma,
Ve duman ve sprey ve ayakta duran Austin'de üfleme kıvılcımları,
Tiller'e cilde damlıyor. İleride, uzun denizler
Kendileri Shoal Water'da dik bir şekilde yukarı doğru yola çıktı, ama orada
gözlerinde biraz korkunç bir gülümsemeydi ve kan karıncalandığını hissetti
Onları izledim. Omzunun üzerinden baktığında, değildi
Korumasız bir şekilde yapmanız tavsiye edilirse, Jefferson'un üstünde sallandığını görebiliyordu
çakmağın kaldırılmış kıç üzerinde ve koşan uzun beyaz daha pürüzsüz
Resif'i birleştirmek.

Ancak, dümeni takana kadar arkasına daha da düştü
ve Jefferson ne zaman daha açıklığı köstebek arkasındaki daha pürüzsüz suya aktarın
tekrar kolunu fırlattı.

"Onu tahıl teknesinin yanında salla ve sonra bir dakika tut.
Seninle karaya gel, "dedi.

Austin lansmanı durdurdu ve çekme halkı ve çakmak attı,
İleri sürüş, büyük tahıl tramp tarafının altına kaydı. Birkaç dakika
Daha sonra Jefferson gangway'de ortaya çıktı ve Austin koştuğunda atladı
gemide. O uzun boylu bir adamdı ve o zaman çok ıslaktı ve
Herhangi bir kömür ağırlığı. Ancak bu, daha ziyade önerisine eklendi
genellikle onu karakterize eden güçlük.

"O adam kömürü için birkaç saat bekliyor ve ben
Vinçte hiçbir şeye değer bir adam alamadım, bir şeyi koştum
Kendim, "dedi." Rüzgarın her tarafımdaki kumları havaya uçurdu
Ve ben seninle bir yıkama için karşımıza çıkıyorum. Yürümekten en korkuyorum
Şu anki gibi limandan. "

Mutlu bir şekilde güldü ve Austin onu anladığını düşündü, çünkü
Bayan Gascoyne'nin sözünü tutsaydı, sevmeyeceğini hissettim
Jefferson'un sadece olduğu eyalette onunla tanışma riski taşımak için
Daha sonra. Olduğu gibi, ikisi de olmadı
Belki de önemi olan alışılmadık bir şey yaptı.

Austin onu _estremedura_ gemiye aldı ve en çok kaldırıldığında
Kişisinden gelen kömür tozu bir şişe ince ile oturdular
Sobrecargo'nun odasında onlardan önce şarap. Jefferson yüzüne yalındı
ve insan, büyük ölçüde yapılmış ve koyu gözleri vardı
Gülümseyin ve yine de belirli bir niyet ve yerçekimini korur. Sesi vardı
İçinde küçük bir yüzük ve olduğu kadar büyük, nadiren hala.
Camını doldurduğunda uzun parmakları merakla sıkıldı.

"Bizi şimdi çektiğin için sana biraz borçluyum, ama bu hiçbir şekilde
Hepsi, "dedi." Bayan Gascoyne bana tekneyi nasıl durdurduğunu söyledi
Üç hafta önce gece. Şimdi----"

Austin güldü. "Öğeyi öğeye göre alacağız. Başladığınızda
Sadece biraz ezici. İlk olarak, ne kömür alıyorsun
Birisi sana bir servet bıraktığında tahıl işliyor mu? "

"Bu tam olarak değil," dedi Jefferson. "Kırk bin dolar.
Kömür iskelesinde meşgul ve ay bitene kadar devam etmemi istedi,
Neyse."

"Onlara çok borçlu olduğunu sanmıyorum," dedi Austin. "Aslında ben değilim
Elbette sen olsaydım, bu kömürü onlar için kurtarırdım; Ama biz
binmek. Seni başka bir şey için tebrik etmek istiyorum ve gerçekten düşünüyorum
Sen şanslı bir adamsın. "

Gülümseme Jefferson'ın gözlerinden battı. "Bundan oldukça eminim" dedi
Gravely. "Bazen böyle dinlemeye nasıl geldiğini merak ediyorum
Benim gibi, ona bakmaya uygun olmayan bir adam. "

Austin biraz sempati gösterdi. Bu o değildi
Kendini söylediler, ama o bir insüler İngiliz ve suskunluktu
genellikle türü karakterize eder, daha az düşünülür
Atlantik. Ortalama Amerikalı, aşağı yukarı söylemeye bağımlı
Ne demek istediğini, yani sonuçta, genellikle bir kolaylık
herkes. Konuşmadan önce Jefferson devam etti:

"O vapur durdurduğunuz için teşekkür etmek istiyordum" dedi.
"Herkesin bana yaptığı en iyi dönüş ve bunu unutmayacağım.
Şimdi----"

"Eğer memnunsan, ben," dedi Austin, umursamayan
Minnettarlık protestoları, aceleyle bir önemsiz. "Herhangi bir şekilde var
O ve bu benim işim olmasa da, soru ne gidiyorsun
yapmak. Sonuçta sekiz bin lir çok fazla değil ve İngilizce
Kızlar iyi bir anlaşma istemeye yatkın. "

Jefferson güldü. "Kırk bin dolar oldukça güzel bir toplam
ile başlayın; Ama evlenmeden önce iki katına çıkarmalıyım. "

"Hayatlarının çoğunu yaparak geçirecek insanlar var" dedi
Austin, yansıtıcı. "Kendinize ne kadar izin vermeyi öneriyorsunuz?"

"Altı ay," ve Jefferson'un sesinde ve gözlerinde bir çırpıda vardı. "Ben
O zamanlar seksen bin dolar yok
onlar için kullan. "

"Düşünmeye geldiğinde, bu kırk yapmak için çok uzun değil
Bin dolar, "dedi Austin.

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü zamanında başka Amerikalılarla tanışmıştı ve
onları nadiren karakterize etmeyen neşeli iyimserliği biliyordu.

Jefferson, hala gözlerinde küçük parıltı ile ona sürekli baktı.
"_Estremedura_'yı durdurdun ve bir açıdan tam olarak
Çoğu İngiliz ile aynı. Saklanıyorlar. Bir ay sürer
Ne düşündüklerini öğrenin ve sonra sık sık değmez
sırasında. Herhangi bir şekilde konuşacağım. Yapmam gerektiğini hissediyorum. Sen değil misin
Bayan Gascoyne'nin büyük bir risk almaya değer olduğunu düşünün mü? "

"Evet," dedi Austin, kızın yüzünde ne gördüğünü hatırlayarak. "BEN
Neredeyse onun olduğunu düşünmeli. "

"Neredeyse düşünürdün!" Ve Jefferson ona bir an baktı
şaşkınlık. "Şey, sanırım bu şekilde yapıldın ve yardım edemezsin
BT. Şimdi, o kızın olduğunu dinlemeyi umursayan herkese söylemeye açıkım
Bana bir vahiy. O iyi, içinde bir düşünce yok
Bu temiz ve sağlıklı değil. Sonuçta, bir adam bunu istiyor
geri dön. O zaman zarif, zeki ve rafine, tatlılıkla
Ve sadece ondan sızıyor. Hepsi onun gibi bir
atmosfer. "

Austin biraz eğlendirildi, ancak hayatı için göstermezdi
BT. Onun arkadaşının niteliklerinin fazlalığının
Bayan Gascoyne'de hayran olan, özellikle de
onun durumunda olduğu gibi, biraz fazla rahatsız edici. Ayrıca bunu da hayal etti
İlk kez kimse ona zeki olarak adlandırdı. Yine de Jefferson
Sevdiği kadına yüce inanç, ona rağmen ona hitap etti
Biraz çok şiddetli ifade ve olduğunu yansıttı
Muhtemelen Jacinta'nın sevgilisi olan kadının gözleminde bir gerçek
En azından bazılarını elde edebilir.
Basit ve biraz dar görüşlü bir İngiliz kız gibi görünüyordu
Bayan Gascoyne'nin gerçekte olduğu gibi hayal gücü, hala ne duyabilir
Jacinta göksel müziği aradı ve dinleme, dönüştürüldü.
Sonuçta, Jefferson'un sesiyle titreşen sadece tutku değildi
ve Muriel Gascoyne'nin gözlerinde parlamıştı ve Austin belirsiz bir şekilde fark etti
görünüşe göre imkansız olan inanç ve
Hiçbir eksiklik görmeyen hayır kurumu bu dünyadan tamamen değildir.
Sonra bu düşünceleri bir kenara fırlattı ve arkadaşına bir
küçük bir gülümseme.

"Nasıl burada olmaya başladın, Jefferson?" diye sordu, alakasızca.
"İlerleme ve özgürlük ülkesinden çok uzun bir yol."

Jefferson biraz meraklı bir şekilde güldü. "Şey," dedi,
"Diğerleri bana sordu, ama sana söyleyeceğim ve Bayan Gascoyne'ye söyledim.
İyi bir eğitim aldım ve şimdi minnettarım. İçinde para var
Aile, ama çoğumuzda denize gitmek için doğdu. Gittim çünkü vardı
ve sorun yarattı. Paraya sahip olan adam oldukça planlamıştı
Benim için farklı bir kurs. Yine de geceye kadar yeterince iyi yaptım
_Sachem _-- birkaçı var, ama sanırım sen biliyorsun
Ortalama-Aşağı mı? Ben dostum ama benim izlememde değildi Hollandalı
ona vurdu. "

"Ah!" dedi Austin yumuşak bir şekilde, "Bu iyi bir anlaşma açıklıyor! Tam olarak değildi
hoş bir hikaye. "

Birin detayları olarak arkadaşına ciddi bir sempati ile bakarak yemek yiyor
Acımasızca ele alınan mürettebatın ortaya çıktığı bazı korkunç trajedi
Gemi altlarında batarken zulümcileri ona geri döndü. Resmi soruşturma sırasında genellikle ne olduğunu tolere edilebilir bir şekilde iyi bilmek
Denizde bir felakete uyuyor, gerçeğin sahip olduğu bir şüphesi vardı.
Asla tamamen belirgin olmasa da, olay bir his vermiş olsa da
İki veya üç yıl önce. Yine de, Jefferson onun
İçinde bir parçası, onu zaten temize çıkarmıştı.

"O kadar tatsızdı ki, bir nakliye şirketi bulamadım
_sachem_'in eşi için herhangi bir faydası olan taraf "dedi ve sesi
biraz battı. "Tabii ki, hepsi hiç çıkmadı, ama daha fazlası vardı
O gece aşağı inen iki adamdan daha fazla boğulmayan. Kuyu,
Sahip olduğu tek bir arkadaşı olduğunda tabanca olan bir adamdan ne bekleyebilirsiniz?
O yüzen cehennemde başı açıkken ayağa kalktı. O
Beni ve Nolan'ın kıçını bıraktı. O bir kaba idi-öldürücü, acımasız bir şeytan; Ancak
O ve ben sırtlarımızla Jigger-Mast'e ve birkaçı vardı.
Asla çeyrek tekneye girmemiz gerektiği anlamına gelen dinlenin. "

Austin bir önemsizdi. "Bayan Gascoyne'ye söyledin mi?" dedi.
"Nasıl aldı?"

Jefferson meraklı bir küçük jest yaptı. "Tabii ki," dedi basitçe. "BEN
yapmak zorunda kaldı. Bana inanıyordu; Ama sence ne söyleyeceğim-sen-
onu incitti mi? "

Ne de olsa Austin'in üzerine, çok az şey anladı
kadınlar hakkında. Birkaç gün önce onun için imkansız görünüyordu
Muriel Gascoyne'nin boğuk görüşlerine sahip bir kızın
hayatını o isyanda önde gelen bir rol oynayan biriyle ilişkilendirdi
trajedi. Ancak şimdi, çok az olduğu açıktı.
Onu seven adam için yapmazdı.

"Üzgünüm! Mazeret edeceksin," dedi. "Yine de, bu neredeyse açıklamıyor
Las Palmas'a nasıl geldin. "

"Domates kutularını getiren bir barikatta güverte elim olarak geldim.
O zamanlar kömür rıhtımında meşguldüm ve ben de takıldım. Biliyorsun
geri kalanı. Kırk bin dolar kaldım. "

"Onları nasıl seksen haline getireceğini henüz söylemedin
bin."

"Ona geliyorum. Dışarı çıkmadan önce _cumbria_ kömür verdiğimizi biliyorsun
Batı Afrika'ya. Neredeyse yeni 1.500 tonluk bir serseri, hafif taslak
Bu ya da asla yaptığı yere gitmezdi. Onu aşağı koyabilirsin
AL15.000 Sterling. Arkasındaki yarı yönlü dere içine girdi
Senegal'in güneyindeki Shoals ve Adalar ve orada kayboldu. Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, gittiği yeni bir sakızdı. Görünüşe göre zenciler diş etleri buluyor
o ülkenin arkasındaki çalıdaki yüz ağırlığa kadar AL5'e kadar. A
Fransız onu kiraladı, ama şimdi öldü, neredeyse herkes gibi
_cumbria_ ile bağlantılı. Sizi silecek ateşler var
Hafta ya da iki yonder-aslında ateş, aslında, Afrika'daki her yerden daha fazla.
Herkesin bildiği gibi, petrol ve eşyalar ve biraz sakız var,
ve bu dere yükü hakkında sürünürken ateşle düştü
o. Onlardan birini çamurda sertleştirdi ve erkeklerin yarısı
onu çıkarmadan önce gömüldü ve sonra bir şeye çarptı
Bu onun içinde bir iki tabak başlattı. Suyu aşağıda tutamadılar
Ve onu kurtarmak için onu bir mangrov ormanına çarptılar. Daha fazlası
Orada öldü ve kurtarma seferi daha önce üç ya da dört kişiyi kaybetti
Sözleşmelerini başlattılar. "

"Bu," dedi Austin, "resmi versiyon olarak adlandırılabilir."

Jefferson başını salladı. "Herkesin bilmediği şey kaptan
Fransız'ı çarpık bir oyun oynadı, "dedi." Daha fazla sakız vardı
kağıtlarında gösterilenden daha; Onlar varken
Karaya çıkmadan önce çırçır. Aslında, bunun bir fikrim var
_sachem_ olayından çok farklı değildi. Nasıl olduklarını tam olarak anlayamıyorum
Bu plakaları bir mangrove deresinin yumuşak çamurunda başlatmaya geldi. Her neyse,
Orada ölen marangoz benim bir ülkemdi. Yapabilirsin
Unutma onun için birkaç şey yaptığımı ve adam minnettardı. Peki,
Sonuç olarak, AL20.000'den fazla sterilden daha fazla şey olduğunu biliyorum
_Cumbria_. "

Austin bunun mümkün olduğunu tahmin etti. Denizciler değildi, biliyordu
genellikle hala küçük olana giren istisnai olmayan karakter
Sahil Mail Boats 'Skippers'ın terk ettiği Batı Afrika'nın bilinen Dereleri
yalnız. Ayrıca, az ya da çok sorumlu beyaz adamların
Dengelerinden bir önemsemeye gitmeye ve tutkularını serbest bırakmaya yatkın
Bu haşere ülkesindeki ucuz ruhların etkisi altındayken.

"Kuyu?" dedi.

"Onu yatarken AL6.000 için satın aldım."

Austin nefes aldı. "Muhtemelen iki veya üç hafta sonra öleceksin
Ayağını ona koydun. "

"Tam olarak emin değilim. Panama'daydım ve hiç ateş dokunmadım.
Herhangi bir şekilde, gidiyorum ve eğer benimle birlikte durursan, seni aşağı koyacağım
bir dolar için çeyrek payı. "

Bir açıdan cömert bir teklifti, ama Austin başını salladı. "HAYIR,"
dedi kararlı bir şekilde. "Bayan Gascoyne'nin seni beklediğini unuttun mu?
Onunla evlenmek için? "

Jefferson'un gözleri parladı. "Her zaman hatırlıyorum. Bu yüzden
Ben gidiyorum. Rafine ve kültürlü bir kız alır mısın ve onu sürükler misiniz?
Tüm zor yerler sayesinde benim türümdeki erkekler yukarı ve aşağı para kazanıyor
dünya? Her şeyden vazgeçip bana gelecek mi? Hayır efendim! BT
Bana öyle geliyor ki, bu tür bir kızla evlenmek isteyen adam
onu almadan önce değerini bildiğini göstermek için bir şeyler yapın ve
İkimiz için benim için üzülmesi gerektiğinden daha iyi ol
Onu sürüklemek için yaşamalıyım. "

Austin'e bu nokta için söylenecek iyi bir anlaşma olduğu görülüyordu
ve aynı zamanda bu son günde olduğu da ortaya çıktı
Hala kömür rıhtımının kiri olan Amerikalı,
Şövalyeyi günlerde gönderen ruhun bir şeyi
şövalyelik. Yine de, doğal olarak böyle söylemedi, çünkü sonuçta,
Jefferson'a gizlenmiş bir İngiliz dediği şey.

"Şey," dedi, "büyük bir risk alıyorsun, ama belki de haklısın."

Jefferson, genellikle onu karakterize eden aniden yükseldi
hareketler.

"Gelmiyor musun?"

"Hayır. Senin teşvik etmiyorum ve korkarım sözleşme çok büyük
Benim için."

"Bunu düşünmek için bir haftanız var," dedi Jefferson,
kapı. "Bu arada kömürüne hazır başka bir adam var ve
Ben gidiyorum. "




Bölüm V

Domates Finca


Jefferson'dan önce Austin ile yaptığı röportajdan bu yana üç hafta geçti
yelken açmaya hazırdı ve çoğu zaman yorucu aktivitede geçirdi.
Büyük bir santrifüj pompası ve ikinci el için İngiltere'ye vurmuştu
Lokomotif tipi kazan, geldiklerinde Macallister bunu söyledi
Beş yüz pound, onu tam buhar yükseltmeye teşvik etmez
ikincisi. Ayrıca kırık bir lansman satın aldı ve olmasına rağmen
Ucuz, onun ve pompanın maliyeti, diğer gerekliliklerle
Kalan AL2.000'de önemli bir delik. Bu nedenle o
bir yardımla ihtiyaç duyulan onarımları kendisi yapmak için üstlendi.
Austin ve
Macallister, haftanın çoğunu _estremedura_
Las Palmas, atölyede yer almıştı. Bir şey biliyormuş gibi görünüyordu
Makine hakkında çok az şey ve en azından hack-saw ve dosyayı işleyebilir
Macallister'ı onaylamaya taşıyan bir moda, Austin
ikincisinin alaycı gülümsemesinin o ve
Amerikalı birlikte çalıştı.

Jefferson ağır bir şekilde ciddiydi ve onun
hiçbir şeyi gözden kaçırmayan kapsamlılık, mühendisin
hayranlık. Ayrıca Austin'e, birçok yol varken
Bir sevgilinin bağlılığını kanıtlayabileceği, birkaç adam muhtemelen
Jefferson'un üstlendiği kişiye baktı. O pek değildi
Şövalye figürü ortaya çıktığında, pas ve ölçek ile bulaştı,
ikinci el kazan veya lansmanın motorları hakkında karartılmış
yüz ve eller; Ama bunu hatırlayan Austin, Muriel Gascoyne içindi
tüm küçük başkentini bu umutsuz girişimde, önüne koymuştu
gülümsemek. Jefferson'un çok daha iyi olduğunu biliyordu.
Gerçekten de ikincisi devam ediyordu. Kişi bir
Yorulu fiziksel efor olmadan mahsur kalmış vapur ve beyaz
Batı Afrika'nın birçok yerinde ikincisini deneyen adam
tartışmasız ölür.

Sonunda hepsi hazırdı ve bir gece Jefferson
Las Palmas Mole'den Afrika astarı, yanına vapur alıyor
Donkey-Man ve o sırada olan başka bir İngiliz denizci
utanç verici bir şekilde sarhoş ve kıyıdan altı İspanyol
Schooners. _Cumbria_'sine ulaştığında işe alacağını söyledi
Oldukça güvenilir ve çok daha ucuz olacak zenciler. Onun gibi
oldu, _estremedura_ o gece denize gidiyordu,
Doğu Adaları ve asla deniz tutmayan ve duymuş olan Bayan Hatherly
onlardan birinin ikliminin neredeyse hiç yağmur yağmadığı iyi
romatizmal sevgi için, onu ziyaret etmeye karar vermişti. Jacinta,
Çok belirgin bir nedenden dolayı, onunla gitmeye karar verdi ve buna göre
Birkaç tanıdıkının çoğunun Muriel Gascoyne ile olduğu hakkında geldi
Köstebek başında Jefferson'a güle güle dediğinde. O öptü
Onu tıpatsız bir şekilde ve sonra, lansman boyunca nefes nefese kaldığında
Liman, döndü, yüzünde biraz solgun, ama sağlam bir adımla
_estremedura_ ve bir saat sonra jacinta ile salonda durdu
Güverte, astarın siyah gövdesinin limandan aşağı kaymasını izler. O zaman
vapur, düdüğünün patlamasıyla köstebekden geçti
Boğaz heave boyunca zonklayan Muriel biraz titredi.

"Burada tekrar buluşup buluşmayacağımızı bilmiyorum ama sanırım yapabilirim
Bunu şimdi taşıyın ve sonuçta gerçekten çok zor olamazdı "
söz konusu. "Gitmiş ve bana söylememiş olsaydı korkunç olurdu."

Jacinta düşünceli görünüyordu, aslında öyleydi. O daha fazlasıydı
karmaşık ve bazı açılardan, arkadaşından daha rafine doğa,
Dünya hakkındaki bilgisi neredeyse şaşırtıcı bir şekilde genişken; Ancak
Bilgelik, kişi yaklaştığında basitlikten başka bir şey taşır.
İnsanın küçük hayatını ahiretten ayıran engeller. Gerçekten orada
sonunda yuvarlandıklarında,
En net vizyonla görecek bilge değil.

“Ben-sisli değilim-anlıyorum” dedi.

Muriel Gascoyne'nin yanağında bir nem izi vardı, ama tuttu
Kendisi dikti ve uzun boylu ve büyük bir çerçeveydi ve
Dinli genç kadın. Muhtemelen bilmese de,
bilinçsiz pozunda kararsız değişmezlik önerisi.

"Şimdi," dedi, çok basit, "o bana ve ben ona ait. Ölürse
orada-ve bunun mümkün olduğunu biliyorum-bu sadece bir soru olabilir
beklemek."

Jacinta biraz şaşkındı. Harika bir şey olduğunu hissetti
ve düştüğünden beri Muriel Gascoyne'de neredeyse anlaşılmaz bir değişiklik
Çok basit ve doğal olarak Jefferson'a aşık. Ayrıca çok
kendini boş cümlelerle teselli etmediği veya
Sadece ona hitap ettikleri için övgüye değer duyguları tekrarlamak
Bazı kadınlar gibi fantezi. Ne hissettiğini belirtiyor gibiydi ve
biliyordu.

"Ah!" dedi Jacinta, "Orada ölebileceğini biliyordun ve ona izin verebilirsin
Gitmek?"

Muriel gülümsedi. "Canım, onu durduramazdım ve şimdi o
Gidip sanırım böyle olduğum için mutluyum. Para istemiyorum-ben
her zaman çok azdı-ama yaptığı gibi hissediyorum, en iyisiydi
Gitmeli. Daha sonra beni suçlamazdı-ben
kesin-ama sanırım zorluk gelirse ne hissedeceğini biliyorum,
Ve onu kurtarmak istedim. "Sonra, hafif bir gülümsemeyle,
Anti-ZAMANI tanıdığını gösterin, tekrar prosaik oldu. "Bir
Böyle şeyleri düşünmek zorundadır. Sekiz bin pound çok fazla gitmeyecek
Uzak, biliyorsun. "

Jacinta şu anda onu terk etti ve olduğu gibi yakında Austin'e geldi
_estremedura_ denize buhardan çıktıktan sonra. O eğildi
İleri raylar, küçük yat benzeri gemi-sadece 600 yaşındaydı
ton veya çok-eğimli olan uzun, pürüzsüz sırtlı dalgalanmalar üzerinde sarıldı
SPARS ve HOYNEL. Üstlerinde bir Azure kasası vardı,
Cennetin Işıkları ve aşağıda yağlı olarak yükselen daha derin mavi bir deniz,
Çünkü o gece, en azından ticaret esintisi neredeyse hareketsizdi.

"Astar şimdiye kadar topraktan uzak olacak" dedi. "Sanırım
Jefferson ile gitmediğine sevindim mi? Bana asla onun olduğunu söylemedin
Sen sordu! "

Son sözleri görmezden gelen Austin, biraz meraklı bir şekilde güldü
moda.

"Şey," dedi, yansıtıcı bir şekilde, "bir açıdan Jefferson belki de
kıskanıl. En azından büyük bir şey deniyor ve eğer silinirse
Dışarıda, ki bence büyük olasılıkla, o daha fazla olacak
Sorun ve Bayan Gascoyne onunla gurur duyacak. Aslında o ben
için üzgün olmalı. Ona gerçekten düşkün görünüyor. "

"Bu koşullar altında çok şaşırtıcı mı?"

"Jefferson gerçekten çok iyi bir adam," dedi Austin, gülümseyerek. "İçinde
Gerçek, ne olursa olsun, samimi onayım var. "

Jacinta biraz sabırsızlık jest yaptı. "Pshaw!" dedi. "Sen
tam olarak ne demek istediğimi biliyorum. Acaba tüm erkekler arasında bir tane var mı
Hiç tanıştınız-her koşulda-benim için de bir şey var mı? "

Bir an için ona bir heyecan gönderen bir şekilde baktı
o; Ancak Austin nadiren onun _estremedura_'sinin takipçisi olduğunu unuttu. O
Ayrıca ucuz protestoların bir dehşeti vardı ve soruyu önledi.

“Bilmemizi neredeyse hiç bekleyebilirsiniz” dedi. "Diyelim ki
Böyle bir adam, onun için ne yapardın? "

Jacinta'nın yüzünde sadece yüksek bir renk izi vardı. "Bence,
Gerekirse ve bana Muriel olarak ona inandırabilirdi
Jefferson'a inanıyor, onun için ölecektim. "

Austin bir alan için hiçbir şey söylemedi ve doğuya doğru Afrika'ya baktı,
Uzun, pürüzsüz denizde, zonklamayı dinlerken
vida ve buharlı tarafın altındaki suyun sallanması. O
Jacinta'nın nadiren daha fazla tercih ettiği konusunda oldukça farkındaydı
iç doğasına bir bakışla samimi erkeksi arkadaşlar, asla
onların gerçeği varsaymasına izin verdi. Biraz yaptığını hissetti
Güven ve lehine çok az ilerleme, ama oldukça açıktı
Ondan bir işaret olmadan daha fazla girişim yapmanın yanlış olacağını.
Jacinta hizmetkarlarını ve hayranlarını tam olarak anlamasını sağladı
Hangi davranış hattı almaları gerektiğine uygundu. Eğer onlar
Bunu yapamadı, onlardan kurtuldu.

"Bayan Hatherly Fuerteventura'ya ne için gidiyor?" diye sordu.

"Kuru hava," dedi Jacinta, küçük bir gülümsemeyle.

Austin güldü. "Las Palmas'ın kuru ve tozlu olması hoşlanırdı
Çoğu insan için yeterli. Sanırım ona hiçbir yerde olmadığını söyledin
kalmak? Adada herhangi bir otel yok. "

"Bu," dedi Jacinta, tatlı bir şekilde, "senin işin olacak. Sen bir arkadaşsın
Don Fernando ve gerçekten rahat bir evi var. Yine de bekliyorum
Üç gün Bayan Hatherly için oldukça yeterli olacak. Bizi seçebilirsin
Yukarı, bilirsin, Lanzarote'den döndüğünüzde. "

Austin biraz kaprisli bir istifa hareketi yaptı. "Orada,
Muhtemelen, hiçbir şey söylememin bir faydası yok. Sonuçta şirket olacak
Sabahı için. "

"Bu arada, bir arkadaşın da kim."

"Bildiğiniz gibi sanatsal zevklerim var. Girişler-bir tane garanti ya da
İki-bu adalardaki en güzel kız. "

Hareket etti, ama merdivenin tepesine döndü ve Jacinta
gülümsedi.

"Neredeyse yazık ki bu tür bir tadı her zaman eşlik etmiyor
Sanatsal bir yetenek, "dedi.

Austin, neredeyse fırın kadar sıcak olan küçük odasına indi,
ve kağıtlarıyla kendini işgal etmeye çalıştı. Ancak girişim
Başarı değil, düşünceleri onun üzerinde olan Jefferson'u takip edecekti.
Büyük bir santrifüj pompası, bir ricketty buhar lansmanı ile Afrika'ya giden yolu ve
lokomotif tipte ikinci el kazan. Öncesi göz önüne alındığında
Amaç, Austin'e benziyordu, gülünç bir şekilde bir şey
Bu ekipman hakkında uyumsuz, ancak gaunt olduğunu fark etti
Amerikalı, yararlı pratik bakış açısına tam olarak sahipti
Kendisi yetersiz kaldı. Jefferson, bazı açılardan ilkeldi,
Ama sonuçta, muhtemelen onun için şanslıydı. Ne olduğunu biliyordu
istenen ve mevcut ilk araçlarla elde edilmesini ayarlayın.
Sonra konuyu reddetti ve ranzasına tırmanmak uyumaya gitti.

Ertesi sabah Jacinta, Bayan Hathly ve Muriel Gascoyne'yi aldı
karaya ve daha sonra _estremedura_ ile bitişiklere devam etti
ada. Üç gün sonra ve vapur tekrar geri döndü,
O ve kaptanı üç bayanla sahile doğru ilerlediğinde,
Siyah volkanik tepeleri ziyaret ettikten sonra. Bayan Hathelly ve Muriel oturdu
bir devenin arkasındaki sandık benzeri bir olayda, sıkıntısı
yüzler, çünkü muhtemelen daha hoş olmayan bir hareket biçimi yok
Deve sürüşünden daha alışık olmayan herkes. Canavar bir yürüyüşe sahiptir
kendine özgü ve omuzlarının her pistinde iki kadın
sandıkta şiddetle sarsıldı. Ancak deve ilerledi
kaygısız, uzun boyun ileri ve ileriye doğru hareket ediyor
piston çubuğu. Geri kalanı atlara bindi ve bir silah ve birkaç
Tavşanlar kaptanın eyerinin karşısında yatıyordu. Kastilyalı gibi sürdü ve
Bir denizci değil ve Jacinta zaten Austin'in eşit olarak olduğunu fark etmişti.
eyerde ev. Gerçek, doğal olarak onun için önemi vardı.

O zaman öğleden sonra saat iki tane ve çok sıcaktı, ancak
Taze Ticaret Breeze, Atların Altından Uzak Toz Wisps'i havaya uçurdu '
ayak. Kimse Fuerteventura'nın bu kısmını güzel olarak adlandıramazdı
ülke, ama daha önce hiç görmemiş olan partinin ikisine ilgisi vardı
Daha önce benzer bir şey. Arkalarında düşük tepeler yükseldi, siyah
lav akarsu, kalsine kaya ile kırmızı ve üzerindeki her taş
Bu kristal atmosferde sert renkte özetlenmiştir. Önde
Küllerin ve Scoria'nın ıssızlığı |, sarı kum yollarıyla,
Muhtemelen Afrika'dan önce küçük spirallerde dönen
esinti. Euphorbia ve Thorn kümeleriyle damlatıldı, ama onlar
Çok, gri ve kahverengi ve kromun hakim tonlarıyla eşleşti ve
Tüm atıklarda yeşil bir leke yoktu. Daha da önde
Onlardan deniz bir ayna gibi alev aldı ve göz kamaştırıcı mavi asılı bir kasa
etraflı.

Bir oyuk haline gelirler, ki
Taşlı taş kemeri, şimdi biraz su ve sonra aktı ve
Yıkık bir duvarın yetersiz gölgesinde söküldü. Yüksek inşa edilmişti
ve yüzyıllar önce lav bloklarının katı, belki de
İspanyolca ya da Fas'tan gölgeli işgalciler tarafından. O kadar sıcak olmadığı için
Orada, Austin ve kaptan bir yemek için hazırlıklar yaptığında
Çıplak bacaklı peon canavarları uzaklaştırdı. Sonra kaptan karanlık bir şekilde kaşlarını çattı
Beklenti.

"Ah, Mala Gente. Que El Infierno Los Gel!" Dedi, yanan gözlerle,
ve daha önce taşlara ve gökyüzüne hitap ediyormuş gibi kahverengi bir el yukarı doğru salladı
Başka bir konuşma patlamasına girdi.

"Ne diyor?" diye sordu Muriel Gascoyne. "Çok kızgın görünüyor."

Austin gülümsedi. "Tamamen tavsiye edileceğini neredeyse hiç düşünmüyorum
Sor, ama kızgınsa çok şaşırtıcı değil, "dedi." Don
Erminio, kural olarak, bir iş adamı olarak bir başarı değildir ve bu bir
Çiftlik bir zamanlar tüm tasarruflarını yatırdı. Özellikle üzgünüm
Ben de aynısını yaptım. "

Bayan Gascoyne şaşkın görünüyordu, belki de tamamen değil
Önündeki vahşi doğaya bakarken doğal olmayan. Vardı,
Şimdi görebiliyordu, birisinin arzuar bir girişimde bulunduğunu işaret ediyor
Neredeyse tekrar gömülü bir duvar inşa etmek. Birkaç garip lav yığın
Bloklar da burada ve orada yığılmıştı, ancak içi boş saçılmış
toz ve küllerle ve orada hiçbir şey büyümemiş gibi görünüyordu
O ada fırlatıldığından beri, akkor, deniz dışına. Çok
En az doğurganlık kanıtını keşfetmek zor.

"Ah!" dedi Jacinta, "Yani bu ünlü Finca de la Empreza
Finansal? "

Oliviera ona kulak misafiri oldu ve bir kez daha kollar fırlatarak bir jest yaptı
geniş.

"Mira!" dedi. "Umutları gömdüğüm mezarlık.
Tomate, çok kar. Benim için daha fazla finca ve inek alıyorum. Aha! Orada
Ayrıca ticari girişim yapıyorum. İki mulo alıyorum. Çok güzel
Mulo. Steamboat kargo arabası için çoko dolar alıyorum. Geliyor
Locomotura beton blok aşağı las palmas mol. Köstebek
Dar, blok büyük, adam Locomotura'yı arkasına sürüyor, o
bakamıyor. Vaya, iki mulo ve arabam, denizde. O
da beni mahvediyor. 'Vaya diyorum. Elli yıl içinde aynı şekilde, 'ama
Finca de Tomate'i gördüğümde öfkem var. Alors, weet
izin, ben vais conejo chasser. "

"Talihsiz adam!" dedi Jacinta, bir arayışında uzaklaştığında
tavşan. "Yine de, sonuncusu oldukça istikrarsız bir Castilian değildi."

Austin güldü. "Don Erminio neredeyse olduğu kadar Fransızca konuşuyor
İngilizce. Aslında, onun yolunda bir dilbilimci. Yine de üzgünüm
Onunla ateş etmekte ısrar etmedi. Bu riskli ve ben
Daha önce başka birinin silahını ödünç almıştı. "

Tolere edilebilir bir öğle yemeği yaptılar, çünkü _estremedura_ aşçısı onun
iş, ve nadiren yağmur yağsa da, en iyilerinden bazıları
Komşu adada herhangi bir yerde bulunacak üzümler
Lanzarote. Sonra Bayan Hathelly görünüşe göre sırtıyla yatmaya gitti
Duvara karşı, Muriel gölgede sessiz otururken yanına yakın
o. Belki de deve yolculuğu onu sarsmıştı ve belki de düşünüyordu
Jefferson'dan, çünkü yangının karşısında Afrika'ya doğru doğuya bakıyordu
deniz. Jacinta, her zamanki gibi, onun gibi lezzetli bir şekilde taze ve havalı görünüyordu
Onun hakkında bir lav bloğuna sıkışmış uzun beyaz elbisesiyle otururken
Austin yatıyordu, memnun, ayaklarından uzak değil.

"Bana FINCA'da bir payı olduğunu hiç söylemedin," dedi.

"Şey," dedi Austin, "Kesinlikle vardı. Ayrıca bir konuşma yaptım
Açılış yemeği ve Don Erminio ben yaparken neredeyse gururla ağladı.
Bahsetmese de, katır arabasında da bir pay vardı ve
Bir veya iki kez Havana'ya göndermek için bir schooner yükü soğan satın aldı.
telkin. Görüyorsun, o zaman benim görevim olduğuna dair bir fikrim vardı
az para. Her nasılsa, soğan asla Küba'ya ve diğer
Girişimler sona erdi-Finca gibi. "

"O zaman şimdi para kazanma fikrinden vazgeçtiniz mi?"

"Gerçekten devam eden çok fazla görünmüyordu ve sonuçta biraz
Para benim için pek iyi olmaz. Yirmi yapma şansı
Bin lira, belki de beni geçici faaliyetlere yönlendirebilir. "

"Ah," dedi Jacinta, ona düşünceli gözlerle bakarak, "sen de istiyorsun
Çok dostum. Küçük boyama yaparak yapman muhtemel değil
_estremedura_ gemisindeki resimler. "

Austin'deki bronzda daha koyu renkte hafif bir iz gösterildi
yanak. "Evet," dedi, "tam olarak benim için olan şey bu.
Yine de, asla alamayacağım gibi, sahip olduğum şeyden hoşgörülebilir bir şekilde memnunum.
Neyse ki, ben ona düşkünüm-Deniz demek istiyorum. "

"Tabii ki," dedi Jacinta, gözlerinde meraklı küçük bir ışıltı ile,
"Hedeflenen bir şey olmasına rağmen, memnuniyet duyarlanabilir.
Her şeye karşı mücadele eden bir adamın düşüncesinde fantezi
ulaşılamaz olanı edin. "

"Ulaşılamaz olduğu sürece, ne olurdu? Ayrıca, ben
Neredeyse korkuyorum ki ben o tür bir adam değilim. "

Jacinta başka bir şey söylemedi ve yarım saat geçti.
altında bir şey lekesi ile duman
ışıltılı deniz.

"_Andalusia_," dedi Austin. "Batı koşumuzu burada altına alıyor
Yeni zaman tablosu. Umarım Las'tan İngiliz insanı getirmez
Palmas bizi endişelendirecek. "

Olduğu gibi, gemide _andalusia_
partiden birini artan endişeyi ve zihin sıkıntısını getirin, ama
O zaman bunu bilmiyor muydum ve bu arada atlarla peon
Ve Don Erminio tekrar geri döndü. Hiçbir tavşan getirmedi, ama vardı
Austin'in Şam varillerinden birini kötü bir şekilde çizmeyi başardı
silah.

"Conejo Taşı yiyemez ve burada başka hiçbir şey yok"
açıklandı. "Otra Vez-diğer zaman, buraya bir deniz+veya engleesman geliyor ve
Silahımız var, ama Conejo yok. Ben diyorum ki, 'Mira. Conjo içine
Onun deliği gitti! ' Bueno! Engleesman Beyaz Sıçanı buna koydu
Delik ve bekle, oh, o çok bekle tiempo. Ben, uzaklaşıyorum. Geri geldim,
Engleesman'ın Puerto kaptanı çantası var. "

Sonra deveye dramatik bir jestle döndü, bu da uzanan
Küçük başı bacağına doğru. "Bur-R-R. Hijo de Diablo. Aughr-r-r.
Focha Camello! Ben de Avar-R-Ack'i de sıkıyorum. Kınan Camello
Anlayın. "

Uzun boyunlu canavar en azından sanki sanki sanki ve Bayan
Hatherly, biraz endişeli bir bakışla sandığa tırmandı.
cesur kaptan.




Bölüm VI

Austin'in bakış açısı


Bayan Hathelly, gördüğü plaja yolculuk sırasında karar verdi
orada geçirdiği üç gün içinde o adadan yeterince, ve
Zaten Muriel ve Jacinta ile _estremedura_'ya gitmişti
Austin küçük köstebek üzerinde sigara içtiğinde. Uzun dalgalanmalar
Yarı saydam tuzlu su, uykulu bir şekilde kırılmak için ayağının yanından geçti
lav resifleri üzerinde kükreme ve _estremedura_ lay ıstırca yuvarlanıyor
Çeyrek mil uzakta. Yalınayak erkek kümesi zorluk çekiyordu
Arpa-saman ile köstebek altına büyük Lancha'yı yüklemek
Arkasındaki bir çelişen sokakta diz çökmüş develer getirmişti
aşağı. Erkekler açıkça yoruldular, çünkü bel derinliğine girmişlerdi
sabahın erken saatlerinden beri sörf ve Austin onları kurtarmaya karar verdi
Sevkiyat konseri için yolculuk.

Buna göre, Lancha sıcak sarı balyalarla yüklendiğinde
Onlara tırmandı ve mürettebatın başa çıkmasına neden oldu. Uzun süpürmeler
daldırıldı ve zanaat önce bir an için resife doğru sertleşti veya
Denize sürünmeden iki tane önce, bir mısır setine benziyor
Parlayan şişmenin üzerine sarılırken karar. Austin samanın üzerine uzanıyordu,
Sigara içmek, çünkü herkes İspanya'da şansa çok iyi gidiyor,
Ve ara sıra, nefes nefese erkeklere biraz Castilian kötü bir şekilde fırladı
Aşağıdaki büyük süpürmeleri çeken. Olduğu gibi onu göremediler
Çünkü saman sarı bir duvarda arkalarında yükseldi. Neşeliydiler
onun için iyi bir anlaşma yapmış olan tutarsız balıkçılar
Caa+-a şişesi nedeniyle zaman zaman verdi.

Bir nokta açtıklarında, mesafenin yarısını geçtiler, tanıştılar
daha dik bir yükselme ve damlayan yaylar düştüğünde düştüğünde
Arpa samanının bir hareketi vardı. Austin daha iyi bir bekletmeyi hissetti
Ama iki veya üç balya yaptığı gibi getirildi ve başka bir anda
Başlıktan denize daldı. O geldiğinde bir
Saman balya yanında yakın yüzer ve bakarken üzerinde tutulur
onun hakkında. Lancha görünüşe göre devam ediyordu ve açıktı
Erkekler saman düşüşünü duymuş olsa da, farkında değillerdi
onunla gittiğini. O, kayıp için yer yoktu
Balyalar ve erkekler onları yükün üstüne koyamadılar. BT
Bu nedenle Lancha'yı boşaltmayı amaçladıkları muhtemel görünüyordu
Onlar için geri dönmeden önce, balyaya tırmanmaya karar verdi. Beklenmedik bir şekilde zor buldu, çünkü neredeyse sürüklediği zaman
Kendisi balya yukarı yuvarlandı ve onu tekrar bıraktı; Ne zaman
önündeki yukarı çıkmaya çalıştı, dik durdu ve sonra düştü
o. Birkaç denemeden sonra vazgeçti ve vapur için yola çıktı
Arpa saman ve dikenli kulak parçaları ile her tarafına yapışır.
Tolere edilebilir bir şekilde yüzebilir ve yeterince rahatça sallandı
Hafif giysileri için pürüzsüz sırtlı şişme,
o. Yine de, _estremedura_'sinin ötesinde kimsenin
Mürettebat gelmesine tanık olmalı.

Buna göre, Jacinta ve Miss'i görmekten memnun değildi.
Gascoyne, altına girerken güverte evinden dışarı çıkıyor
_Estremedura_ tarafı, özellikle de belirgin bir araç olmadığı için
sessizce gemiye binmek. Lancha kıçın etrafında kaybolmuştu,
Merdiven yukarı çıktı ve açık kargo rangası birkaç metre üstünde
tuzlu su. Vapur ayrıca dört veya beş fit daha akar
Her yuvarlandığında plakalar. Yine de yapamayacağı açıktı
Bayanların onu fark etmeme şansı olduğu yerde kal
Süresiz olarak ve tekrar yüzdüğünde Bayan Gascoyne bir
ürkütücü çığlık.

"Ah!" "Boğulan biri var!" Dedi.

Cry Macallister'ı gangway'e getirdi ve çok kirli
Motor odası kargaşa. Austin, suda, kötü parıltıyı gördü
Gözleri ve Jacinta'nın müzikal olarak güldüğünü duymaktan memnun değildi.

"Gerçekten onun tehlikede olduğunu sanmıyorum" dedi.

Austin dudaklarını ayarladı ve _estremedura_ olarak gangway için yüzdü
yuvarlandı. Fliged eli açılışın bir ayağına geldi ve
Sonra _estremedura_ hove olarak bir kulağa veya daha fazlasını geri çekti
O tarafı sudan çıktı. Tekrar salladığında Macallister
iki üstünde, küstahça keskin bir tekne kancasıyla dururken, iki
veya üç sırıtan denizci kümelenmiş tur. Kızlar da eğiliyorlardı
Salon-güvercin raylarından.

"Seni bağlarken hala devam etmeyeceksin!" dedi mühendis.

"Eğer o karışık şeyi kıyafetlerime yapıştırırsan,
Seni üzülün, "dedi Austin.

Macallister ona bir süpürdü ve Austin düşerken
Denizciler, eğilerek, yükseldiğinde onu omuzdan yakaladı.

"Bırak!" Öfkeyle sıçradı. "Bunun yerine bana elini ver!"

Açıkçası, devam eden denizcinin bir İngiliz olmadığını unutmuştu,
Ve bir sonraki an suyun üzerinde yüksekti. Sonra bir
Ripping ve yırtılma ve denizci uzun bir şeritle geri dönerken
Alpaca elindeki Austin suya sıçradı. O geldi
Macallister'ın Jacinta'nın yönünde güven verici bir şekilde gülümsediğini görme zamanı.

"Korkmaya gerek yok," dedi. "Onun değer olduğundan emin değilim
O, onu senin için kurtaracağım. "

Şimdi, Jacinta genellikle rahatsız eden herhangi bir adamı yapabiliyordu.
Kendisi için üzülüyor, ama Austin'in vahşi kırmızı yüzünün görüşü
Macallister'a baktı, yırtılmış ceket onun içindeki çırpındı
Su ve arpa samanına yapışan arpa, onun için çok fazlaydı.
Ve bir kahkaha attı.

Başka bir anda Macallister, tekne kancasını içine almak için katkıda bulundu.
Austin'in giysilerinin gevşekliği ve iki denizci Haft'ı ele geçirdiğinde
Onu dışarı çıkarın, en üstte yanlış taraf ve gazapla tutarsız. Onlar
onu düşürdü, püskü, damlayan bir yığın, güvertede, Bayan Gascoyne
yüzünü ellerinin üzerine eğdi ve neredeyse histerik olarak güldü
Jacinta omzuna dokundu.

"Bay Austin, yoldaşına teşekkür etmek için iyi bir anlaşma olduğuna inanıyor
için. Sanırım gelsen iyi olur, "dedi.

Austin, Macallister'ı yapmak için çabalarda biraz sorun yarattı
Onun hakkında ne düşündüğünü anlayın, ne zaman gittikleri ama mühendis
sadece sırıttı.

"Şey," dedi, "Seni affedeceğim. Eğer iki tane ile yapsaydım
bayanlar beni izliyor, kendim biraz kısa olabilirdim ama
Odanıza gel. _Andalusia_'nin teknesi bir süre önce geldi,
Ve seni bekliyor. "

Austin onunla gitti, ama odasına yaklaştığında bir an durdu.
Kapı her zamanki gibi açıktı ve gri turist tüvitlerinde bir yabancı
İngiliz ve din adamları kime açık bir şekilde damgalandı, içinde oturdu?
oda. Austin, adamın kim olması gerektiğini bildiğini hissetti.

"Bayan Gascoyne'nin gemide olduğunu biliyor mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi Macallister. "Tekne çeyreğimizin altına geldi ve biz
onu alt gangway'den indi. Burada kalacağını ve bekleyeceğini söyledi
senin için. Zaten sosyal değil. Ona puro ve anisow teklif ettim
Bazı özel viski dışında, ama konuşmaya istekli görünmüyordu
Bana. "

Austin anlayabildiğini düşündü. Atan Macallister
Ceketi, çok kirli ve düğmesiz üniforma yeleği başarısız oldu
Gres lekelerini gömleğinde gizleyin. Sonra kendi başına olduğunu hatırladı
Ceket paçavralara yırtıldı ve çok ıslaktı; Ama Macallister onu kaldırdı
ses:

"İşte Bay Austin, efendim," dedi.

Hiçbir şey söylemeyen din adamları ona baktı ve Austin,
görünüşünün ona karşı olduğunu, şaşkınlığını anladı. O
Ayrıca yabancının görünüşlerle birlikte olduğunu da hayal etti
iyi bir anlaşma saydı.

"Giysilerimi değiştirirken bir iki dakika beklersen, olacağım
Hizmetinizde efendim, "dedi." Gözlemleyebileceğiniz gibi, ben
deniz."

"Vapura sallanır," dedi Macallister, kötü bir gülümsemeyle. "BT
yıkama tasarrufu sağlar. Arada sırada yon yoldan çıkıyor. "

Austin hiçbir şey söylemedi, ama odaya adım attı ve bir
Silah dolu kıyafet, ayrıldı, arkasında bir su havuzu bıraktı. .
Din adamları, her ikisinden de ne yapacağını bilmiyordu.
Birkaç dakika sonra geri dönüp kapıyı kapatan Austin oturdu
karşısında.

"Benim adım Gascoyne," dedi yabancı ona açık bir not verdi.
"Bana bu girişi veren Las Palmas'dan Bay Brown, bana
Seninle gizlice konuşabilirim ve söyleyebilirsin
Kızım ve Bayan Hatherly'nin kaldığım yer. "

Austin ona yanlışlıkla baktı. O küçük bir adamdı, solgun
Mavi gözler ve saçlar gri ile çizildi. Yüzü beyazdı ve
etli, animasyon veya içinde herhangi bir yetenek önerisi olmadan, ama orada
tonda olduğunu gösteren bir şey olmuştu
En azından küçük otoriteye alışkındı. Austin bir kerede onu bıraktı
esasen geleneksel görüşlere sahip bir adam olarak, bazılarında ertelenen
Uzak İngiliz cemaati; Aslında, sadece beklediği adam
Muriel Gascoyne'nin babası; yani onu açıklamadan önce
iç benlik. Hiçbir şekilde sevdiği bir türdü ve oldukça
Koşulların bir adamı hazırlamanın nadiren farkında olmadığının farkında
Bu açıklama onun lehine. Yine de Austin bir arkadaşıydı
Jefferson ve onun için elinden geleni yapmak istedi.

"Bayan Gascoyne'nin nerede olduğunu biliyorum, ama bir şeyiniz olduğunu önerdin
Bana sormak için, ben de meşgul olacağım, "dedi.

Gascoyne endişeli görünüyordu, ama açıkça çok emin değilse
Onu güvenine almanız tavsiye edilir.

"Bay Jefferson'ın arkadaşı olduğunu anlıyorum?" dedi.

"Ben. Kabul etmekten memnuniyet duyduğumu ekleyebilirim ve neredeyse biliyorum
Bana sormak istiyorsun. "

Bu kurşun için minnettar görünen Gascoyne ona sürekli baktı.
"Belki de oldukça açık olsam iyi olur. Gerçekten de, beni bilgilendiren Bay Brown
Jefferson hakkında adalardaki herhangi birinden daha fazla bilgi verebileceğiniz,
Önerildi, "dedi." Ben, Bay Austin, hiç olmayan bir din adamı
daha önce kendi ülkesinin dışındaydı ve bence
Bunu size söylemeliyim, çünkü görüşlerimizin üzerinde olduğu noktalar olabilir
çakışmayacak. Şimdi kaçmak benim için kolay değildi, ama
Annesiz kızımın geleceği için en büyük endişe meselesi
Ben ve anlıyorum, Bay Jefferson'un Afrika'da olduğunu anlıyorum. Söylemeni istiyorum
Ben samimi bir şekilde-bir beyefendi olarak-ne tür bir adam. "

Austin bundan sonra Gascoyne'ye karşı biraz daha iyi bir şekilde atılmış hissetti. Onun
Kızıyla ilgili endişe belirgindi ve en azından değil
Austin'in beklediği tutumu benimsedi. Ama Austin'in olmadığı gibi
Herhangi bir demek, parlak, Gascoyne yapmanın zorluğunu hissetti
Jefferson gibi bir adamın karakterini anlarken, görevi
her ikisine de sorumluluğunu tanıdığı gerçeğinden karmaşık
onlara. Gascoyne onu onuruna koymuştu ve boyamadı
Jefferson olmadığı gibi. Bu arada düşünmek istedi.

"Acaba sana bir kadeh şarap, efendim veya belki de
Duman? "Dedi.

"Hayır, teşekkürler," dedi Gascoyne, tavizsiz bir kararla. "Ben farkındayım
Kardeşlerimin birçoğu bu lükslere şımartıyor. Ben değillim."

"Şey," dedi Austin, "Bana daha önce duyduğunu söylersen
Jefferson hakkında biraz daha düz bir yol yapabilir. "

"Bana onun bir Amerikan denizcisi olduğu söylendi, her zamanki gibi görünüyor
Dikkatsiz tip. Denizciler, belki de özel cazibelerden sorumludur,
ve genellikle hayatların çoğunun öne geçmediği anlaşılmaktadır.
tamamen ---- "

Austin, Gascoyne aniden durduğunda biraz gülümsedi. "Korkarım
Kabul edilmeli, efendim. Bununla birlikte, Jefferson'un bir
Abstemious adam-Amerikalılar kural olarak görüyorsunuz-ve olsa da
konuşmasının size övgü alamayacağı durumlarda,
Mükemmel bir eğitim aldım. Çok samimi olacağımız için var
hiç de ortaya çıktı, bunun nadiren çözünmüş bir denizci
Bayan Gascoyne'nin onayıyla buluşur mu? "

Gascoyne bir önemsemeyi temizledi. "Olmadı-elbette,
sahip olmak. Yine de, ona _sachem_ eşi olduğunu söyledi.
Bana acı verici şok. Tabii ki, isyan eden hikayeyi hatırlıyorum. "

Bir an durdu ve sesi devam ettiğinde zor biramaydı
Tekrar. "İngiltere'den ayrıldım, Bay Austin, üç gün içinde benim
kızının mektubu ve o zamandan beri üzücü bir durumdaydı
belirsizlik. Bay Jefferson Afrika'da-onu bile yazamıyorum. evet
Görevimin nerede yattığını bilmiyorum. "

Adamın yoğun kaygısı daha az belirgin olsaydı, Austin
Neredeyse eğlendirildi. Rahip Gascoyne,
İşler herkes için çok önemliydi, belki de onlar
geldiği küçük kırsal cemaatteydi; Ama içinde bir şey vardı
Genç adama hitap eden biraz bencil sadeliği.

"Arada sırada hoş olmayan gerçeklerle yüzleşmek zorunda, efendim," dedi. "Orada
denizde cinayet garanti edilen zamanlar ve insanın ilkel
Tutkular, yakınların karşısında kendilerini çıplak göstermeye çok yatkın
tehlike. Muhtemelen asla olmadığınız talihsiz bir şekilde
nazik bir şey gördüm, ama biri bir adamdan çok fazla bekleyemezdi
Kimin yoldaşının kafası yeni bir içecek tarafından açıldı
Mutineer. Kıç süren küçük bir avuç subayı hayal edebiliyor musunuz?
gemi altına yerleşirken teknelerden uzakta
Adze ve balta ile kesilecek mi? Onların da olduğunu hatırlamalısın
Siz ve sizin avantajlarından çok azı olan denizciler ve Amerikalılar
Arkadaşlar İngiltere'de keyif alıyor. "

Son ironi parçasına yardım edemedi, ama yapmayan Gascoyne
Fark etmiş gibi görünüyor, inledi.

"Kızımın güvenini koruyan bir adamı düşünmek
Böyle bir olayla ilgilenmek benim için çok hoş değil. "

"O zamanlar Jefferson için neredeyse üzücü olduğundan şüphem yok.
Yine de, muhtemelen haftalarca hayatınızdan korkmadığınız gibi
Birlikte, ne hissettiğini anlayamayabilirsiniz ve biz
belki biraz daha ileri binmek daha iyi olsaydı. "

Gascoyne kendini bir araya getirmiş gibiydi. "Bay Jefferson var, ben
Anlayın, belirli bir mirasın ötesinde yok. Sonuçta, bir
büyük olan. "

"Altı ay içinde yaşıyorsa, neredeyse iki kez olacağından eminim
bu, sesten yılda AL600'e yakın bir gelir anlamına gelir
İngilizce stoku ve bu, fantezi olurdu, kötü olarak kabul edilmeyecekti
Birçok İngiliz kırsal cemaatinde yoksulluk. "

Gascoyne içini çekti. "Bu doğru-kesinlikle doğru. Dedin-eğer o
Yaşıyor muydu? "

"O şimdi en ölümcül bataklık kemerlerinden birine giderken ve
Batı Afrika'da orman, sanırım garanti edildi. Onu benim gibi tanımak
Bu, hoşuma gidiyor, eğer AL16.000 ile geri dönmezse
Altı ay ölecek. "

"Ah," dedi Gascoyne, şüpheyle rahat bir nefes gibi olanla.
"Kişi bunun özellikle sağlıksız bir iklim olduğunu anlıyor. Yine de,
Kişi her şeyin en iyisi için düzenlendiğini düşündüğünde ---- "

Yardım edemeyen Austin, alaycı bir şekilde gülümsedi, ancak hissetmesine rağmen
Neredeyse umutsuz bir görev vardı. Gascoyne'nin yapması imkansız görünüyordu
Jefferson gibi bir adamın karakterini anlayın. Ama demek istedi
Elinden geleni yap.

"Koşullar ile çakıştığında
Dileklerimiz, efendim, "dedi." Şimdi, seni tam olarak suçlamıyorum
Jefferson'ın ölmesini diliyorum, ancak yüzün olmayacağını gösteriyor
Üzgünüm. Tabii ki, başka bir dikkatsiz denizciyim, onun bir arkadaşı ve
Benim için gördüklerin seni hazırlamadığını anlayabiliyorum
Benim lehime. Yine de, yapabilirsem, sana Jefferson'u göstereceğim
. Başlamak için, sizin gibi, Bayan Gascoyne'nin çok uzak olduğuna inanıyor
Üstünde-ve bunda tamamen yanlış. Bayan Gascoyne
Şüphesiz iyi bir kadın, ama Jefferson o kadar zor olan, iyi
Adam. Onun bakış açısı sizin değil, belki de daha geniş bir şey; Ama o
Sizi en doğrudan ilgilendiren şey, belirsiz, saygılı bir saygı
Kadınlıkta en iyisi olan her şey için, bence bu,
Bayan Gascoyne'yi ağır bir sorumluluk altına al. "

Boş görünen Gascoyne'ye sürekli bakarak bir an durdu
şaşkın.

"Çünkü Bayan Gascoyne'nin bir kadını olduğu açıktı.
Geleneksel yetiştirme,
Dış dünyanın hoş olmayan gerçekleri, hayatını istifledi
İsteyerek-dikkatsizce değil-onu yerleştirmek için yeterli kazanma
sıkıntının ulaşamayacağı kadar. En azından bile olduğunu fark etti
Afrika'dan asla geri dönmeme şansı; Ama ona daha iyi görünüyordu
Onunla ve kendisine acıması gerektiğinden daha gurur duyması gerektiğini
yaşamak. Bunu biliyorum, çünkü bana asla kadını sürüklemeyeceğini söyledi
onu seven. Yansıtmadan ona aşık oldu,
içgüdüsel olarak-ya da belki de, öyle düzenlendiği için-
Bunları anlayın. Kesinlikle-konvansiyonellikler her zaman
Sayım-ona aşık oldu ve sonra ile boğuşmak zorunda kaldı
konum. Kızınız, bazı kadınların yaptığı gibi, şok etmedi
ve ahlakı olmayan kaba ve ilkel halklar arasında neşeli
Ahlakınız, dünyanın daha vahşi bölgelerinde. Ayrıca açıktı
İngiltere'de görkemli bir şekilde yaşayamayacağını
AL8.000. Bundan ne yaptığını görüyorsun. Eğer ölürse Bayan Gascoyne olurdu
özgür. Eğer yaşasaydı, nahoş olmayacak her şeyden kaçınabilirdi. Değil
bu yeterli mi? Doğada temel veya ortalama bir şey olabilir mi
Bu açıklamanın bağlılığını yapabiliyor mu? "

Gascoyne neredeyse bir dakika sessiz oturdu. Sonra çok sessizce dedi ki: "Var
teşekkür etmek için, Bay Austin-daha fazlası çünkü biraz olduğumu itiraf ediyorum
Sana karşı önyargılı. Belki de çok dar bir
görüş. Bana söylediğine sevindim. Ve şimdi kızım ve Bayan
Hatherly? "

"Bir dakika daha bekle! Jefferson, tanıyacağınız gibi, bir adam
Olağanüstü cesaret, ama aynı zamanda mükemmel bir eğitim adamı ve,
bu kadar çekici varlık; Aslında ben
Bayan Gascoyne'nin istasyonunun bir kızının hiçbir şekilde gelmeyeceğini düşünün
tekrar İngiltere'de. Şimdi, seni rahatsız edecek bir şey söylediysem
bu nesneyle birlikte olmadı ve bunu mazur göreceksiniz. Kızın ve
Bayan Hatherly bu gemide. Yapmalısın daha iyi görünüyordu
Sana söylemeden önce beni duy. "

"Ah," dedi Gascoyne. "Şey, sanırım haklısın ve yine çok ben
sana mecbur. Beni Bayan Hatherly'ye götürecek misin? "

Austin bunu yaptı ve geri dönen yerleşim yerlerine geri döndü
Macallister'ın odası.

"Bana bir içki ver-uzun bir şey. Hiç bu kadar çok konuştuğumu bilmiyorum
Hayatımda bir kez ve umarım sadece tam bir kıçını yapmadım
Kendim, "dedi.

"Bu çok zor," dedi Macallister, yansıtıcı bir şekilde dışarı çıkardı.
Bir sifon ve bir şişe şarap. "Kendin için mazeretler yaptın ve
Jefferson? "

Austin güldü. "Hayır," dedi. "Jefferson için hiçbir şey yapmadım. Sanırım
Diğer adama özellikle hoş olmayan birkaç izlenim ovuşturdu. BEN
Yapmam gerektiğini hissettim. Tabii ki, iğrenç bir varsayımdı. "

Macallister, bölmeye yaslandı ve onu alaycı bir şekilde gördü
sırıtış.

"Seni duymayı isterdim," dedi.




Bölüm VII

Boğa dövüşünde


Austin salonda yazıyordu, bu ondan biraz daha serindi
Oda, o gece saat sekizde, Jacinta ve Bayan Hatherly
bayanlar kabininde okumak için etkisiz girişimlerde bulundu
_Estremedura_, ticaret rüzgar Combers ile tekrar güneye doğru yola çıktı
ondan sonra yuvarlanıyor. Uzun, ritmik bir salıncakla yuvarlandı ve şimdi ve
Sonra salladı ve kaldırılmış pervanesinin kavanozu ile titredi. Muriel
Gascoyne, babasıyla yukarıdaki güvertede yalnızdı. O
Gascoyne önündeki raylara yaslanırken bir tuval sandalyesinde otururken
o. Dolunay tepesi ve fantastik bir panoraması vardı
Ateş-siyahlanmış tepeler, kül ve lav atıkları, dönen kum bulutları,
Black Rocks, Sörf Sörfü ve En Derin Indigo'nun Körfezleri ile Sallar,
bir yandan kendini açtı. Bununla birlikte, hiçbirinin
Çift çoğunu gördü, çünkü düşünceleri ile ilgilenmiyordu.
volkanik ıssızlık.

"Birkaç hafta önce gelmediğim üzücü," dedi Gascoyne
iç çek.

Muriel'in gözleri önemsiz bir pusluydu, ama sesi eşitti. "Eğer olsaydın
O zaman gel ve ısrar ettim, ondan vazgeçmiş olabilirdim "dedi.

"Bu, şimdi geri dönülemez olduğu anlamına mı geliyor? Emin olmanı istiyorum, benim
Sayın. Bu adam dünyamıza ait değil. Düşünceleri bile olmalı
Bizimkinden farklı. Geçmiş hayatının hiçbir şeyi bilemezsin-ben
Bunu size açıklayabileceğini neredeyse hiç düşünmüyor. Hiçbir şey görmezdi
Bizimle aynı bakış açısı. "

"Yine de, kötü bir şey olamaz. Sana neden emin olduğumu söyleyemem
Bu, ama biliyorum. "

Gascoyne biraz umutsuz bir jest yaptı. "Muriel," dedi bir önemsiz
Dikiren, "Bu korkunç bir risktir-ve onunla evlenirsen
Kaçınılmaz olarak benden uzaklaş. Sahip olduğum tek şeysin ve ben yaşlanıyorum
Ve yalnız, ama bu en büyük an değil. Korkunç olurdu
Sana inanmak için öğretilen her şeyden uzaklaştığınızı düşünmek
içeride ve kutsal tutun. "

Güçlü bir çekiciydi, belki de yapabileceği en güçlü şeydi
Kız, evden ayrılırken geniş bir bakış açısına sahipti ve
Bakışının sınırları küçük kırsalın sınırları ile çakışmıştı
cemaat. Yine de, garip bir şekilde aydınlanma kazanmıştı ve
Mavi gözleri yavaşça nemle dolu olsa da kararlıydı. BT
Çok yalnız olacağı doğruydu.

"Ah," dedi ve sorguladığı önemli bir işaretti.
neredeyse yanılmaz olarak gördüğü adamın anlaşılması
Birkaç hafta önce, "Seni nasıl anlamayı sağlayabilirim? Belki de var
Birçok dünya ve birçok tür erkek olduğunu biliyoruz. Düşünmeliler
Farklı, ama bu çok önemli mi? Var
hepimizde aynı insanlık. "

"Kuşkusuz! Türklerde, putperestlerde ve kâfirlerde. Kendi içinde insanlık
düşmüş ve kötülük. "

Muriel gülümsedi. "Baba," dedi, "
Bizim gibi inanmayı öğretmeyen herkeste iyi. "

Gascoyne ona cevap vermedi, ancak mümkün olsa da
çok az geri döneceği koşullar
kalifiye olumlu.

"Yurtdışında tehlikeli bir iyimserlik var" dedi.

"Yine de," dedi Muriel, kullanımdan kaldırılmasının ironisinin bilinçsiz
Cevap, "Bay Jefferson ne bir Türk ne de putper
Amerikalı denizci. "

Gascoyne kederli bir şekilde içini çekti, çünkü öyle görünüyor ki, hiçbir şey kalmadı
ona itiraz etmesi. Kızın inançları gitmişti. Basit, demir hızlı
Bir zamanlar kabul ettiği yaşam kuralları artık görünüşe göre gözden düştü;
Fakat endişesinde bile belirsiz bir şekilde mantıksızdı
Sevginin öğrettiği hayır kurumu olarak tanımadığı bir şey
onların yerine büyüyordu. Yine de varlığını hissetti
onu izledi ve bunun tamamen kötülükten doğamayacağını biliyordu.

"Canım," dedi, "Seni nasıl düşünmenizi isteyeceğim?"

Muriel puslu gözlerden gülümsedi. "Çok geç. Sözüm var ve
Ben ona aitim. Söyleyebileceğiniz hiçbir şey bunu şimdi değiştiremez. O
dışarı çıktı-Afrika'ya inanıyorum ve ben asla onun asla yapamayacağını biliyorum
tekrar geri gel. "

Gascoyne bir önemsemen ürkütücü görünüyordu ve meraklı bir açıklamayı hatırladı
Austin'in ağır bir sorumluluk olması durumunda yapmış olması
kızının üzerine. Bunun neden yapması gerektiğini tamamen anlayamadı
Ol, ama neredeyse şimdi tanıdığını hayal etti. Ayrıca bir
Kızın tonunda son derece ve karar, onun için yeni olan.

"Bence kaçmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun, ama görünüyordu
gerekli. Bu yabancıyı bırakmanıza izin vermeye başladım ”dedi.

Kız yükseldi ve ona ağır bir şekilde baktı, bir elle
vapur yuvarlanırken kendini sabitlemek için sandalye kolu ve ay ışığı
yüzünün üzerine. Kararında neredeyse durdu.

"Baba," dedi, "anlamaya çalışmalısın. Belki de yanlış yaptım
Sana danışmadan sözümü verdiğimde, ama veriliyor ve
geri dönülmez. Afrika'ya gitti ve orada ölebilir-inanıyor
Ben. Bana nasıl inandığını fark etmenizi sağlayabileceğimi sanmıyorum, ama,
Tabii ki, o yanlış, ara sıra korkuyorum ve o zaman ve
Neredeyse beni gerçekten benim olduğum gibi göremeyebilir. Bu yüzden
Ben-Daren-ona uygun. Başka bir sebep yoksa inancı tutmalıyım
onunla. "

"O zaman," dedi Gascoyne, çok yavaş, "en azından istifa etmeye çalışmalıyım
kendim-ve belki de endişelerim tam olarak olmayabilir
Sonuçta garantili. Kısa bir süre önce korkunç bir şekilde korktum, ama bu
İnsan fakültesine bilenlere ilham verici güven var gibi görünüyor
o. Hepsi yanılamaz ve bunu takip eden adam
vapur ona sıkıca inanıyor gibi görünüyor. Görüşleri tuhaf ama
Söylediklerinde bir anlam vardı ve beni biraz daha az düşündürdü
Bay Jefferson. "

Muriel sadece gülümsedi. Bu girişin ne olduğunu fark etti ve yetersiz ve
Olduğu gibi kasıp, babasına mal olmalı ve-
Onun bakış açısından birkaç haftaya kadar her şey
ona sempati duy. Yine de, Jacinta ve Bayan'ı görünce memnun oldu.
Hatherly güverte boyunca onlara doğru geliyor.

Bir saat sonra Jacinta, Austin ile merdivenin başında tanıştığında,
ve onu bir işaretle durdurdu.

"Bay Gascoyne ile uzun bir konuşma yaptım ve onu biraz daha az buldum
Beklediğimden daha fazla rahatsız oldu, "dedi." Ne bilmek istiyorum
Ona dedin. "

"Şey," dedi Austin, yansıtıcı bir şekilde, "Gerçekten hatırlayamıyorum ve eğer ben
Zamanında olmaz olabilir mi? Tabii ki ne yapmak istediğimi biliyordum
Söyle, ama neredeyse korkuyorum, genellikle benim kadar büyük bir karmaşa yaptım
Yapmak."

"Yine de, bence Bayan Gascoyne size minnettar."

"Bu," dedi Austin, "sonuçta bana çok az memnuniyet sağlıyor.
Görüyorsun, lütfen Bayan Gascoyne'yi lütfen yapmadım. "

"O zaman ne güdünün sizi gerçekten etkilediğini merak ediyorum?"

Austin sanki çok düşünüyormuş gibi dudaklarını takip etti. "Tam olarak bilmiyorum.
Bir şey, Rahip Gascoyne'nin açıklamasının çok ortodoks halkı
Bazen üzerimde rahatsız edici bir etkisi var. Kendimi suçlu hissediyorum
bakış açılarını yeniden ayarlayın, ya da en azından onlara bir fırsata izin vermek için
Bununla birlikte, benim avantajlarımı tanımak, ancak mutlaka değil
doğru olanı. Umarım bu açıklama sizi içerir. "

Jacinta gülümsedi. "Sanırım hatırlayacağım," dedi. "İnanıyorum
Genellikle kimse beni memnun edecek bir şey yaptığında yapın. Yine de özledim
Gascoyne'nin minnettarlığı sana zarar vermeyecek. "

Sonra süpürdü ve onu meditatif olarak ayakta bıraktı
merdiven. O gece onu daha fazla görmedi ve ne zaman meşguldü
_Estremedura_ ertesi sabah erkenden Las Palmas'a buğulandı,
Yaklaşık üç hafta sonra bir Corrida de Toros'ta tekrar tanıştığında
Santa Cruz, Teneriffe'deki boğa yüzüğü, belki de son
Bir İngiliz bayan bulması beklenen yer.

Geniş amfitiyatro gökyüzüne açıktı ve tüm katmanları
Sakin insanlarla dolu taş banklar, sakinlerin yarısı için
Ada görünüşte sanguinary gösterisinin tadını çıkarmak için toplanmıştı.
Siyah, bir İspanyolca'da karşılayabilen erkeklerden etkilenen renktir
Tatil, ama çıplak bacaklı tepedeki beyaz pamuk giydi ve pembe
ve eşlerinin ve kızlarının elbiselerinin kromu, aydınlık
Yakın paketlenmiş çokluğun kasvetli saflarını renklendirin. Yanan güneş ışığı
Onları döv, çünkü sadece daha zengin vatandaşlar
Gölge ve en üst sıra öngörüldü, siyah ve bir dosya.
Motley, sert göz kamaştırıcı maviye karşı. Aşağıda, arena göz kamaştırıcı bir şekilde parladı
sarı ve kan ve taze talaş kokusu ondan geldi
Kalabalığın çok tonlu mırıltısı. Bu biraz battığında biraz
Lav plajında ​​çökmekte olan Atlantik şişmesinin derin patlamasını duyun.

Işalı Picador sahnesi sona erdi. İki veya üç yıpranmış ve
gözü kapalı atlar kandırılmış veya çiğnenmişti ve bir
Picador'un kolu kırılmıştı. Sarslı, uzun boylu boğa,
Olağandışı cesaret gösterildi, arenanın ortasında nefes nefese durdu,
Bir mızrakın derin attığı bir omzuna koyu kırmızı leke ve
Bugles çalırken, geniş montaj Banderillero'yu bekledi
Yüksek iyi mizah sahne. Tam o sırada küçük bir partiden birine indi
Gölgeli taraftaki caddeler ve Pancho Brown'dan bir notu olan Austin
Cebinde, bazı zorluklarla tanışmak için yol aldı. O öyleydi
Brown'un muhtemelen bu adalardaki tek İngiliz olduğunun farkında
Bir Corrida De'de istenen yerleri kim ayırabilirdi?
Toros.

Ona eşlik eden Jacinta'ya İspanyol temizlikçisi katıldı
Ve iki güneş yanığı İngiliz deniz memuru, ama Austin için yer açtı
bir tarafı ve hiçbir şekilde kayıtsız bir şekilde hoşnutsuz görünmedi
örtülü onay. Bayan Brown bir Castilian modeste tarafından giyinmişti,
Çoğunlukla siyah dantelde, o gün ve kümelenen kahverengi saçlar
Aynı malzemenin küçük bir mantileti tarafından süslenmiştir. Bir elbise değildi
her İngiliz kadına, özellikle de önemli
yazın, ama Jacinta hafif ve hassas bir şekilde yuvarlaktı ve tamamen
Sylph benzeri.

"Bu girişi onaylamaya mı çalışıyorsun?" dedi. "Turistler bir
Otelde biraz dehşete kapıldı. "

Beyaz ördek giyen Austin, valiye gülümsediğini fark etti,
ışıltılı personelinin ortasında üstlerinde oturan ve bu neredeyse yeterli
Memnuniyetini bozmak, ancak çok küçüklerden sadece biriydi
Aralarındaki farkı vurgulayan şeyler. Yine de itiraz etti
gülmek.

"Kıskanç olduklarını umuyorum. Şaşırtıcı derecede etkili ve ben bir
Bir sanatçı biraz, bildiğiniz gibi, "dedi." Seni merak ediyordum
Gelecek cesareti olurdu. "

"Jacinta," dedi Pancho Brown, "herhangi bir şey için yeterince cesarete sahip. Yine de,
Ona sorduğum için geldi. Yaşamımı bu insanlardan çıkarıyorum ve,
Belki biraz daha. Politika idi. "

Jacinta güldü. "Şey," dedi, "benden hoşlanıyorum ve ben
önce. Tabii ki, atları öldürdükten ve parçaladıktan sonra
Picadores. Bu kısım sadece acımasız değil, aynı zamanda etkisizdir. Öyle değil
Deri yastıklı bir adamın hala hala oturduğunu görmek için ilham
devirdi. Ya silinmeli veya doldurmalıdırlar
atlar. Bu arada, arkadaşlarımı tanımıyorsun. "

İki deniz memuru, karakteristik ile girişi kabul etti
kısalık. Gözleri arenaya sabitlendi ve muhtemelen sahne
dikkatlerine değer, çünkü bir boğa kavgasının bazı kısımları var
en azından gerçekten tanık olanlar tarafından isyan olarak adlandırılmalıdır
onlara.

Pitoresk olarak atılmış, iyi fasonlanmış bir adam,
Bir yandan koyu kırmızı bir pelerin tutarak ve birkaç küçük
Diğer tarafta dekore edilmiş dart. Onları vurmak onun işiydi
boğanın boynu veya omzu, ama başka hiçbir yerde, puanları
öfkelenmekten daha fazlasını yapmak için hesaplanmıştır. Canavar onu izledi
vahşice, kumu pençeliyor ve şansı biraz karşı çıktı
Adam, boynuna ulaşmak için ipek kaplamasına yaklaşmalı
Biri pırıl pırıl boynuzların bir inç veya iki inç içinde
Şüphesiz kızarmış.

Austin bunu nasıl yaptığını tam olarak göremedi, çünkü hareketleri
Şaşırtıcı derecede hızlı, ama şatafatlı pelerin dalgasını gördü ve duydu
kükremede kaybolan gevrek pışırtısı. Sonra adam koşuyordu
hayatı için yüzüğün yuvarlanması ve boğa güreşen ve alçaltılmış
Baş ve boynunda bir dart, arkasında bir ya da iki avlu. O vardı
sert baskı gibi kendini barikatın üzerinde sallamak için zaman yok
Banderilleros ara sıra yaptı, çünkü ölümcül boynuzlar neredeyse
sırtının küçük. Çılgın bir hız testiydi, yüksek eğitimli insan
canavarın gücüne karşı çeviklik ve dayanıklılık ve
Bir kez arenaya giderken ölü sessizlik, adam koşan adam
Umutsuzca, gergin, yüzünü ayarlarken, Austin duyabiliyordu
Toynakların kükremesinden nefes nefese nefesi. Sonra muhteşem
bağlı, bir avlu çizdi ve yeşil pelerinli başka bir adam fırladı
açılış boyunca kendisi. Bir şekilde yıkımdan kaçtı ve
Boğa, kumu yukaran toynaklar ve şatafatlı ipek ile kaydırdı
başı hakkında çırpınıyor. Olabilecek bir kükreme vardı
denizlerde kilometrelerce uzakta duyuldu ve bankların katmanlarından, şapkalar
Yelken açtı, pelerinini sallayan boğa, renkli yırttı
parçalara paçavra.

"O adamın iyi sinirleri var," dedi Donanma adamlarından biri. "Görmüyorum
Sonuçta içinde çok acımasız bir şey. İkisi de seviyeye başlar ve alırlar
Şansları, biliyorsun. "

Jacinta, Austin'e hayranı üzerinde baktı ve
Yüzünün çoğu görebildiği gibi ve içinde biraz parıltı
gözler.

“Korkarım--biraz barbar” dedi. "Herkes öyle diyor.
Yine de, Banderillero muhteşem değildi! Görüyorsun, giydim
Kıyafetlerimle Castilian kavramları. Tabii ki, bir İngiliz kadın olarak, ben
Asla buraya giremezdi. "

Austin, alaycı bir şekilde gülümsediğini hissetmek için biraz rahatsız oldu.
"Şey," dedi, "Neredeyse senin de olduğunu düşünmeliydim
Bu tür şeylere hayran olmak için süper rafine ve eterik, ama gerçekten
İnansın. "

Jacinta hayranını salladı. "Aldatılma dostum. Bir iyilik var
Hepimizdeki ilkelin anlaşması ve ara sıra ortaya çıkıyor. "Sonra o
güldü. "Hepsinin sağ şapkalarını nasıl tekrar aldığını merak ediyorum."

Austin ona söyleyemedi, çünkü bu asla anlayamayacağı bir şeydi;
Ancak görevliler hala siyah sombreroları fırlatırken
Hava başka bir Banderillero boğaya yaklaştı. Bir dart dikti
ve sonra yüzüğün karşısında kesildi, ama ya siniri onu başarısızlığa uğrattı, ya da
hızına güvenemedi, çünkü barikatın tepesini kavradı ve
kendini salladı. Başka bir anda boğa bir kaza ile vurdu,
Ve sonra durdu, yarısı sersemlemiş, görünüşe göre dışarı çıkmaya çalışmak
Adamın gittiği yer. Bir tıslama fırtınası vardı ve
çığlık atıyor.

"Bu Banderillero," dedi Jacinta, "
yüzüğün. Asla çok büyük bir şey yapmamış olmamalı
onun için. "

"Bu adam için biraz zor değil mi?" dedi Austin. "Muhtemelen
Bunu üstlenene kadar çok büyük olduğunu bilmiyordum. "

"Bu mantıklı, Bayan Brown," dedi Donanma adamlarından biri. "Bulduğunda
Boğa yapabileceği kadar hızlı koşamazdı? "

"Belli bir silah teknesinin adamları kendilerini oldukça bulduklarında ne yaptı?
Beklenmedik bir şekilde Afrika Müdürünün Pilinin Önünde mi? "

Donanma adamı biraz kızardı, çünkü gençti. "Ah," dedi, "
farklıydı. Dudaklarını koydular ve içeri girdiler, ancak sanmıyorum
Bunlardan herhangi biri beğendi. Yine de görüyorsun, orada oldukları buydu
Yapmak."

"Kesinlikle!" Ve Jacinta biraz güldü, ancak hala bir parıltı vardı
Gözlerinde ve baktığı Austin'di. "Açıkça yaptılar,
en sanatsal şey. Neyse ki onlar
genellikle çok aynı. "

"Seni anladığımdan pek emin değilim," dedi genç subay. "İnsanlar
Sade konuşmamı isteyen. Yine de, sanırım birinin her zaman bir
Kendini iyi bir şekilde öldüren arkadaşa belirli bir sempati. "

Sonra, bir süre için Banderilleros'un oyununda emildiler,
Burada ve orada yanıp sönen, kırmızı ve altın pelerinlerle ve yeşil,
Boğa birinden diğerine geçti. Şimdi,
Bunlardan biri bir saç eğiminden kaçarken, gürleyen
Vivas göze çarpan gökyüzüne çıktı ve bir yoldaş işkence gördü
yine canavar. Şimdi, ipek kaplı bir sporcu iki metrelik boşluktan süpürüldü
Ölümcül boynuzlar ve uçan adam arasında ve boğa
Körük onu takip etmek için ya da hareketsiz durdu, geçici olarak şatafatla kör
Boynuzları hakkında pelerin. İnsan sinirinin büyüleyici bir sergisiydi
Ve beceri ve Austin, Jacinta'nın biraz ayrılmış olarak izlediğini gördü
dudaklar ve gözlerinde bir parıltı, sonunda böcekler çalıncaya kadar ve çoğu
Adamlar geri çekildi, boğayı arenanın ortasında yalnız bıraktı,
Namlu ve kaslı boynundan damlayan köpük pulları ile
Küçük dart ile kıl. Sonra genel bir hareket vardı ve
Yakın paketlenmiş banklardan gelen büyük sesler yükseldi. Jacinta dalgalandı
hayranı ve ona bakarken Austin'in koluna dokundu.

"Elbette bu Macallister. Ama orada ne yapıyor?" dedi.

Austin uzun yüz sıralarına baktı ve yoldaşını gördü
Oturma, Spick ve Mavi İspanyol Posta Üniforması,
Vali personelinin parlak memurları. Macallister büyük bir adamdı
Komuta bir görünümle, o zamanla yapıldığı zaman
Motor odası ve arkadaş edebileceğini bilen Austin
Herkes, evde çok fazla göründüğünü fark etmek için şaşırmadı.

"Bildiğimden çok daha fazlası," dedi. "Yine de, onun hoşlanmalıyım
onlara yürütülebilir Castilian'da eğlenceli bir şey söylemek, bu arada
gülüyor. MacAllister'ın istediği her yere gidebileceğine inanıyorum. O
aslında beni biraz şaşırtıcı yerlere sürükledi. "

"Merak etmemeliyim," dedi Donanma adamlarından biri. "George, o kadar büyük değil
Geçen gece gördüğümüz üniformalı adam
opera?"

"Öyle," dedi yoldaşı, sanki biraz yumuşak bir kahkaha ile sanki
ona büyük bir zevk veren bir şey hatırladı.

Jacinta hayranıyla Austin'e dokundu. "Onun ne olduğunu bildiğini varsayıyorum
anılıyor mu? "

"Şey," dedi Austin, "bildiğim şey bu. Mack ve ben görmeye gittik
Geçen gece İtalyan şirketi ve elbette biliyordu
Herkes yer hakkında, perde arkasına gittik. Ne yazık ki,
Sahne makinesiyle ilgilenmeye başladı ve ruhlu hale getirdiğinde
Bazılarını parçalara çekmeye çalışıyor, ben ve doğaçlama
onu kanatlarda bir sandalyeye. Onu sessiz tutması için ona bir puro verdik, çünkü
Okuyamadığı libretto gibi ve göründüğü gibi
Biraz uykulu, onu orada bıraktığım için minnettardım. Umursamadım
o opera. Bana ne olduğunu asla söylemedi. "

Genç subay tekrar güldü. "Seni aydınlatabilirim.
Son eylemin ortasında kanatlardan biri çöktü ve herkes
Görünüşe göre tekmeleyen, oturan, yarısı olan Big Englisman
Uykuda, katlanır bir sandalyede. Meşru görünmüyordu
Drama ile bağlantı, ama kalktığında evi indirdi
aceleyle ve sandalyesine düştü. "

Sonra Bugles'ın tiz çağrısı büyük binada çaldı ve
Uzun boylu bir adam, yaralı bir yüzü, muhteşem giyinmiş, içine girdi
Arena, üç köşeli bir şapka ve uzun, düz bir kılıç tutuyor. O durdu
Hala bir an, heybetli ve merakla zarif bir figür, parlak
"Ma | Stro!" doldurdu
bina; Ve sonra, bir görevliden bir pelerin almak,
boğa. Serbestçe kanla bulaşmıştı ve dururken, feryat ve
Kumu öldürücü öfkeyle pençeliyor, ma | stro'nun görevinin
özellikle hoş değildi. Sadece bir yol vardı
Boğayı öldürebilirdi ve bu kılıcını boynuzların üzerinden geçirecekti ve
Brewny göğsüne, boynun tabanına yakın. Vurmalı mı
Başka yerlerde, geniş meclisin inmesi muhtemeldi ve
Ona çiğneyin, çünkü bu insan ve canavar arasındaki ölüme bir düello idi,
ikincisinin güvence altına alındığı
Sunmuious görgü kuralları. İspanyol iyi bir sempati sergiliyor
cesur bir boğa ile.

Canavar, bu adamın farklı olduğunu anlıyor gibiydi.
Daha önce işkence gören ve ondan uzaklaşan banderilleros
Burun deliklerine hafifçe koklayana kadar. Sonra öne doğru süpürüldü
vahşi acele ama adamın hareketleri o kadar hızlı olmasına rağmen
onları neredeyse fark etmedi, bir an olduğu yerde değildi
Daha önce, boğa onu geçtiğinde. Yine de, bir boynuz yırtılmıştı
ondan ipek şeridi. Canavarı takip etti ve onunla vurdu
El ve beş ya da altı çılgınca dakika boyunca geniş seyirci kükredi.
Bu adam hiç koşmadı. Geriye doğru adım attı ya da her zaman mezarla büküldü
Zarif, zamanın nickinde, sonunda boğa hareketsiz durdu,
Sanki öfke ile aptalca veya zoruna nasıl saldıracağından emin değilse
zulüm.

Sonra, adam çok sessizce ve ilgisiz bir şekilde yürürken,
Öfkeli bir sınır için kendini bir araya getirmiş ve alçaltılmış olarak acele etmiş gibiydi
kafa ve harika binada parlak olana kadar ses yoktu
Çelik parladı. İnsanın göğsü ve ışıltılı boynuzları buluşuyordu, ama
Görünüşe göre aynı saniyede muhteşem kaplı figür adım atmıştı
bir kenara ve bir sonraki yerde boğa ileri daldı ve üzerine geldi
dizler.

Başka bir kükreme daha vardı ve bir kez daha yakın paketlenmiş banklardan
Şapkaların, puroların ve sigara demetlerinin yağmuru geldi.

"Ah," dedi Jacinta, biraz solukla, "Sanırım yeterince gördüm.
Şimdi başka bir boğa ve daha fazla picadores olacak. Asla dayanamadım
o kısmı. Ayrıca, görevimi yaptım ve şovu korudum. "

Seyirci başka bir boğa beklerken çıkış yoluna girdiler ve
Bazı deri tatili picadores yıpranmış, gözü kapalı
Atlar, oraya öldürülmeye getirildi; ve bir saat sonra,
Bir Fonda bahçesindeki Oleanders'ın altında durdular.
Beyaz duvarlı kasaba, Jacinta olaydan tekrar bahsetti.

"Tabii ki, biraz acımasız; ama sonuçta, daha ziyade hitap ediyor
Alt tutkulardan ve katliamların şehvetinden daha fazlası, değil mi? "
dedi. "Hayatımdaki MA | Stro'nun oyununa eşit bir şey görmedim," dedi
genç subayların. Diyerek şöyle devam etti: "Üstün derecede cüretkar oldu."

"Bence," dedi Austin, "varlığınız için mazeret yapmamızı istiyorsun
Orası."

Jacinta güldü. "Tam olarak değil! Yasa olmaktan gurur duyuyorum
Kendim ve diğerleri-bilirsiniz. Şimdi, gerçekten niteliklerin
MA | STRO bana itiraz etti, ancak doğal olarak biraz demek istemiyorum ve değil
Hepsi. Sonuçta, itiraf ettiğim gibi, bazılarında biraz ilkel
Saygı. "

"Bir erkeğin cesur olmasını sevdiğini mi kastediyorsun?" diye sordu diğer memur.

"Elbette!" Ve bir kez daha Austin Jacinta baktı. "Yine de ben
Mutlaka herkesin boğa kavga etmesi gerektiği anlamına gelmez. Var
Diğer şeyler daha değerli. "

"Kanaryaların etrafında yelken açmaktan ve küçük resimler boyamaktan bile?"
dedi Austin.

Jacinta meraklı bir gülümsemeyle ona baktı. "Şey," dedi "
Bana soruyorsun, neredeyse olduğunu düşünüyorum. "Sonra bir an durdu ve
parıltılı yükselmeye doğru olan olanders arasına bakarak durdu
Beyaz duvarlı kasabanın karşısındaki Atlantik. Bir kez daha hafif bir parıltı
gözlerinin içine sürüldü.

"Acaba," diye ekledi, "Jefferson ne yapıyor-Afrika'da."




Bölüm VIII

Jefferson gerginliği hissediyor


Öğleden sonra giyiyordu, ama yine de neredeyse yetersizdi
Jefferson eliyle _cumbria_ vanasının üzerinde durduğunda
İleri vinç. Mangrov ormanına sıkışmış yaylarıyla yatıyordu,
bu da köpüren mire ligleri üzerinde yüksek kemerli köklerde sürünerek
Batı Afrika'daki en kötü derelerden birinin kenarı. Aktı, kalın
ve yeasty, vapurun hove-up tarafının altında, çünkü bir liste ile yatıyordu
Santa tahtası akarsu. Yakın bir viraj vardı ve onun
Orijinal mürettebat görünüşe göre ya onu etrafında sallayamadı, ki
bazen o ülkede olan veya onu süren bir kaza
batmayı kurtarmak için karaya.

Demir güvertesi hoş olmayan bir şekilde sıcaktı ve onu geçen Zenciler
Hatch ve sörf botu arasında atlandı. Elbette bot giymediler ve,
Gerçekten de, bir pamuk şeridinin ötesinde çok az şey
Waist'leri. Rüzgarın nefesi yoktu ve doymuş
Bataklıkların yayılmasıyla ağır olan atmosfer
Terlemeyi yanan ciltte mühürleyin. Jefferson damarları hissetti
vinçini durdurduğunda alnını patlama noktasına şişti ve
İspanyollar bir palmiye yağının üzerine bir askı kaydırırken ona baktı
Puncheon aşağıdaki beklemede.

Göz kamaştırıcı bir su ve pis şeridinden başka bir şey göremedi,
Gözün yapabileceğinden daha uzağa uzanan beyaz saplı mangrovlar
takip edin ve _cumbria_'a bakarken içini çekti. İle yatıyor
Güverte hoş olmayan eğimli ve mire içinde bir sintine, paslı, iki direkli bir
vapur, kabarık boya onu soyuyor ve yanmış tenteler
Sparlarından asılı. O derede fazla su beklemiyordu
ıslak mevsime kadar ve bu arada
kömür ve kargo ondan ve akışı komşuya gönder
sahil. Sahip olduğu bir avuç erkekle çok yavaş çalıştı ve
Birkaç hafta Jefferson'a iz bırakmıştı.

Hiç etli bir adam olmamıştı ve uzun günlerce ateşli zahmet
güneşin ve sular altında tutulan tutmaların buharlı sıcağında onu giymişti
cilt ve kemik. Ördek giysileri hakkında önemli bir gevşeklikle asıldı
Gaunt çerçevesi ve yerlerde kiralanmış, karartılmış ve
yağ ile bulaşmış. Yüzü korkunç ve içi boştu, ama şiddetli bir
Meraklı parlaklıkla dolu görünen gözlerindeki kararlılık.

"Orada uyuyacak mısın? Başka bir fıçı gönderemez misin?" O
söz konusu.

Gölgeli kapaktan bir ses geldi, bunlardan bir sıcak aktı,
Ekşi hurma yağı ve çürüyen su kokusu. "Bir sonraki katman sıkıştı
Orlop ışınlarının altında, "dedi." Yapabilirsek biraz geçebiliriz
Bir yumruk atın. "

Jefferson, kapağın taranması üzerine ellerini koydu ve kendini salladı
üzerinde. Birkaç metrelik bir damla ve kayganlığa indi
Büyük bir yumruk turu ve variller boyunca sarkan, geriye doğru düştü
bir açı demirine karşı. Ancak o bir anda tekrar kaldı ve durdu
Neredeyse değişimden göz kamaştırıcı gözlerle onun hakkında yanıp sönüyor
Yukarıdaki dayanılmaz parlaklık. Bulanık figürler daha fazla duruyordu
Slanda Puncheons ve Jefferson sıralarında su derin ayak bileği,
onları çok iyi göremeyen, bir İngilizken tekrar göz kırptı,
bele sıyrıldı, ona doğru hareket etti. İkincisi damlıyordu
sarı yağ ve terleme.

"Bu," dedi ve bir yumruk attı. "
Derrick-rabs, çıtaların tepelerini ondan çekti. Islatılmışlar
yağlı yumuşak. Altındaki su onları sıkıştırıyor, '
Katmanın Orlop kirişleri tarafından nasıl anahtarlandığını görün. "

Jefferson, ondan uzak tuttuğu demir çubuğunu sıktı ve döndü
dinlenmek.

"Kafanın bir yaması var. İki ya da üçünüz bir eller alıyor
Ona, "dedi." Hayır, aşağı doğru it. Mas Abajo. Şimdi hepsini kaldır
birlikte. Vamos. Toda Fuerza! "

Şaşırtıcı bir cehaletten yalınayak kanarya İspanyollardı, ama
Mükemmel Sailormen ve onu anladılar. Yalın, kaslı bedenler
gergin ve bükülmüş, çaba çiyleri onlardan damladı; Ve o gibi
Dudaklar seti ile dolu, oyuklar Jefferson'un korkunç yüzünde daha derine indi.
Kimse konuşmadı; sadece derin, sert bir nefes nefese vardı,
Puncheon biraz hareket etti ve Jefferson, durarak, barını bir önemsiz sürdü
daha düşük. Sonra, her kası süzürken ve yorucu
çaba, büyük, sümüksü varil tekrar yükseldi, eğildi ve dışarı çıktı
arkadaşları. Bir an için yağlı siyah su alanı bıraktı
ve sonra yumruklar tekrar bir kaza ile kapandı. Jefferson
Çubuğu fırlattı ve kendini düzeltti.

"Şimdi," dedi yorgun bir şekilde, "ilerleyebilirsin."

Merdiveni meraklı bir durgunlukla süründü ve biri
İngilizler, İspanyolların geri döndüğü puncheonları işaret etti
onların görevi. Castilian'ın dikkat çekici olması gerekmiyor
gayret, ama en azından içinde bulunan erkeklerin alt safları arasında
İber kan akışları, hasta zahmeti ve şikayetçi bir kapasite
Her zaman çok belirgin olmasa da, yine de gösterilen dayanıklılık
kendisi belirgin bir şekilde koşullar baskısı altında. Bunlar basitti
Kendileri için düşünmeye hiç teşvik edilmemiş ve olan erkekler,
Bu nedenle, derecelerinin diğer İspanyolları gibi, belki de aciz
kendi inisiyatiflerinde herhangi bir şey üstlenerek, ancak harika bir
Doğru liderin altında anlaşın ve onu Jefferson'da tuttular.

Ancak İngilizlerden biri tam olarak memnun değildi. İçinde bulunuyordu
Daha önce tropikler ve Jefferson'ın meraklı sifonu sevmedim
Yüz veya şişmiş damarların alnında gösterdiği şekilde, bu yüzden tırmandı
ondan sonraki merdiven ve vinç-davrusuna bakarak ona baktı
meditatif olarak. Adam çok düzensizdi ve çok kirli ve
tamamen itibarsız, görünüşe kadar, olası olsa da
Bu, birkaç açıdan karakteri arzulanmak için iyi bir şey bıraktı.

"İşte şapkan. Islak, ama bu zarar yok" dedi. "Unuttun
BT. Çabuk takmış mıydın? "

Bunun bilgeliğini tanıyan Jefferson bunu yaptı.

"Sorun değil! Peki, ne-duruyorsun?" dedi.

Diğer adam hala onu düşünceli gördü. "Yerimi biliyorum-ama
işler bu 'ooker'de olacağı gibi aynı değil
Büyük, iki aileli astar. Bekleyemezdin. Bu yüzden sadece geliyorum
Şimdi seninle konuşmak için. Günümüzde iyi hissetmiyor musun? "

"Endişelenmeye değmez. Sanırım kimse ama bir zenci değil
Bu ülkede iyi hissediyorum. "

Diğer adam başını salladı. "Yavaş gidiyorsun. Geldiğini gördüm"
söz konusu. "Bir dakika şapkanı bırakmamalısın. Görüyorsun, eğer sen
Bırakın, Bill 'bize söz verdiğiniz bonusu almam nasıl? "

Jefferson, bir şekilde endişesine göre, o güldü.
Adamı çok iyi göremedim.

"Bu sözleşmenin dibini çekene kadar dayanacağım"
dedi, iyi huylu. "Durup seninle konuşursam yapamam. Bir
Devam et. Bundan ışık! "

Adam geri döndü. Olmasına rağmen görev olduğunu hissettiği şeyi yapmıştı
Çok fazla kullanılması beklenmiyor ve Jefferson başladı
vinç. Çattı ve çınladı ve variller geldi, sümüksü ve
Dalma, Beyaz bayan yamaları hala onlara yapışıyor. Parlaması
Jefferson'u sallarken onları neredeyse görmeyene kadar göz kamaştırdı
Derrick-boom'un altında, ama onları sörf botuna bırakmayı başardı
yanında ve geri kalanını güvertede yığmak, deriyi aşağı kaydırdığında
Her iki tarafta kürek çeken negro sıraları. Vapur vurmuştu
en yüksek su sırasında orman ve almak gerekiyordu
Gelecek yağmur sırasında yüzecek olsaydı her şey ondan
mevsim.

Başında raf bir acı ile bir saat daha devam etti ve
Bir kavanoz ve bir
çıngırak ve sörf botuna girmesi gereken büyük bir yumruk geldi
Onların ortasında bir kaza ile aşağı ve patlayan, onları sarı ile sıçradı
yağ. Sonra Jefferson ile yeniden canlandırılan adam merdivenden çıktı
aceleyle. Vinç durmuştu ve Jefferson bir
Suzlu bir yüzü olan gevşek tel bobini. Onun üzerinde duran adam,
bağırdı ve gelen geri kalanı onu odasına götürmeye yardımcı oldu
Köprünün altında. Zemin, nadiren olabilmesi için eğildi
üzerinde durun ve rıhtım aynı listeyi alırken, onu nereye koydular
Yanında bölme ile karşılaştı. Orada yattı, suskun
Yarı kapalı gözler, su ve palmiye yağı ondan ıslatıyor.

"Şimdi," dedi Jefferson'a iyi tavsiye veren adam, "
Bu İspanyollar bundan, Bill. O zaman kırmaya devam edeceksin
Puncheons dışarı. Duvar gözü burada, vinçini sizin için çalıştırabilir, ancak
Neyin yanlış olduğunu öğrendiğimde yarım saat içinde geri dön
kaptan. "

Bill, yoldaşının vesileyle yükseldiğini fark ediyor gibiydi.
"Şey," dedi, "Bende hiçbir şey yok. Hepsi ben
Bilmek ister misin, bunu nasıl yapacaksın? "

"Gördün mü?" ve diğer adam yerleşimin altındaki bir göğsüne işaret etti.
"İlaçlarla dolu, 'onlar hakkında bir kitap var. İyi ole tahta
Ticaret! "

"Bu ilaçların tüm gorn olduğunu nasıl biliyorsunuz?" diye sordu Bill.

"Onlar değil. İçeri girdim. Bir şişe tatlı paregoricky şey var
Bay Jefferson ara sıra orada olmadığında bir swigg için geldi.
Seni biraz rahatlatıyor. "

Bill İspanyollarla birlikte gitti ve
Vesilesiyle, belki de olabildiğince likör arayarak
Yapmak için görevine devam etti. İngiliz Sailorman her zaman değil
Kendini hassas bir şekilde ifade edin, ama şimdi en azından çok uzak
Çözünür, zeki olmayan ruffian bazen olması gerekir
olmak. Bunun şüphesiz, armatörler işlerini bildikleri için ve
Tutvar ve neşeli, ayık İskandinavlar eksikliği olmasa da,
İngiliz denizcilerinin belirli bir kısmı hala İngiliz gemilerinde denize gidiyor.
Jefferson'un odasında oturan adam en azından anlayabilir
Tıp göğsünde inceleme, ancak bir tanesi tarafından onaylanmıştı
Ağustos bedeninin görünüşe göre büyük bir sevgisi yok
berrak açıklamalar. Bununla birlikte, hala üzerine dökülüyordu
Yoldaş başını tekrar kapıya itti ve
Jefferson, henüz olmadığı gerçeğinden çok acı çekmemişti
Herhangi bir tedavi sürecine oldukça karar verdi.

"Şey," dedi yeni gelen, "Ne olduğunu biliyorsun-ne var-?"

"İçeri gel, oraya otur," dedi diğeri. "Ateş, biri için
Şey-geldiğini gördüm-bir diğeri için bir güneş çarpması. Ne sıkışıp kaldım
İkisine ikisine de davranacaksam. "

Bill yansıtıcı görünüyordu. "Sanırım onları birer birer alırdım. Al
Ondan güneş çarpması, 'sonra ateşe git. Nasıl başlıyorsun
Tom? "

"Kıyafetlerini geri al. Bu kolay. Düğmeler çoğunlukla onlardan kapalı,
neredeyse hiç yok. Sonra kafasına soğuk su koydun. "

"Her neyse, bu kolay değil!
su? "

Biraz bir paradoksdu, çünkü bol miktarda su varken
Batı Afrika, hiçbiri soğuk değil. Ancak Tom bir kez daha eşitti
vesileyle.

"Motor odasından büyük bir anahtar alabiliriz,
Kafa, "dedi." Çok fazla var. Birini getirin.
Herhangi bir şekilde, onu alabileceğimiz en soğuk su ile şişireceğiz. "

Birkaç demir sünnetçiyle kafasına ıslatılmış bir single koydular
altında ve sonra etkiyi izlemek için oturdu. Biraz
Şaşkınlık, ona kayda değer bir iyilik yapmadı. Karanlık
Beklerken kapalı ve her zamankinden daha sıcak görünüyordu,
Kalın beyaz buhar bataklıklardan yükselirken. Tom ayağa kalktı ve
lambayı aydınlattı.

"Ateş daha kolay," dedi. "Ben vardı. Ona ver
Karışım-kitapta-anlamının ne olduğunu bilmesem de
Bütün bu şeyleri işaret ediyor. Bu onu terlemeye başlar, o zaman
kalın battaniyeler. Onlara posta teknelerinde yeşil kireç su verirdik. "

"Yeşil limes nerede?" dedi Bill. "Herhangi bir şekilde, güneş çarpmasına verirdim
Önce iyi şans. Belki de kendisinden çıkacak. Bilmiyorum
Yapsaydı daha iyi olmazdı. "

Jefferson, bilinçsizliğinden çılgın bir deliryuma çıktı
O gece ve onu iki battaniyeye yuvarladılar, Bill, kaldı
Saatte, yoldaşının uydurduğu taslağı akıllıca attı.
Jefferson da önümüzdeki birkaç gün boyunca çok daha az mantıklıydı,
Ve iş devam etse de, hafta çok fazla olmadan önce
İngilizler, boğuşmak için başka bir zorluk yaşadıklarını buldular. Güneş
neredeyse tepe ve demir güverte, yetersiz bir şekilde sıcaktı,
Yemeklerini yeni bitiren Surfboat Negroes öne çıktı
Birlikte, sekiz veya dokuz büyük, çıplak adam, hayvan yüzleri ve muhteşem
kaslar. Kimse nereden geldiklerini bilmiyordu, ama iki ya da üçü
Bir kanoda ortaya çıktı, Jefferson bunu anlamalarını sağladı
Onlara hizmetleri için ödeme yapmaya istekliydi ve hemen gittiler
ve birkaç yoldaş ve daha kısa boylu bir adamla geri döndü
görünüşe göre bir vapurda veya beyaz bir adamın fabrikasında çalışmıştı.
Jefferson onları izlemek üzereyken hoşgörülü bir şekilde iyi çalışmışlardı.
Ama şimdi görünüşe göre başka bir davranış tarzına karar vermişlerdi, çünkü
Liderlerinin tutumu açık bir şekilde truculent idi. Adam aradı
Bill, ön kapakta otururken, çıplak ayakların pastasına döndü ve
ona baktı.

"Şey," dedi keskin bir şekilde, "ne istiyorsun?"

"İki bokus onlara yeşil cin," dedi Negro. "İki Lil 'Parçası Cloff
her çocuk. "

Tom ironik bir şekilde güldü. "Gemide yeşil cin bokus yok,
bir kere. İş bittiğinde bez parçanızı alacaksınız. Bu
Sana söylemem gereken tek şey. Bundan çık! "

Zenci biraz güçlü bir jest yaptı. "Cappy yok."

"Şey," dedi Bill, Dr.
Bu arada ve bu senin için yeterince iyi. Tekrar eve git ve yapma
endişelen. "

"İki cloff parçası," dedi Negro. "Her çocuk iki cloff parçası. Sen hayır
Lib onları almak için, çok fazla çocuk bir 'al' takım teknesinden geliyoruz
Sen."

Beyaz adamlar birbirlerine baktılar ve onlar
Zencinin tehdidini ne kadar iyi yapabileceğinden emin değil. Orada
olduğu gibi, yapmasını önlemek için çok azdı ve stoklanmış
Batı'da fabrikalar ve mahsurlu vapurlar yağmalandı
Afrika. Yine de, onların prestijine sahip olduklarını hatırladılar
korumak için renk.

"Ah, bir kez dışarı çık!" dedi Tom. Zenci ona döndü. "Cappy yok. Sen alçak, beyaz 'takım botu
Bushman. Çok fazla oğlum, bir gece aşağı inmek için bir 'büyük şişman
bağırmak."

Büyük ve kaslı olan Bill, kederli bir istifa havasıyla yükseldi.
"Bu ---- saçmalıkların durdurulması gerekiyor," dedi ve yürüdü
Zenci'ye doğru sakin. "Aklını dinlemezdin,
Siyah-Bilgi Boyası. "

Sonra, ikincisi ona ne olduğunu fark etmeden önce,
Yumruk çenesine indi ve birisini geriye doğru sendelerken
omuzlarını ele geçirdi ve onu döndürdü. Başka bir anda Bill
Tüm gücüyle tekme attı ve negro
Yanında dereye gangway açın. Bu arada İspanyollar
Kapaktan yuvarlandı ve sessiz adamlar olsalar da
uzun kanarya bıçakları taşıdı. Onların görüşü için yeterliydi
Zenciler ve liderlerini takip ettiler, gangodan daldılar veya
ray üzerinde. Kanoları hala çeyreğin altında yatıyordu ve yine de
Tom, başlarken üzerlerine birkaç büyük kömür topladı, onlar
Bir dakika içinde dereye uçuyorlardı, kürekler yanıp sönüyor.

Sonra Bill, Canarios ile olabildiğince de ilişkiyi açıkladı ve
Daha sonra yoldaşını güverte evinin gölgesine çekti
bir konsey tutun. İkisi de göz kırptıklarında biraz yalnız hissetti
onları saran pis mangrovların ıssızlığı. Şimdiye kadar
Afrika'nın o bölgesinde beyaz bir adamı ve niyetlerini biliyorlardı.
Zenciler görünüşe göre hiçbir şekilde dostane değildi.

Tom, "Huni boyası 'arkadaşlarını getirebilir," dedi Tom. "Yapmıyorum
İstiyorsa onu ne durduracağını bilin. Gemide silah yok
Bay Jefferson'un tabancası hariç, 'o kanarya arkadaşları' bıçakları, 'biz
Bay Jefferson'a çok hasta olduğu şey hakkında endişelenemiyorum
anlamak. Eğer sadece ateş için başlarsam o olabilirdi
daha iyi."

"Minnettarım," dedi Bill, "ölmediği için. Çok olmaz
Şaşırtıcı, ama bu önemli değil. "

"Bay Jefferson olsaydın çok önemli olduğunu düşünürdün. Eğer ben
Onun hakkında o kadar da endişeli değildim, elini denemenize izin verirdim ve ne kadar kolay gör
Bu kitap endişeleniyor. Olduğu gibi, bizden biri yeterli. "

"Bence," dedi Bill Sourly, "çok fazla görüldüğü gibi!"

Tom ona bir an baktı, iklimin üzerindeki etkilerinden biri için
Beyaz bir adamın sinirleri onu dikenli bir tahriş durumunda tutmaktır;
Ama itiraf etmeyi umursadığından daha endişeliydi, çok endişeli, gerçekten de,
bir kavgayı zorlamak için.

"Şey," dedi, "Sana başka bir zaman ne demek istediğini soracağım. Şimdi,
Bay Jefferson için biraz ve kendimiz için biraz yapmalıyız.
Ayda sekiz pound, hepsi bulundu ve onu aldığında elli kiloluk bir bonus
Kapalı, her yerde alınmayacak ve elbette yok
Ne zaman bir 'ben ateşi alabilirim. Şimdi, o zaman bir patron istiyoruz
Hasta değil, 'daha fazla erkek ve doktor'.

"Tabii ki. Onları almaya nasıl gidiyorsun?"

"Burada değil. Bataklıklarda büyümezler. Birisi onlar için gitmeli
Bir 'Las Palmas en iyi yerdir. Batı kıyısı bir posta teknesi bulabilirsiniz
Lansmanda dereye inerseniz eve gidin. Bir erkek var ya da
Motor odasında iki hasta, çoğu yolculuk, 'Seni almaktan memnun olurlar
Firin '. Şimdi, Bay Jefferson o güneş çarpmasını almadan önce bana iki tane gösterdi
zarflar. Eğer aniden dışarı çıkacak olsaydım, Las'taki adamları görecektim
Palmas onları aldı ve bana ne yapacağımı söylerlerdi. Erkekler herhangi birinde peg yapar
Bu ülkede zaman. Bir astar ararsın 'o mektupları al.
Eğer iyi bir tekne ise, sadece dört ya da beş gün buharda kalacak
esnaf. Bay Jefferson hayatı için bir şansı hak ediyor. "

"Onu da almanın nesi var; ya da hepimiz gidiyoruz, bunun için
Madde? "Diye sordu arkadaşı.

"Ayda sekiz pound, bir bonus! Ayrıca, Bay Jefferson tüm
Bu gemiyi çıkarmaya para. Eğer dönüyorsa, atılan bir bulur
Uzakta ikimize minnettar olmayacak. "

Bill sessizce oturdu, açıkça bir iki dakika çok düşündü. "Şey,"
dedi, "Şeyde bir anlam var, 'deneyeceğim. İyi olacaksın
Bu canariers ile. Onlar güzel sessiz adamlar, 'eğer yaparsan' diyor
Birçok kez genellikle onları anlayabilirsiniz. Duvar gözü getirebilir
lansman geri. Buharlaştığımızda bundan çıkacağım. "

İki saat sonra, o ve üzerinde çalışan Canarios'lardan biri oldu.
Kömür şirketinin römorkörünün kurulumu ve geri kalanı, kümelenerek
_cumbria_ rayları, onları küçük klan olarak özlemle izledi
Craft dereden aşağı kaydı. Gitmeyi çok isterlerdi
içinde ve bunu yapmış olabilir, Jefferson'un öngörüye sahip olmasaydı
İş yapıldığında onlara kârın küçük bir payına söz verin ve beslenir
onları iyi. Ayrıca, liderlik ettiklerine güvenen erkekler de var.
ve bir pazarlık yapabilen Sailormen. Böylece açık yoktu
Lansman'ın sonuncusu olduğunda pişmanlık veya yanlış yönlendirme ifadeleri
Tom, mangrovların üstünde eridi duman-tray,
Zeytin yüzlü bir Canario denizcisinin omzunu pençeledi.
onu anla.

"O adam ateş etmek için aldığı şeyle gevşerse, bir 'unutur
Bu mektuplarla ilgili her şey, bizim için iyi olmayacak, "dedi."
Bu arada, suçu yaşayıp hafifletmeliyiz
Aramızda Hurda Iron Tank. "

İspanyol onu izlerken gülümserken ona birkaç isim daha çağırdı.
Ve kendini bu şekilde rahatlattıktan sonra, kaptanın odasına yumuşak bir şekilde gitti,
Jefferson'ın yattığı yerde, çok kirli bir adamın yıpranmış gölgesi
battaniyeler ve gevezelik tutarsız bir şekilde.




Bölüm IX

Austin bir girişim yapar


Austin'in Kaptan Farquhar'la ilk tanıştığı bir sıcak gece geç kalmıştı.
S.S. _Carsegarry_ Santa Cruz ve Worthy Shipmaster'da,
O zaman biraz hoş olmayan bir konumda olmak, içtenlikle memnun oldu
onu gör. _Carsegarry_ üç bin ile Las Palmas'a ulaşmıştı
on gün önce tonlarca buhar kömürü ve çünkü
Bahsetilen bir gemide yaşamaya bağlı dezavantajlar
Kömür, Farquhar metropolde meskenini almıştı. O vardı
Her zamanki, ilk sırasında oteldeki neredeyse herkesle arkadaş oldu
birkaç gün, bu da yetenekleri için iyi bir anlaşma, bunu göz önünde bulundurarak
Çoğu İngilizlerdi; Ve sonra, toplumlarını bulmak
O, macera ve daha doğuştan daha yakın olan Santa Cruz'a gitti
şirket.

Olduğu gibi, ikincisini başka bir İngiliz kişinin kişisinde buldu
benzer zevklerle; ve bir veya iki frolics hatırlanıyor
o ada henüz. Gece Farquhar, sahip oldukları Austin ile karşılaştı
belirli bir CAFA'da (c) kendilerini tamamen akıllıca değil,
Sahibi, bir vatandaşın kırıldıklarında ayrılmalarına yalvardı.
gitar ve başkasının kıyafetlerine zarar verdi. Sonra, geç kalırken
İngilizcenin bir tekneyi ayarladığı köstebeke ertelendi
Onun emri onları karşılamalı ve geri dönen Farquhar'ı aktarmalı
Ertesi gün Las Palmas, _estremedura_ gemisinde. Tekne değildi
gelecek ve İngilizlerin öfkesi beklerken bozuldu
Bunun için yarım saat, sonunda kürek sıçraması çıkana kadar
Yumuşak karanlık sadece çok hoş olmayan bir mizahta değil, aynı zamanda
arkadaşına, bir adam olmadığını gösterdikten sonra kararlı bir
İspanyol mürettebatı özgürlük alabilir.

Ayrıca köstebek üzerinde bir kireçtaşı yığını vardı ve gölgeli bir
Lisp Altındaki karanlığın içine kaydırdı, en büyüğü fırlattı
Bulabileceği topakların yanı sıra Castilian Vituperasyon Torrent.
Ancak, beklediği mazeretler yerine,
Kahretsin çığlık atıyor ve İngilizler loş, beyaz kaplı görünce nefes aldı
Bitişik adımlarda portantik acele içinde kupiren figürler.

"Bundan çıkmamız gerekecek-quick!" dedi. "Biraz yaptım
hata. Başkasının teknesi. "

Zaman kaybı olmadan kurdular, ama çok şey vardı
köstebek hakkında yatan mal ve bazılarının üzerine düşen İngiliz
Bundan, bir peon ona huzur içinde uyuyana kadar bir
Ertesi sabah varil. Ancak Farquhar koştu, bir elle atlayarak
O giderken, arkasında garip kireçtaşı topakları ile; Ve o gibi
ve takipçileri plaza boyunca hızlanırken iyi bir gürültü yaptı
Köstebek başında, vatandaşlar hala CAFA'da kaldı (C) s çıktı
Göstergenin tadını çıkarmak için. İngiliz denizcileri o şehirde hoş görülüyor,
ama belki de kendi hataları
özel bir iyilik ve Farquhar bir kapıda koyda döndüğünde ve
İspanya'nın tüm konularına meydan okumaya devam etti, kimse ayakta durmak için endişeli değildi
Onun ve kötü bıçakları olan barelged denizciler arasında. Olabilir,
Aslında, büyük tabancalarla iki medeni değildi.
Onlar hakkında sarıldı, geldi.

Kalabalığın resmi ilgisizlikle açıklamalarını duydular ve sonra,
Belki de Farquhar'ı güvenli bir şekilde gözaltına alma görevleri olmasına rağmen
Cuartel, kaldığı bilinen Austin'e göndermeye karar verdi
O gece komşu bir otelde. İngiliz kapaklarla arkadaş olmuştu
zaten biraz benzer koşullar altında ve
işleri, kimsenin onlara teşekkür etmeyeceğinin farkındaydı
İngiliz Konsolosunun dikkatine yönelik ilişkiyi zorlamak. Austin
Geldi ve Farquhar'ın kızılınca öfkeyle baktığını ve hala sürüklendiğini gördü
Barı, kalabalık dururken ve
onu Castilian'da. Bir keresinde pozisyonu kavradı ve bir işaret yaptı
Civiles'ten biri onunla konuştuğunda uyuştu.

"Onu vapuruna götürüyorsun," dedi memur. "Bizden biri gelecek
Anladığı sabah tur. "

Austin Farquhar'a döndü. "Adama o bar ver," dedi. "Gelmek
boyunca, seni vapurunuza göndereceğim. "

"Önce bazılarından memnun kalacağım" ve Farquhar
öfkeli bir protesto hareketi yaptı. "O zaman konsolosunu devireceğim.
Onlara sarımsak yiyen domuzların kalabalığının benden sonra koşabileceğini göstereceğim. "

"Burada durursan muhtemelen bir bıçak şeklinde alırsınız
Kaburgalarınız arasında, "dedi kolunu ele geçiren Austin." Bilge bir adam
Rıhtımını korumak istediğinde Konsolos'a sürükleyin. "

Hala şiddetle protesto eden Farquhar'ı zorladı ve çünkü
Civiles geride yürüdü, onu bir teknenin olduğu köstebeke aktardı
bunları _estremedura_'ya götürmek için temin etti. Farquhar soğumuştu
Biraz ona ulaştılar ve Austin'de minnettar görünüyordu
Onu rıhtımına koy.

"Belki bana biraz sorun kurtardın ve seni unutmayacağım"
söz konusu. "Seni Las Palmas'daki tüm güzel insanları etrafa götür ve onlara söyle
Sen benim bir arkadaşımsın. "

"Çok fazla öneri olacağından emin değilim," dedi Austin,
Drilly.

Farquhar güldü. "Burası yanın. Bir hafta olduğumda
Bir yerde, bilmeye değer herkesle arkadaşım. "

"Gecenin ilişkisi geçecek bir şeyse, biraz zor
Nasıl yönettiğinizi anlayın, "dedi Austin.

"Bakmak oldukça kolay ve yine de eğlenin" ve
Farquhar sesini gizlice indirdi. "İnsanlar iyi bir anlaşma düşündüğünde
Tek bir yerde, sadece başka bir yere gitmelisin
uyum geliyor. "

_Estremedura_ ertesi sabah Las Palmas için yelken açtı ve
Orada Austin, Farquhar'ın sahip olduğunu keşfetmek için biraz şaşırmıştı.
gerçek, çok sayıda insanın iyi niyetini elde etti
O şehir. O, güler yüzlü, öfkeli seven bir adamdı ve Austin,
Onun için bir sevgiden duyulan şey, boş zamanlarından büyük bir şey geçirdi
_carsegarry_, _estremedura_ oraya geri döndüğünde, aynı zamanda
Farquhar'a bir dansın kalkması konusunda tavsiyede bulunmaya razı oldu
Herkes davet edildi. Bu, ikincisinin kapasitesinin bir ifadesiydi
Birçoğunun geldiği ve geri kalanlarının arasında arkadaş edinmek
Pancho Brown, kızı Muriel Gascoyne ve Bayan Hatherly de
bir İspanyol savaş gemisinin komutanı ve birkaç memur olarak
topçu.

Gece yumuşak ve hareketsizdi ve açık ay ışığı parladı
deniz. Ticaret esintisi düşmüştü ve sadece biraz havalı hava geldi
Siyah Isleta Tepesi'nden aşağı, küstah sisler eterik bir şekilde sürüklendi
Büyük Cordillera'nın pürüzlü zirvelerini attı. Bir orkestra
Gitarlar ve mandolinler İspanyol müziğini kaka yaptı ve orada
Big Hatch'te Bolero ve Casucha için yerdi, ne zaman
Waltzers'ın etrafında sallanmıştı, _carsegarry_'in mühendisi
Kemanında İngiliz Lancer'ları oynayın. Herkes içerik gibi görünüyordu ve
Genial Farquhar yüksek ruhları ve iyi mizahı yaydı.

Austin, Jacinta ile bir vals boyunca sallanmıştı, ancak gitarlar
Merdiveni köprü güvertesine tırmandıklarında hala yumuşak bir şekilde twing yapıyor,
Tuval sandalyelerinin yer aldığı yer. Merak uyandıran meraklı bir valsdi
Melankolik çoğu İspanyol müziğinde, ama bir silahın kazası
içinde kırıldı ve bir düdüğün kükremesi uykulu boğulurken
Sörf mırıltısı, bir Afrika posta teknesinin uzun siyah gövdesi
Liman ışıklarla çınladı. Sonra kablo çıngırakını takip etti,
Ve Austin, vapurun görüşünün çok fazla olduğunu düşündü.
Görünen sebep, onun arkadaşı üzerindeki etkisi. O samimi olmuştu
akşamları, ancak içinde hafif bir sertlik önerisi vardı
ona döndüğünde yüz.

"Ben özellikle o vals'e düşkünüm" dedi. "Fark etmiş olabilirsin
İçinde tuhaf diyebileceğinin bir izi var. Kuşkusuz, bu
Doğu. Moors'tan aldılar. "

"Sadece beni çok güzel vurdu," dedi Austin,
Jacinta'nın söylediği şeyin yolunu hazırladığı ifadesi.
"Korkarım çok müzisyen değilim."

"En azından oldukça iyi dans ediyorsun. Çok fazla İngiliz yok
Sonuçta, belki de büyük bir dezavantaj yoktur. "

Austin güldü, ancak önemsiz bir şey olmasına rağmen. "Şey," dedi,
"Beni iltifatla boğmasa da, kural olarak,
Bana daha önce dans edebileceğimi söyledi. Ancak şimdi, neredeyse hoş olabilir
gerçek, onayınızla karşılaşmadı. "

Jacinta, hayranının üzerine yansıtıcı bir şekilde baktı. "Neredeyse varsaydım
anlarsın ve kişi her zaman ruh halinde hissetmez
Görüşlerinin mantıklı bir açıklamasını üstlenin. Yine de, işte Muriel ve
En azından genellikle ne demek istediğini biliyor gibi görünüyor. Diyelim ki
Ona dans hakkında ne düşündüğünü sor. "

Austin bunu yaptı ve güverte köprüsünü geçen Bayan Gascoyne
Farquhar, yanlarında durdu.

"Dans etmenin herhangi bir zararı olduğunu sanmıyorum, kendi içinde-aslında,
Sadece Kaptan Farquhar ile vals yapıyor, "dedi.
Her türlü eğlence eklenmiş dezavantaj, bunların
Dikkatini daha ciddi şeylerden uzaklaştırır. Öyle düşünmüyor musun
Kaptan Farquhar? "

Farquhar Austin'in gözünü yakaladı ve kötü bir şekilde sırıttı, ama Bayan Gascoyne,
bunu fark edemedi, sadece
Girin.

"Bu Afrika teknesi olmalı, ama sanırım beklenmenin bir faydası yok
Herhangi bir haber var mı? "Dedi sessizce, hafif bir müstehcen tremour olmasına rağmen
onun sesiyle.

Farquhar ile geçti ve Jacinta Austin'e biraz baktı
Gülümseme.

"Eğer o ağırlaştırıcı bir şekilde konuşmaya devam eden bir kız kardeşim olsaydı
Modayı düzenlerken, onu sallamak için cazip hissetmeliyim, "dedi." Yine de.
Sadece sadece baktığı için onu iyi bir şekilde affedilebilir
Batı kıyısı tekne. Onun içinde olduğu kadar insanlığa sahip olduğunu öne sürdü
Sonuçta, geri kalanımızda var. "

"Yine de, söylediklerinde küçük bir neden olduğunu düşünmüyor musun?"

"Tabii ki. Kuşkusuz, neden ona itiraz ediyor. Eh, çünkü
Kişisel denklemi dışarıda tutmak zor, sanırım dans ve
_estremedura_ gemideki bu adalar hakkında yelken açmak oldukça
savurgan yaşam. Küçük resimleri boyamak muhtemelen aynı
Şey de, sanatı ciddiye alan insanlar olsa da. "

Jacinta ona sürekli baktı. "Gerçekten sanatsal bir yeteneğe sahip olduğunda
Farklı, "dedi.

Austin, WINGING olduğunu fark etmediğini umuyor, sessiz bir yer oturdu,
ışıltılı denize bakmak ve tamamen bir
gözlerinin doğuya doğru Afrika'ya döndüğü tesadüf,
Jefferson ateş bataklıklarında çalışıyordu. Jacinta'nın bilip bilmediğini merak etti
Düşünceleri de bu yöne biraz sık sık dönmüştü
geç.

"Şey," dedi, "Sanırım öyle. Bu resimlerden bazıları olmalı
Güzel, ya da turistler onları almazdı, ama bu çok ileri gitmiyor,
Sonuçta. "Bir an durdu ve sonra biraz alaycı bir şekilde devam etti
gülümsemek. "Kuşkusuz bazı hastalar sert tedavi gerektirir ve
bıçağı kullanmanın gerekli olduğu durumlar. "

Jacinta Rose ve hayranını yanına bırakarak bakışlarıyla ağır bir şekilde karşılaştı.

"Olmasaydı, muhtemelen denenmezdi," dedi. "Olabilir
Cerrah için biraz acı verici olduğu için. "

Austin onunla birlikte merdivene doğru yürüdü ve bir an kafasında durdu
onun. "Şey," dedi, "biri tüm erkeklerin inşa edilmediğini hatırlamak zorunda
Aynı modelde ve amaca daha fazlası olan, hepsi
aynı fırsatlar. Kuşkusuz, ikinci gerçek bazıları için şanslı
onlardan, çünkü muhtemelen acınacak bir şey yaparlarsa
Büyük bir girişimde bulundular. "

"Ah!" dedi Jacinta, daha sonra hatırlayan, "
Fırsatlar kendilerini sunabilir. "

Merdivenden indi ve yaklaşık bir saat sonra bir tekne
Yanında kaydı ve Austin'i isteyen bir adam geldi. İkincisi, kim
Bir grup Farquhar'ın misafirinin ortasında köprü güvertesinde oturdu
Ona bir zarf verdiğinde merakla. Giysileri açıkça vardı
onun için yapılmadı ve üzerinde gres ve kurum lekeleri vardı
Kaba Serge ceket, kömür tozu tamamen yıkanmamıştı
yüzü. Onu bir vapur itfaiyecisi olarak tanımak zor değildi.

"Bay Austin misin?" dedi.

Austin onun olduğunu itiraf etti ve mektuba bir bakıştan sonra döndü
yuvarlak ve yakın oturan Muriel Gascoyne'nin onu izlediğini gördü
Meraklı bir niyetle. Sonra bir kez daha dikkatini çekti
elinde kağıt.

"S.S. _CUMBRIA_" üstüne yazıldı ve orada bir
derenin açıklaması ve vapurun nasıl yattığı ve kargo
onun beklemelerinde. Sonra okudu: "Neden bunları anlamaya başlıyorum
Yıkıcı Üyeler sözleşmeyi bıraktı, ancak kazık olmasalar da
oyunda var. Yapıp yapamayacağımı merak ettiğim zamanlar var
Sonunda, çünkü bana öyle geliyor ki güneşte çalışan beyaz adamlar
Gün bu ülkede aniden ayrılmaya yatkındır. Seni ve Bay yapıyorum
Pancho Brown Bu tür bir şey olması durumunda yöneticilerim
Ben. _Cumbria_'ı bir
iş önerisi, elinden geleni yap,
Kârın üçte biri, yöneticiler olarak geri kalanı Bayan Gascoyne'ye gidiyor
ve enkazların ücretleri. Bu ifadenin ne kadar buluştuğunu bilmiyorum
Yasanız, ama sana güvenebileceğimi hissediyorum. Her iki taraf ise
Bir şeyi kaldırmaya istekli değil, diğeri yalnız hareket edebilir. "

Austin itfaiyeciye döndü. "Bay Brown için başka bir mektubun var mı?"

"Evet efendim," dedi adam. "Bay Jefferson ----"

Austin, kadınsı perdelerden oluşan bir hışırtı duyan ve
Çok az sürpriz ya da alarm, adamı bir işaret yaptı.

"Kaptanın odasına gel. Sana soracak iki ya da üç şeyim var" diye
söz konusu. "Bayan Brown, lütfen bu mektubu babanıza verecek misin?"

Köprünün altındaki odaya kayboldular ve biraz zaman geçti
tekrar çıkmadan önce. Sonra Austin adamı merdivenden gönderdi
Onu kahverengiye götürmek için bir görevli ve raylara yaslandı.
Jacinta, Muriel ve Bayan Hatherly hala orada oturuyorlardı, ama
dinlenme gitmişti. Onlara kısaca Jefferson hakkında duyduğu her şeyi anlattı,
ve sonra kahverengi aramak için merdiveni indi. İkincisi onunla tanıştı
elindeki mektupla ve gölgesinde bir koltuk buldular
_Carsegarry_'s Rail. Çırpınan olsa da kimse onları fark etmedi
Kadınların elbiseleri vals içinde sallanırken onları fırçaladı.

"Okudun," dedi Austin. "Ne düşünüyorsun?"

Pancho Brown, mektubu tuttuğu altın kenarındaki gözlüklerle dokundu
eli.

"Bir iş önerisi olarak ona bakmam. Riskler de
Harika, "dedi.

"Beni de böyle vurdu. Yine de bu tam olarak bu değil. Sen
Bak, adam ölmedi. "

"Neredeyse bu zamana kadar olduğunu düşünüyorum," dedi Brown, yansıtıcı bir şekilde. "Şimdi o
O mektupları yazdığında tam olarak emin değildim
Gerçekten onun içinde herhangi bir sakız. En azından bulamamıştı ve anlıyorum
Bu koşullar onu hakkında biraz şüphelenmişti
_Cumbria_'s kaptanı öldüğünü bildiğimiz kaptan. Petrolü şu an değerinde almak,
bir kurtarma seferi için ne ödememiz gerektiği göz önüne alındığında ve
Şirket, bana öyle geliyor ki, şeyde hiçbir şey yok. "

"Bundan pek emin değilim; ama hala Jefferson'u varsayıyorsun
ölü."

Brown döndü ve ona baktı. "Yapmamız gereken ilk şey
anlamak. Birisi geçmesi gerekecek ve elbette o bir
güvenilir adam. Gerekli olanı karşılayacak kadar uzağa gitmem gerekir
Giderler, bir iş girişimi olarak değil, Jacinta bana vereceği için
Yapmazsam barış yok. "

"Adam hakkında zorluk olmaz."

Brown ona keskin bir şekilde döndü. "Sen?"

"Evet. Jefferson ölürse, muhtemelen ne yapmayı taahhüt etmeliyim
İcracı olarak isteklerini yerine getirebilir. "

Kahverengi bir boşluk sessiz oturdu ve sonra mektubu gözlükleriyle dokundu
Tekrar. "Bu durumda, diyelim ki, AL200'ü bulacak kadar ileri gidebilirim.
En azından, tek bir şans varlığını kanıtlamak için yeterli olun
_cumbria_ kapalı. "

"Sanırım bunu AL80 ile yapacağım, ama yapmadığını tercih etmeliyim
sağlayın. Yani, bir şeye girmeye karar vermedikçe
iş temeli ve sonuçlardan payınızı alın,
Jefferson. "

Brown ona sert bakıyor gibiydi, ama gölgede oturdular ve
Austin bundan memnundu.

"Ah!" Sessizce dedi, ancak tonunda bir önem vardı.
"Şey, birisi kesinlikle geçmeli ve eğer başka bir yerde başarısız olursan
Bir kredi için her zaman bana geri dönebilir. Ne zaman gidiyorsun? "

"Derenin yakınında herhangi bir yere çağıran ilk teknenin yanında."

O yükseldi ve döndü, ama Pancho Brown hala bir merakla oturdu
yüzünde ifade. Dansçılardan herhangi biri onu fark etmiş olsaydı,
Muhtemelen onlara çok düşündüğü ortaya çıktı. Pancho Brown
sessiz bir adamdı, ama sık sık kızından daha çok şey fark etti
ona kredi verdi. Yine de, uzun zaman yükseldi ve Farquhar'a katıldı
Görünüşünde onun da olduğunu öne süren hiçbir şey yoktu
endişeli veya hoşnutsuz.

Bu arada Austin, dolaşan Bayan Hatherly'ye geldi
Ve güverteden aşağı ve onu bir cankurtaran botuna çekti.

"Bayan Gascoyne şüphesiz, sıkıntılı mı? Onun için üzgünüm" dedi.

Küçük bayan kolunu sıkıcı bir kavrayışta tuttu. "Tabii ki"
dedi ve sesinde bir tremour vardı. "Yine de, sonuçta
Bizi en çok endişelendirmiyor. Birisi gitmeli ve ne yapılabileceğini görmeli
Bay Jefferson için. "

"Evet," dedi Austin. "Gidiyorum."

"O zaman-ve eminim beni affedeceksiniz-bu iyi bir anlaşmaya mal olacak ve
Zengin bir adam olamazsın veya ---- "

"_Estremedura_ gemisinde olmamalıydım? Oldukça
Doğru, hanımefendi. "

Bayan. Hatherly biraz kullanımdan süren bir jest yaptı. "Ben tam olarak fakir değilim;
Aslında, harcamak için yaşayacağımdan daha fazla param var ve her zaman
onu Muriel'e bırakmak istedi. Bana öyle geliyor ki daha akıllı olurdu
Bir kısmını şimdi ona harcayın. Sana ne istediğini vermeme izin vereceksin, Bay
Austin? "

Austin bir an sessiz kaldı, yüzünde bir sifonla ve sonra ağır bir şekilde
Bakışlarıyla karşılaştı.

"Neredeyse bana kırk pound ödünç vermenize izin verebileceğimi düşünüyorum.
Bu arada yeterince var. Söylersem beni nadiren düşünmeyeceksin
Şimdi kendime daha fazla param olmadığı için özellikle üzgünüm? "

Küçük bayan ona gülümsedi. "Ah, anlıyorum. Beni yapan şey bu
neredeyse korkuyor. Bir kadından ödünç almak güzel olamaz. Yine de düşünüyorum
Gerekirse, daha da zor şeyler yapabilirsin. "

"Muhtemelen yapmalıyım," dedi bir önemsiz olan Austin. "Ben umursamıyorum
Önerdiğin şeyin benim için büyük bir rahatlama olduğunu kabul etmek. "

"Doğal olarak Bay Brown'dan daha erken borç vermeme izin verirdin?"

"Bunu neden varsaymalısın?" Ve flush Austin'in içine geri döndü
yüz.

Bayan Hathelly tekrar gülümsedi. "Ah," dedi, "Ben yaşlı bir kadınım ve
Fanties'im, ama şimdi ve zamanlar. Sana bir çek göndereceğim
yarın, ve Bay Austin, beni biri olarak düşünmeni isterim
arkadaşların. Muriel'e yarım saat önce söylediğimi biliyor musun?
Gitmek?"

Austin onu biraz ciddi bir eğilim yaptı, ancak içinde bir gülümseme vardı
gözleri.

"Diğer arkadaşlarımın hiçbirine çok güvenmediğinden emin değilim
Ben hanımefendi, "dedi." Sonuçta, bu başka bir sorumluluk ve ben
elimden geleni yapmak zorunda kalacak. "

Küçük bayan dönerken ona gülümsedi. "Şey," dedi
Sessizce, "Bence bu iyi bir anlaşma olacak."

On dakika sonra Austin Jacinta ile tanıştığında ve onu durdurdu
bir işaretle.

"Bay Jefferson'a mı gidiyorsunuz?" dedi.

"Evet," dedi Austin, kuruluk izi ile. "Ben buna inanıyorum. Sonuçta,
O benim bir arkadaşım. "

Jacinta onu yakından izledi ve solgun, zeytin bağlaması bir önemsizdi
normalden daha sıcak. Kendini kontrol etmesi mükemmeldi
Gülümseme, ama ona ne kadara mal olduğu konusunda kurnaz bir tahmin yapabilirdi.

"Yakında?" diye sordu.

"İki veya üç gün içinde. Yani, eğer arkadaş İspanyolları alamazsa
bana el koymak için. Bu arada, şimdi bilmeniz gerektiğini de bilebilirsiniz.
Bayan Hatherly, en azından gerekli paranın bir kısmını borçlandırın. "

Jacinta gözle görülür şekilde kızardı. "Yine de haklı olmayacaksın
Tabii ki, şimdi ve sonra senin için zor oldum. "

"Seni suçlamak için girişimde bulunmamalıyım. Kabul ettiğimiz gibi, durumlar var
Hangisinin sert çarelere başvurması gerekiyor. "

Jacinta onu bir jestle durdurdu. "Lütfen-olmazsın," dedi. "İle ilgili
Tabii, hak ediyorum, ama beni affetmeye çalışacaksın. Karşılayabilirsin
-şimdi. "

Ay ışığında hala bir an durdu, eterik, beyaz kaplı bir
figür, yüzünde belirsiz bir öneri ve endişe ile
daha az insan orada daha önce görmüştü ve sonra döndü
Bayan Gascoyne'ye doğru geldiğinde, biraz rahatlama gülümsemesi ile
onlara.

"Dışarı çıkıyor Muriel. Ona teşekkür edeceksin-görünmüyorum," diye
söz konusu.

Muriel uzanmış ellerle öne çıktı ve başka bir anda
Austin, görünür utançıyla sıcak kavrayışını hissetti.

"Ah," dedi, "Bayan Hatherly istediğini biliyordu.
Onu bana geri getirmene güvenebilir. "

Austin ellerini bırakmayı başardı ve biraz gülümsedi, ancak
baktığı Jacinta idi.

"Sanırım," dedi, "Ben ne yaptığım için yeterli bir teşvikim var
olabilmek. Yine de beni affedin. İstediğim bir veya iki nokta var
Kaptan Farquhar ile konuş. "

Döndü ve yirmi dakika sonra Jacinta,
Köprü güverte, tek başına, teknesini yangının içine kaydırdı
Afrika'ya doğru uzanan ay ışığı. Bölüm X

Jacinta memnun değil


Karanlık hafif parlayan denizde ve sıkıcı kapanıyordu
Sörf mırıltısı, ticaret-para öldüğünde, ne zaman ölürken daha yüksek seslendi
Jacinta ve Muriel Gascoyne, beyaz bir konserin kıçına oturdu.
Yalınayak Canarios akşam Las Palmas Limanı'na çekildi
Hangi Austin yelken açacaktı. Önlerinde sprey hala attı
Uzun, gölgeli köstebek ve yalnızlığın başı hakkındaki film bulutları
Isleta Hill, soğuk yeşil bir şeffaflığa karşı abanoz olarak siyah kesilirken
Işıklar Skeins, Bay Sweep'in etrafında parlaklığa dönüştü.
Ancak Jacinta bundan hiçbir şey görmedi. İzliyordu
_Estremedura_'nın karanlık gövdesi, köstebek çizgisinin üzerinde yükselir ve
ritmik sıçrama eşlik eden kayıkçılardan birini dinlemek
Biraz melodik şarkıya sahip kürek. Uzun zaman sonra hatırladı
Sözlü kadans ve sözleri iyi.

"Las Aves Marinas Veuden Encima la Mar," dedi ve sonra
Ölçülen Thud ve Splash, bir önemsemeyi daha hızlı hale getirdi, "Pueden Escapar las yok
Penas del Amor. "

Geri kalanını bilmiyordu ve duyduğunda
Stanza birkaç kez Muriel'in gözlerini ona sabit gören Jacinta
Engquiryly, küçük bir yarı etkileyici jest yaptı.

"Pasif olarak iyi şarkı söylüyor olsa da, olağan duygusal çöp.
“Deniz kuşları bile sevginin acılarından kaçamaz” dedi.
"Saçma, değil mi? Bugünlerde karşılaşılan erkeklerin çoğu gibi, onlar
Muhtemelen tüm zamanlarını yiyecek bir şeyler aramak için geçirin. Yine de ben
Diyelim ki-sapkın hayal gücü olan adama sempati duyarız
O şarkıyı yazmasına yol açtı. "

Muriel ona büyük mavi gözlerinde bir kınama ipucu ile baktı.
çok dinliydi. "Seni hiç anladığımı sanmıyorum ve ben
Şimdi yapma, ama bir zamanlar bir İngiliz gullery görmeye gittim, "dedi."
o kadar yakın paketlenmiş yuva sıraları, neredeyse hiç bir yol seçebilir
Aralarında, çoğunda az, yarım tüylü şeyler. Hepsi
Ağızları açıldı. "

Jacinta müzikal olarak güldü. "Tabii ki," dedi. "Efendisin.
Ama beni boşver. Biraz daha ileri git. "

"Düşündüğüm büyük martılardı," dedi Muriel Gravely. "Onlar
Uçmadım, ama hemen üstümüzde harika bir beyaz bulutta asılı,
Tekerlekli, çığlık atıyor ve şimdi başımıza küçük swoops yapıyor.
Onlara ne olduğu önemli değildi, ama herhangi biri görebiliyordu
Bazı üzerine basmamız gerektiğinde terörün acı çekiyorlardı.
Küçük, yarım tüylü yuvalar. Diğerleri en kısa sürede uzaklaştım
bana izin verirdi. Onları korkutmak bir zulüm gibi görünüyordu. "

"Bana öyle geliyor," dedi Jacinta, "bekliyorsunuz ya da kafa karıştırıcı
İşler önemli ölçüde, ama bunu yaparak sizi rahatsız etmemeye çalışacağım
Little Plainer, yine de, neredeyse hoşlanmalıyım. Ben oldukça dikenliyim
gece mizah. "

Bir iki an sessiz otururken, içinde bir renk izi sürünmüş
arkadaşının yüzü, yaptığı gibi doğu pusuna doğru bakarak
biraz sık sık.

"Evet," dedi yansıtıcı bir şekilde, "yapmanın bir rahatlama olacağını hissediyorum
Üzgün ​​ve kızgınsın. Her şeyden çok ağırlaştırıcı bir şekilde eminsin ve
sakin. Tabii ki, belki de sadece doğal, sonuçta. Var,
Bir açıdan, istediğin şeyi aldım ve olacak kadar mantıklı
onunla içerik. "

Muriel döndü ve ona şaşkınlık izi ile baktı, çünkü orada
Jacinta'nın tonunda alışılmadık bir sertlikti.

"Böyle bir durumda herkes memnun olmaz mıydı?" diye sordu.

"Ah, canım hayır!" Ve Jacinta güldü. "Birincisi aramaya başlayacağım
Bu şeyde kusurlar, ne olursa olsun ve daha akıllı olmayacağını merak ediyor
başka bir şey için değiştirmek. Aslında sana söylememin sakıncası yok
Geceye böyle hissedin. Görüyorsun, en azından bir yıldır ben
Belli bir şey getirmeye çalışıyorum ve-şimdi başarılı oldum-keşke
Yapmadım. Tabii ki, beni anlamayacaksın ve seni kastetmiyorum;
Ama aynı zamanda bunun biraz tehlikeli bir şey olduğunu hatırlayabilirsiniz.
İnsanlara iyi tavsiye verdikten sonra. Bir gün muhtemelen üzerinde hareket edecekler. "

"Ama bu bir tanesini memnun etmeli."

Jacinta, bir kez daha yumuşak karanlığa baktı.
Doğu biraz titreme ile. "Şey," dedi keskin bir şekilde, "benim durumumda
Kesinlikle değil. "

Bir dakika içinde _estremedura_ ile yanındaydılar, ama denizci
Güvertede buldular Austin'in nerede olduğunu bilmiyorlardı ve onları
Macallister'ın odası. Spar güverte altındaydı ve çok sıcaktı,
Dinamo o gece koşmuyordu ve büyük bir yağ lambası aydınlattı. Oldu
Ayrıca tütün dumanı ile dolu ve-liman açıktı-
Mole karşı yuvarlanan uzun şişlik içine çarptı. Büyük
Çok perişan Serge'deki adam, sert bir yüzle, mühendisin karşısında oturdu,
İkincisi, iki kadını görmek, omzuna bir el koydu.

"Çıkıyorsun!" Dedi ve misafirinin aniden yansıtıldığı
Hatta sonrası loş ışıklı boşluk.

Sonra yeni gelenlere gülümsedi. "İçeri gel," dedi. "
Ben mi, Bay Austin mi görmeye geldi? "

"Bu vesileyle Bay Austin'di," dedi Jacinta, bir yer bulan
Onun karşısında, Muriel'in yanında, bir sette üzerinde. "Tabii ki, çünkü
O uzaklaşıyor. Burada değil mi? "

"Değil" ve Macallister ona ışınladı. "Bir şekilde, bu değil
çok üzücü. İçimde iki kez hafif yüreklilik var
Bay Austin'de. "

"Oldukça inanabiliyorum. Yine de, bir tür hafif yüreklilik şimdi ve
Sonra biraz rahatsız edici. Nereye gitti? "

"Kasabaya. Adamını çağırana kadar onu beklemiyorum-
Sadece dışarı çıktım-batı kıyısı posta teknesi geldiğinde.
Yarım saatten fazla dur, ama henüz bir işaret yok. "

Jacinta kaprisli bir şekilde iç çekti, belki de hissettiklerini gizlemek için.

"O zaman korkarım onu ​​görmeyeceğiz, bu üzücü, çünkü ben
Ona söylemek istediğim güzel şeyleri düşünüyordum ve şimdi
Hepsi boşa harcandı, "dedi."
Ona güle güle, değilsin ve ben sadece biraz sıkıldım
Bize keşif hakkında bir şey anlatmaya çağırdı. "

Macallister alaycı bir şekilde sırıttı ve Jacinta genellikle çok
Kendi kendine sahip genç kadın, bakışlarını önemsememek gibi görünüyordu
rahatsız edici.

"Şey," dedi, "Her şeyi biliyorum. Sahip olduğu her şeyi sattı.
Ve AL40 ödünç aldı. Öyle ya da böyle kendi başına başka bir AL60 var. "

Jacinta keskin bir şekilde baktı. "Bundan daha fazlası yok mu?"

"Muhtemelen değil," ve Macallister onu hafif bir parıltıyla izledi
gözleri. "Neden AL200 Bay Brown'a sahip olmayacağını bilmiyorum
ona teklif etti. Belki yap. "

Jacinta'nın yanağında sadece algılanabilir bir renk izi vardı. "BEN
Daha önce hiç duymadığım zaman beni nasıl bekleyebileceğine neredeyse hiç bakmıyorum
Bu an, "dedi." AL100 Bay Austin için yeterli olur mu? "

"Olacağını düşünüyorum. Aynı koşullar altındaki herkes için hayır,
Ama onun için yeterli. Bu adalarda sadece görmüş insanlar var
Gözlemleyebileceğiniz Bay Austin'in dışında, bir anlamda oldukça
doğal bir şey. "

Bir an durdu ve onun üzerine gülümsedi. "Bu onun hatası değil
Benim kadar iyi tercih edilmediğini. Ne beklersin
İngiliz? Yine de, burada ne olduğunu gören erkekler var
Altında-onun diğer tarafını kastediyorum-gecelerde
Sörf yoluyla ve bir kez-bu olmasa da
İş-hastayken, sancakta su bıraktılar
Kazan. "

"Yine de," dedi Jacinta, "doğal olarak çok fazla şey olmalı."

"Dört iyi adamı, küçük bir kutu o 'uyuşturucu ve bir vaka o' dinamit var.
Farquhar madencilik mağazalarıyla Avustralya'ya gidiyor ve verdi
o."

Saçma yetersiz görünüyordu ve Jacinta neredeyse bir
Gülmeye histerik eğilim. O, fark etti, çok büyük bir şey
Austin üstlenmişti ve ekipmanı bir dinamit vakasından oluşuyordu
Ve bir kutu uyuşturucu, kendi itirafında çok az şey biliyordu
hakkında. Yine de Macallister'ın, hayal ettiğini gördü,
Bilin, erkekliği malzemeden çok daha yüksek olarak derecelendirin. Kırılan Muriel'di
sessizlik.

"Ama bir doktor isteyecekler," dedi, içinde biraz tremour
ses.

Macallister başını salladı. "AL500 için oraya gidecek bir tane alamazsın,
Ve eğer yapsaydı faydası olmazdı, "dedi." Bunu hatırlayacaksın
Sıtma ateşi uzun bir süre kalmaz. Sarsıldığında gider
Güç Out o 'Ye-ve şimdi ve sonra tekrar gelir-
Austin'in oraya gelme zamanı Bay Jefferson ---- "

Biraz aniden durdu, ama titremesine rağmen Muriel baktı
Ona sabit gözlerle.

"Ah!" Dedi ki, "Ya daha iyi olacağını ya da doktor olmayacağını mı söylüyorsun
O zaman onu tedavi edebilir mi? "

MacAllister onu biraz eğim yaptı ve bir mezarla yapıldı
Jacinta'nın ondan neredeyse beklemediği erteleme.

"Sadece bu," dedi. "Bir erkeğin yapabileceği kadınlardan biri olduğunu düşünüyorum
gerçeği söyle. Onlar daha fazla olmaması üzücü. Bu bir
Sağlıklı Ülke Bay Austin gidiyor, ama beş yıl geçtim
Sahil o 've beni burada görüyorsun. "

"Merak ediyorum," dedi Jacinta, "
Motorlar, Bay Austin ile gitmek için cazip hissetmediler mi? "

Mühendis merakla gülümsedi. "Cazip!" dedi. "Denemek gibiydi
rafın üstündeki rafta bir viski şişesi ile teetotal olmak; Ama ben
Evli bir adamım, yemek odası satın almak için zayıflığı olan bir eşim
Süitler. "

"Yemek Odası Süitleri! Onunla ne yapmalı?"

"Sadece her şey," ve Macallister içini çekti. "Sadece sahip olacak
En büyük kapıların izin vereceği en büyük olanlar ve o kadar çok şey sağladı
Yemek odaları tamamen. Burada ve orada yaşadık ve
Her yerde, şimdi İngiltere'ye dönerken. Daha iyisini karşılamayacaksın
kadın, ama bir ay al20'de sınırsız kırmızı-vites sandalyeleri ve
Arka sırada göz kamaştırıcı yanyeler. "

Jacinta yükselirken güldü. "Bay Austin'e üzgün olduğumuzu söyleyeceksiniz
Onu görmedim. "

"Yapacağım," ve Macallister da ayağa kalktı. "Belki de bu sefer demek istiyorsun,
Ve kendim için biraz üzgünüm. Gönderilen erkekler var
daha küçük bir şey yapmak için gruplar, konuşmalar ve akşam yemekleri ile, ama Bay
Austin sadece kutusu o 'dinamit ve birkaçıyla kayıyor
Sailormen. "

Muriel'e dönmeden önce durdu ve ona sert baktı.
"Yine de, Bay Jefferson ve
_Cumbria_ tekrar geri döndü ve kırılabilecek bir şey varsa
O gece bu gemide bütün benim benim için bir hata olmayacak. "

Dışarı çıkıp onu terk ettiler, ama Jacinta geldiklerinde durdu
adam odasından çıkardı, refakatçi merdiven üzerinde oturdu ve
Çok sakıncalı bir boru içmek. Ayrıca küçük bir çanta tuttu
elinin altında gizli.

"Bay Austin ile _cumbria_ için mi dönüyorsunuz?" dedi.

Adam ayağa kalktı. "Elbette," dedi. "Ayda sekiz pound, hepsi
Bulundu, bir 'bonus'.

"Ah!" dedi Jacinta. "Sanırım başka bir şey yok mu?"

Adam, üzerine bir ışık patlayana kadar bunun üzerinde ruminasyona uğradı.

"Şey," dedi, "Bay Jefferson düz şeyi yapıyor, bizi besledi
Peki. Yani, her şeyi göz önünde bulundurarak olabildiğince de. "

Jacinta Muriel'e gülümsedi. "Cevabı fark edeceksin. O bir adam!"
Sonra bir kırışık kağıt şeridi tuttu. "Bu seni neredeyse bir
Bir ay iyiye ve bir şeyler yapmak için elinizden gelen her şeyi yaparsanız
_cumbria_ kapalı olmak isteyen adam için daha kolay olacak
Muhtemelen tekrar geri döndüğünüzde sizi bekleyen başka bir şey. "

Kırışık kağıdı alan adam, şaşkınlıkla baktı ve
Sonra küçük bir anlama işareti yaptı. "Teşekkür ederim nazikçe, ama
Hangisine özel bakacağım? Görüyorsun, bunlardan ikisi var. "

Jacinta görünüşe göre o gece tam olarak, hızlı
Renk yüzüne titredi ve orada bir an kaldı.

"İkisi de," dedi kararlı bir şekilde. "Yine de asla kimseye anlatmayacaksın
Bu not. "

Adam bir kez daha ona böyle açık bir şaşkınlıkla baktı
Muriel biraz yarı canlandırılabilir bir kahkaha attı. Sonra aniden sırıttı,
ve hırpalanmış kapağına dokundu.

"Şey, yapacağız-her ikisi de," dedi.

Arkadaşa çıktılar ve görünüşe göre kıkırdadı, ama
Jacinta bekleyen tekneye girdiğinde memnun olmaktan çok uzak görünüyordu.

"Bu bir şapka ve bir ya da iki şey için İngiltere'ye gitmişti
Gerçekten olmadan yapamam-muhtemelen şimdi yapmam gerekecek, "dedi.
"Ah, bazen aptal değiller-onu sarsabileceğimi hissettim."

Bu arada itfaiyecinin sergesindeki adam geri döndü
Macallister'ın odası.

"Bana bir zarf ver-hızlı!" dedi.

Macallister onu bir tane aldı ve daha önce içeride bir kağıt şeridi kaydı
Onu ele aldı ve masaya attı.

"Bunu göndereceksin. Yarın bir kale teknesi var ve daha erken
Sana kendimden daha güvenin, "dedi biraz iç çekerek, ki
Ancak, bir kez daha bir kıkırdama dönüştü.

"İçinde para varsa, akıllıcasın," dedi Macallister Dr. "Hala,
Yon tarzında ne sırıtıyorsun? "

"Ben de sadece bir tane-bir kadın olduğunu düşünüyordum.
Ayda sekiz kilo-'bir bonus-daha fazla olsaydım
onların. Ama o mektubu geri istemeden önce yayınlıyorsun. "

"İstemek," dedi Macallister, yansıtıcı bir şekilde, "her zaman almaz. Belki,
Sonuçta şimdi ve o zaman şanslı. "

İki saat sonra Jacinta Pancho'nun düz çatısında durdu
Brown'un evi, yakın paketlenmiş İspanyol kasabasına bakıyor,
Bir posta tabancasının kazası limandan yükseldi ve uykulu kayboldu
Sörf mırıltısı. Sonra onun altındaki sıcak caddelerdeki diğer sesler
Tekrar devam etti, ama Jacinta seslerin uğultusunu ve
arasından yanıp sönen bir ışık kaydırıcısı izlerken ayakların pıhtılaşması
Limandaki diğerleri. Yüksek yükseldi ve süzülürken biraz sallandı
köstebek geçerek, bir alt ışık kümesi bir sıraya kadar uzatıldı
sarı lekeler ve batı kıyısındaki astarın gölgeli gövdesini yapabilir
Bu, eğimli sparlarla hafifçe parlayan denize daha hızlı hareket etti.
Jacinta, korkuluk üzerine eğilirken bir elini kapattı ve izledi,
Ayak izlerinin sesine biraz başlayarak dönene kadar. O idi,
Biri Fantied olabilirdi, Muriel Gascoyne'yi görmekten özellikle memnun olmayabilir
Daha sonra.

"Sana ne olduğunu merak ediyorduk ve Bayan Hatherly bekliyor
eve gitmek için, "dedi ikincisi. Sonra döndü ve bir göz attı
birbirine kapanan ve loş büyüyen hareketli ışıklar
Tekrar. "Bu Afrika Teknesi mi olmalı?"

"Öyle. Hayatları olan altı dikkatsiz Sailormen'i çıkarıyor,
Belki de, sonuçta, onlar için bir değer. "

Muriel ona baktı ve yüzünü görebilmesini diledi. "Her biri
Bunlar başka biri için bir değere sahip olabilir. "

"Sanırım öyle," ve Jacinta merakla güldü. "Sen açıkça insanlar
ara sıra kıskanmak, Muriel. "

"Bana söylemek istediğin bir şey varsa ----" ve Muriel bir
Sempati bir jestle koluna verin.

"Değil. Hepimizin hoşnutsuz uyumları var ve benimki şüphesiz,
her şey benim gibi ortaya çıktığı için genellikle mantıksız olmaktan daha fazlası
istedim. "

Sonra ayağa kalktı ve biraz gülerek merdivene doğru döndü
Muriel Fancied'in gurur duyduğu bir ipucu vardı. "Gerçekten yapacağımı sanmıyorum
sonuçta farklı bir şey yaptı ve şimdi tutmamalıyım
Bayan Hathelly bekliyor. "




Bölüm XI

Gölgenin ülkesi


Öğleden sonra kaptanının
Gözlüklerine bakarken, iki avuç içi yaptı
Görünüşe göre düz denizden yükseldi. Onları bazılarını izledi
dakikalar ve sonra yataklarını daha önce pusulaya dikkatlice aldı
Yarı hız için çaldı ve Austin'i köprüye çağırdı.

"Bu senin adan ve altı kulaçtan altına girene kadar içeri gireceğiz" diye
söz konusu. "Bundan sonra sörf botu olmak zorunda kalacak ve senden hoşlanıyorum
Karaya çıktığınızda çok ıslak ol. "

Austin'e bunun olası olmaktan daha fazlası olduğu görülüyordu, çünkü orada olmasına rağmen
onu kırmak için bir rüzgar havası değildi, uzun bir yükselme geniş, yavaş geldi
Güney ufuktan dalgalanmalar ve küçük posta teknesi sallandı
Keskin eğimli seyrek ve huni ile üzerlerinde. Bir kez durdu
Derin deniz kurşunu ipucundan düşerken birkaç dakika ve
Sonra, pervane yavaşça zonklayarak tekrar süründü. Dışarı çıkmıştı
Austin'in yaptığı pazarlık şartları altında kursunun
Las Palmas ajanı ile, bu vapurların bazıları için bazı bu vapurlar
Nerede olursa olsun garip tekne yükleri ve yolcular için durmak
sörf süpürülen plajlar boyunca bulundu ve hiçbir teklif yapamadığı için
kaptanını Shoals arasında daha fazla girişimde bulunmaya teşvik ederdi,
Austin, o adayı en yakın erişim noktası olarak sabitlemişti.
_Cumbria_. Ancak, aldığında ona nasıl ulaşacağını bilmiyordu
Orası.

Bu arada araziyi yavaş yavaş yükseltiyorlardı veya en yakın
Afrika'nın o bölümünde bulunacak yaklaşım,
Mire ve mangrovlar her yerde su şeritleriyle kesişti. Yatıyordu
Önde, avuç içlerinin üzerinde sürüklenen sis ile çizilmiş gri bir smear
Bu şimdi bir küme gülü ve belirsiz bir küme haline geldi ve ince
Beyaz çizgi kendi aralarında gerildi. Kaptan ortaya çıktı
İkincisini endişeyle izleyin.

"Plajda büyük bir sörf var ve biraz
Teknemden rahatsız, "dedi." Sanırım devam etmenin sana uygun olmaz
Bizimle ve yarın karaya çıkmak için daha iyi bir yer mi arıyorsunuz? "

"Hayır," dedi Austin, kararlı bir şekilde. "Gittiğim yerden yeterince uzaktayım
Zaten ve biri için birçok tesis olması neredeyse hiç hoşlanamaz
bu ülkede ele almak. "

Kaptan küçük bir istifa hareketi yaptı. "Bu bir gerçek,"
söz konusu. "Şey, ajana geri dönemem, ama tekne seni döndürürse ve
Oraya varmadan önce çocuklar beni suçlayamazsın. "

Austin güldü. Çok ıslak bir ceketi vardı ve bir veya iki kez
Bunun için yüzmek, kanarya plajlarının sörfünde, oldukça olmasına rağmen
denizin içeri girdiği ve kırıldığı çok az yer olduğunun farkında
Batı Afrika'nın dövülmüş sahilinde. Gerçekten de izlediği gibi
Buharlı mangrovların bulanıklığı daha net büyür ve filmli spouting
Beyazlık artışı, bu doğayı, yerleştirirken hayal edebilirdi
Kıyısı boyunca yuvarlanan köpük bariyeri, bunu bir uyarı olarak kastetmişti
Beyaz adamın orada istemediğini. Hava sıcak ve ağırdı,
Gökyüzü pis bir gri, deniz loş, slatey yeşili ve çıktı
Diklerin karşısında, uzak gök gürültüsünün sesi gibi sıkıcı bir patlama.

Bu cesaret verici bir olasılık değildi ve Austin sahip olduğu şeyden biliyordu
Ülkeyi daha olumlu olması muhtemel olmadığını duydum
daha yakından tanıdıktan sonra etkilendim. Ayrıca orada olduğunu hissetti
O kadar tehlikede değildi, çok isteyerek isteyerek ayrılabiliyordu
_cumbria_ Jefferson'a ve bir sonraki vapuru tekrar geri al. O
orada olmasının yeterli bir nedeni yok, çünkü
Girişimdeki çeyrek paydaki çok belirsiz karlar
bunun için hesaplayın. Bir açıdan, Jacinta'nın olumlu görüşü de
doğal olarak onun için neredeyse herhangi bir pratik değere sahip olmak
Bir araçla evlenin ve onun hakkında her şeyi unutun. Yine de o
Hafızasında sıralanan dikenli bir kelime, şimdi düştü, sonra
onu çabalamak için karıştırmaya çalıştı; Ve şimdi spreyi izliyordu
Batı Afrika'nın bir plajına giderken, ne olduğunu merak ederken
Bunların sonucu olurdu ve kendisinin veya getirdiği erkeklerin
Ateşten kaçacaktı. Endişeli olduğu sürece görünmüyordu
çok önemli. Kolayca hayat almıştı, ama olduğunu fark etti
Ona teklif etmek için çok az ve belki de bunu yaptığı şanslıydı,
Kural olarak, kırık erkekler ve düşecek hiçbir şeyi olmayanlar olduğu için
Yalan söyleyen topraklarda en çok neyi yapmayı kim başardı
gölgenin altında.

Her durumda, arkasındaki son köprüyü kırdığı açıktı.
posta teknesi durduğunda ve her zamankinden daha çılgınca yuvarlandığında
Uzun şişmeyi. Büyük bir sörf botu yanında battı
blokların tıkanıklığı ve bir kümenin aşağı
Neredeyse çıplak siyah erkeklerin gemiye kayması. Kolay bir mesele değildi
onlardan sonra in. Vapur bir şekilde yuvarlandı, tekne diğeri,
İkincisi, bir an neredeyse rayıyla yükseldi ve sallandı
Bir sonraki akış tarafının bir kulesinin altında. Austin, Bill,
İtfaiyeci ve Canarios bunu başardı ve bir
Yukarıda izleyen yolcu kümesi arasında şapkaların sallanması.
Sonra her iki tarafta altı veya yedi tünemiş olan Zenciler,
Kürekler ve Austin, kalbinin anlık bir şekilde batmasına karşı mantıklıydı
Tekne haddeleme vapurundan kaydı. O bir parçasıydı
alışık olduğu medeniyet ve onun son derece bir patlaması olduğunda
Düdük, iç çekti veda içinde zonkladı.

Bununla birlikte, en azından arkaya bakmayacak ve
Kıç tabakaları, kürekçilerin yolunda, Canarios'u bir paket attı
mısır-kamuoyu sigaralarından ve bir tanesini faturaya geçti, itfaiyeci,
Screnle ona baktı. Sonra kendini o kadar rahat hale getirdi
Bir başkasını aydınlatırken dinamit kutusunun üzerinde olabilirdi, bunun için
Nitro-gliserin bileşiğinin bir patlayıcı gerektirmesi gerekiyor ve
İspanya'da yaşayan kimse çok özel değil. Siyah adamlar istedi
Sigaralar da, ama Austin onları teslim etmedi. Ada hala
İyi bir yol ve ona adanmaları gerektiği gibi görünüyordu
Küreklerine dikkatleri.

Yaptılar, ritmik olarak sallanan, ayak parmakları bir lif döngüsünde ve
Bazıları aniden düzleşen ve tekrar bükülen çıplak siyah bedenler
ölçülen bir tıslamaya devam etti ve geri kalanı biraz küstah bir şekilde kırıldı
şarkı. Brawny adam, alnında mavi bir şeritli, dik durdu
Kürek küreklerini kavramak ve tekne sorunsuz bir şekilde sallandı,
Büyük, loş su yamaçları onun kentini yuvarlayarak. Ancak onlar
Kıyı ile çizilirken daha dikleşti ve kolay daldırma ve salın
ileri sürdüğü şiddetli acelelerin ardışıklığı oldu,
Köpük bir şeyle çınçısına yükseldi ve sonra sallandı
Aniden oyuk içine. Austin'i yaptığında, arkaya bakabilir
Geldikçe daha dik ve dikleşen harika bir su eğimini görün
ondan sonra hızlanıyor.

Sonra yamaçlar yukarıda köpüren ve kükreyen sırtlar oldu ve
Kürekler daha hızlı dönerken, büyük kaslar altına çarptı
Helmsman'ın cildi ve damarlar samur alnında öne çıkmaya başladı.
Tekne artık kıyıya çıkmadı. Buzlu bir kızak gibi bir kızak gibi hızlandı
Slayt, Austin'e karşılaştırmanın hatalı olduğu görülüyordu,
Çünkü en hızlı yokuş yukarı gitti, bir an için dik yükseldiğinde
Hiç kıyı göremedi. Sadece bir arka arkaya paralel vardı
Önlerinde beyaz sırtlar ve filmli bir sprey bulutu. Öğleden sonra
ayrıca giyiyordu ve buharlı bataklıklardan gelen buharlar
pis gökleri gizledi.

Süpüren sörf için, bakış için daha az tespit edildi
Ateş Kıyısı, o gün her zamankinden daha kötüydü, çünkü
Ara sıra çok belirgin bir nedenden dolayı. Sırtlar duvar haline gelmişti
büyük köpüklü tepeler ve sinsi çizgilerle bulaşmış yanlarla.
Arkalarında okyanusun geniş, yavaş yükselmesi ve düşüşü vardı ve
Pürüzsüz eğimli bir Shoals düzlemi çalıştırın.

Siyah adamlar daha hızlı kürek çekti ve artık şarkı söylemiyorlardı. Tısladılar ve
Çığlık attı ve ıslık çaldı, küreklerinin thud'u bir
Büyük bir davuldan ve zanaatın dokunması gibi yorucu ritim
deniz tarafından sürülen, altında öfkeli hızda kariyer yaptı. Köpük
Bir ok gibi, şimdi onun üstünde ayaklarının üstünde duruyordu ve
Her seferinde yüksek, sivri kıç onun üzerinde kaynatıldı. Vardı
İçinde ve fro'ya sallanan tuzlu su ayakları ve her erkek
Dalma, yuvarlanan silindirlerin kükremesi şaşırtıcı büyüdü.
Çok uzak olmayan dövülmüş kum üzerinde parçalanmış gibi görünüyordu.

Zenciler onu nasıl plaj etmek istedi, Austin bilmiyordu ve o
Onun değil, onların iş olduğu içeriği. Canarios
Açıkçası tedirgin, Sailormen oldukları gibi, asla koşmamışlardı
böyle sörf yoluyla; Ama aynı zamanda İbersiz ekstraksiyonuydu ve,
Tartışma açıkça işe yaramaz olduğunda ve son krizle karşılaşılmalıdır,
İspanyol, en azından, diğerlerinin çoğu gibi sakin istifa yeteneğine sahip
erkekler. Her durumda, batıdan kesinlikle daha iyi bir tekne boyu yok
Afrika Kroo ve Austin, olayı dümenci olarak bıraktı.
Kürekçilerin üç veya dördünü atan ani bir korkunç kaza
birlikte. Dibe dokundukları açıktı, ama neyse ki
Onlar için, kıyıdan kaçan denizin girdapları onları tekrar sürükledi ve
Yukarı çıktılar, yarıdan fazla bataklık, yanlara köpük ile
Bir sonraki silindirde ona bir şey. Sonra kabarık kaos
Aniden erir gibi görünüyordu ve Austin, suyu ondan silerek
Gözler, kumlu bir plajın etrafında küçük bir koyda kaydıklarını gördü.

Birkaç dakika içinde kumun üzerindeydiler, ancak
Sonraki yarım saat Zencilerin büyük tekneyi eğmelerine ve koşmasına yardımcı oluyor
Suyu ondan boşalttıklarında tekrar içeri girdi. Şurada yapıldı
Son olarak ve Austin bir kez daha duyarlıyken neredeyse üzüldü
Zenciler onu dışarı çıkardığında belirsiz ama hoş olmayan yanlışlıklar
sprey içine. Gece çok uzak değildi ve hiçbir fikri yoktu
Nerede uyuyacak ya da ne yiyeceği, bu konuda
Steward'ın kendisine verdiği hükümler çoğunlukla doymuştu.
Körfez boyunca mangrovların ortasında küçük bir çamurlu dere sızdı ve
Görünüşe göre, yanında, görünüşe göre rammed topraktan yapılmış birkaç kulübe vardı
bir kano gibi. Işık onlara ulaştıklarında gidiyordu ve Bill,
En yakın olana giren, aniden çıktı.

"İçinde ölü bir zenci var," dedi.

Austin ona küçük bir gülümsemeyle baktı. Tahmin etmek için nedenleri vardı
Adamın sinirlerinin iyi olduğunu, ama sesinin belirsiz bir tonu vardı
O ve gözleri endişeliydi.

"Şey," dedi, "Sanırım kişi ölü bir zenci ile karşılaşmayı beklemeli
ara sıra bu ülkede. "

Bill omzunun üzerinden kulübeye doğru baktı, sanki
ondan oldukça uzakta olmak istedi.

"O bakmak hoş değildi," dedi. "Onu ne terk ettiler
Kapının hemen dışında bir dere olduğu zaman ve nerede
geri kalanları? Ne öldüğünü bilmek istiyorum. Yakalıyor olabilir. "

Austin, bir kez daha fazla heyecan duyuyordu.
Ona baktı ve soruyu düşündü. Bir tarafta bir tutam
avuç içi dar kum şeridine hakim oldu, ancak yüksek olan küçük sırt
Arkasındaki arazi, görünüşte aşılmaz ormanla kaplıydı.
Başka yerlerde pis mangrovlar sümüklü mire derinliklerinden yükseldi
Sürüklenen buharın ortasında parıldayan, beyazlatılmış kökler ve soluk saplar
Bu onlar hakkında yapıştı. Gece elimizde yakındı ve olmasa da
Kara esintisinin işareti, hava kalın ve sıcak bir sıcaktı,
ekşi koku. Sörfün istiridye derin sessizliği daha belirgin hale getirdi,
Çünkü kümelenmiş kulübeler hakkında yaşam sesi yoktu. Austin biliyordu
Siyah adamın sık sık zararlı olduğu ve o
Orada ıssız plaj şeridinde durdu, cesaretini hissetti
ondan erir. Gördüğü canarios da yakın duruyordu
Birlikte ve heyecanla mırıldanıyor, arada sırada biri
Kulübelere göz atar.

"Olsaydı, ölülerden başka bir zenciler olsaydı
Şimdiye kadar, "dedi Bill.

"_Cumbria_ en büyük dere buradan kuzeye doğru uzanmalıdır,"
dedi Austin. "Kanoyu ödünç alırsak, yolunu bulabilirsiniz.
o?"

"Bunu ya da herhangi bir şeyi denerdim, çünkü bundan kurtulmak için."

Yine kulübeye doğru baktı ve tam olarak yapamayan Austin
Açıklayın, o zaman veya daha sonra, çok bekliyorsa mantıklı oldu
daha uzun süre söyler ya da yapardı.
Lider olarak var mıydı. Yalnız olsaydı muhtemelen olacağını hissetti
dönüp koştum.

"Şey," dedi, sessizce katlanabildiği kadar sessizce, "kanoyu çalıştıracağız
aşağı. Şimdi elde ettikleri bazı şeylerin bulaşıcı olduğuna inanıyorum ve
Daha sonra."

Siparişi tekrarlamaya gerek yoktu. Canarios kelimeye atladı ve
Birkaç dakika içinde kanoyu başlattılar ve onu kürek çekiyorlardı
Derdan beceriksizce, erkeklerin aksine alışılmadık gibi. BT
daha geniş birine açıldı, bu da deniz heave'sinin nabız attığı
Bir noktaya ve akış mangrovlarına doğru sürünene kadar
üzerlerinde kapalı. Sonra aniden kalın, sıcak karanlık düştü.

Kanoyu sümüksü bir gövdeye demirlediler ve içine uzandılar,
Herrings; Ama sivrisineklere rağmen Austin biraz uyudu
gece. Şafak kırıldıkça tüm bataklıklar tekrar buharlaştığında sevindi
aniden onlara; ve yediklerinde kürekleri aldılar.
Sisler inceltildi ve eridi, nemi emen güneş
Çiğ ıslatılmış kıyafetler cildini kavurdu ve sarıdan parlama
Su dayanılmaz hale geldi. Yine de, olmayacağı açıktı
Her zaman boşa harcamanız tavsiye edilir ve uzun sıcak saatlerde kano
sürünmüş.

Şimdi mangrov adacıkları arasında buharlı gölgeye kaydı, süpürgede
Mire kemerleri ve şimdi Creepled, ince bir gövde şeridi,
Yok ve terleyen insanlık, geniş yanan suyun genişleri karşısında
Bu onun altındaki iç kısımda hareket etti, sarı köpük lekeleriyle çizildi. BT
Austin'e sel gelgitinin normalden daha uzun sürdüğü açıktı,
Bazen bir ada hakkında olduğu gibi veya Gine deresi onu desteklemişti
kıyı boyunca. Ancak dere sadece dereyi kurmakla kalmadı,
ama ağaçların yukarıdaki kemerli köklerde yükseldiği ormandan kaydırıldı
su; Ve burada ve orada olmaktan kaçınmak için sert kürek çekmek zorunda kaldılar
Açık kanalizasyonlar gibi kokan dal çatılı tünellere çekilir. Çıkarma
Orman ligleri orada çürüyor gibi görünüyordu.

Öğleden sonra Austin'in elleri kanıyordu ve dizlerinden biri çiğdi
onu küreke karşı bir direniş noktası olarak bastırdı
zanaat alt; Ama sırası geldiğinde yerini aldı, ama
Gözler göz kamaştırılmıştı ve üzerine süzülen baş ağrısı büyüyordu
Yetersiz. Şimdi ne zaman ulaşacakları konusunda açıkça endişeliydi
Bill, kuzeyde büyük bir çamurlu dere koyduğunu söylemesine rağmen, _cumbria_
Adanın, o bir şey olduğundan emin değildi ve Austin
Onu mantıklı bir şekilde suçlayamayacağını hissetti. Dereler, açıktı,
o ülkede şaşırtıcı derecede bol miktarda bulundu ve ayırt edici değildi
manzaradaki özellikler. Pis, beyaz saplı mangrovlar, fermantasyon
Mire ve sarı su, hepsi aynıydı ve geçmişte dolaştıklarında
Bend ve Ada Değişim belirtisi yoktu.

Gölgeler tekrar durduklarında suyun üzerine siyah kaldı
Korkunç bir şekilde sıkışık ve her uzuvda ağrıyor; Ama oturduklarında
Bir Mangrov Köküne Çirkin Zanaatla, Yarım
Bir saat kadar, Bill yayda ayağa kalktı.

"Bir şey duydun mu, Bay Austin?" diye sordu.

Austin, bir veya iki an için emin değildi.
saatinin işaretlenmesi olmadığını, ses için çok
zayıf, içinde bir ritim vardı. Sonra biraz daha yükseldi ve hissetti
Meraklı memnuniyet heyecanı.

"Motorlar!" Dedi keskin bir şekilde. "Bu lansman."

Görünüşe göre birkaç dakika içinde mangrovlardan dışarı çıktı,
Ve onlara doğru geldi, korkunç bir şekilde boğuldu ve hırıltı,
Sarı köpük ona yığıldı, ama Austin hiç görmediğini hissetti
Tüyle Mire-Daubed Hull şeridinden daha hoş bir şey
duman ondan uzakta akıyor. Sonra yanlarında durdu,
Austin gemiye tırmanırken Tom ile el sıkıştı.

"Zencilerle karşılaştınız mı efendim?" diye sordu.

"Hayır," dedi Austin. "Bay Jefferson nasıl?"

"Gelin," dedi Tom, sırıtarak. "Çoğu çalıştım
Ateş-güneş çarpması-onun dışına. Ne zaman benden büyük bir yüktü,
Bir sabah karışımını aldım, bana bakıyor. 'Şeytan kim
Zehirliyor musunuz? ' Oldukça mantıklı, bir 'tekrar kendisi gibi' diyor.

"Bizi aramak için mi geliyor muydun?"

"Biz-seni görmekten nadiren mutluyduk. Suç zencileri alıyor
ağırlaştırıcı. Aşağı indi, iki kano yükü, bir ya da iki önce, bir '
Onları büyük bir yumru ile yuvarladığımızda sadece sheeted o '
kömür. Duvara gözü onu yayındaki adama bıraktı.
Köprü, bir 'bunu yapabildiğimiz kadarıyla onu iki katına çıkardı
hatırı sayılır."

Görünüşe göre, itfaiyeci olarak hareket eden şaşkın İspanyoldu ve
Tom'un ona baktığını görünce ayağa kalktı, kirli bir el sıkıldı,
ve bir Kastilya davetli seli. Austin, o gibi gülümsedi
onu izledi, söylediklerinin çoğunun olamayacağını hissettim
Soğuk Anglo-Sakson'a etkili bir şekilde işlendi, muhtemelen az ya da çok
garantili. Bu arada lansman destekle geliyordu
pervane ve bir iki anda
aniden inen karanlık, _cumbria_.




XII. Bölüm

Gece ziyaretçileri


Jefferson, evin açık kapısında duruyordu.
_Cumbria_ Köprüsü Austin onu ilk yakaladığında,
Eğimli güverte boyunca ileriye doğru yol. Siyah, aşılmaz
Hava dolu olduğunda tropik bataklıklara inen belirsizlik
Buhar, mahsur buharlı vapurun üzerine asıldı ve adamın gaunt figürü kesildi
Işık akışına karşı sert keskinlik ile. Giydiği ince ördek
Onun hakkında yapıştı, terleme ve her şeyi saran nemli ile ıslatılmış,
Çerçevesinin zayıflatılmış hariçliğini vurgulamak ve Austin
Neredeyse baktığı dökümlü bir iskelet olduğunu hayal ettim. Yine de o
Sıcak, kemikli bir elin kavradığını hissettiğinde bir önemsemeyen bir önemsizdi.

"Yani geldin mi?" dedi Amerikalı. "Seni kavramak güzel.
Yapacağını tahmin ettim. "

Austin'i güverte evine çekti ve her birinin karşısında oturdular
diğeri ve neredeyse bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ancak biraz olmasına rağmen
Jefferson'ın yüzüne, bölmeye yaslanırken gülümseyin. Onun
Las Palmas'dan ayrıldığından beri uzun büyüyen saçlar, alçak ve ıslak asılı kaldı
alnında ve büyük yanak kemikleri
Sıkı bir cilt, hafifçe olsa da,
İçinde ölü beyazlığını kurtaran sarı renk. Bu vardı
Önem, çünkü sahil ateşi nadiren tatsız bir
Beyaz adamın anayasası üzerindeki etkiden sonra.

"Bu bir sanatoryum değil," dedi sanki onu tahmin ediyormuş gibi
Yoldaşın Düşünceleri. "Port Royal, Santos, Panama-Hepsini biliyorum-
Bu bataklıklarda bir yama. Yine de endişelenmemize gerek yok, şimdi geldin. "

Austin ona bakarken gülümsedi. "Doğru olmak için tam olarak emin değilim
yaptım, "dedi, yansıtıcı bir şekilde." Yani, tam olarak çünkü ben değildi
diledi. "

"Ah!" Dedi Jefferson, anlama onun üzerinde şaşkına döndü. "O zaman çeyrek
Paylaşım-bu teklif iyi duruyor-size getirilmedi mi? Merak ediyordum
Eğer seni götürürse. "

Austin şaşkın bir şeydi, çünkü biraz olmasa da
İnsan doğasıyla tanışmış, ona hiç gelmemişti
Jacinta'nın himayenin erkeksi arkadaşlarına doğal olarak uzatıldığını
biraz dikkat çekti, ya da bu özel durumda izleyiciler
oyunun noktalarını en açık şekilde kavrayabilir.

“Neden beni istediğini tam olarak göremiyorum” dedi.

Erkeklerin birine baktığı başka bir kısa sessizlik daha vardı
bir diğer. Bu ikisinin de konuşması istediği bir konu değildi.
Gerçekten, farklı koşullar altında sahip olacakları bir şeydi
Dikkatli bir şekilde açık kaldı, ancak her ikisi de geleneksel inceliklerin
o zaman çok fazla sayılmadı: sadece erkeklerdi
bundan böyle varlığın korkunç gerçekleriyle yüzleşmek için
Onlara ölüm ve içindeki ilkel insanlığın
Kaplama giydikçe belirginleşin.

"Yine de," dedi Jefferson, "bir neden düşünebilirim. Bir zaman vardı
Muriel ona iyi geldiğinde ve Jacinta bunu unutamaz. O öyle değil
tür. Onunla tanıştığım ilk gün beni stokladığını hissettim,
Ve seni _estremedura_ durdurduğunda toplanacağımı biliyordum.
Belki de kendi içinde çok fazla değildi, ama minnettardım. Yaptım
Zamanımda birkaç zor şey, ama Muriel'e asla sahip olmayacağını biliyorum.
O kız bana karşıydı. Yine de, yüzünden tamamen değildi
Muriel sana gönderdi. "

Austin bu sefer şaşkınlığını gösterdi ve Jefferson gülümsedi. "Sen
Bu tür bir şeyi anlamaya nasıl geldiğimi tam olarak anlayamıyor musunuz? Kuyu,
Bazılarınız akıllı insanlar daha önce aynı hatayı yaptınız. Yapmazsın
Bir travers turu çalışarak on dakika harcadığınızda hatırlıyor gibi görünüyor
Birinde söyleyebileceğiniz şey, onu giydirsen, insan doğası
çok aynı. Şimdi bana şaşkınsın. Ben konuşuyorum. Bazen ben
Yapmam gerektiğini hissediyorum. Neden seni gerçekten gönderdiğini bilmek ister misin? "

"Açıkçası olmak, kendime soruyu sordum ve tam olarak olamazdım
Tabii ki tamamen öyleydi çünkü bu talihsizliği almamı istedi
vapur kapalı. "

"Değil. Bekleyebileceğiniz kadar ona yaklaşıyorsun
İngiliz. Bazılarınıza gerçekten ne olduğunu bilmelerine izin vermek acıtıyor
düşünmek. Pekala, fikrimi sana açıklığa kavuşturmaya çalışacağım. Bir bayan vardı
uzun zaman önce aslanlar arasında eldiveni atan Fransa'da ama
Sonuçta büyük bir hesabı yoktu. HİSSETİ
İşin anlamını görmek için yeterli. "

"Görünüşe göre ona sempati duyan insanlar vardı," dedi Austin,
yansıtıcı bir hava ile. "Adamın makul olabileceğinden emin değilim
Söz konusu bayan sadece dilediğinden, gitmesi bekleniyor
Herkese onu memnun etmek için ne kadar girişimde bulunacağını göstermek için. "

"Şimdi bana daha fazla şey yapmak istediği gibi görünüyor.
Adam, zamanını güzel yaparak kandırmaktan memnun olabilirdi
Mahkeme bayanlara konuşmalar ve ipek giymiş yürüyüş turu
Geri kalanı çelikten çıktı. Onu istediğini sevemez misin
En cesur olanların kumuna sahip olduğunu ve yapabileceğini öğrenmek için
Bir şey de değer mi? Muhtemelen sahip olduğunu biliyordu ya da asla
onu gönderdim. "

Biraz renk Austin'in yüzüne girdi, ama güldü. "Olabilir, hayır
Şüphe, başka birçok neden hayal edin ve çoğu
Muhtemelen işaretin geniş olması. Herhangi bir şekilde, bizi ilgilendirmiyorlar. Eğer
Şimdiye kadar oldu, çok uzun zaman önceydi. Şimdi daha iyisini biliyoruz. "

"Şey, sanırım yardım edemezsin" ve bir pırıltı vardı
Jefferson'ın gözleri. "Kabuğun oldukça iyi bir uyum ve sevmiyorsun
Bundan çık, neredeyse bir an ya da gideceğini düşündüm ya da
iki önce. "

"Çekilmeyi sevmiyorum. Biri iyi olmadığını düşünüyor.
Shell bazılarımızın en iyisi, "dedi Austin.

"O zaman işe geleceğiz. Dev tozu mu getirdin?"

"Bir durum, sigortalar ve patlayıcılarla" ve Austin'in
Konu değişikliği belirgindi. "Onu havaya uçurmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, efendim. Çok değerli. Ancak, muhtemelen olacağız
Mangrov ormanında bir delik açın ve bunun altını sallayın
dere. Yani, hazır olduğumuzda. Yapılması gereken çok şey var
Birinci."

"Sakız buldun mu?"

"Bakmadım. Orloplarla dolu ve başlamadık
onu pompalamak için. Çok fazla olduğu zaman denemede fazla kullanışmadı
İçinde ağırlık ve sahip olduğumuz tüm kömürü isteyeceğiz. Hove olduğunda
Çoğu ve petrol dışarı çıkacağım büyük santrifüj. Görüyorsun, o
Güvertede bir eşek yok. Bu yüzden, bana iyi bir maliyet olsa da, ben
Lokomotif kazan satın aldı. Bir nakliye kütüphanesi var
Elçilerin İşleri, ama 2.000'in altında bir şeyin izin vermediğinde fazla bir anlam ifade etmiyorsunuz
Pompaları ana motorlardan koşarak tonlar denize gidiyor. En çok sen
Pompalama için buhar istiyorum, ateşleriniz boğulurken. "

Austin'e Jefferson'ın işini bildiği bir kez daha belirgindi ve
uğraşmak zorunda kalacağı zorlukların çoğunu öngörmüştü.
Yine de, yüzüyle, hepsini tam olarak beklemediğini hayal etti.

"Ondan aldığın yağı nereye koyuyorsun?" diye sordu.

"Bir dere yukarı bir kum şeridinde. Bu birkaç şeyden biri
Endişeleniyorum. Onu yüzdüğümüzde gemiye almamız gerekecek
Yağmur geldiğinde, yoksa dere önümüze ulaşacaktır. Sonraki
nokta, onu izlemesi gereken erkekler için biraz kaba olacak
gün boyu çalıştıktan sonra. "

"İzlemek için! Kim buraya karışacak?"

"Zenciler," dedi Jefferson Drilly. "En çok her şeyi temizlediler
Ona gelmeden önce tekneden çıkabilirdi ama kıramadılar
içinde su ile kargo çıktı ve
Lazaret'te hükümler. Yine de, bu özel bataklıklar yapmazken
Herkese ait gibi görünüyor, her yerde ticaret var ve petrol
pazarlanabilir emtia. "

"_Cumbria_ kiralayan Fransız nerede?"

"Ölüm. Lansmandaki yerindeydim. İçeri girdiğini gördüm ve
Zaten içinde büyüyen ağaçlar. Doğa işleri oldukça düzeltir
Bu ülkede akıllıca. Herhangi bir şekilde, yarın tur göstereceğim; Ve içinde
Bu arada, İspanyolların size biraz akşam yemeği getirmesinin zamanı geldi. "

"Bana öyle geliyor ki bununla ilgisi olan herkes
Talihsiz gemi her zaman öldü. "

Jefferson korkunç bir şekilde gülümsedi. "Bu bir gerçek," dedi.

Sonra Canarios'lardan biri basit bir yemek getirdi ve
Bir saat daha yedi ve konuştu, Austin kendini uzattı
Settee ve Jefferson eğimli ranzasına tırmandılar. Işığı bıraktılar
yanan ve kapı tamamen açık ve her ikisi de giyinmiş
onlar; Ama Jefferson biraz huzursuz görünüyordu
Doze, Austin uykunun ondan daha fazla kaçtığını buldu.
o gece mahkemeye çıktı. Bir şey için çok sıcaktı ve mahsur kaldı
vapur ve mangrov ormanı gizemli seslerle dolu görünüyordu
Bu hayal gücünü karıştırdı ve gerisini rahatsız etti. Sadece bir
Yorulu çaba birkaç saat boyunca uzanıyor ve sonra yükseliyor
Yumuşak bir şekilde, biraz iç çekerek, geceye çıktı.

Karanlık onun hakkında kapandı, siyah ve aşılmaz, adım attığında
Güverte-ev kapısından önce ışık akışından ve zayıf
Maçın alevi, üzerine eğilirken borusunu aydınlatmak için vurdu
Ray sadece daha belirgin hale getirdi. Ne zaman hiçbir şey göremedi
Maç dışarı çıktı, ama onun altındaki derenin yağlı gurgeni önerdi
vapurun hove-up tarafının yüksekliği. Yatırdı, Jefferson söylemişti
O, Mire'nin derinliklerinde sintine sintine ve iki büyük derrick-boom ile
Kıçından mangrovlara koşan tel hawser'dan sapmış
herhangi birine karşı bir önlem olarak banka ne olması gereken
Kanolarda negroes tarafından gece çağrısı. Baktığı kıyı tarafı
Aşağıdan, güverte eğimi tarafından, on ve
derenin on beş metre yukarısında. Orada biraz daha serindi ve sesler daha az rahatsız ediciydi
Odada olmuşlardı. Bazılarını yerelleştirebilir ve tanımlayabilir
Şimdi-düşen nemin sıçraması, akışın damlaması ve
Bulunan büyük yarasalardan biri olarak görünmeyen kanatların yumuşak fanlanması
O ülke ışığa doğru eğildi. Yine de bunların arkasında
Derede mangrovlar ve duvarlar arasında gizemli sıçramalar,
Kalın, sıcak karanlık yaşamla nabız gibi görünüyordu. Neredeyse yapabilirdi
görünmeyen şeylerin nefes aldığını duydu ve görünmüyordu
O ülkenin tuhaf sakinlerinin inanması gerektiğine tuhaf
kötü niyetli tanrılarda. Gerçekten de, rayı üzerine eğilirken,
Karanlık onu katlarken, kendi duygusuyla rahatsız oldu
önemsizlik ve bu korku evinden kaçma özlemi ve
gölge. Bir kurtarma ile ortaya çıkanlar da dahil olmak üzere diğer erkekler
Expedition, _cumbria_'sının yüzmesini çok büyük bir şey bulmuştu
onları ve tropiklerin kısımları olduğunu zaten anladı
Beyaz adamın cesaretini ondan eritmeye yatkın olduğu yerde
onun bedensel canlılığı gibi.

Sonra Jacinta'nın neden onu gönderdiğini merak etmeye başladı veya
Sonuçta, yaptığı düşünüldüğünde garanti altına alınmış olsaydı
Bu yüzden. En azından onu istekli bir şekilde itiraf etmesine rağmen, onu teklif etmedi
git, ama onu anlaması için kesinlikle elinden geleni yapmıştı
hayatını _estremedura_'da boşa harcadığını. Olurdu
emrine uyduğunu ve onu yaptığını hissetmek için bir teselli
Kesin bir hizmet, sadece Jefferson'u Muriel'e eve getirmek olsaydı
Gascoyne; Ama ona bir tane koymamıştı ve Jefferson bile görünüyordu
amacının daha da ileri gittiğini anlamak.

Jacinta'nın onun ne yaptığını süslemekten daha az memnun kaldı
Görünüşe göre onun reformunu düşündü. Bazı açılardan,
İçerik olduğu gibi, çünkü başka bir kadın yokken aynı
saygı, kendisini oldukça dışında olduğunu fark etmeye zorlamıştı
nezaketten daha fazlasını eğlendirmesi gereken soru
o. Austin pratik olabilir ve onunla birlikte genç kadınların
Kural olarak avantajlar, bir vapur takipçisinden daha yüksek görünüyordu,
Jefferson girişimini başarırsa ve dört ya da eve gitti veya
O zamanlar belirgin bir şekilde ortaya çıkan beş bin lira
Jacinta, geliri olması gereken bir adamın tek kızıydı.
bir yıl kadar.

Austin, neden olduğunu gerçekten bilmediğine karar verirken biraz iç çekti
gelmişti. Bu arada oradaydı ve olacak hiçbir şey yoktu
Üzgün ​​olmakla, özellikle de kendini teselli edemediği için kazanıldı
Jacinta'nın onun üzerinde üzüldüğü fantezi ile. Muhtemelen öyleydi
Her zamanki, o zamana kadar başka birinin işleriyle çok meşgul. O öyleydi
ayrıca herhangi bir parıltı hissetmesine izin vermekten
şövalye bir şey yapması için kendini tebrik eder.
Aslında, bunu gerçekçi bir vizyon netliği ile gördü
Tamamen saçma ve hepsinin özü onun
Eski şövalye günlerinde en iyisiydi.
Gerçekten de, pratik kalbinde bile yaşayın, yıkılmaz, hatta
Sarılabilir İngilizlerin yanı sıra sarımsak kokulu İspanyollar ve
denizciler Amerikalılar. Yine de, içgüdüsel olarak kendini teslim ettiği zaman
Jacinta'nın İradesi, sonuçta,
Hizmet şimdi bir erkek için Dominion'dan daha karlı.

Bu arada nemli kıyafetlerinden ve fiziksel
Doğa sıcak buhardan ve ekşi kokulardan küçüldü
Putrefaction. O kalın karanlıkta orada durmak tatsızdı,
Ve hatta sinirleri biraz zor, ama yeterince sahipti
güverte evi ve uyuyamadı, ki bu hiçbir şekilde alışılmadık bir
Tropik bölgelerde beyaz adamlarla zorluk. Sonunda bir rahatlama oldu
Daha yüksek sesle büyüyen bir ses dikkatini sabitledi ve kendini bir
Ölçülen thudding. İşte açıkça dere aşağı inen kanolar vardı, ama
Austin ne yapacağından biraz emin değildi. Rouse yapmak istemezdi
muhtemelen alabilecekleri tüm uykuya ihtiyaç duyan yıpranmış erkekler
olağan bir olaydı; Ama orada olması tavsiye edilmedi
Kanoların yanında koşması durumunda kendisinden başka kimse güvertede olmamalıdır.
Bir parıldayan Jefferson, ne yapması gerektiğini düşünüyordu
Elinde nesne, güverte evinin kapısında ortaya çıktı. Sonra orada
Aşağıdaki bir merdivende ayaklar ve başka bir loş figürdü
Karanlıktan gerçekleştirildi.

"Bu ---- huni boyası tekrar tekrar geliyor," dedi yarı görülen adam.

Jefferson hoş bir şekilde güldü. "Monoton oluyor, ama o
Bu sefer dik şanslar alıyor. "

Küreklerin ritmi biraz gevşedi, bir ses üfürümü vardı
vapur tarafının altında ve Jefferson eğildi,
Altındaki geçilemez kara. Bir kazıma sesi çıktı,
Ve görünüşe göre, yarı görülen adam büyük bir itme
Üzerine Kömür Bloğu, Austin döndü ve Jefferson'dan sonra yumuşak bir şekilde yürüdü,
Rayın yanında öne doğru yürüdü.

"Şimdi ona sahip olmasına izin verin, efendim," dedi diğer adam. "O oldukça düşük
diğer çeyrekte ve eğer yüzmeyi denerse bomları bomları
onları durdurmayacak. "

Sonra karanlıkta canlı bir çizgi ve bir patlama vardı
İki kez tekrarlanırken, kömür topakını hepsiyle fırlatan Austin
Onun gücü, bir koku dumanı yakaladı. Ayrıca bir sıçrama vardı
aşağıda ve küreklerin aceleci thud'da kaybolan karışık bir istiridye
Görünmez kanolar kaçtıkça. O zaman, Canarios geldi
Güvertede akan tek bir ses yükseldi.

"Bimeby seni kestiğim için lib yaptık!" dedi.

"Ah, şeytana git!" dedi Jefferson ve büyük tabanca parladı
Tekrar.

Cevap yoktu ve küreklerin sıçraması yavaşça öldü. Oldu
Olay bittiği açıktı ve Austin kimsenin olmadığını düşündü
çok daha kötüsü. Jefferson, harcananları yakalamasına yöneldi
tabancasından kabuklar.

"Huni boyası sinirlerime giriyor. Yarım çubuk bırakmam gerekecek
Bir dahaki sefere geldiğinde ona dev toz, "dedi.

"Çok fazla gösteri yapmadı," dedi Austin. "Onun demek istediğini düşünüyorsun
Gemiye gelsin mi? "

"Eğer kimsenin etrafında kimse olmasaydı bunu yapardı, ama ne kadar ileri
O zaman gittim başka bir soru. Muhtemelen bu zenciyi biliyor
Beyaz bir adam kaybolduğunda stoklar patlamaya yatkındır ve
Muhtemelen siniri onu başarısızlığa uğratırdı. Herhangi bir şekilde takılıyor
dere yukarıdaki bir köyde ve muhtemelen yarınla ​​birlikte
Biraz dev toz ve protesto ediyor. Bu arada bilmiyorum
Bir daha uyumamanız için neden. "

Austin onunla birlikte köprünün altındaki eve geri döndü ve yine de
Algılayıcı bir şekilde daha serin değildi, uykunun ona geldiğini buldu. Onun belirsiz
Kesin bir tehlike karşısında endişeler kaybolmuştu.




Bölüm XIII

ZAHMET


Austin uyandığında kaptanın odasına hafif bir ışık sürüyordu,
Ve yoldaşının boşluğunun boş olduğu görüldüğünü görünce güverteye çıktı. Bataklıklar
yünlü buharla sarıldı ve pis bir duman sütunu yükseldi
Düz ve lokomotif kazanın hunisinden değişmez. .
Sıcak arazi esintisi ölmüştü ve bundan önce biraz zaman alacaktı
Denizden içeri girdi. Bu arada neredeyse harikaydı ve çok
Hala; Öyleyse, aslında, Austin bir sürü ne zaman ürküyordu
Sisde görünmez papağanlar, geçmiş, çığlık atıyor, tepede.

Sonra insanın aktivitesinin sesleri aniden başladı, çünkü
İspanyolların gevşek kapakları fırlattığı yer
Hatch ve sert bir zincir çıngırakları,
çıplak ayaklar. Birkaç dakika içinde keskin, müzikal bir tıkanma başladı,
Ve Austin, vapurun eşek adamı olarak görev yapan Tom'u düzeltti
Beyaz buhar acelesi bir sertlikle döndüğünde geri eğildi
Şimdi vinç süren lokomotif kazan hakkında tıslama. O
Austin'de sırıttı ve Misty Creek'e baktı,
Hafif çığlıklar ölüyordu.

"Bu papağanlar-aptal şeyler olmalı" dedi. "Ne istiyorlar
Ne zaman uçabilecekleri için burada yaşamak? "

Sorguda bir neden olduğuna karar veren Austin, gezinti
evin etrafında ve Jefferson'ın sırtıyla oturmasına geldi
ve önündeki güvertede dinamit kutusu. Gaunter'a baktı
Ve gün ışığında her zamankinden daha fazla haggard, ama sıkışmakla meşguldü
bir yılan sigorta şeridinde bir bakır kapak aşağı
Çok gibi görünen yarı plastik malzemelerin bir rulosuna dikkatlice gömül
Sarı balmumdan yapılmış bir mum.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Austin.

Jefferson, "Birkaç patlayıcıyı sıkıyor," dedi. "
Biri güvertede. Merkür fulminatıyla kaplanmışlar ve istiyorsun
Buna yaklaştığınızda ayakkabılarını çıkar. Dev pudra masum
karşılaştırmak. Bu konsinye bir veya iki sopa denemek istiyorum. "

"Ne deneyeceksin?" diye sordu Austin, bir hıza geri adım attı
veya iki katlı bir şekilde.

Jefferson biraz korkunç bir gülümsemeyle baktı. "Evinde
Huni-Paint'in yaşadığı köyün başkanı, "dedi." Eğer yapabilirsek
Günaydın işine girin, yukarı çıkıp onunla birlikte bu şekilde tekrar çıkaracağız
öğleden sonra. Bu toz çubuğunu alıp sigorta edebilir ve sarabilirsiniz
bir şeyde. "

Austin sarı ruloyu aldı ve sonra onu tuttu
Jefferson gülürken ondan rahatça yapabilirdi.

"Sanırım endişelenmene gerek yok. Bir çekiçle dövebilir veya koyabilirsin
Ateşte ve kavga göstermezdi-yani doksan dokuz kez
Yüzden, "dedi." Yine de önemli bir sorun olabilir
diğeri. Karıştırmanın kesin yolu, bir parçayı bir
Ahşap parçası, ancak deneyen adam görmesi neredeyse muhtemel
ne yapar. "

Austin dinamitten olabildiğince hızlı bir şekilde kurtuldu ve geldiğinde
İspanyollardan biri güvertede kahvaltı yapmaktı. Oldu
Kahve, bir kutu eti içeren görkemli bir yemek değil
Austin'in fantif olduğu lekeli, geminin ekmeği, ki bu bisküvi ve
muhtemelen tereyağı olan soluk sıvı; Ama aç hissetmedi
Ve Jefferson biraz yedi. Bu arada bir ışık atması
Altında eridi sisler ve sarı dere ve pis alevli
mangrovlar aniden ortaya çıktı
Dönüşüm Sahnesi. Onların solgun sapları damlattı ve sadece orada
Yeşillikleri un smearlarında olduğu gibi lekelenmiş ve lekelenmiştir. Verdi
Onlara hastalıklı bir görünüm ve görüşünü nefret ettiğini hisseden Austin
Onları zaten, mangrovun büyüdüğünü hatırladı
Nadiren ölür. Kahvaltı bittiğinde neredeyse memnun kaldı ve
Jefferson Rose.

"Oldukça açık olmak istiyorum," dedi. "Bu şeyi göreceksin
Benimle çeyrek payda mı? "

"Ben," dedi Austin. "Her neyse, elimden geleni yapacağım, ancak korkarım
Paylaşım sorunu çok dikkate almadım. "

Jefferson ona dikkatle baktı. "Şey," dedi, "iyi bir şey endişelendim
dörtte üçüm hakkında anlaşma. Ben böyle geldim ve eğer yüzersek
Onun seninkini alacaksın, kazanacağınız gibi-sert. Bu bir
içine girdiğin büyük şey ve tüm kumları aradığını göreceksiniz
Bu senin içindeki. Burada sonuçtayız ve şimdi bunu anlıyorsunuz,
Başlayacağız. "

Talimatlarına uyarak ileri vinç ve Austin'e gitti.
orada olduğu gerçeğinin belirsiz bir şekilde tanınmasıyla beklemeye indi
Jefferson'da bir değişiklikti. Grand Canary'de kömür memuru olarak Austin
onu sessiz ve biraz ayrılmış bir adam buldu, kendini içinde
En azından her şey, geleneksel olarak İngiliz arkadaşlarının çoğu
O adada. Şimdi sanki kaplamayı yutmuş gibiydi
altındaki ilkel adam ortaya çıktı, ki
Nadiren, içinde olduğu bataklıklar gibi yerlerde olur.
Ses bile farklıydı. Bir komuta önerisiyle sertti;
Ve adamın şiddetli, kararlı doğası içinde ortaya çıktı ve
sabit gözlerine nüfuz eden bakış.

Ancak Austin, düşünmek için çok az zamanı olduğunu keşfetti.
Jefferson. İspanyollar da sonuçlardaydı ve zincir askıda
Yorulu zahmete girerek çıngırak geldi. Bekleme loştu ve
Gölgeli, ayrıca yetersiz sıcak ve mide bulandırıcı kokularla dolu.
Varil katmanları eğildi, böylece biri neredeyse üzerinde durabilirdi,
Ama birisi Austin'e elle bir şey verdiğinde,
dinlenin ve ödemeye karar vermeye başlayabilmeleri için
Sling onları ya da çıta uçlarındaki kaldırma-sravarlar. Ara sıra
Yengeçler kaydı veya büyük olduğunda yağ ıslatılmış ahşaptan yırttı
Namlu güneş ışığına çıktı ve çöktü; her biri
Bir açılış yaptıkları zaman, geri kalanı düştü, her birini öğütüyor
diğeri ve tekrar sıktı. Alt taraftaki kişiler
su kaynaklı, ama diğerleri sadece altta olanlar tarafından yerinde tutuldu
onları eğimde ve erkekler el değmemiş katmanları tutamadı
Yaptıkları gibi bozulmamış _cumbria_ yüzer seviyedeydi.

İlk yarım saat boyunca, hiç manuel toil yapmamış Austin
Daha önce, görevinin böyle bir adamın gücünün ötesinde olduğunu hissetti.
Biraz eğitim almadan daha fazla işyeri elde edemez.
Bir sanatta veya zanaatta ve tekrar tekrar öğretilmeyen kasları başarısız oldu
iradesinin isteğine uymak. Sonra genellikle ağır yumruk
Geri döndü ve onu yaraladı ya da kayma ellerce izini bıraktı
derisi üzerine. Muhtemelen Canarios'un
Neşeli, usta elle Sailormen, saygılı ve düşünceli
Kendi modası, o yarım saat boyunca, bazı açılardan bir acı
bir. Bunda tat ve boş zaman adamı karşılaştırmalı
Yararsızlık, nefes nefese kalırken ve çiğini etkiledi.
Çaba ondan damladı, yumuşaklığının gevşekliği yalnız değildi
belirgin hale gelen kaslar, ancak çabukluktaki etkisi ve
ara sıra ayak ve eli ezen veya kırık bir
uzuv. Onu aşan adamlar da uzaylılardı, ama o
Daha sonra, aralarında bir jibe fırlatan biri olmadığını hatırladım
ona.

Sonra önemsemeden daha kolay oldu. Sinirleri sabitlendi ve
İşe ısınırken nefes nefese daha az sık oldu. Öyleydi
Jefferson bahsetmişti, üstlendikleri büyük bir şey, değer
yapmak, ne kazanabilecekleri dışında bile ve
Birinin bu tür bir şeyden önce vahşice zahmetli bir şekilde çalışması gerektiği
başarısına getirildi. Gerginliği ve stresi ile,
yarı çıplak figürlerin hızlı flitasyonu,
damlayan yumruklar ve vinçin sarılması onu ateşlemeye başladı
kan. Sonuçta, onun içindeki ilkelin büyük bir kısmı vardı ve o
hala gizlenen bedensel zahmette zevk bulma kapasitesine sahipti
burada ve orada kültürlü bir İngiliz
Yağ lekeli ceket uzakta. Sonra, anlık bir duraklamada, gömleği
Ayrıca atıldı ve jartiyerlerini beline düğümledi. O zaman
Taşlama yumrukları arasında düştü.
Ondan hafif singlet ve o da bir çilek uyumu ile boğuldu
o. Erkekliğini bulmuştu ve laneti belirsiz bir şekilde kabul etti
Eden'deki insana yatırılan bir ayrıcalık olabilir. İçinde bir şey uyanmıştı
Daha önce hissetmemişti, ancak _estremedura_ lucha'yı çalıştırmıştı
Spouting sörfünden ve asla bir gecikme olarak açıklanmamış
Yorgun İngiliz oyunları.

Zincir sapanları daha hızlı ve daha hızlı düşerken,
Vinç, çıngıraklarıyla ısrarla çaldı. Erkeklere ne pahasına olursa olsun
Aşağıda beklemeye devam etmemelidir. Altındaki parlaklığın yangını
Hatch göz kamaştırıcı hale geldi ve Austin omuzlarının onun gibi yakıldığını hissetti
içinden geçti. Üstlerindeki demir güverte dayanılmaz bir şekilde döküldü
Isı ve hala zeytin yüzlü canarios sallandı ve sıçradı ve
varillerin ortasında ağır. Arada sırada bir adam "Car-Rai!" Dedi. veya
Kararsız yan yana, "Ave Maria!" onu solum içinde boşaltır, ama
Sling çarpıştığında hazır bir yumruk vardı ve
Jefferson'ın sesi din boyunca cesaret verici bir şekilde çaldı.

"Ah, kendinizi kamburlaştır! Onu gönder!" dedi. "Vamos! Adelante! Dern senin
Deriler! Daha fazla çıplak! "

Bill, Austin'de anlık bir durakta sırıttı. "Patron kendisi
Yine, "dedi." Onu itiyor. Zaman ayırmalıyız
Bu öğleden sonra küçük gezimiz. Oh, uluyan-nasıl
Puncheon? Bir dahaki sefere bizden birini öldüreceksin. Onu o gibi kes
rulolar. "

Austin, vinç durduğunda şaşkınlıkla ve rahatlamayla nefes aldı
Sonunda. İlk yarım saat bitmez tükenmez, diğer saatler
kaçmıştı, çünkü ışığın parıltısının ilerlediğini gördü
Güneşin tepesinde olduğu tutulması. Sonra düzeltmek için denedi
kendisi ve biraz zorluk çektiğinde, yükseldi
Geri kalan merdiven. Güverteye çıktığında Jefferson oturuyordu
vinç davuluna ve onu incelerken merakla gülümsedi.
Yırtılmış single ondan düşen Austin, sarı yağla tıkanmış,
bele neredeyse çıplaktı, aynı zamanda dizlerden çok ıslaktı
aşağı doğru. Tuval ayakkabılarından biri patladı ve elleri
kanama. Hareketsiz durdu, ışık değişikliğinden göz kamaştırdı ve göz kırptı
Yoldaşı.

"Şey," dedi Jefferson, yansıtıcı bir şekilde, "bakan erkekleri gördüm
Daha akıllı, ama sanırım yapacaksın. Aslında emin olmaya başlıyorum
Sen."

"Teşekkürler!" dedi Austin. "Sanırım bir açıdan bu bir iltifat.
Yine de neredeyse düşünüyorum, ya da en azından oraya ilk gittiğimde yaptım,
Önümde ne olduğunu bilseydim, büyük içinde kalırdım
Kanarya."

Jefferson meraklı küçük bir gülümsemeyle başını salladı. "Acaba," dedi,
Yansıtıcı bir şekilde, "Daha önce böyle hissettiyseniz?"

Austin bir anı düşündü.

"Herhangi bir kabul yapmayacağım. Muhtemelen var mı?" dedi.

"Oldukça sık," ve Jefferson güldü. "Çoğu zaman olan bir şey
Ara sıra. Sözleşmenin çok büyük göründüğü zamanlar var ve
Adam çok küçük hissediyor. Aslında, bazen düz görünmek zordur
ve geri çekilmiyor. Yine de, bunun durumunda,
Tamamlandı."

"Sanırım!" dedi Austin ve sonra döndü. "Peki, nedir
Fatura?"

"İşte gömleğin 'ceket," dedi adam. "Eğer istemiyorsan
Cilt çıkacak, onları taksan iyi olur. "

Ona teşekkür eden Austin bunu yaptı ve sonra bir
sigara. Bulduğu ve ezilmişti, ama
Aydınlatın ve rayın gölgesinde kendini fırlattı. Jefferson,
Onu izleyen, sırıttı.

"Tutucunuzu alıyorsun," dedi. "Çok uzun zaman önce bunu başardı
Dereye bir şey. Adam da efendim dışarıda bıraktı. Belki fark ettin
BT?"

"Yaptım. Yine de, şüphesiz, çabalarımı beklemedeki çabalarımı izledikten sonra hissetti
kendisi garanti etti. Burada aynı şey bulmayı beklemiyordum
Onlar Catalina'da. "

Jefferson yumuşak bir şekilde güldü. "Onlar değil. Bu bir suçlama riskli
Kooperatif Girişim ve bunu yaptığımda büyük bir bahis koydum
insan doğası. Hepimiz sonuçtayız ve bu konuda ortaklarız. Var
Bu gemiye saygı yok. İstemiyorum. Neden herhangi bir adam ona dokunmalı
Bana şapka mı? Oh, yumruğunu ve handpike'ı Amerikan'da kullandığımızı biliyorum
Gemiler-gerekli olduğunda-ve _sachem_'lerin etrafında atladım
Güverte evi bir kez soğuk çelik ile arkamda bir veya iki inç; Ama bu
mesele hiç değil. Dolarım için yüz sent değer istiyorum
Her erkek ve ben alacağım, ama patronum çünkü sürebilirim
Vinç ve kargoyu geri kalanından daha iyi fırlatın. En azından,
Bu büyük bir neden. "

Austin bu konuda çok uzun zaman önce sırıtardı. Jefferson ifade etti
Kendini kabaca, ama Austin bundan sonra daha az kritik olacak şekilde görevlendirildi
sabah emeği ve yoldaşının içinde olduğunu fark etmeye başlıyordu.
Gerçek, denizcilik insanlığın güvenilirliği üzerine ağır bir pay koydu. A
Şüpheli güvensizlik veya küçük ihanetin lekesi, hissetti,
Girişimi mahvetmek için yeterli, çünkü gemide bir tabanca vardı
Yetkili ve ona meydan okuyabilecek bir düzine adamı zorla zorla
bıçak. Ayrıca, tam dolar değerinin olacağı da açıktı.
her birinden talep etti. Yine de Austin gülümsedi.

"Ben neredeyse Amerikan kaptanının her zamanki bakış açısı olduğunu düşünüyorum,
Tabii ki, bu övgüye değer bir şey, "dedi.
belki de eşitlik kavramının bir temeli olduğunu itiraf etmek
Demokratik bir ülkede, ama bildiğim kadarıyla,
İskandinavlar, Tutvonlar, Polonyalılar ve
İngilizler, Hintlileri ve zencileri bir istisna haline getiriyorsunuz. "

"Kesinlikle! Farklı hale getirildiler ve dışarıda duruyorlar. Ben
Bu sabah zaman kazanmak için ona biraz kalabalık, çünkü demek istiyorum
Bu öğleden sonra onlardan biriyle görüşün. Bu gemi benim; Satın aldım
onu iyi parayla ve çözülecek bir denge olabilir
kanla da. Siyah pislik onu alırken oturacak mıyım?
Ben?"

"Gerçekten bu sözleşmeye ne kadar uzun süre baktığını düşünüyorum.
Austin, yansıtıcı bir şekilde.

Jefferson, pis ormana, Flaming Creek'e baktı ve
_Cumbria_'nin eğimli güvertesi gözlerinde biraz parıltı.

"Şey," dedi, "beni tutan şey bu. Büyük bir sözleşme endişelenmek
aracılığıyla-hayat-bazı erkeklere. "

"Belki öyle, ama küçük resimler boyamak daha kolaydı. Yine de sen
Bakın, Bayan Gascoyne ile evlendiğinizde,
Gömlek ve belki de bir frock ceket ve bu tür şeyleri bırakın.
Aslında, yaptığınız şey onun ne olduğu hiç değil
İngiltere'de AL20.000'li bir adamdan beklenirdi. "

Jefferson güldü, ancak yüzünde belli bir korkunçluk vardı.
"Şey," dedi, "her yerde yapılacak iyi bir anlaşma var ve
Oyunu oynamanın farklı yolları. Bir frock ceket bir adamı durdurmaz
Bunlardan birinde bir gösteri yapmak, ilk başta bulamayabilir
rahat. Almak istediğinde hayat her yerde aynı şey
İçinde parçası ve koşuşturma. Herhangi bir şekilde, yeterince konuştum ve duvar gözü
Comida ile birlikte geliyor. "

Yemeği sessizce yediler. Austin dinlenmekten mutluluk duyuyordu ve oturmak
Gölgede uykulu içerik, sınırsız olanı fark etmeye başladı
iyimserlik ve arkadaşının uyarlanabilirliği. Jefferson
Las Palmas'ta mükemmel bir kömür katibi yapmıştı, ancak biliyordu
çok fazla takdir yetkisi gerektiren iş hakkında hiçbir şey,
Oraya geldiğinde. Ayrıca Bayan Hatherly ile toplandı ve
Muriel Gascoyne, şüphesiz bir beyefendi olarak adlandırdıkları gibi,
Açıkça daha zor bir şey ve burada Afrika'da düzensizdi ve
Ateş giyilen ilkel erkeklerin lideri, ama açıkça başarılı. BT
Austin'e benziyordu, sonunda yerel olmayı istediği takdirde
korunaklı İngiltere'nin herhangi bir yerinde etkisi de
Olasılık eşit derecede iyi ortaya çıkıyor. Bölüm XIV

Jefferson'un Düzenleme


Yemeğin üzerinde uzun sürmediler ve Austin tabağını ittiğinde
Bir yana, onun için en az beş dakika bekleyen Jefferson, Rose
Kaprisli istifayı ifade ediyor gibi görünen küçük bir parıltıyla
gözleri.

"Ve şimdi yapmak için yalnız bırakmayı tercih edeceğim bir şey var" dedi.
"Lansman hazır ve yukarı çıkıp bunlarla birlikte
zenciler. Sessiz bir hayata düşkün bir adam için biraz zor. "

"Sessizliğin büyük bir cazibe olduğunu neredeyse hiç düşünmemişti
Senin için, "dedi Austin." Yine de, muhtemelen seni daha iyi neyin memnun ettiğini biliyorsun
benden daha. "

Jefferson güldü. "Tekmelemek gibi görünen insanlar var, ama
Bu herkese hitap etmeyen bir his. "

"Bir dinamit vakanız da var. Şimdi, bir zamanlar bir hava silahı bana gönderdim,
Yıllar önce güzel ve dışarı çıkıp yok etmek için nasıl yandığımı hatırlıyorum
Komşuların kedileri. "

Amerikalı'nın yüzü önemsiz bir korkunç büyüdü ve ona baktı
yarı kapalı gözler. "Şey," dedi, "Sanırım bu his orada, ama
Bir anlamda yanılıyorsun. Sadece biri değil. Büyük bir blöf koyduk
buraya hiç gelmiyor ve bu sinir ve başka bir şey değil,
Bizi bulunduğumuz yerde tut. Bu ülkede polis veya devriye yok
Geri dönmek için ve soğuk gerçeğe bakmalısın, yani şu:
Eğer bu zencilerden biri seninle veya benimle birlikte kalırsa, güverteyi paspas ederdi
Yaklaşık iki dakika içinde bizimle. Kabul etmek güzel bir şey değil, ama orada
öyle. "

Austin düşünceli görünüyordu, gerçekten de Jefferson için, kim,
görünüyordu, yüzünde hoş olmayan bir gerçek görünebilir, doğrudan gitmişti
Sorunun alt kısmı, genellikle yaptığı gibi. Beyaz Adam
hakimiyet, kabul edilmesi gerekiyordu, büyük ölçüde onun emrine bağlıydı
makineli tüfekler ve dergi tüfekleri, ancak bunlardan hiçbiri yoktu
_cumbria_. Kaslı bir hayvan olarak negro ile eşleşmediler,
Ve onları sadece Jefferson'un Bluff dediği şey bıraktı.
Görünüşe göre eşit sertlik ve kibir parçalarından oluşuyordu. Hala,
arasında ayrım yapmanın zor olduğu saygılar var
ve gerçek bir cesaret ve kesinlikle bu konuda boşuna kanıtlamak için yatkındı
ikincisi olmadan iniş yapın. Austin, hiçbir şey olmadığı için fark etti
Mevcut, ellerinden geleni yapmaları gerekir, ancak bu
onu memnun etmekten uzak. Tasarladığı her şeyden hoşlanmadı
İddialı önemsizlik.

Küçük, clanking lansmanı, sekiz gevşek ve
Kavurucu bir güneşin altında bıçak ve demir çubuklarla terleyen beyaz adamlar
Bu, yağ lekeli giysileriyle yandı. Şeritlerden kaydırdılar
Gölgenin kemerlerinin, süpürdükleri
Emanations Isı onlardan emdi ve göl benzeri kaydı
Sarı suyun bakmak için göz kamaştırıcı olduğu yere ulaşır. Her zaman
Sonsuz mangrov safları onları geçti ve ses yoktu ama
derin sessizliğini kırmak için motorun küstah klanı
Sulu Orman. Bütün topraklar ısı ile komşu görünüyordu ve tüm bunlar
İçinde olması muhtemelen öyleydi, çünkü geceleri doğa
Ateş kemerinin bataklıklarında uyanır. Yalnız adam karıştırıyordu ve
Etkinliğinin cılız gürültüsü, büyüklerde birkaç dakika kavradı
durgunluk ve sonra tekrar battı.

Austin, duyuları donatılmış olarak lansmanın sert tabakalarında toplandı
Isı ve parlama ile, mire ve mangrovların ıssızlığı olsa da
ona tepki verdi. Bazen itiraf ettiği gibi, biraz iyilik hakkında
onun için faydası olmayan birçok şey ve o zaman hatırladı
Mısır'ın batısındaki Kuzey Afrika'nın geniş dörtlüsü birkaç tane emmişti
Portekizliler güney kıyılarını görmeden çok önce medeniyetler. Onlar
yok olmuştu ve üzerinde hiçbir işaret bırakmadı ve büyük bir
Bataklık kemeri, en azından siyah adam hala yaptığı gibi yaşıyordu
İlk mangrovlar denize girdiğinde. Bu bir ilkel
Ülke, insanın sadece ormanın yasasını bildiği ve Jefferson,
Bu gerçeği kavradı, görünüşe göre her zamanki gibi hareket etmeye hazırdı
ilkel moda.

İlk başta, lansman görüldüğünde yaşam işareti yoktu
Bataklıklar tarafından küçük bir köy. Çekiciliği vardı
Bu ülke, kümeleme kulübeleri için durdu, yarısı yapraklara gömüldü,
önünde göze çarpan bir kum şeridi ile yükselen pamuk ağaclarının altında
onlara. Muz vardı ve Jefferson'un bildiği gibi,
arasında. Yine de, plaja yaklaştıklarında erkekler geldi
aceleyle kulübelerden akıyor ve Austin büyük ölçüde teselli değildi
onların görüldüğünde. Onlar büyük adamlardı ve gizlemek için çok az giyiyorlardı
muhteşem kasları. Bazıları da uzun kano kürekleri taşıdı,
ve bir ya da iki tanesi kötü, tirbuşon başlı mızraklar vardı. Austin merak etti
Biraz huzursuzca, sadece onlarla balık mızraklı olsun ve bakıyorlardı
Görünüşlerinin yoldaşları üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görmek için.

Görünüşe göre harika bir şey değildi. Jefferson sessizce acımasızdı; Tom,
Donkey-Man, küçümseyen neşeli; Biraz porantous varken
Canarios'un gözlerine parlıyor. Austin, sahip olan tek kişi olduğunu düşündü
Liderlerinin yaptığı her şeyin olmayacağından en ufak bir şüphe
tamamen garanti edildi. Ancak bu anlaşılabilirdi, çünkü o
Amerikalı'nın renkli insanlara karşı tutumu olduğunun farkında,
Belki de ne olması gerektiği tamamen değil, batı öncüsü asla
İkisiz, boyun eğdirme planında oldukça eşitti. İspanyol,
En azından, Hintli ajanları göndermedim veya çok fazla rasyonları çıkarmadım
alt sığır eti.

Taciz olmadan indiler ve yapmak için kendilerini düzelttiler
Ne gösterebilecekleri, ancak herhangi biri hakkında çok heybetli bir şey olmamasına rağmen
partinin. İklim sertliği onlardan eridi ve
Petrol ile lekelenmiş ve kargo ile kiralayan giysileri,
Uzuvları hakkında terlemeye batırılmış. Baktılar Austin
Fantied, her şeyden çok gemi enkazı denizcisi gibi. Aslında o
Kendinden neredeyse utanmış hissetti ve bunun negroların kendi hatası olduğunu
Eğer belirsiz bir şekilde onları dereye geri fırlatmazlarsa. Hala,
Muhtemelen hayatlarını tutan erkekler olduklarını fark etti.
eller ve önde tekil zor bir görev gibi görünen şey vardı
onlardan. Muhaldenin olacağını açıklığa kavuşturmak için oradaydılar
Onları yalnız bırakması için akıllı olun ve Austin oldukça istekliydi
Jeffersons'un bu konudaki çabalarını tamamlayın, ancak hiçbir şekilde emin değildi
nasıl başarılacaktı. Zenciler, görebildiği kadarıyla
onlarla ilgili bir tür alaycı hoşgörü ile.

Bu arada muz yamaları arasında ilerliyorlardı,
Ve birkaç parlak limonun altında, esmer adam grupları da ayak uydurmaya devam etti
onları büyük bir şekilde geniş bir kum şeridine ulaşıncaya kadar geride
ortasında pamuk ağacı. Bir kulübesi vardı,
önlerindeki diğerlerinden daha iddialı görünüyordu ve bir adam
Kapısında beklerken durdu. Jefferson o zaman gölgede durdu
onu gördüm.

"Serin olduğu yere oturacağım" dedi. "Herhangi bir şekilde, eğer öyleyse
Müdürleri, daha erken bize geldim. "

Geri kalanı etrafında sırtıyla oturdu.
O, haggard yüzüne ve devlete rağmen yalın, baskın bir figür
kıyafetlerinden ve Austin'e bir öneri olduğu gibi görünüyordu
tutumunda kibirli güçlük. Müdür sessizce onun içinde durdu
Kapı, ona bakarken, Zenciler biraz daha yaklaştı. Onlar
Şimdi bu cüretkar yabancılardan ne yapacağınızdan emin görünüyordu ve
Bekledim, liderlerine bakarak, Austin olsa da
Fanticed, kırk ya da elli.

"Burada İngilizce konuşan kimse var mı?" diye sordu Jefferson. Görünüşe göre, o kıyı boyunca bir sabit var
Beyaz erkek fabrikalarında emek talebi ve giyen bir adam
bel-rag yerine omzundan asılı kumaş parçası durdu
Müdürden bir işarette ilerleyin. İkincisinin çok az kurnaz gözleri vardı
Ağır, etli bir yüze yerleştirildi ve o da bir parça bez giydi, bir kağıdı
Küvet benzeri gövdesi üzerinde zarif çizgilerle akan beyaz pamuktan.
Zenciler, diğer insanlar gibi, otoriteyi ele geçirdiklerinde ve yaşadıklarında şişman
Bataklık kemeri için bile başkalarının zahmetinin sonucunda tembellik
Hayattan çok az şey isteyen dinsizler şimdi ve sonra çalışmalı ya da açlıktan ölmeli.
O ülkede geri çekilecek hayır kurumları yok,
yersizliğin komşularının kürekleri tarafından gözetlenmeye yatkın olduğu yer.

Sonra kulübesini terk etmeyen muhtar,
tercüman, ikincisi sahip olduğu Jefferson'a dönene kadar
Görünüşe göre, zaten lider olarak atılmıştı.

"Onları yaptı dedi ki-burada ne için bir şey var?" O
duyuruldu.

"Huni boyası için geldik," dedi Jefferson.

Zencinin kimin kastettiğini anlamadığı açıktı, ama ne zaman
Donkey-Man tarafından desteklenen Jefferson, ona çok bir
Suçlu, kavrama şafak vakti gibi görünüyordu
ve bir kez daha efendisine katıldı.

"Ona hiç kimse değil," dedi. "BAZ BAŞ BAŞKA BAŞKABIT BUSHMAN, SAH.
Lib burada iki üç gün. Şimdi LIB Gitmek İçin. "

Bushman teriminin kullanılmadığını anlayan Austin
Bu bataklıklarda ücretsiz anlamda, denizcilik olduğunu fark ederken gülümsedi
Erkekler de açıkça orada büyük bir iyilik olmadan kabul edildi ve baktı
Jefferson'da merakla.

"Muhtemelen yalan söylüyor," dedi ikincisi. "Burada huni boyası izledim,
Ve yaşayabileceği başka bir yer yok. Görmek için yuvarlak oldum. Her neyse,
Endişelenmeye geldiğinde yanında bu Rascal'ın çocuklarından bir kalabalığı vardı
Ben. Ona bunu yapmasına izin vereceğiz. "

Anlamını negro için netleştirmek için biraz sorun yaratırken,
İkincisi sırayla onu açıkladığında, Austin bir
Onlar hakkında birçoğu arasında retrograd hareket. Göründüler
Otoriter beyazdan biraz uzaklaşmayı arzu ediyor
Adam.

"O çocukları istiyorum," dedi Jefferson,
kenarlı. "O zaman biraz sakız veya fildişi ya da bu tür bir şey istiyorum
Shatman'ınız, bir jeton olarak bana huni-boya gönderecek
Onu yakalayabilir. Yarısına yakalanmadı. Bana yardım et
Austin. "

Austin elinden geleni yaptı ve sonunda
Tercüman anlamlarını kavradı. Ancak bu sefer bir
Şimdiye kadar olan Zenci'nin tutumundaki değişiklik
Trafkarlık uzlaştırıcı.

"Çocuklarımın hiçbiri vapurunuza yakın değildi. Sürmeden önce uzaklaş
Sen dışarıda, "en azından söylediklerinin özü oldu.

Jefferson biraz aşağılayıcı bir jest yaptı ve
Zenciler. "Ona o çocukları istediğimi söyle ve onun için akıllıca olurdu
Gölge o adamın bulunduğu yere kadar sürmeden önce onları yukarı çevirin. Eğer o
Değil, bir suppy, ju-ju ya da fetişine ne dese izin vereceğim
Şeytanlar, onu kaybet. Bir şeyi düşünmesi için yaklaşık on beş dakikası var
içeri girdi. "

Eşek adamının yardımıyla bile bunu yapmak için biraz zaman geçirdiler
anlaşılabilir ve Austin, müdürün yoldaşına baktı
Cevap geldi. Bu, curd ve uzlaşmaz bir possumus_ ve
Jefferson içini çekti.

"Tabii ki," dedi, "Bunun başından beri geleceğini gördüm,
Ve bir şekilde üzgün değilim. Ne yapacağımı bilmiyorum
Huni-Paint ya da arkadaşları, eğer onları alırsam, bir şekilde ben
`` Çoğu onları hayatlarından korkuttu. Yine de sadece iyi görünüyordu
Müdüre kendisi için bir şans vermek. Şimdi bize uygun olacak
Onu ve diğerlerini hep birlikte korkutmak çok daha iyi. Sileceğim
yirmi dakika içinde varlığının o evi. "

Austin eve baktı. Diğerlerinden daha büyüktü ve
Nispeten iyi inşa edilmiş ve muhtemelen çok değerli olan
Beyaz bir adamın konağı olarak sahibi ona olurdu. Bu açıkça
Süper -duyarlı olmak için bir zaman değil, ama bir komplikasyon izi hissetti.

"Kendim kadar ileri gideceğimi bilmiyorum," dedi. "Nihayet,
Müdürün sorumlu olduğundan emin değiliz. "

"O zaman," dedi Jefferson, "Onu yapacağız ve beni dinliyoruz. Biz
Güzel olmayan birkaç şey yapmak zorunda kalabilir ve faydamız yok
Duygusallık için. Biz sadece bir avuç beyaz adamız, her şeyle
uğraşmak için, bu şeytanlar iken bunu yapmak için yalnız kalacağız
Bizden korkuyor ve bir an daha değil. Ateş yarısını silebilir
Herhangi bir zamanda ve şimdi protestoumuzu yapmalıyız. "

"Bu, yapıştığım dev powder. Hiç şüphe yok ki biraz saçma
Ben-ama sevmiyorum. "

Jefferson küçümseyerek bir önemsemeyi güldü. "Bizim ne olduğumuzu çok şey var
Çoğunuzda Buncome'u arayın. Şeyleri sevmiyorsun
Aralarında tabanca-görünüşe bakmayın. Peki, çiğnenecek miyim
Ne zaman diğer adam benden daha büyük olur? "

"Yasanın uygar bir şekilde bu zorluğu ortadan kaldırması gerekiyor
toplum."

"Kararı alan adam genellikle en büyüğü olan
Siyasi çekme veya en çok paraya ait olduğum kişi, ama bu değil
Oldukça mesele şu an. Oyunun hepsinde olduğu bir fikriniz varsa
Ellerimiz, onlara bak. "

Austin bunu yaptı ve sonuçta Jefferson'un haklı olabileceğine karar verdi.
Zenciler birlikte kümelenmişti ve şimdi daha fazlası vardı,
Hepsinin mızrak veya büyük kano kürekleri vardı. Tolere edilebilir bir şekilde
herhangi bir boşaltma belirtisinin onları aşağı çekeceği açıktır.
Sadece prestiji şimdiye kadar onları güvence altına alan birkaç beyaz adam
sarkıntılık. Eğer koruyamazlarsa ve
fiziksel yetenek, sonuç olduğu kadar kesin görünüyordu
tatsız. Olay, kendini Jefferson'un ne olduğu durumuna dönüştürmüştü
Bluff olarak adlandırılır, serinlik ve sinir testi ve Austin bir önemsiz baktı
Endişeyle İspanyollarda. Onlar, hayal ettiler, biraz tedirgindi, ama
Liderlerine güven duydukları açıktı ve oturdular
Yine de, bir ya da iki tanesini kötü bir şekilde parmakladığını görebiliyordu
Kanarya Bıçakları. Ancak cesaretleri, duran türden değil
Belirsizliğin gerilimi iyi ve uzun süredir başladı
Gölge, Jefferson'un işaret ettiği çiğnenmiş noktaya ulaşacaktı
durmuştu.

Bu arada sıcak beyaz kum boyunca yavaşça sürünüyordu ve
İzlerken kalbinin atıldığını hissetti ve başlayan Zenciler
mırıldanmak ve tedirgin olmak için. Beyaz adamın hareketsizliğinin etkisi oldu
ve Jefferson'un güvenmek için akıllıca yapmış gibi görünüyordu
İkincisinin daha uzun bir zorluğu taşıma yeteneği. Yine de Austin değildi
İspanyolların sabırsızlığının her şeyi bozmayabileceğinden emin olun
Nihayet. Kendini kabul ettiği gibi, meraklı ve neredeyse
neredeyse onu engelleyen olaylara tutkulu olan ilgiye
kişisel rolünü göz önünde bulundurarak. Ayrıca yoğunluğunu fark etti
Güneş ışığı ve ağaçlar arasındaki gölgelerin mavisi
Derenin ayna benzeri yanıp sönmesi olarak. Öyleydi, o da
kendini iddia eden sanatsal mizaç. Sonra biraz titreme hissetti
Jefferson ayağa kalktığında.

"Bunu yapmalıyız," dedi. "Bu canarios'u geride tut
Ben."

Staves ve demir çubuklar taşıyan küçük bir falanks içinde ilerlediler,
Austin, bir kelimenin parıldayan çeliği ortaya çıkaracağını biliyordu; Ve,
Biraz şaşkınlığına, Zenciler onlardan önce düştü ve
Onlar ona evinden çıkmış olan müdürü yaklaştılar. Jefferson
dışarıda durdu ve ondan bir sarı madde çubuğu aldı
Cep, duvara tırmıkladığı bir çatneye yerleştirdi. O zaman o
Sigorta şeridini aydınlattı ve Austin'in omzuna dokundu. "Bu arkadaşları dereye geri getir, ama koşmayacaklar," dedi.
"Bir dev powder'ın bir çubuğunun eylemi genellikle tolere edilebilir bir şekilde yereldir, ancak
Ben de zencilerin kaldırılmasını istemiyorum. Bu nerede
tercüman? İstikrarlı, onları bir sürü arı gibi bize indireceğiz
Bizi anlamadan önce aydınlatıyorlar. "

Austin fantied, boşa harcamak için fazla zaman yoktu; Ama başardı
Canarios'un acelelerinin de olmaması gerektiği gerçeğini etkileyin
açıktır ve negro'nun tehlikeli olduğunu anlamasını sağlamak için
eve yaklaş. Sonra İspanyolları geçti ve geri döndüler
Lansmana doğru bir vücutta ve plajın yanında durdu. .
Zenciler de durdu ve hepsi benzer küçük püskürtmeyi izledi
Duman izi evin yanına sürünüyor. Mavi gösterdi
Güneş ışığı, bunun ortasında soluk bir köpüklü olmasına rağmen.

Sonra bir ışık çizgisi aniden fırladı ve bir yangına dönüştü
ışıltı. Geldikten sonra patlama ve ince bir bulutun
buhar, bunlardan toz toprağını ve bloklarını incitti
Sabit kamamalı çamur. Buhar inceldi ve eridi ve Austin bunu gördü
Artık görevlilerin evinin bir cephesi yoktu,
izledi, geri kalanların çoğu içeri girdi. Ne etkiyi görmek için etrafına baktı
Zenciler vardı, ama bunlardan birini yapamadı. Onlar vardı,
Görünüşe göre sessizce ve acele etti. Sonra Jefferson'un iç çektiğini duydu
rahatlama.

"Şey," dedi, "bu bir şey bitti ve çıktığımız için mutluyum
bütün bir cilt ile. Birisi onları göstermeden aydınlatacağız
Biz sadece insan olduğumuzu ve şeyi bozduğumuz. "

Lansmana gittiler, ancak Austin merakla topalladığını hissetti
akıştan uzaklaştı. Son yarım saatin gerginliği anlatmıştı
O, o sırada tam olarak hissetmemiş olmasına rağmen. İki idi
_cumbria_ ve onun üzerindeki bir adam geçmeden önce buharda buharda
Forecastle, her şeyin yolunda olduğunu belirtmek için bir kol salladı; Ancak
Austin zaman daha kısa olmazdı. O da öyle olduğunu hissetti
Bu köy onlardan biraz uzaklaştı. Strip'e gittiler
Jefferson'un kömür ve petrolü depoladığı kumun ve
ulaştı aniden bir izniyle ayağa kalktı.

"Dört yumruk gitti! Sonuçta, benim önümde çıktı,"
dedi. "Şey, şimdi endişelenmenin bir faydası yok, kaçtı
onlarla; Ama gelmesi durumunda burada gece duracağım
tekrar geri. "

Sonra fırlatmayı destekli pervane ile salladı ve birkaç
Dakikalar _cumbria_'a doğru akarsu geri çekiyorlardı. Bir çadır
Bir türden bir şekilde yerleşik olmalıdır, çünkü beyaz bir adamın akıllıca olması gerekmez.
Geceyi ateş bataklıklarında korumasız geçirin.




Bölüm XV

Pompayı başlatma


Austin ve Jefferson ploded olduğunda çalı buharlı gölgeyle loştu
Petrolün saklandığı plajın arkasında küçük bir yol boyunca. Oldu
Zorluklarla yollarını yaptılar, çünkü toprak orada daha sıkı ve
Değiştiren büyük pamuk ağaclarının arasında yoğun bir çalılık yayıldı
mangrovlar. Sürüngenlerle örtüldüler ve burada ve
Orkide, çürüyen bir uzuv hakkında fantastik çiçekleri fırlatırken, yol
Aralarında ve karışık çalılıklar aracılığıyla bükülmüş. O zaman
Öğleden sonra en sıcak kısmı ve yumuşak düşüş için tasarruf edin
Erkeklerin ayak izleri her şey hala idi. Atmosfer çok gibiydi
bir Türk banyosu ve Austin terleme boyunca tökezledi
ondan.

Karanlığın kapanana kadar erken şafaktan yorucu bir şekilde çalışmıştı.
Geç ve henüz ateşten kaçmış olmasına rağmen,
Vücut ağrıyordu ve gevşekti ve ısı ve yorgunluktan dolayı kederli.
Emekten gelen tek mühlet izlemeye harcanan birkaç saat olmuştu
sırası geldiğinde inişli yağın yanında ve şimdi
İspanyollardan ikisi, geri dönen Jefferson'u rahatlatmak için
_Cumbria_. İkincisi,
loş yeşil gölge ve burada ve orada bir parlaklık yaması fırlattı
Büyük sütunlu gövdeler.

"Bu parkurun nereye gittiğini merak ediyorum ve bana öyle geliyor ki
Önümüzde bir açılış, "dedi." Aldığımızda dinleneceğiz
Orada, üzüleceğimi bilmiyorum. Aralarında seçim yapmalısın
Bu ülkede güveç ve kavurma ve cildimin açık kalmasına izin verdiğinde
Ben, neredeyse ikincisinin daha kolay olduğunu düşünüyorum. "

Austin onunla aynı fikirde olmaya meyilli hissetti, çünkü
yarım saat boyunca gölgeli çalı ve sıcak, doymuş atmosferi
efor neredeyse imkansız hale geldi. Yine de hiçbir şey söylemedi ve birkaç
Daha fazla dakika, başka bir diğerinin yanında göze çarpan bir kum şeridine çıktılar
dere. Jefferson bir an durdu, biraz jestle
şaşkınlık, bir avucunun gölgesinde.

"Wonder adına o kumu ters çeviriyorlardı?"
dedi.

Austin gölgeden çıktı, göz kamaştırıcı parlaklık içinde yanıp söndü
dere geri döndü ve kumun kesinlikle rahatsız edildiğini gördü
her burada ve orada. Birinin kazdığı gibi görünüyordu
İçindeki delikler ve sonra onları dikkatlice doldurmuştu.

"Huni boyası olandan daha yakın bir köy yok
hayatta ya da bir salgına sahip olduklarını ve gömdüklerini düşünebilirdim
arkadaşları, "dedi.

Jefferson başını salladı. "Onları buraya getirmek için endişelenmezler"
söz konusu. "Yine de, birisi son ıslak mevsimden beri kazıyor, çünkü
Bana öyle geliyor ki yağmur geldiğinde dere buraya akıyor. "

Austin'e en azından bir veya iki tanesi,
çok uzun zaman önce dolduruldu, ama yoldaşı o zaman yorum yapmadı
Bunu önerdi ve avuç içi gölgesine geri döndüler,
Jefferson, düşünceli bir şekilde otururken, kararmış bir boru doldurdu.

Sessizliği kırmadan birkaç dakika önce oldu.

"Var," dedi, uzun süredir, "
tüm olay hakkında; Ama nasıl başladıklarını bilseydim
Suya girmesine izin veren tabaklar, üzerinde bir şeyim olurdu. Yapamazsın
Yumuşak, sümüklü çamurun altındaki bir demir buharlı makinenin altındaki delikler çok iyi
Ve istedikleri takdirde burada bir kaya bulabileceklerini bilmiyorum
ile."

"Ah!" dedi Austin. "O zaman bir tane bulmak isteyebileceklerini mi düşünüyorsun?"

Jefferson neredeyse bir dakika sessizce oturdu ve sonra yavaşça salladı
başı. "Bilmiyorum-devam edecek hiçbir şeyim yok," dedi. "O değil
Eski, çalınan bir tekne bile. Yine de bana öyle geliyor ki
Bankada burnundan asılı olan yüklü vapur kolayca olabilir
Derenin suları azaldığında bazı tabaklarını başlattı. Daha sonra
Daha derine yerleşirdi-güzel yumuşak çamur. "

"Ama bu-sonra-karaya çıkacaktı."

"Evet," dedi Jefferson kuru. "Bunun anlamı bu."

Austin düşünceli görünüyordu. Ayrıca bir
İyi bir anlaşma,
_Cumbria_, sonuçta bu onları ilgilendirmiyor gibi görünmüyordu
Büyük ölçüde tam o zaman.

“Beni şaşırtıyor, kurtarma adamlarının neden bırakmasına izin veriyor” dedi. "Anlıyorsun,
Bu tür şeylere alışkınlar ve arkalarında paraları var. "

Jefferson ona küçük bir gülümsemeyle baktı ve Austin onun
düşüncelerini tahmin etti. Jefferson her zamanki gibi gaunt, ateş giyildi
Çoğunlukla yağ lekeli paçavralarda giyinmiş bir adamın iskeleti,
Austin bunun farkında olsa da, dış görünüşler gittikçe,
Kendisi hakkında önceden hazırlanan çok az şey vardı. Onun büyük keçesi
Şapka alnının üzerine asıldı, gresle ve şekilsiz; Elleri
sert ve yaralı, tırnakları kırıldı ve kira singlet asıldı
Neredeyse beline aç. Bütün bunlar zayıflıklarını vurguluyor gibiydi,
Ve en azından arkalarında para olmaması.

"Şey," dedi Jefferson, "bu oldukça kolay. Bu kurtarma adamları
uzmanlar ve koydukları zaman için iyi bir anlaşma bekliyorlar. Şimdi onlar
ondan biraz yağ aldı, ama olduklarına inanmanın bir nedeni var
_cumbria_'ı çıkaracaklarından emin değilim ve bu bir mala mal olacak
Buraya gelmesi için açık bir vapur kiralamak için anlaşın. Denediler
Bir gemiye çekerek ve Shoals'ta büyük bir şey kaybetti.
Sonra gemiyi içeri çektiler ve pürüzsüz bir sörf beklemek zorunda kaldılar
Onu çıkarmadan önce, altmış tondan fazla bir süre yoktu. .
Oyun zamana değer değildi ve erkekler ateşle düşüyorlardı. "

"Ama sakız mı?"

"Kargo çarşaflarında çok fazla şey yoktu ve herhangi bir şekilde
Onlara gelemedikleri petrolü dışarı çıkardılar. "

"Sakızdan hala emin misin?"

Jefferson yumuşak bir şekilde güldü. "Sanırım öyleyim. Nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum
Ama kaptanı anladı-çok iyi. "

"Yine de, vapur kalıcı bir çabaya değecekti.
onun orada olduğu konusunda şüphe. "

"Hayır," dedi Jefferson, biraz anlama hareketiyle. "Şimdi ben
Ne demek istediğini bil. Merak ediyorsun, çünkü bu adamlar yapamamış
Onu kaldırdı, denememizin ne faydası var. Eh, uzmanlar
Hatalar ara sıra, tıpkı diğer erkekler gibi ve bunu kabul ettiler
Oradayken işler normaldi. Gördüğüm kadarıyla
Kum şeritleri ve mangrov gövdelerindeki izler, sanmıyorum
vardı. Görüyorsunuz, henüz gelgitler hakkında bilmediğimiz iyi bir anlaşma var,
Ve Gine Stream her zaman aynı şekilde çalışmaz
sahil; Her zamanki güneybatı rüzgarlarından daha az olduğunda
Yardım et, iki veya üç feet daha az su anlamına gelmesi muhtemeldir.
Bu dereler. O zaman biraz daha kuru olan ıslak bir sezon geçirebilirsiniz.
Diğerleri ve burada tatlı su-gelgit sadece destekliyor. "

"O zaman şimdiki sezonun normal birine güveniyor musunuz?"

"Evet," dedi Jefferson sessizce. "Üzerinde sahip olduğum her şeyi ve iyi
bundan daha fazlasını ele al. Değilse, kırkımı da kurmuş olabilirim
denize bin dolar. "

Bir an durdu ve sonra Austin'in
avuç içi. "Bundan ne yaparsın?"

Austin bakarken başladı. "Bir tabanca mermisi!"

"Kesinlikle," dedi Jefferson. "De namludan geçti; yapabilirsin
Tüfek skoruna bakın. Yol boyunca aldım ama ben
Orada ne kadar süre yattığını veya kimin ateşlediğini bilmiyorum. Yine de zenciler
Tabanca taşımayın. Gemiye geri dönme zamanı geldi
Eğer pompayı geceye başlatırsak. "

Austin ona keskin bir şekilde baktı ve bir öneri olduğunu fark etti
yüzü sessiz olmasına rağmen sesindeki gerginlik. Belli ki
İyi bir anlaşma, ilk birkaç saatin sonucuna bağlı olacaktır '
pompalama, çünkü suyu düşürmedikçe çok az olurdu
vapur yüzme olasılığı. Ancak ikisi de değil,
başka bir şey söyledi ve plaja geri döndüklerinde
Oil, Jefferson lansmanda buharlaştı ve geriye kalan Austin
İki canarios ile, bir branda şeridinin gölgesinde uzanır. .
Sabah emeklerinden yorulan İspanyollar uyumaya gitti; Ve Austin,
Borusunu birkaç kez dolduran, saatlerin çok yavaş geçtiğini buldu.
Dikkatini tutacak hiçbir şey yoktu-sadece göze çarpan kum, pis, loş
Yeşil mangrovlar ve badana yamaları ile yumruk katmanları
onlara yapışıyor. Acı çeken dayanılmaz bir parlaklığı geri fırlattı
ağrıyan gözler ve yatarken ateşli bir sabırsızlığa duyarlı oldu
Gölgelerin uzamasını izlemek.

Düşünceleri, şüphesiz, şimdi buhar alan Jefferson'la oldu
Lokomotif kazan ve büyük pompayı birleştiriyor. İkincisi olmadıkça
Beklediklerini, yaşadıkları zahmeti yaptı ve
Jefferson'un sekiz bin lirası atılırdı. Buydu
Çok belirgin, ama Austin onun sabırsızlığı olarak biraz merak etti
Sadece bir çaba ile kendini harekete geçirene kadar ona büyüdü. Jefferson'un ona sunduğu çeyrek hisse değildi
Orada, çünkü beş bin lira olsa bile
hala, tüm niyet ve amaçlara göre, fakir bir adam ve hayatı gemideki
_estremedura_, çoğu açıdan ona uygun biriydi. O
aslında, _cumbria_'nın yüzüp yüzemeyeceğini umursamamıştı
ya da dışarı çıktığında değil, ama o zamandan beri Jefferson'un iyimserliği veya
üstlendikleri zahmetten doğan bir şey
ve şimdi neredeyse yoldaşları kadar endişeliydi
Çabalar başarıya neden olmalıdır. Aslında, ateşli bir şekilde endişeliydi,
ve eğer onlara bir şey kazanırsa, isteyerek hissedeceğini hissettim
Girişimdeki hayatı. Sonra olduğunu hatırladığı gibi gülümsedi,
Oldukça farkına varmadan, zaten bunu yaptı.

Yine de, uzun, sıcak öğleden sonra sürüklendi ve güneş battığında,
Ve siyah karanlık dere üzerine kapandı, lansman geldi
plaja kadar. İtfaiyeci Bill'in yanı sıra iki Canarios ve Bill'i getirdi.
Ve Austin'in sesi, ikincisini selamlarken hevesliydi.

"Henüz pompanın devam etmesi var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bill. "Tom ve Bay Jefferson ben
geldi. Ona bir dönüş vermişti ve motoru üflerken bulmuştu
Bez. "

Austin ona başka bir şey sormadı, ama lansmanı en yüksek hızda sürdü
Misty Creek'i örten ve düz yürüyen siyahlık boyunca
_cumbria_'a ulaştığında Jefferson'ın durduğu yere. Kırmızı
Lokomotif kazanın açık ateş kapısından parlamak ona düştü ve
Yüzünde gerginlik belirtileri vardı,
Görünüşe göre yaralanmıştı, yırtık ceketini buldu. Buhar
yanındaki bir valften kükrüyor ve Austin onu ne zaman duyamazdı
Eşek adamına döndü.

"Ateş kapısını kapat. Şimdi gidecek," dedi. "O sallanmasına izin vereceğim
Bir iki dakika boyunca, sonra ona her şeyi vereceğiz. "

Bir lambanın ışığının muhafazaya düştüğü yere doğru ilerledi
büyük bir demir davul gibi görünen pompanın önemli ölçüde düzleştirilmiş
sonra bir valfe dokundu ve makine düşük bir
darbeli hırıltı, bir şey içeride uğultu ve çınlamaya başladı
BT. Ses şiddetli bir ritmik pırıltı haline geldi, büyük demir
Case titreşti ve Austin titremeye eğildiği rayları hissedebiliyordu.
Jefferson döndü ve küçük bir gülümsemeyle ona baktı,
El, olduğu gibi, sevgiyle pompaya.

"Evet," dedi, "Onu gittim ve bana seksen kazanacak
bin dolar. Şimdi hava çekiyor. Şapkanı kaldır ve
Bakın onu alıp almayacağına bak. "

Küçük bir taslağın ördekini salladığı konusunda mantıklı olan Austin
Pantolon, Jefferson'un önerdiği gibi yaptı ve büyük keçe şapkası yuvarlandı ve
Güverte boyunca gülünç bir şekilde yüzdü. Sonra bahar görünüyordu
karanlığa doğru ilerleyin ve ondan sonra grop yaparak, yapıştırıldığını buldu
Büyük bir borunun ucuna vidalanan demir ızgara. İle
Küçük zorluklar gevşedi. Sonra Jefferson'ın sallandığını gördü
bir el.

"Kolay, ilk içkisini alırken; o zaman,
dolu, onun uğultusuna izin verebilirsin, "dedi ve Austin'e döndü." Şimdi gel
benimle aşağı. "

Birlikte küf tutma konusuna gittiler ve birisi indirildiğinde
Onlardan sonraki büyük hortum, merdivenin üzerinde duran Jefferson,
ip ve yukarıdaki kapağın etrafında kümelenen Canarios'a baktı.

"Yaptığın bu tırmık nerede?" dedi.

Ona teslim edildi ve Austin suya baktı, bu da parladı
Askılı bir lambanın ışığı altında yağlı olarak. Yüzen ile kalındı
Çürük torba parçaları ile yağ ve serpildi.

"Tutun ve onu net tut!" dedi Jefferson, tırmık üzerine iten
O ve sonra Hortumu indirmeden bir süre önce bekledi, Austin,
Bir an etraflarındaki erkeklerin yüzlerini görebiliyordu. Onlar
niyeti ve neredeyse yoldaşları kadar beklenti. Sonra büyük boru yumuşak bir sıçrama ile battı ve gevşekini salladı
Yarım bobin, canlı gibi, şişti. Sert ve katı büyüdü ve
Loş, yağlı su döndü ve sonunu gördü. Diğerinde
Anı, gölgelerden ona doğru yüzen nesneler acele etti.
Torbalama şeritleri, eller, petrol pıhtıları ve dunnage ahşap geldi
Daha kalın ve daha kalın ve Jefferson sesini yükseltti.

"Bırak onun uğultu!" dedi.

Boru kendini daha da düzleştirirken çarpıklık yaptı ve şimdi bir delik
Yağlı suda açıldı ve yarı görülen şeyler acele etti
sular altında tutmanın derinlikleri. Yüzlerce küçük siyah çekirdek döndü
ve derin, rezonans olarak genişleyen girdap salınımında battı
Hum yukarıdaki güverteden indi. Austin'e her şeyin
Beklemede zirveye çıkıyordu, ama şaşkınlığı izlerken
köpürmenin ortasında dönen olasılıkların ve uçların ardışıklığı, Jefferson'un
Ses sert yükseldi.

"İstediği su! Onu net tut!" dedi.

Austin bunu bir süredir yapmaya devam etti, ancak ara sıra dönüyor
Çanta ve ahşap acele neredeyse ondan uzaklaştı. O tutuldu
Yarım saat meşgulken Jefferson,
Merdiven ve sürekli suyu izlemek. Sonra Amerikalı kendini salladı
Aşağı, bıçağı elinde ve ütü seviyesinde çizdi.

"Bir ya da iki saat içinde pompalayıp atmadığımızı bileceğiz.
_Cumbria_ veya derede pompalama, "dedi." Eğer ikincisi ise, ben
Sözleşmeyi bırakmalısın. Bu kısmı kurutmayı taahhüt edemem
Afrika."

Sonra Canarios'tan birine imza attı. "Aşağı gel. Ven aca, anlayışlı ve
Bu tırmık al. "

Birlikte gittiler, ama güverte boyunca geçerken Jefferson
Elini pompanın üzerine koymak için bir kez daha durdu. Biriyle koşuyordu
Donuk, gürleyen kükreme ve güverte titredi.

"İyi iş çıkarıyor," dedi. "Şimdi Comida'ya sahip olacağız. Gitmedim
oraya bir saat daha. "

Steward olarak hareket eden İspanyol'un güverte evine gittiler
onları bekliyordu, ama geçerken Jefferson, Tom'a bir işaret yaptı.
Elinde bir kürek bulunan yangın kapısından parıldadı.

"Tüm değeri!" dedi.

Bir görev meselesi olarak yediler ve tüm gücüne ihtiyaç duydukları için
İklim onları terk etmişti, ama ikisinin de iştahı ve Austin
Jefferson'un kendisi kadar hevesle dinlediğini biliyordu
Açık kapıdan zonklama gelen derin, titreşimli uğultu. Bu bir
her ikisine de rahatlama, bir fincanın kalıcı jingling'i
tabağında düzensiz bir şekilde durdu. Pompa iyi çalışıyordu, ama orada
Çok önemli bir soru olarak kaldı, suyu düşürüyor muydu? Ve ne zaman
Yemek bitmişti, Austin tabağını bir kenara iterken Jefferson'a baktı.

"Düşüp bakalım mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Jefferson boğuk. "Herhangi bir şekilde, eğer yaparsan, geri dönme ve
endişelen. Dolu, ön ve sonra tutma ve motor odası-ve orada
Çok iyi durmadığım şeyler mi? Ona iki saat vereceğiz ve sonra,
Eğer değerinde bir şey yapıyorsa, yaptığım çizik kuru olacak. "

Austin sempatik bir şekilde başını salladı. "Koşullar altında," dedi, "iki
Saatler uzun zamandır. "

Jefferson gülümsedi, meraklı, alaycı bir gülümseme. "Zor-en zor şey
Kişi yapılabilir-sadece hareketsiz tutmak; Ama o merdivenden yukarı ve aşağı tırmandıysam
İki saat boyunca muhtemelen patlak verirdim ve birini dereye kaldırırdım.
Herkes için bir kez almanız gereken şeyler var-ve çabucak yap. "

"Sanırım var," dedi Austin. "Yine de ilk defa
Bunlardan herhangi birini tanıdı ve ben hayal etmemeliydim
santrifüj pompadan bu tür bir heyecan alabilir. Orada,
Ancak elbette, tehlikede olan iyi bir anlaşma. "

"Seksen bin dolar," dedi Jefferson, "ve hayatımın geri kalanında.
Genellikle _cumbria_ bize iki kez veriyor gibi şanslar elde edemezsiniz. "

Austin, en azından hala devam edemediğini buldu, ancak denedi,
Ve dışarı çıktı ve eğimli güvertede yukarı ve aşağı doğru ilerledi, burada düştü
Şeyler üzerinde, şimdi ve sonra Tom ile rasyonel olarak konuşmaya çalıştı
Eşek-Man. Girişimi bir başarı bulamadı, ama bunu gördü
Canarios için gerginliği hisseden tek kişi o değildi
dinlenmenin, kapağın etrafında kümelenmiş ve görünüşe göre aşağı bakıyordu
açılış. Jefferson her geçtiğinde hala güverte evindeydi,
Yalın bir el, bir uçağında sıkılaştırılmış bir gaunt, korkunç yüzlü bir nesne
Boru ve sonunda Austin pompanın yanındaki güverteye oturdu. Sevdi
Thribini hissetmek için, ama orada geçirdiği yarım saati hatırladı
Uzun bir süre sonra.

Sonra Jefferson güverte evinden çıktı, yavaşça yürüdü, ancak Austin
onun bir çabaya mal oldu ve merdivenden aşağı indiler
birlikte. Tırmık olan adam,
Hatch ve Austin feneri kaldırırken kalbinin acı çektiğini hissetti
tuttu ve Jefferson eğildi. Kendini yavaşça düzeltti,
Kan yüzünde olmasına rağmen.

"Kuru!" Dedi çirkin. "Onu düşürüyor. Kesin bir şey Austin.
Ateş bizi almazsa bu sözleşmeyi göreceğiz. "

Sonra döndü ve yukarı çıkıp güverte evine geri döndüler,
Canarios'tan exultant clamour patlak verdi; Ama Jefferson'un Yalın Eli
otururken masaya koyduğunda biraz titredi.

"Herhangi bir plakaya başladıysa, fazla başlamıyorlar" dedi.
"Şimdi, _cumbria_ olmadığı sürece sevdiğiniz herhangi bir şey hakkında konuşun.
Geceye gevşemeliyim. "




Bölüm XVI

Zorluk


Austin'in uyandığı küçük saatlerdeydi ve bir an dinliyor,
Ağrılı uzuvlarını biraz iç çekerek gerdi. Oranlar ve
Yanındaki masada bitenler neşeyle çıngıraklı ve derin bir nabız atıyordu
uğultu bataklıkların sessizliği ile sert bir şekilde çaldı. Pompa
iyi koşmak, çünkü sürekli su sıçramasını duyabiliyordu
dere ve bir kez daha biraz heyecan verici bir heyecan heyecanlandı.
Çoğu açıdan hayali bir adam değildi, çünkü onun içinde sanatsal
mizaç, dünya bilgisi ile gerekli tabakalarda tutuldu ve
kurnaz pratik duyu. Yine de, belirsiz bir şekilde
sonuçta, hayallerin arkasında bir gerçeklik olabileceğini kabul etti
Arada sırada bir gülümsemeyle içeri girdi ve o gece görünüyordu
Büyük santrifüj pompanın bir zafer şarkısı tezahürat ettiğini söyledi.

Tadi tadı vardı ve sadece ne tuvalete sahip olanları bilenler
Beyaz adamın aşan tropiklerin buharlı sıcağında doğurur
canlılık; Ne keşfetirken, sanatçı olduğu gibi,
Daha önce öğrenilmiş: Bu, tazminat yoluyla, insan belirli bir
Vücudunun sert boyun eğdirmesiyle zor maneviyat,
acımasız el emeği ile gerçekleştirilir. _Estremedura_ olarak
Sobrecargo İnsan ve insan arasındaki varoluş mücadelesini izlemişti
Küçük wiles ve hilelerine iyi mizahlı hoşgörü ile, ama şimdi
İnsan ve madde arasındaki daha temiz ve daha ilkel mücadeleydi
O'nun kaderine olan inancıyla rol alması için çağrıldı.
Dağları hareket ettirebilen ve seyrek olmayan türleri
bunu hidrolik hortum ve patlatma ücretleri ile birkaç garip
mahsur bir vapur içinde bin ton demir ve su. Hala yalan söylüyor
Büyük pompanın insanın duyurusunu ortaya çıkardığını duydu.
Bataklık ve ormana hakimiyet ve sonra huzur içinde uyumak için gitti.

Ertesi sabah şafakla astirdi, ama indiklerinde
Beklemeye merdiveni, ondaki değişikliğin ulaştığını biliyordu.
daha fazla aşama. Su batırsa da batmış olsaydı,
Bu kavga ve muzaffer geri dönün ya da kemiklerini Afrika'da bırakın. BT
Yine de Jacinta'nın gözlerinde kendini haklı çıkarmak için yalnız değildi
Şimdi de sayıldı, şimdi daha az an görünüyordu; Onu haklı çıkarmak için oradaydı
varoluş, kendini bir adamı kanıtlamak için,
Sonuçta bu dünya asla gerçekten hiç bitmedi. Bir işareti olarak
Tamamen pratik, merdivenden asılı, parmakları koydu
Bir yandan Jefferson'un demir üzerinde yaptığı çizik üzerine. O zaman o
elini tuttu.

"Sadece eklemlere ıslak," dedi. "Dün gece su
baş parmak."

Yukarı çıktılar ve Jefferson üzerinde durduklarında ona keskin bir şekilde baktı
güverte; Aslında, Austin ilk kez tırmandığında yaptığı gibi, yarı çıplak,
kapaktan.

"Evet," dedi sessizce, "diye kaldırıyor ve daha fazlasını yaptın
başlamaktan daha fazla. Şimdi onunla kalmak mı demek istiyorsun? "

Austin güldü. "Nasıl bildiğinden emin değilim, ama gerçekten bildiğimi düşünüyorum."

"HAYIR?" dedi Jefferson, gözlerinde bir pırıltı ile. "Senin içindeyken
ses ve geri kalanınıza damgalı. Bence gidiyoruz
Onu yüzüyor, belki de henüz kesin bir şey değil. Görünüşe göre
Huni boyasını blöf bıraktım, ama sorun şu ki, blöf yapamazsınız
ateş. Bu arada,
motor odası. "

İçeri girdiler ve en üst platformda durdular, suya baktılar,
Hangi, ayırt edebildikleri sürece, aynı seviyede duruyordu
yapmıştı. Jefferson bir yansıma havasıyla baktı.

"Suyun içeri girebilmesi için bölme gergin ve başlarsa, ben
Neden tekrar beklemeye girmemesi gerektiğini tam olarak görmüyorum, ama
Açıkçası bu şekilde herhangi bir emme yok, "dedi."
Tool-Case kapağı yüzer. Bana çarpan başka bir nokta daha var. Onlar
Başlatılan plakalar çok fazla su bırakmıyor gibi görünüyor. "

"Daha önce de belirttiğiniz gibi, biraz
Her şeyi anlamak zor. "

"Şey," dedi Jefferson Gravely, "bu arada önemli değil ve
Muhtemelen ve tarafından öğreneceğiz. Yapmamız gereken ilk şey
Bu sakız üzerine eller koyun ve su daha düşük olana kadar başlayamayız.
Çocuklar günümüzde uzanabilirler. Peki ne istiyorsun Bill? "

"Canariers'dan ikisi aşağı!" dedi itfaiyeci,
kapı. "Dün tuhaf görünüyorlardı, 'biri' konuşuyor
Şimdi aptalca. Bence ateş. "

Austin, yüzü önemsiz bir korkunç büyüyen Jefferson'a baktı. "Ah,"
dedi, "Başlangıç. Şey, bunun boğulmasını beklemiştim
çok uzun zaman önce. Devam edip onlara bakacağız. "

Gittiler ve hakemde övgüde bulunan adamlardan birini bulurken
Austin, kendisi ve yoldaşı için elinden geleni yaptı, ki
biraz, daha sonra bir gün mutlu tembellik tam olarak uzatıldı
Skipper'ın odasındaki yerleşim uzunluğu, nemli lekeli
Navigasyon üzerine inceleme. Bir
Bu tür bir çalışma ilgi ile, ama amacına hizmet etti, çünkü
Dikkatini çözecek bir şeyleri olmalı. Bu arada büyük
Pompa, üçüncü sıraya kadar başka bir gündüz ve gündüz olduğu gibi mırıldandı
Sabah Jefferson durdurdu ve tekrar vinçte buhar çevirdi.

"Gözlerini açık tutmalısın ve acele et," dedi, "dedi.
Eliyle kolun üzerinde dururken. "Kırk Dolar olacak,
İspanyolca, ilk sakız torbasını bulursa. "

Austin bunu onlara netleştirdi ve merdivenden aşağı indiler, ama iki
Daha önce onlarla birlikte giden erkekler o gün orada değildi. Su vardı
batık ve çürüyen çantaların katmanları yatıyordu, yarısı ayakta, içinde
Fermantasyonun mide kokusu. Küçük siyahla doluydu
fındık, palmiye meyvesinin oeaginous çekirdekleri
Petrol kazınmıştı ve bunlar açıkça çok az değerliydi
hasarlı durum. Ancak Austin'in onları fark etmek için çok az zamanı vardı
İçindeki vinç için çırpındı ve ateşli bir zahmet günü başladı. Çantalar onları yığınlara sürüklediklerinde patladı ve
Sling, vinç onları sallarken, çekirdekler ve sümüklü bir yağmur
Su pıhtılaşma ve sıçrama geldi. Çürümüş çekirdekler yüzdü
Yaptıkları her deliğe ve ara sıra bir adam aralarında derin battı
ufalanan çantalar. Yine de durma veya gevşeme yoktu
çaba. Kırk Dolar, Kanaryaların Denizcisi için büyük bir miktardır.
bir peseta üzerinde bir aile getirebilir, bu da daha az
Ninepence, bir gün, bonus _cumbria_ almaya bağlı olarak
Kapalı çoğunu ömür boyu kurardı. O günü hatırladılar
akın ettiler ve boğucu tutma hakkında dolaştılar,
Big Pump, zekalarını yenilemişti.

Yine de, onlardan önceki görev, çoğu erkeğin küçüldüğü biriydi. .
Güverte altındaki ısı boğuluyordu, buharlama kokusu, fermantasyon
Yumru ve petrol ve çekirdek kütlesi mide bulandırıcı. Yüzdüğü su
putresent ve ondan çekilecek ve içine gönderilecek ağırlık
Görünüşe göre, onları aylarca meşgul edecek kadar güneş ışığı
Herkesin bildiği gibi, onu hareket ettirmek için çok az zaman vardı.
çünkü insan ve inert malzeme arasında korkunç bir mücadele olun, çünkü
_Cumbria_ yağmurlar geldiğinde kapalı kaldı, çok muhtemel görünüyordu
Parçalanana kadar orada kalırdı.

İspanyollar söz konusu olduğunda, bir sessizlikte kurdular.
önemli bir şey; Ama kimsenin boşuna nefesi yoktu ve Austin nefes aldı
Zor bir şekilde, neredeyse çıplak, ortasında. Saçları
Gres ile dolu, yağ pıhtıları omuzlarını buldu ve torbalar
Onları kaldırırken patladı, damlayan cildini aştı. Yine de gittiler
Yukarı, gölgeli beklemeden çıkarken açılıyor ve vinç sallandı
Sling başarılı olurken herhangi bir adam için dinlenemezken
Sling.

Terleme ile yarı kördü, çiğ ellerindeki yaralar vardı
tekrar açıldı ve şimdi ortaya çıkarılmamış göğsünde kırmızı lekeler vardı ve
kollar. Ancak kasları, gerginliğe alışmıştı.
ilk zorlu gün ve yoldaşları olarak bir erkeğin rolünü yaptı.
dinlenmek. Boğulma tutmasında hiçbir ayrım yoktu. Bu bir
Bir sonuç için çaba topluluğu ve Austin tekrar merak etti
Çekiç vinçini süren ateş kaynaklı adamın öngörülmesi.

Jefferson, tüm sorunun ötesinde patron; ama tekil netliği ile
Vizyon, veya belki de bu yüksek, yarı bilinçli fakülte
Doğru şey, erkeklerin liderini karakterize eden,
Bluff dediği şeyin burada hizmeti olmadığını ve düz gitmişti
Güç için basit insan doğasında vardır. Vardı, bunlar
Öğretilen Sailoren biliyordu, rolünü taşımaya hazır olmadığı bir emek yoktu,
Ve bir otorite gösterisi için onlara hiçbir komuta fırlatılmadı. Jefferson
gücünü ve dolarlarını özgürce geçirdi ve
İkincisi için yüz sent değer, ilgiyle aldı,
yüz kat.

Daha sıcak ve daha sıcaklaştı ve merakla karışan boşalmalar vardı
Latin duası ve bir şekilde sokmalarını kaybetmiş olan tartışmalar. .
Tahrik soylu adam onu ​​bir jest olarak aldı ve kükreme ortasında
Koşu zinciri ve şiddetli vinç çıngırakları iş devam etti. Yağmurlar
geliyorlardı, yapılacak çok şey vardı ve insan cesareti desteklendi
kendisi göreve. Sert eller yırtıldı ve kanıyordu, damarlar gösterdi
Gölgeli alnlarda dolaşan kaslar yükseldi ve kendilerini topladı
Zeytin Cildi ve İngiliz ve İberya, içinde olan her şeyi özgürce verdi,
Sabit güdümlü vücudun teri ve kontrol etme gerginliği. Onlar
Gölgenin ülkesinde yalnızdı, ölümcül bir iklimle
Onlar, ama nişanlandıkları çatışma daha önce yürütülmüştü.
İspanyollar ve İngilizler daha vahşi toprakların yarısında.

Sonra vinç aniden durdu ve Jefferson geriye doğru geldi
merdiven. Çürük torbalar arasında diz derinlemesine hizaladı ve hepsi
Gözlemleri kaydedilemedi. Konvansiyonu ertelemişti,
ve bir kez daha pervasız denizci ve iyimser Amerikalıydı, bu yüzden o
alt bölgelerden bahsetti ve
_Cumbria_'s Kargo, barbar Castilian ve İyi
Amerikan, zeytin yüzlü Canarios nefes nefese kaldı ve sırıttı.

“Bu çantaları orada paketleyen adam asılmalı” dedi. "Yapamayız
Çoğunu değiştirene kadar toplu olarak kırın. O zaman sana göndereceğim
Sling-tub'den aşağı, ve eşyaları ----! Altmış
Sakız bulan adam için şimdi dolar. "

"Henüz bir işaret yok," dedi Austin. "Asla arasına istiflemezlerdi
toplu çekirdekler. Bir şeye değer. Emin daha iyi olmasaydı
onlara?"

Jefferson korkunç bir şekilde güldü. "Değerler-nasıl biliyorum?
Ton çürük olmadıklarında. Geldiğimiz sakız ve ben gidiyorum
Balast tanklarını yırtıyorsam ve ondan limbeys'i bul. Açık
Boşluk ve sonra askı-tub için durun. Her şeyi kaldıracağız
Mavi-dilli çekirdek. "

Küvet, aslında ikisinden geçti ve olmayanlar
Kürekler sümüksü çekirdekleri şapkaları ve elleriyle kurtardı; Ama her biri
Zincirin kapaktan sallandığı zaman aşağıdaki küvet doluydu. Oldu
Disisting yaptıklarında saat iki, bazıları derin derindi
O zaman su, geldikten hemen sonra büyük hortum sıçradı
Tekrar. Sınırlamak ve paketlemek ve tekrar cıvatalamak için steampipe yakalar vardı,
Bu yapılmadan önce; Austin Jefferson'a geldiğinde,
Haşlanmış cildin soyulduğu bir el.

"Onu ağzım ve ayağımla sürersem ---- vinçini çalıştırabilirim"
söz konusu. "Comida'yı içine al ve sonra tekrar bekletmeye geri dönün. Biz
onu uğultu yapacak. "

Austin, hala sırtlarla duran erkeklere karşı baktı
Yorgunluk ile bükülmüş, hacime giriş hakkında.

"Sanırım öyle," dedi. "Yine de soru şu ki, buna dayanabilirler
uzun?"

Jefferson sertçe güldü. "Onlar zorunlu olacak. Karşı güneşim var
Bize ve akşam ateşi anına karşı; Aslında, 'en çok her şey
İnsan ile boğuşmalı ve en kötüsü zaman. Yine de yapamazlar
Bizi kır. Onları yenmeliyiz-nehir, iklim ve tüm
İnsan öldürücü anlam doğası Batı Afrika'da. "

Bir an durdu ve çok düz dururken, haggard, korkunç yüzlü
Korkuluk, haşlanmış ellerini brassy cennete doğru fırlattı
Geniş, çekici bir jest. "Şeylerin dibine geldiğinde, bu
Ne için yapıldık. İçimizde daha güçlü bir şey var
Alışveriş merkezi."

Austin hiçbir şey söylemedi, ancak bir kez daha küçük bir heyecan onun içinden geçti
Comida'yı aramak için sessizce kaydı. Ne yapıyorlardı
Uzun zaman önce destanlarda söylendi ve Jefferson'un vardı, görünüyordu, görünüyordu.
Yetersiz tema üzerine blundered. Tanınmıştı
Primal Ban yine, insanın zafer kazanması için bir nimet olan yasağın ve
Buna göre maddi dünyada egemenlik kazanır ve orada olan her şey vardır. O
Ve yoldaşı, inancı kabaca basit olan erkeklerdi, ancak
Ayrıca, sık sık bahsetmedikleri noktalarda şiddetli; Ama taşıyorlar
asla tazminatsız giyilmeyen hizmet tahvilleri, isteyerek,
ve irade ve uzuvun gergin çabası açıklığa kavuşturmuş ve güçlendirmişti.
İmkansızı denemeye hazır olana kadar onlara belirsiz inanç.

Yine de Austin'in Comida için çok az zamanı vardı. Hatadaki adamlar
gerçekten çok hastaydı ve onları faul battaniyelerle doldurdu ve dozda
onları yeşil kireç suyla, terlemeye başlamak için sıcak kaynar,
kabul etti, muhtemelen reçetelerinden daha fazlasını başardı.
Funnel-Paint'in köyünde kireçler vardı ve
onları talep ediyor. Adamlardan biri hala yatıyordu, hafifçe inledi
Karartılmış dudaklar ve diğeri, azizlere tutarsız bir şekilde çağrıldı ve
Melekler. Austin'e, o Reaking Den'de duruyordu, orada
Onu duymadıkça hastaları için küçük bir şanstı. Bunlardan ikisi
Bir kez yakaladığı isimleri hatırladı, en azından, en azından
Taze su Sailormen ve yarısı bilinçsizce onlara da itiraz etti.
Bir inanç, o karanlık ülkedeki diğeri ile aynı görünüyordu ve
İçinde bir şey içgüdüsel olarak büyük sakin etkilere bağırdı
gölgenin ötesinde. Merhamet işini bitirdiğinde İspanyollar
kapaktan sonraki kapaktan sıyırıyorlardı ve nadiren bir
Çekirdekleri yükseltmek için onlara katılmadan önce bir ağız dolusu dakika
el. Yukarı çıktılar, sepetten sonra sepetler ve dereye sıçradılar,
Ancak aralarında herhangi bir yerde sakız torbası veya paket belirtisi yoktu. Fatura,
Onları açık gangway'den kim dışarı attı, bir kez sırıttı
Kapağın yanında duran Austin.

"Asla milyoner olmadım, '----
Biri de; Ama şimdi nasıl hissetmesi gerektiğini biliyorum, "dedi." İşte
sen bir ton, bir ton, bir '
O onlar benim gibi bir adamla uzun bir yol kat ediyor. "

Austin hiçbir şey söylemedi. Yedek yapacak nefesi yoktu, ama bir ağlamaya itti
İtfaiyeci üzerine sepet, ve bu da yaptı. Onlar.
O öğleden sonra, kızartılmış bir güneşin altında, ama siyah
Karanlık tekrar geldi hala sakız bulamadılar. O zaman, yedikçe
Austin birlikte Jefferson'a baktı.

"Sakızın gerçekten ona konulduğundan emin misin?" dedi.

"Öyleydi," dedi Jefferson, biraz korkunç bir gülümsemeyle. "Orada olup olmadığı
Şimdi ya da değil, başka bir şey. Ne zaman boş olduğunu bileceğiz ve biz
O zaman bulamadık, düşüneceğiz. Bir pound Grand Kanary'ye ulaşmadı,
Ve başka bir yere giden arkadaşların-üstesinden geldiğinden emin.
onlarla hiçbiri. "




Bölüm XVII

Austin nehirden aşağı iniyor


Bir akşam Austin'de sakız bulamadan bir hafta geçti
_Cumbria_'sinin önünde Jefferson'un yanında durdu. Kadar sıcak hissetti
Bir fırın, ancak nemli demir kirişlerden büyük damlalarda düşmesine rağmen ve
Dumansız bir lamba iken, geminin kalmaz cildini kandırırken
yetersiz aydınlatma ile. Hafif ışık tehlikeli gösterdi
gevşek ve ilgisiz oturan erkeklerin özetlenmiş formları, şimdi uzun gün
Kanarya tütünün acımasız dumanında zahmet bitti ve zorlandı
Açıkçası, Austin'e bakarak altına uzanan birinin çizilmiş yüzü
anlaşılmayan gözlerinde bir parıltı. Arkasında işgal edilen diğer figürler
Raf benzeri ranza sırasının bir kısmı, ama sadece şekilsizdi
Sadece nemli bir şokla yağlı battaniye ve kötü kıyafet demetleri
Saç veya burada ve orada göstermek için onlardan yansıtan pençe benzeri bir el
insan olduklarını. Jefferson hiçbir şey söylemedi, ama yüzü önemsizdi
Grim ve İspanyollardan biri yükseldiğinde kendini yorgun bir şekilde düzeltti
ve ışığa taşındı.

"Sea+-veya," dedi, biraz kullanımdan kaldırıcı bir jestle, "kendimiz için biz
Diğerleri şikayet etmiyor, ancak bu adamlar çok hasta ve ilaçlar
Denizden+ya da Austin onları daha iyi yapmaz. Bunlardan biri kuzenim
Başka bir karımın kardeşi; Ve Las Palmas ve Galdar'da olanlar var
onlara güvenen. Bir hafta içinde ya da belki bir iki gün içinde ölürler.
Bir şeyler yapılmalı. "

Erkeklerin geri kalanından mırıltılı bir onaylama vardı. Vardı
İyi çalıştı, ancak sakız arayışının heyecanı giyiyordu
ve gerginlik anlatmaya başlamıştı. Jefferson o gibi alaycı bir şekilde gülümsedi
Austin'e baktı.

"Ona ne yapılabileceğini sormadın mı?" dedi.

Austin bunu tercüme ettiğinde İspanyol kollarını fırlattı. "Kim bilir?"
dedi. "Ben sadece cahil bir Sailorman'ım ve söyleyemem; ama biz
Buraya geldi deniz+-ya da Austin bize her şeye sahip olmamız gerektiğine söz verdi
mantıklı. Erkeklerin ölmesi ve hiçbir şeyin yapılmaması uygun değil
onları kurtar. "

"Ben neredeyse hiç olduğunu düşünüyorum," dedi Austin. "Yine de, nasıl
Bir şey bildiğimden daha fazlası. Konuşulmalı. Belki de söyleyebiliriz
Yarın daha çok. "

Jefferson'un omzuna dokundu ve hacimden çıktılar ve
Kaptan odasına sessizce. Oturduklarında Jefferson baktı
ona zor.

"Kuyu?" dedi. "Bunlardan ikisi senin adamınız."

Austin küçük bir anlama işareti yaptı. "Ne olduğumu hatırlamıyorum
onlara söz verdi. Onları almak için sorun yaşadım, ama kesinlikle onlara söyledim
Yer sağlıklı değildi. Ancak bu çok
Burada bulunmayan herkes için yeterli izlenim. "

"Hayır," ve Jefferson korkunç bir şekilde gülümsedi, "diye sanmıyorum.
nokta, kendilerini kendilerine karşı sorumlu hissediyorsunuz, ancak görmeme rağmen
Neden yapmalısın. Bir adam bir pazarlık yaptığında şansını almalı
yaptıkları tür. "

Austin kendini yorgun bir şekilde uzattı ve bir sigara yaktı.
Geç ve arkası ve arkası hoş olmayan bir şekilde gevşek hissediyordu
o gece ağrıyordu.

“Bir pazarlığın gerçekte ne olduğunu tanımlamak biraz zor” dedi.
"Yine de bana öyle geliyor ki, bunu sadece bir tane yapmak için
partiler açıkça anlamalı, biri sattığını, diğeri
Ne satın alıyor. Söz konusu durumda ne elde ettiğimi biliyordum,
Ama Canarios'un sahip olabileceklerinden emin olmaktan çok uzakım
ayrılmak için. "

"Bu iş görüşü değil."

"Bunu itiraf etmeye hazırım. Ancak, var olmasını isterim
Birkaç kişi için erkeklerin hayatını satın almak için belirli bir sorumluluk
onların emek olduğu izlenimi altındayken dolar
satış. Aslında, benim için biraz fazla büyük. "

Jefferson neredeyse bir dakika sessiz oturdu, onunla tanışan Austin'e bakarak
Gözleri yarı kapalı ile sürekli bakış.

"Şey," dedi, "bu olağan görüş değil, ama olacak bir şey var
dedi. Ne demek istiyorsun? "

"Hasta adamları lansmana koyun ve onları denize çıkar
bir batı kıyısı astar alma şansı veya-ve tıpkı
Şey-yeni muhalefet teknelerinden biri. Las'ta topladığım şeyden
Palmas, onları yöneten adamlar, çoğunlukla zor bir
kalabalık ve genellikle sizi bununla bir nezaket bulma olasılığınız daha yüksek
tür insanlar. Geçişlerini ödeyecek hiçbir şeyimiz yok görüyorsunuz. "

"Lansmana bir yağ yumruk atabilirsiniz. Yine de
Kıyı boyunca ateşle aşağı inen erkeklerin genellikle öldüğünü unutmayın
Denizde çıktıklarında. "

Austin gülümsedi. "Kıyıda kıyıda kalan erkeklerin
Ateşi, bu arkadaşların sahip olduğu gibi, her zaman ölün. "

Jefferson bir süre sessiz oturdu, yoldaşına bakarak
düşünceli.

"Şey," dedi, küçük bir jestle, "şeyi sana bırakıyorum.
Sonuçta, bir kişinin dolarının sana değmez olması muhtemeldir.
Onları almak için hazır, ara sıra, ama bu kesinlikle değil
soru. Tekne beklediğim suyu yapmıyor, ama biz
Sakız ve motor odası bulundu ve bekletme sonrasında hala dolu. .
Kazanın bildiğiniz gibi, iki veya üç tüpü üfleme ve hiçbir şeyimiz yok
onları durdurmak için. Bu, buharının yarısını boşa harcadığı anlamına geliyor ve biz
Pompa ve vinç için tam bir kafa tutmak zorunda, kömürün adil
erime. Onu kaldırdığımızda çok az kalacak,
Ve denize yakıttan kısa bir süre sonra değil,
kurtarma. Son zamanlarda beni endişelendiren bir nokta. "

"Sierra Leone'de olması gereken kömür var."

"Ve bir İngiliz konsolosu ve hükümet yetkilileri var. Sen
nakliye eylemleriyle suyun kenarına yüklendi ve _cumbria_'lar
Hala sicilinizde. Onu bırakacaklarını mı düşünüyorsun
Yine, olduğu gibi, bir zamanlar oraya girersek? "

Austin bunun nadiren muhtemel olduğunu düşündü. Babanın gereksinimleri
Ticaret Kurulu aslında, o kadar zahmetli ki, İngiliz sahipleri
Nadiren gemilerini başka bir bayrağın altına kaydolun; Olurken
Ona, konsolos ve sörveyörün,
_Cumbria_'da yürürlüğe girildiğini gördüler.

"Hayır efendim," dedi Jefferson. "Doğrudan Las Palmas'a gidiyor
Bu dereden ayrıldığında. Bu İspanyol ve birkaç dolar uzun sürüyor
İspanya'da yol. Ayrıca,
Tüm bu sezonda Dereler. "

Austin aniden kendini düzeltti. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece sakız olmadan eve gitmiyorum."

Biraz sessizlik vardı ve bu sırada Austin benimsemeye çalıştı
istifa tutumu. _Cumbria_
Yüzer veya Yağmurlar geldiğinde proje verilen proje
Onu üstlendiği zahmetten canlandırdı. Bir veya iki ay
Bekliyordu, başarılan görevi görecekti; Ama şimdi yapabilir, o
görünüyordu, süresiz olarak devam et ve bir düşünceden küçüldü
Gölge ülkesinde daha uzun sürer. Sonra biraz çaba ile, o
yavaşça başını kaldırdı.

"Samimi olmak, bu yaptığımda güvendiğimden daha iyi bir şey
Pazarlık, "dedi." Yine de, şimdi geri dönemem. Orada
Kömürün de Dakar'da olması, ancak getirilmesi çok pahalıya mal olur
Burada bir schooner yükü bile, ancak kontra başına yağ yükleyebiliriz
o. Para mı var? "

Jefferson parmaklarıyla masanın üzerine baktı. "Sorun bu.
Biraz kaldım, ama onu içine alabileceğimden emin değilim
İmzalı kağıtlara postalar olmadan eller. "

"Batı kıyısındaki bazı posta teknelerinden bazıları Dakar'da çağırıyor. Kömürü alabilirim
ve orada bir bağ üzerinde bir gemici. Tabii ki, insanlar ağır isteyecekti
koşullar altında kâr. "

"Herhangi bir şekilde, hak sahibi olduklarından üç veya dört kat daha fazla" ve
Little Glint Jefferson'ın gözlerine girdi. "Şimdi, bu oldukça olağan
İşin tuhaf hurdalardan memnun olmasını sağlayan adam
Para acılarıyla onu atıyor, ama bununla farklı olacak
sözleşme. Burada diğerini yapmak için en az çalışma fikrim yok
Zengin adam. Kömürü satın alırsak, piyasa değerinde olacak, nakit
aşağı. Sorun şu ki, nereden alacağımı tam olarak bilmiyorum. "

"Şey," dedi Austin, yavaş yavaş, "onu yükseltmenin bir yolu bana geldi.
Gördüğünüz gibi, sizin için olduğu gibi,
Aile ve etik olarak gerçekten biraz bana ait olduğunu düşünüyorum. BT
değil-birkaç neden için-bunu istemek hoş bir şey. Aslında ben
Ben bunu yapmadan önce açlıktan öldüğümde hayal gördü, ama daha zor olamazdı
Burada yaptığımızdan. Las Palmas'a kablolanabilir ve bir
Kredi, bankacılık kuruluşlarından biriyle tel tarafından düzenlenebilir
Orası."

"Halkınız paraya sahip olmanıza izin verir mi?"

Austin güldü, bir önemsememek sert bir şekilde. "Tam olarak iyi niyet dışında değil, ama
Kabloyu akıllıca söyledim, beni burada tutmak için yapabilirler. Yapmıyorum
Ülkenizde nasıl olduğunu bilin, ama bizimkinde nadiren gurur duyuyorlar
kötü ilişki. Aslında, bazıları önlemek için iyi bir şey yapardı
Onları endişelendirmek için geliyor. Bence bir adamın
Neredeyse türün katkılarını yüklemede garanti edildi. "

Jefferson'ın gözleri parladı. "Sen meraklı, önemsiz bir adamsın.
Seni aramayan İspanyollar için endişeleniyorsun ve sonra
Kendi insanlarınızı paralarından çıkarmayı teklif et. "

"Her zaman mantıklı davranan biri olsaydım, kesinlikle olmamalıyım
buradaydım. Olduğu gibi, yarın başlayacağım ve türümü bağlayacağım
İki yüz pound için bir taslak başarısız olmak, eve geliyorum
İlk vapur tarafından paçavra. Neredeyse parayı göndereceklerini düşünüyorum. "

Jefferson aniden yalın bir el uzattı ve üzerine koydu
Yoldaş kolu. "Seni incitecek ama değerinde bir şey alamıyorsun
o olmadan. Onu aldığımızda paralarını geri gönderebilirsin
kapalı; Ama şimdi bir şeyin durmasına izin verirsen, kötü hissedeceksin ve üzgünüm
senin hayatın. "

"Evet," dedi Austin, "Yapmalıyım.
Her zaman özel olun. Bu arada Tom'u lansman hakkında göreceğim. "

Dışarı çıktı ve yarım saat sonra geri dönerek kendini attı
settee ve meşgul olan Jefferson, hızlı uyuyordu
Pompa geldi ve bir an ona bakarak durdu. Austin'in Yüzü
yıpranmıştı ve _cumbria_'a ulaştığında olduğundan daha inceydi;
Nem üzerinde duruyordu ve saçları ıslaktı ve üzerine
soluk alın.

"Sanırım bu paranın yükseltilmesi en zor olanla ilgili olacak
Yaptığın şey, ama yapacaksın, "dedi Jefferson."
Bir ortak için istediğim bir adam. "

Onu duymayan Austin, huzur içinde uyudu ve buharda buharlaştı
Ertesi sabah erkenden nehir; İkinci gece geç kalırken ve
lansman denizde, çok yorgun bir şekilde oturduğunda, eli onun üzerine
dümen, uzun, pürüzsüz dalgalanmalara bakıyor. Yarım ay asılı
batıya doğru alçak ve geldiler, uzun süredir art arda
Altında, oyuklarda abanoz siyahı ve gümüş yanıp sönmeleri ile benekli
sırtlarına aydınlatın. Austin sadece ikincisini gördü, çünkü bakıyordu
Doğu'nun gölgeli mavisine, ancak sadece bir çaba ile
kendini uyanık tuttu. Son birkaç gün boyunca gevşek tohum hissi
onun üzerinde sürünüyordu.

Lansman yavaşça buharlaşıyordu, sadece biraz uykulu gurgle
Yürürken sallanırken pervanesi, yuvarlanmasına rağmen
Big Petrol Puncheon'un ağırlığıyla huzursuz. Fatura,
İtfaiyeci, çömelmişti, yarısı uyuyor, klan motorunun yanında ve
İki çok hasta adam düzensiz bir markin altında öne doğru uzanıyor. Olsa da
Surf normalden daha pürüzsüzdü, Austin nasıl olduğunu bilmiyordu
Hepsini çubuğun karşısına çıkardı.

Göklerde birçok yıldız vardı ve gözlerini kırptığında
ağrıyan gözleri olan yumuşak karanlık, alışılmadık görünen bir tane gördü
Düşük ve biraz hareket etti. Sonra kendini dikkate çekerek yaptı
Yeşilin loş bir parıltısı ve hafif bir zonklamaya duyarlı hale geldi
Bu sessizlikten yumuşak bir şekilde süzüldü. Öne eğildi ve dokundu
İtfaiyeci.

"Onu aç," dedi. "Bu bir vapur geliyor ve sanki
Güney'e iyi giderdi. "

Bill bir kolu çekti, motor daha hızlı ve lansman
Uzun dalgalanmaların üzerinde dolaşırken daha keskin bir şekilde demiryolu kurmaya başladı
yanında artan bir gurgle ile. Deniz yağlı pürüzsüzdü ve
Hızlı güneye doğru yuvarlandı; Ama vapurun ışıkları yükseliyordu,
Ve motorların vurulması keskin bir kreşendo ile daha yüksek sesle büyüdü.
Demir yayların altında siyah su köpüren duyabiliyordu. Sonra lansman
Düdük tiz bir çığlık attı. Cevap yoktu ve Austin
İtfaiyeciye tekrar döndü.

"Onu salla! Bir hafta boyunca başka bir tekne olmayacak!" dedi.

Bill kolu biraz daha fazla çekti ve fırını karıştırdı,
Ve clanking daha da arttı, lansman daha şiddetli bir şekilde yuvarlandı.
Söndüğünde Austin, sallanan bir tuhaf gövde şeridi gördü ve
Önlerinde yığın ve sonra tekrar görüntülemek için aniden kayboldu.

"Zaten posta teknelerinden biri değil. Işıklı olacaklar, salon güvertesi
Ve kaka, "dedi." Neredeyse bizden uzaklaşıyormuş gibi görünüyor. "

Bill düdüğü dolu açtı ve fırlarken çığlık attı
Yan güvertede, yüksek bir atık şeridi tutan siyah bir figür.
Kırmızı parıltı suyu çizdi ve yanan yağı ondan damladı
Köpüklü bir yağmur, Austin adam onu ​​fırlattığında kalbinin attığını hissetti
bir izniyle aşağı. Sonra derin, titreşimli bir patlama titredi
parıldayan suyun karşısında ve kazık köpüğün düştüğünü gördü
Büyük demir yayların altında.

"Bizi gördüler," dedi. "O ayakta duruyor. "

Beş dakika sonra lansman, vapurun yüksekliğinin altında yatıyordu,
Siyah taraf, bir adam yukarıdaki eğimli köprüsünden eğilirken,
ona bakıyorum.

"Ne istiyorsun?" dedi. "Olmadıkça kargo için girmiyorum
değerinde değer. Bu yolculuğa tolere edilebilir bir şekilde doluyuz. "

"Bir pasaj," dedi Austin. "Kendim ve iki hasta adam var. Biz
Büyük Kanarya'ya gidiyor. "

"Yağ ne için?"

"Bileti kapsamak için."

Kaptan şaşkınlıkla ona bakıyor gibi görünüyordu.

"En fazla üç adam için Büyük Kanarya'ya on altı pound 'değerinde! Sen
İyi sinirler var, "dedi.

"Daha ileri gidemem ve görüyorsun çok hasta."

Kaptanın gemisinin birkaç olmadığını söylediği anlaşıldı.
sıfatlanmış hastane, ama Austin sadece gülümsedi, çünkü tanıştı
bu tür bir adam ve en azından ona bir şey yapmanın muhtemel olduğunu bildiğinin farkında
Bir nezaket özenle Mailboat'ın kaptanı kalktı.

"Şey," dedi, "eğer bize sahip olmazsan, onları geri alacağım ve gömeceğim
onlara. Buna geleceğinizden emin. İkimiz fazla yemeyeceğiz
Herhangi bir şekilde ve güvertede uyumak için oldukça memnun olacağız. "

Bir an için cevap yoktu ve sonra köprü eğimli geldikçe
Aşağı, ondan yaslanan adam güldü.

"Hiçbir şeye bir petrol petrolü ve kendim zorlandım"
söz konusu. "Bir sonraki şey, şeytanı nasıl kaldıracaksın?
Merdivenimizi uzaklaştırdık. "

"O zaman bir askı olması gerekecek. Yükseldiğinde onları sabitleyeceğim ve
Kalabalığın bir kısmı onları teslim edebilir. "

Zorluk ile yapıldı, bu vapur rahatsız edici bir şekilde yuvarlandı
ve sonra Austin, ipi yukarı çıkmadan önce Bill'in elini kavradı. A
Gong keskin bir şekilde sarıldı, lansman kenarı kaydırdı ve birkaç denizci taşındı
İki faul battaniye demeti. Austin onları izlerken
boş bir el omzuna düştü ve onu bir odaya itti
Köprünün altında. Sonra sert bir ses duydu:

"Hereabouts ile tanıştığım herhangi bir fabrika yok.
O petrol? "Dedi.

Austin yerleşim üzerine oturdu ve zorlu, sert yüzlü adama göz kırptı
onun önünde.

"Şaşırtıcı olup olmadığını bilmiyorum ama gerçekten geldik
Meşru olarak, "dedi." Aslında, onu mahsurdan çıkardık
Vapur-Biri kaldırmaya çalışıyoruz, anlıyorsunuz. "

Kaptan aniden ona şafak ki kavrama gülümsedi. "O zamansın
_cumbria_ satın alan aptallardan biri? "

"Ben. Yine de, bizim hakkımızdaki fikrinin oldukça garantili olduğundan emin değilim
henüz. Değilse, bizi götürmek için bir yumruktan daha fazlasını alacaksınız
karşısında. Bu arada, bu adamlar konusunda biraz endişeliyim. "

"Her şey yolunda. Haplar onlara görecek. Bir tane var. Muhtemelen
Birini kazara öldürdü ya da bu tür bir şey yaptı, ya da o
Burada olmazdı. Yönetmenlerin birkaçını alabileceğimiz bir fikri vardı
yolcular. Ancak astarları tercih ediyorlar. "

Austin güldü ve kaptanın gözleri yavaşça parladı. "Gerçek şu ki, ben
Onları suçlama, "dedi." Herhangi bir şekilde, onlar kadar burada uzanacaksın
Size kakada bir oda hazırlayın. "

Dışarı çıktı ve bir iki saat sonra Austin bir dokunuşla canlandı
uygun bir uyku. Onun üzerinde duran genç bir adam onunla ilgiliydi
dikkatle.

"Bunu ağzına mı koyun?" dedi.

Austin küçük cam tüpü dudaklarının arasına kaydırdı ve doktor
Ona geri döndüğünde başını salladı.

"Evet," dedi, "çok umut verici bir ateş vakası var. Al
yukarı ve bana yaslanın; Sizi battaniyelerin arasına ne kadar erken paketlersek
daha iyi."

Austin dengesizce yükseldi ve yürürken biraz zorluk çektiğini buldu
Eğimli güverteye çıktıklarında. Bundan oldukça emindi
Ama önümüzdeki birkaç kişi sırasında yaptığı veya ona yaptığı her şey
günler, belirsizliğe sarıldı. Yine de puslu bir fikri vardı
Doktor ve onu küçük bir odaya sürükleyen başka bir adam. Bölüm XVIII

Jacinta öfkeli olur


Austin Las'a ulaştığında vapura bindikten on beş gün geçtikten sonra
Palmas, en azından,
Aksi takdirde yapacağı gibi gecikme. İkinci gün bir şeyler gitti
Yüksek basınçlı motor ve küçük, derin yüklü gemide yanlış
Mühendisleri sökülürken ve
yeniden dikildi. O zaman kondansatörle zaten sahip oldukları sorun
daha akut hale geldi, böylece neredeyse bir vakum tutacaklardı ve
Ayrıca, patlamak zorunda olduğu ticaret eserinin patlaması gerektiği oldu
O sezon alışılmadık derecede taze.

Ancak Austin, o zamanlar bunun farkında değildi. Saçma yatıyordu
Birkaç gün boyunca tutarsız bir şekilde ve sonunda duyuları geri döndüğünde
O, kendini çok zayıf ve herhangi bir şeyle ilgili sorunsuz buldu. O
hızla güç kazandı, çünkü bataklık ateşi kural olarak,
Kurbanı uzun süredir secde ediyor. Ya zaman kaybı olmadan onu öldürür ya da
Bir sezon için kaçmasına izin verir; Ancak etkisi sıklıkla zihinseldir
Fiziksel olarak ve Austin'in kayıtsızlığı kaldı. O bir
Ağır gerginlik ve Las Palmas'a karaya çıktığında kaçınılmaz
Tepki, ateşin ayrıldığı siyah tefsir ile yoğunlaştı
arka. O ve Jefferson'un sadece israf ettikleri gibi görünüyordu.
Çabalar ve hala onlarla devam etmek istese de,
sonuç, şimdi en ufak bir olasılık olmadığını hissettiği için
_cumbria_ kapalı olmak. Biraz sıradışı bir ruh hali
Genç bir İngiliz'in kendini bulması için, hiçbir şekilde bir
Sıtma ateşi tarafından kötü bir şekilde sarsılan bir adam durumunda anlaşılmaz olan,
Austin'in eksikliklerinden biri en azından Jacinta Brown
düşünüldüğünde, kendisinin koşullara çok şikayetçi bir uyarlaması.
İkincisi öngörülmediğinde, kararlı bir
onları değiştirmeye çalışmak çok daha övgüye değerdi ve seyrek değil
başarılı.

Her durumda Austin, Pancho Brown'un o zaman domates satın aldığını buldu
Ofisinde aradı ve İspanyol memuru da ona özlediğini bildirdi
Brown ve Bayan Hatherly bir süre Las Palmas'dan ayrıldı. Onları hayal etti
Madeira'ya gitmişti, ama kesin değildi ve onu bırakan Austin
Brown için mesaj ve Jefferson'un onunla suçladığı bir mektup
Bayan Gascoyne'ye iletildi, telgraf ofisine daha fazla gitti
her zamankinden daha kederli. Jacinta, genellikle bunlar üzerinde destekleyici bir etkiye sahipti
İle temasa geçti ve bir zihinsel olduğunu düşünen Austin
uyarıcı, şimdi onu sürdüren şeylerden birinin
Sahip olduğu şeyleri onayladığını duyma beklentisi
Tamamlandı. Daha fazla bir şey aramamıştı, ama olması gerektiği anlaşılıyor
Ayrıca bu teselliden vazgeçin.

Görünüşe göre iyileşen Canarios'lardan birini ona teslim etti.
arkadaşlar ve diğerini hastaneye verilen ve sonra bulduğunu gördüm
Las Palmas hakkında bir cevap beklerken sevemeyeceğini
Birkaç gün beklemediği kablo,
_Estremedura_ ile teneriffe. Bu konuda zorluk yoktu
Fonlar yetersiz olsa da, İspanyol yöneticisi ona yapabileceğini söyledi
İstediği sürece kendisi gemide kendisi.
Görevlerinde yeni Sobrecargo, göründüğü gibi, biraz
onları anlamada zorluk.

Gece denize gittiler.
Macallister'ın karşısında oturduğu ve beyaz bir sepetle karışıklık odası
Aralarındaki masada üzüm ve kırmızı şarap garafon. Liman ve
Kapı tamamen açıktı ve ticari işleme odadan süpürüldü, taze,
Ve nefis bir şekilde serin. Austin'in de alışılmadık derecede iyi bir puro vardı.
el ve kendini biraz iç çekerek sette üzerinde uzattı
_cumbria_'da ne yaptıklarını anlattığında. "Onu çıkaracağımızı bilmiyorum ve şaşırtıcı olan şey,
Ateşim olduğu için umursamıyorum, "dedi."
Bu arada, ondan uzaklaşmak bir rahatlama. Aslında yapacağımı hissediyorum
Burada yalan söylemeyi ve en az bir yıl boyunca rahat etmeyi seviyorum. "

Macallister anlayarak başını salladı. Austin'in yüzü beyazlatıldı ve
içi boş ve çok inceydi, yorgunluk ve lassitude damgası
ona açıktı. Yine de, onun yönüne bakarken biraz ışıltı
Mühendisin gözlerine girdi.

"Yani Jefferson pompayı yaptı ve ön plana çıktı!" dedi.
"Düşünmeye geldiğinizde, Yon ustaca bir adam."

Austin güldü. "O da, bazı açılardan şaşırtıcı.
Catalina'daki akıllı insanlar arasında mükemmeldi ve ben
Süslü o, sakinleri olan Bowery'de eşit derecede olurdu,
Biri anlar, görgü kurallarına çok benzemektedir.
Glasgow kapanıyor veya Edinburgh Wynds. Aslında merak ettim, ara sıra,
Bayan Gascoyne kiminle evleneceğini fark ederse. Var
Jefferson'un karakterinin birkaç tarafı ve şimdiye kadar sadece görüldü
onlardan biri. "

"Şey," dedi Macallister, yansıtıcı bir şekilde, "Asla
gerisini gör. Erkekler var, tam olarak bol olmasalar da kim
onları gizleyebilir ve Jefferson'ın bir
Afrika bataklıklarından tekrar buharlı boat. "

"Bir kez bir ömür boyu yeterlidir, ancak iş bittiğinde ve
Sessizleşmeli, Jefferson için sorun öngörüyorum. Emin değilim özledim
Gascoyne'nin İngiliz arkadaşları onu tamamen takdir edecekti. "

Yine Macallister başını salladı. "Yine de," dedi, "Yon Man bilmiyor
Öğrenecek. Onu şimdi yapması için onu geri götürürdüm
Kazan Buharı. O zaman, akıllı kadınların değil,
Onlarla evlendiğinizde yaşamak en kolay
Çok fazla görmeyen Bayan Gascoyne gibi kızlar için söylenecek. Öyle
bir eşin kocasından memnun olması ve olmaması için uygun
onu başka birine dönüştürmek istemek, ki bu yapamayacağım bir şey
Kendim herhangi bir fiyata durun. "

Austin sırıttı, çünkü Macallister'ın en azından şimdi ve
Sonra, arkadaşlarını gemide eğlendirmenin tavsiye edildiğini buldu.
_Estremedura_ Stealth tarafından. Ancak mühendis fark etmedi
Gülüşü.

"Parayı aldığınızda geri dönecek misin?" dedi.

"Tabii ki. Şimdi bir şeyi görmeliyim, ancak tam olarak
İlkinde kendimi nasıl rahatsız ettiğimi anla
yer."

Bu kez sırıtan Macallister'dı. "Bu dünyada bulundum
Yorgunken, ve yünü gözlerimin üzerine çeker misin? Sen'nin farkındasın
Fikir sana sürüldü. "

Austin şaşkındı ve bir önemsememek rahatsız etti,
Jefferson ile yaptığı çok benzer konuşma. Oldu
Macallister'ın onunla sohbet ettiğini bulmak için rahatsız edici
partnerinin kendini gösterdiği gibi, özellikle de
Her ikisi de görünüşe göre aynı çıkarım yaptı.

"Bunu sana ne söylemeye ne yaptı?" diye sordu, kaldırılmış kaşlarla.

Macallister güldü. "Şey," dedi dribly, "diye düşünüyorum Bayan Brown
Benim gibi, kendi isteğinizden geçmeyeceğinizi biliyor. "

"Neden Bayan Brown'a gitmem gereken en ufak bir dilek olsun
Afrika?"

"Bilmiyorsan, beni nasıl bekleyebilirsin? Yine de, sade olmalı
Sizin sağlığınız için değildi. "

Austin kendini önemsemedi ve yoldaşına sürekli baktı. "
Açıklamalarınızın kayması tolere edilebilir bir şekilde açıktır. Herhangi bir şekilde, çünkü yapardım
Daha önce onlardan daha önce yapmadın, bunu belirtmek de olabilir
Bir adam hakkında iki kez umursamayan hiçbir kız onu bataklıklara göndermez
_cumbria_ yalan söylüyor. "

"Belki olmaz. Bilmediğim şeyler var, ama algılayacaksın
Jacinta Brown, Bayan Gascoyne ile aynı modelde yapılmadı.
İyi bir anlaşma görür ve eğer kocasından memnun olmasaydı
onu değiştirir ve değiştirirdi. Acıtığının önemli olmadığını düşünüyorum
onları eşleştir. "

"Zorluk, onun bir tane olmaması."

Macallister yumuşak bir şekilde güldü. "Yine de bitebilecek biri
Jacinta'nın özel. Ona uyacak herkes değil. Sen
Hala neden Afrika'ya gittiğini merak ediyor musunuz? "

"Hayır," dedi Austin, korkunç bir izle. "Bunun değerli olduğunu sanmıyorum
sırasında. Akıl, gitmediğimi itiraf etmiyorum çünkü kavram
memnun oldum ve Bayan Brown beni dilediyse, kesinlikle yüzünden
Muriel Gascoyne. "

"Belki," dedi Macallister, biraz inanılmaz bir gülümsemeyle. O yükseldi
Ve kapıya doğru hareket ederek tekrar döndü. "Sana söyleyebilir
kendisi yarın. Şimdi Santa Cruz'da. "

Görünüşe göre bir şeyin üzerinde kıkırdadı ve Austin
düşünceli bir şekilde puro içti. Jacinta Brown'un arkadaşı olmak
zaten fark ettiği gibi, biraz ciddi bir şeydi. İma etti
onun bakış açısını ve daha zor olanı benimsemeli
En azından kendi bireyselliğini batırdı. Macallister ve
Jefferson, belki de bir noktada hayal etti ve bu
Jacinta, biraz yorucu bir eylemin olabileceğine karar vermişti.
onun davasında faydalı; Ama eğer böyle olsaydı, Austin onun
ona minnettardı. Onu karşılayacak her şeyi yapmaya istekliydi
Zevk, yani, bir şey kazanacağını hissedebildiği sürece
Somut, eğer sadece Muriel Gascoyne'nin yapıldığını görmenin memnuniyeti olsaydı
çabalarından mutlu. Aslında, istediği şey ona bir
kesin hizmet, ancak reform olma fikri olduğu gibi
Dilekleri, ona ihtiyaç duyduğundan emin olmadığında onu memnun etmedi.
Bu çok dostça bir ilgi taşıyordu ve
Oldukça kesin olarak, ondan başka bir şey beklemeyeceğini düşündü.
Neredeyse onu hiç görmemesini diledi, ki bu bir arzu vardı
daha önce eşiğinde asılı kaldı; Ama meseleyi düşünürken
Ticari-Breeze limandan iç çekiyordu ve motorlar Throwned
Dışarıdan, dışarıdan ayrılırken ayrılan denizlerin tıslama ve gurgeni geldi.
Austin, sesler sönene kadar her şeyi duydu ve gitti
uyumak.

Ayrıca uyurken ve hayal ederken Jacinta oturdu
Muriel Gascoyne ile yamaçta belirli bir otelin bahçesinde
Santa Cruz'un üstünde, Teneriffe. Ev uzun zaman önce inşa edilmişti,
Açıkçası bir İspanyol beyefendi için araç ve tat ve sonuncusu için
Mal sahibi
Eski dünya güzelliği. Yamaç terasında duruyordu, sessiz, tuhaf,
Ve havalı, eski, bronz raylı balkonları, kırmızı kiremitli çatısı ve
Pembe yıkanmış duvarlar, ama avuç içi ve oleanders bahçesi
En büyük cazibe.

Söz konusu gece bir dolunay CAA+-Adas'ın parçalanmış
Rampart ve yumuşak parlaklığı beyaz duvarlı şehre ve smote'a düştü
geniş deniz ovası boyunca ışıltılı gümüş bir iz. Kokusu
Oleanders ve Heliotrope havada ağırdı ve bir çiçek kümesi
Jacinta'nın omzunun üstünde sallandı. O zaman o zaman bir
Kılıçla yakın duran koyu yeşil üniformalı İspanyol subayı
uyluğuna sıkıca girl. Damgasıyla karanlık, güçlü bir yüzü vardı
Üzerinde bir ayrım, ama hiçbir cesaret almadı, ancak bakmasına rağmen
taş tezgah üzerindeki boş yerde.

"Hayır," dedi Jacinta. "Yarın gideceğimi sanmıyorum, bu yüzden ihtiyacın var
Benim için aramıyorum. Mercedes Wood'da birkaç
Zaten zamanlar ve buraya sessiz olmaya geldik. Bu yüzden oturuyoruz
gece dışarıda. Evde iki veya üç yorucu insan var
kim konuşurken ısrar edecek. "

Genellikle yetenekli bir İspanyol sağlamak nadiren gereklidir.
Innuendo, ikinci bir ipucu ile ve memur ayrılışını yaptı
incelikle. Kılıçla kaybolduğunda,
Avuç içi, Muriel arkadaşına baktı.

"Kalmamı mı istedin?" dedi.

"Tabii ki," dedi Jacinta. "Yine de, bunu görmesine izin vermeni istemedim
Yaptım ve seni gerçekten çok zorlamadım. Herhangi bir şekilde değil
konu. Harika olan şey, gitmiş olması. "

"Gitmesi gerektiğinden endişeliydin mi?"

"Evet," dedi Jacinta. "Şimdi rahatlamış hissediyorum. Bazı açılardan bir
Çok aptal adam. Aslında benimle sonsuza dek evlenmek istiyordu
uzun."

"Neden?" dedi Muriel ve aniden durdu. "Tabii ki, demek istediğim
Bir İspanyol, biliyorsun. "

Jacinta güldü ve görünüşe göre kendini küçük bir dalga ile belirtti
hayranı. Görünen bir gece elbisesine bir kez daha katıldı
Büyük ölçüde siyah dantelden oluşur ve merakla zarif görünüyordu ve
Tiyatro perdesinde sylph benzeri. Ay ışığı da onun üzerindeydi
yüz.

"Sebep," dedi, "yeterince sade olmalı. Senin gibi
Belirt, kesinlikle İspanyol, ama gerçekten tahmin edilebilir birkaç
o milliyetin beyleri. Bu vali veya komutanıydı
Küba'nın bir kısmı ve inanıyorum ki orada nispeten zenginleşti. Onlar
genellikle yapar. Yine de kumarhaneye biraz düşkün ve bildirildi
Şanssız olun, bariz dezavantajlarıma rağmen, ben
Pancho Brown'un kızı. "

İçinde hafifçe müstehcen bir yüzük olan başka bir gülüşle durdu.
"Keşke kuruşa sahip olmayan başka biri olsaydım!"

"Ama fakir olmak güzel olamaz," dedi Muriel, ona bakarak
Büyük mavi gözlerinde şaşkınlık izi.

"Muhtemelen oldukça tatsız. Yine de,
Paranızın seni ne cesaretlendiremeyeceğini ne de engelleyemeyeceğini hissedin
Sana aşık olmaktan hoşlanıyordu ve bir anlamda iyi olur
Nezaketle onayladığın adamın ne olursa olsun alması gerektiğini bilin
Senin için istedin. Bunu anlamalısın. "

Muriel'in gülümsemesinde bir gurur izi vardı. "Tabii ki; ama sonra
Hepsi, neredeyse her şeyi yapabilen pek çok erkek yok, gibi-
Jefferson. En güzel olanlardan bazıları yapamıyor gibi görünüyor
para."

"Gerçekten olduğunu sanmıyorum" ve Jacinta'nın tonu, çok fazla
Görünen sebep, şimdi biraz farklı. "En güzel olanlar, senin gibi
Öner, genellikle tembel. Üzücü, ama doğru. Yine de görüyorsun, eğer ben
evli, kocam tembelliğini sallamak ve yapmak zorunda kalacaktı
zamana değer bir şey. "

"Ama istemeyebilir."

"Tabii ki," dedi Jacinta, dribilly. "Muhtemelen yapmazdı. Yine de
zorunda. Onu yapmalıyım. "

"Ah," dedi Muriel. "Biraz zor olduğunu biliyor musun ve ben
Birinin çok zor olduğunda, daha sonra genellikle üzgün olduğunu düşünün. Şimdi ben
Hepsini anlamıyorum, ama bir zamanlar bana bir şeyin olduğunu söyledin
Yapmak için diledi ve yaşadığınız için üzgünüm. Seni hayal ettim bile üzüntüydü
Bilmemizi istediğinden daha. "

Jacinta bir iki dakika sessiz oturdu, içinde meraklı bir ifade ile
Yüz, kümelenmiş çatılardan ışıltıya doğru bakarken
deniz. Son zamanlarda düştüğü bir gelenekti ve her zaman
Doğuya doğru baktı. Sonra gülümsedi.

"Şey," dedi, "belki de öyleydim, ama kesinlikle çok aptalca
Ben."

İkisi de bir süre tekrar konuşmadı ve bir adam tarafından çıktı
Bir tepsi üzerine bir zarf taşıyan ev. Jacinta onu açtı ve
Muriel, telgrafı yayarken yüzüne kan dalgalanmasını gördü
mesaj. Sonra hızlı renk soldu ve sadece biraz kızgın vardı
Gözlerinde parla.

“Babamdan ve senin için iyi haber” dedi. "Muriel'e söyle
Austin buradaydı. Kurtarma operasyonları zor, ama Jefferson'dan ayrıldı,
başarılı olmayı bekleyen. Yönlendirme mektubu. "

"Ah!" dedi Muriel, biraz solukla, "Ne kadar rahatlama bilmiyorsun
Bu benim için. Ama neredeyse kızgın görünüyorsun. "

Jacinta bir önemsemeyi sert bir şekilde güldü. "Neredeyse olduğumu düşünüyorum. Tam olarak değil
Kendini yanlış bulmak hoş ve ben bir şey bekliyordum
Bay Austin'den daha iyi. Bahsettiği zorluklar da açıkça
onun için çok. Oldukça haklısın canım. Çok fazla erkek yok
Jefferson. "

Şimdi Muriel Gascoyne'nin çok keskin bir algısı yoktu ve dahası,
Kendi başına ve Jefferson'un işlerine sarıldı, yoksa görmüş olabilir
Bu öfke Jacinta'nın hissettiği tek şey değildi. Olduğu gibi, üstesinden gel
Mesajın ona getirdiği rahatlama, fark edemedi
arkadaşının yüzünde acı veya ellerinin titremesi. Bir dakika içinde
ya da iki Jacinta, onu onsuz yapabileceğini hayal edene kadar bekleyen
önemli görünüyordu, Rose ve onu terk etti.

Ancak terasta durdu ve bir kez daha aşağı baktı
Parıltılı deniz, yanında bir el kapalı. O zaman, sanki
Bir şeyi hatırlayarak aceleyle döndü.

"Asla korkak olduğuna inanamazdım-ve sen dışarı çıktın
Ben! "Dedi ve biraz havayla otele doğru ilerledi
Çözüm, acı verici bir karar vermişti.




Bölüm XIX

Duyulmamış kınanmış


Beyaz şehrin üzerinde bir dolunay asılı ve sörfün uykulu mırıltısı
Austin oturduğunda topçu grubunun müziğinden uygun bir şekilde kırıldı
Santa Cruz Plaza'daki bir bankta. Sekiz civarındaydı
akşam saat ve plaza her zamanki gibi kalabalıktı
saat. Peon ve memur, tüccar ve katip yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
eşleri ve kızları ile akşamın serinliğinin tadını çıkarmak veya oturdu
Işık CAFA (c) s. Grup mükemmel bir gruptu
Beyaz için kalabalık ağır bir şekilde iyi mizahlı ve pitoresquely atted,
Keten, soluk renkli perdeler, kasvetli kumaş ve yeşil üniforma oluştu
İnsanlık akışı olarak kaleydoskopik renklendirme yamaları
göze çarpan lamba ışığı ve ayın yumuşak parlaklığı altında.

Austin, Afrika'ya gitmeden önce sık sık oturmuştu,
müzik ve gösteriyi izlemek; Ama ne de onun için herhangi bir cazibesi yoktu
gece. Kahkaha içi boş geliyordu, grubun oynadığı vals vardı
Salınımını kaybetti ve CAFA'dan (c) ışık akışları gözlerine zarar veriyor
ve onu rahatsız etti. Yalnız denizin derin mırıltısı hafifçe
yatıştırıcı ve o havalı plazayı ne sıklıkla düşündüğünü hatırlamak,
Işıkları ve müziği ile, bataklıkların buharlı karanlığında, o
ona ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Lezzet ve ışıltı görünüyordu
hayattan çıkmış ve o da
Bataklık kemerinin melankolisi hala onun üzerindeydi.

Plazayı geçti ve CAFA'dan birinin dışında oturuyor (C)
Sık sık, şarap istedi. Onu getirdi, karla soğutuldu
Büyük Zirvenin Zirvesi, ancak CAFA'yı koruyan adamın selamlaması (C)
Bir zamanlar samimiyetten yoksun görünüyordu ve şarap ekşi ve ince. Hala,
İspanyol sandalyesi tarafından bir iki dakika durdu ve olduğu gibi,
Jacinta o zamanlar karanlık yüzlü bir İspanyol subayıyla geçti. Bir giydi
Son derece sıkı oturan üniforma, ama onu taşıyan bir figürü vardı
ve belirgin bir ayrım havası. Jacinta da gülümsüyordu
Ona, döndü ve içinde birini gösteriyor gibiydi
küçük bir jestle yakın. Yaparken gözleri dinlendi
İlk kez hoş olmayan bilinçli olan Austin'in anı
Haggard yüzü ve sert, yaralı eller. O, fark etti,
Onun hakkında en az seçkin bir şey yok. O zaman bir soluktu
dehşet duygusu Jacinta'nın onu tanımak istemediğini gördü, çünkü
Arkadaşına döndüğünde güldü ve yumuşak hışırtıyı duydu
tekrar devam ederken hafif perdeleri.

"Bu Albay Sarramento mu?" Dedi, olabildiğince dikkatsizce,
İçi boş yüzünde hafif bir sifon olmasına rağmen.

"Öyle," dedi arkadaşı. "Asker hizmette Albay, o
Küba'da başka ofisler düzenledi. Yetenekli bir adam, deniz+ya da, şimdi
İngiliz tüccarının kızıyla evleneceğini söyledi. Neden? .
Sea+-orita Brown İngilizceden daha İspanyol ve kesinlikle zengin. "

"Herhangi bir sebep bilmiyorum," dedi Austin istikrarsız bir şekilde ve adam döndü
uzak. Zamanını bir İngiliz
Görünüşe göre konuşmasını takdir etmedi.

Austin hala bir süre oturdu, öfke onunla mücadele ediyor
Düren, çünkü Jacinta'nın onu gördüğünden neredeyse emindi. O vardı
onu asla daha fazlası olarak göreceği konusunda kendini gururlandırmadı
ara sıra yararlı olan bir arkadaş, ama olabileceğini düşündü
En azından, son çabalarını takdir ettiğini ifade etti ve
Ayrıca bir önemsiz şaşkın. Jacinta, kural olarak durur ve herhangi biriyle konuşur
Tanıdığı çıplak ayaklı pinlerden ve hiç bilmiyordu
Bir sebep olmadan bir tanıdık. Sadece yüzünden görünüyordu
onu kasıtlı olarak geçtiğinden emin olmak için
tanıma.

O yükseldi ve tekrar yüz yüze tanışana kadar plazanın etrafında dolaştı
Her ikisine de bir cafcaflı ışık akışı düştü. Gözlerine izin verdi
ona sürekli dinlenmek, ama bahşetmiş olacağı bir bakış buydu
Bir yabancıda ve başka bir anda memura dönmüştü
onun tarafı. Sonra aralarından geçti ve ayrıldı
onlara.

Bundan sonra Austin, plazanın etrafında birkaç kez dolaştı
sevimli öfke. Sonunda karıştırıldı ve genellikle
öyleydi, içinde belirli bir savaşçılık damarı vardı
Afrika'da faaliyette sarsıldı. Kesinlikle Jacinta'nın
onu görmezden gelme ayrıcalığı; Ama hangi durumlar vardı
Geleneksellikler göz ardı edilebilir ve
En azından, bunu yaparken amacıyla tanıştırmalı. O
sorgulamak istemedi, ama duymak için, daha fazlasını hissetti
onun zamanı.

Bir İspanyolca ile konuşmadan tekrar gelmeden önce bir süre geçti
hanımefendi, onun içinde bir çözüm önerisi ile yaklaştığını gören
tutum, bir veya iki hızını geri çekmek ve
başka bir arkadaş. Jacinta görünüşe göre olmayacağını fark etti
Bu zamanı erteleyin, çünkü çok uzakta olmayan boş sandalyeleri belirtti
hayranının küçük bir dalgası ve onun için bir tane çizdiğinde oturdu ve
ona baktı.

"Sen ısrarcısın," dedi. "Tamamen olduğundan emin değilim
övgüye değer tat. "

Austin, karamsar tefsir için acı bir şekilde güldü.
Ateş yaprakları, kural olarak, sevimli ve kurbanına eğilimli değildir,
Endişelenmeye değer bir şey olmadığını itiraf etmeye istekli olsa da
Çok küçük provokasyonda çok insani bir öfke gösterimi yapmak.

"Bir vapur Sobrecargo'dan çok fazla beklememeli" dedi.
"Seçkin bir şekilde onu karşılaştırmak neredeyse adil değil-
İspanyol subayı. "

Jacinta, "Sorunları iyileştirdiğini sanmıyorum" dedi.

"Şey," dedi Austin Dr.
Hayat daha çok korkunç bir olaydır ve kişinin küçükünü incelemek için zamanı yoktur
olanaklar. Aslında, benim bıraktığımı itiraf etmeye çok istekliyim
Arkamda olağan bir suavity. Yine de, bunun sayılması gerektiğini düşünmüyorum. Sen
daha fazlasını tercih ettiğiniz gerçeğiyle beni etkilemeye devam etti
Dışarı çıkmadan önce şiddetle kaba. "

Jacinta bakışlarını doğrudan gözlerinde küçük bir uğursuz ışıltı ile karşılaştı
ve kaşları düzleştirme. Fanını bırakmıştı ve soğuk vardı
Yüzünde adamın anlayamadığı yüzünde. Talihsizdi
Pancho Brown'un mesajını nasıl ifade ettiğini bilmiyor muydu, çünkü içerdiği için
Afrika'ya geri döndüğüne dair bir niyet yok.

“Orada kalmadığın üzücü” dedi.

Austin biraz başladı. Ne anlama gelebileceğini görmedi ve
Konuşma bir önemsiz insanlık dışı görünüyordu.

"Bunların net bir fikri olmadığını düşünmek beni memnun edecek
Bataklıklar gibi, "dedi." Ne yazık ki orada kalmaya yatkın
tamamen. "

"Doğal olarak kaçınmak istediğiniz bir beklenmedik durum nedir? Tebrik ettim
Daha önce bir kez ihtiyatlıysanız. Yine de, en azından gibiydiniz
Batı Afrika'nın ateş kemerinin özellikleri ile tanışır
Dışarı çıktığında. Arkadaşlarınız Posta Boats Memurları
Sen. Öyle olmak, neden gittin? "

"Kalıcı bir düşme iradesi, zamanla, önemli ölçüde yıpranıyor
Benden daha zor malzeme. Kelimeler de, biri süslenebilir,
Bu açıdan sudan bile daha etkili. "

Jacinta'nın yüzüne sürüklenen bir renk izi ve kaşları büyüdü
daha düz. Hafif formunun çizgileri daha katı hale geldi ve o
öfkesinde belirgin bir şekilde zorlu.

"Ah, anlıyorum!" dedi. "Şey, bunun nedeni olduğumu itiraf ediyorum
Gidiyorsun ve şimdi seni gönderdiğim için beni sitemlemeye geldin. Kuyu,
Onu taşımaya çalışacağım ve herhangi bir öfke gösterirsem, ne olmayacak
Sen diyorsun, ama bir dereceye kadar inandığım
Hiç bir şey söylemede kendisini garanti etmeliyiz. Kuşkusuz,
ayrımı tanımayacaksınız, ancak bu arada
Soruma oldukça cevap verdi. Sonuçta özgür bir ajanıydın ve ben
zorlama kullanamaz. Neden gittin? "

Austin'in öfkesi röportaj sırasında daha iyi büyümemişti.
Onun için talihsiz, çünkü kızgın bir adam genellikle dezavantajlı
Onunla öfkesi büyük ölçüde
ürpertici bir küçümseme ile temperlenmiş.

"Bu," dedi, yansıtıcı bir şekilde, "
Kesinlikle, her şey, doğal olarak, çoğu açıdan bir parça
acımasız çılgınlık. Yine de, iyi fikrinin bana değeri vardı,
Özellikle hiçbir şey bekleyemediğim çok açık olduğu için
Daha. Biraz acımasız bir samimiyet, sanırım, ara sıra kabul edilebilir. "

Renk Jacinta'nın yüzünden solmuştu, ama ışıltı bir önemsizdi
Plainer gözlerinde. "Yani bunu fark ettin! Koşullar altında,
Bana akıllıca oldu, ancak bana ne kadar garanti edildiğine rağmen
Soru Şimdi girmemiz gerekmiyor. Hiç gittiğin bir üzücü. "

"Bir anlamda neredeyse olduğunu düşünüyorum," dedi Austin, ona bakarak
şaşkın bir şekilde. "Yine de anlayamadığım iyi bir anlaşma var. İçindeyim
Karanlık, görüyorsun. "

"O zaman sanırım sizin için netleştirmeye çalışmalıyım. Ben esasen
pratik kişi ve sahip olduğunuz herhangi bir ardor şimdiye kadar kalifiye olmuştur
çok övgüye değer bir takdir yetkisi ile; Ama sonuçta çok yaşlı değiliz
Ve neyse ki, çoğumuzda ara sıra olan bir şey var
Kendimize rehberlik ettiğimiz küçük ihtiyattan daha güçlü. Ara sıra
Zarifçe öneriyorsunuz, bizi ahlaksızlığa götürüyor, belki de sahip olduğumuz,
Üzgün ​​olmak için gerçekten harika bir neden yok. Peki, bir süre sen
İdealden sonra pratik ve görünüşe göre arzulanan. Gittin
Afrika'ya çıktığın için beni memnun ederdi ve öyle oldu. Bir
Bu tür bir şeyin bir kadının kibirine hitap ettiğini itiraf edebilir. Hala,
Tabii ki, böyle bir amaca bağlı kalmanızı neredeyse bekleyemezsiniz. Biz
kârsız duygusallığa şımartmak için çok akıllıca büyüdü ve bizim
Şövalyeler hatalı kalkanlarına geri dönmez. Onlar pratiktir
Bütün bir cildin rahatlığını takdir eden beyler. "

"Korkarım tarihi dönemleri karıştırıyorsun ve zamanlar
Kesinlikle değişti. Şimdi Batı Afrika'da boş bir silah kılıfı kullanıyorlar, ben
İnanın ve eğer bunu elde edemezlerse, herhangi bir eski battaniye veya tuval parçası
Bu mevcut oluyor. "

"Asla hiçbir şey beklememeniz gerektiğini bilmek bir rahatlık olmalı
çok tatsız. "

Bu sefer renk Austin'in soluk yüzünü çekti. Açıktı
Jefferson'dan ayrılırken onu korkaklıkla alay ediyordu ve onu
Horlama o kadar mantıksız görünüyordu ki hiçbir girişimde bulunmayacaktı
kendini doğrulamak için. Herhangi birinde başarılı olması muhtemel görünmüyordu
vaka ve ateşin bıraktığı kötümser acı hala
o.

"Şey," dedi sessizce, "biraz farklı bir şey aramıştım
resepsiyon; Ama muhtemelen şikayet etmek için onurlu değil, özellikle
Belirlediğinde, hiç iyi olmazdı, ben neredeyse orada düşünmüyorum
konuşmamızı genişleterek kazanılacak bir şey. Görüyorsun, öyleyim
Doğal olarak, karakterin biraz kayıtsız olduğunun farkında
çoktan. Şüphesiz, afedersiniz? "

Jacinta onu kaldırılmış hayranına biraz eğilimliydi.

"Beklediğimi Sea+-Arora Anasona Yonder'a söyleyeceksin, yapmalıyım
Çok mecbur olun, "dedi.

Beş dakika sonra Austin kablo ofisine kabul edildiğinde
bir iyilik olarak ve bir Las Palmas Bankacılık Ajansı'ndan bir sevkiyat verdi.

"Taslağınız AL200 ölçüde onurlandırılacak," diye koştu.

Cebine iterken sert bir şekilde gülümsedi ve dolaşırken
Yine plaza, Muriel Gascoyne ve Bayan Hatherly'nin oturmasına geldi.
Sandalyelerden ikisi bir otelin önüne yerleştirildi. Kaymaya cazip hissetti
Jefferson'a karşı bir görevi olduğunu hatırladı. Bayan Hathelly salladı
Onunla eller ve sanmasına rağmen içinde bir kısıtlama vardı
Camice, Muriel dürtüsel olarak ona döndü.

"Bana her şeyi söyle," dedi. "Mektup gelmedi."

"Çok şey var," dedi Austin, gülümseyerek.

"O zaman zaman kaybetmeyin."

Austin bir çaba ile kendini canlandırdı. Gergin ilgisi ve onun
Sadelik, ki ona görünen, içinde o kadar çok vardı
takdire şayan, ona itiraz etti ve en azından onun
Jefferson'un onun için ne yaptığını bilin. Sanatsal mizaç da vardı
onun üzerindeki etkisi ve onu ve arkadaşı buharlaşmayı görmesini sağladı
Bataklıklar ve boğulma tutmasındaki çaba stresini ve zorluğunu hissedin,
Jefferson'un sapması gereken zevk olsa da, yalın, baskın bir
Şekil, tüm çeşitli sahneler boyunca. Sonuç olarak, bunu hissetti
Bu kasvetli resimleri iyi çizmişti ve Jefferson'un
Bundan böyle bir poz vermezse, kızın süslemesinden önce
Romantizm Kahramanı. Doğal olarak olmak zorluklar vardı
üstesinden gel, çünkü bunu anlamak zorunda kalması gerektiğini fark etti
Şövalyelik amaçlar, günümüzde çoğu prosaik yolla işlenmelidir,
ve karşılaşmanın çatışmasının ara sıra iz bıraktığını
Adam. Yine de, basit gurur parladığında başarılı olduğunu gördü
kızın büyük mavi gözlerinde toplanan nemle ve o
biraz solukla yükseldiğinde sempatiye taşındı.

"Jacinta'ya söylemeliyim. Sana teşekkür edemiyorum, Bay Austin;
Ama anlayacaksın, "dedi.

Onları terk etti ve Bayan Hathelly döndü ve Austin'e çok baktı
nezaketle.

"Yani geri dönüyor musun?" dedi.

"Tabii ki," dedi Austin. "Las Palmas için bir İspanyol tekne var
yarın ve şimdi beni tutacak hiçbir şey param var. Sakıncası yok
bunu sormanın yaptığım her şeyden daha zor olduğunu itiraf etmek
Afrika."

Küçük bayan başını salladı, gözlerinde çok nazik bir ışık vardı. "Evet,"
"Bunu anlayabiliyorum, ama bir anlamda tam olarak memnun değilim.
Neden bana gelmedin? "

"Kulağa çok hoş geliyor hanımefendi, ama ben zaten senin borcun içindeyim ve
Biri doğal olarak kadınlardan bu tür iyilikleri sormaktan çekiniyor. BEN
Neredeyse benim durumumda bunun böyle olması gerektiğinin özel nedenleri olduğunu düşünüyorum. "

"Bu, muhtemelen, birinin seni kötü kullandığı anlamına mı geliyor? Yine de, gerçekten
Çok özgürce genelleme yapmak akıllıca değil ve bir zamanlar yeterince iyiydin
Beni bir arkadaşın olarak göreceğine söz ver. "

"Sen biraz arkadaş canlısı olduğunu hayal etmiş olabilirim
önce. "

Küçük bayan tekrar gülümsedi. "Sana samimi özür dilerim, Bay
Austin. Ve şimdi bir soru. Jacinta'ya bize ne söylediğini söyledin mi? "

"Kesinlikle yapmadım. Samimi olmak için en ufak bir
cesaret. Bayan Brown, bana sahip olmadığını açıkça ortaya koydu
Herhangi bir işime ilgi izi. Aslında, yeterince nazikti
Çekiciden kaçtığımı ve geri dönmediğim bir şey olduğunu öne
kalkanım üzerine. "

"Muhtemelen kendisiyle ve kendisinden rahatsız olacak ve
ile. Sanırım İspanyol buharlaştırıcıyı yakalamanız gerektiği Bay Austin? "

"Tabii ki. Sonuçta, geri dönmekten memnun olacağım. İnsanlar öyle değil
Afrika'da çok titiz, görüyorsunuz. "

Bayan Hathelly başını salladı, ancak gözlerinde bir pırıltı vardı. "Kuyu,"
"Bu arada başka bir şeyden bahsedeceğiz. Yalnızım
Şimdi ve beni terbiyeli bir şekilde terk edemezsin. "

Çok fazla şeyi tartıştılar ve Austin'e benziyordu.
Refakatçi onu orada tutmak istiyordu ve zaman kazanmak için endişeliydi. Hala,
Bunun hiçbir nedeni göremedi ve hakkındaki açıklamasını anlayamadı
Jacinta ve Muriel tekrar geri dönene kadar hala bir çaba ile oturdu.
Bir şey hakkında sıkıntılı bir önemsiz görünüyordu.

"Jacinta'ya ne olduğunu bilmiyorum ama en azından değildi
sempatik, "dedi." Konuşmak istediğimde bile dinlemezdi
Harry ve _cumbria_ hakkında. "

"Şimdi nerede?" diye sordu Bayan Hatherly.

"Sea+-ora Anasona ile. Doğrudan Laguna'ya geri dönüyorlar.
Bildiğiniz gibi, pratik olarak bizimle geceye kalmaya söz verdi. .
Sea+-ora, öyle görünüyor ki, onu Orotava'daki Finca'ya götürmek istiyor
Yarın. Çok kışkırtıcı. "

Bayan Hathelly konuyu değiştirdi ve bir iki dakika sonra
Tekrar Austin'e döndü.

"Sanırım Las Palmas'a geçmeniz gerçekten gerekli
yarın, "dedi rasgele." Oraya oraya varamaz mısın
Batı kıyısı tekne yelken açmadan önce _estremedura_? "

"Yapmam gereken birkaç şey var, bu da iyi düzenlenemez
Burada."

"Biliyor olsanız bile, hepsini yapmakta ısrar edersiniz
sana bir şey mi? "

"Gerçekten yapmalıyım. Görüyorsun, Jefferson ve diğerleri
Pratik olarak bana bağlı olarak ve istediğim hiçbir şeyi atlamıyorum,
Ne olursa olsun bana neden olabilir, ancak aslında, ben
Hiç beklemeyin ve kaçmak çok rahat olacak. "

"Ah!" dedi Bayan Hatherly. "Şey, sanırım sadece bu
Senden bekle. Muriel, Jacinta'ya bana göstermediğini söyler misin
bahsettiği dantel ve sanırım Laguna'ya kadını alacağım
Bana biraz yap, gitmeden önce görmek istiyorum. Yapmam gerekecek
Seni birkaç dakika daha tut, Bay Austin. "

Muriel kalabalığa kayboldu ve o zaman biraz zaman geçti.
tekrar geri döndü.

"Jacinta deniz+-ora ile yeni çıktı" dedi. "Ben pek
Neden güle güle demeye gelmediğini anla. "

Austin dracly gülümsedi. "Sanırım nedenini tahmin edebilirim."

Bayan Hathelly yükseldi ve elini uzattı. "Gelip bizi görebilirsen
yarın, lütfen bunu yap, "dedi." Değilse, şimdi hatırlayacaksın
Ne olursa olsun ben senin arkadaşlarından biriyim. "

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, bayan," ve Austin onu biraz yaptı
eğim. "İyi arkadaşlar kıt ve görünüşe göre çok fazla
Bana inanan insanlar. "




Bölüm XX

Jacinta hiçbir mazeret yapmaz


Öğleden sonra sıcaklıydı Bayan Hathelly ve Muriel içeri girdiler.
Noel Baba'nın yukarısında tepede duran eski dünya laguna
Cruz. Dört yüz yıl önce inşa edildi ve kalıyor ama çok az
Erken refahı için değişti.
Canary'nin ünlü vintage'ları, böylece birkaç yıl öncesine kadar durdu
Sokaklarındaki çim, uykulu durgunluk yeri, pitoresk bir yer
Çürümesi, serin ve hiçbir şekilde temiz. Altında yamaç
Damlalar, tozlu ve güneş taraklı, denize; Ama arkasındaki platoda
uzun şeker kamışı, ceviz, okaliptüs ve üzüm tarlaları
yine büyük zirvenin omuzları sıkıntı çekerek dikiliyor
Çamlar. Yine de, Bayan Hatherly ona girdiğinde Laguna bir kez daha
uyanış, İngiliz turist için karısı ve
kızları, mavi perdeler ve
Köylülerin harikası, kameraların yanı sıra ve taşıma yükü ile bagaj; Ve
Turist geldiğinde, sessizlik ve eski eski sadeliği
İspanya ondan önce erir.

Ancak Jacinta'nın ikamet ettiği Sea+-ora Anasona
antik düzene aitti ve aynı zamanda kendini ve hepsini de yerleştirmişti
Bayan Hatherly'nin emrindeki malları. İkincisi zaten
Jacinta'nın bir arkadaşı olduğunu keşfetti.
Bu adalar. Beklenmedik yerlerde bir değerlendirmeyi sağladı ve
Tweed kaplı turistlerin eşlerinin devreye girebileceği kapılar açmış
boşuna. Kastilyalı zamanın arkasında ve belki de
Nadiren çoğundan rahatsız, daha az önem veriyor
diğer bazı insanlar paraya sahip olmak için yaparlar. Ancak Muriel,
Teyzesinin neden bu sıcak ve tozlu sürüşü üstlendiğinden emin değildi,
Her ne kadar rahat bir otel varsa ona bildirmiş olmasına rağmen
Laguna bir iki gün orada kalabilir, çünkü o emin değildi
Santa Cruz ona yakıştı ve kesin olarak rahatsız olmuştu
Bir omuzda prematory twinges.

Her halükarda, kavurucu güneşin şikayetsiz bir şekilde karşılaştı ve geldi
Boş beyaz bir duvarda demir bağlı bir kapıdan önce,
Çiçeklerin isyan ettiği kötü huylu bir bahçe, yanan bir renk kaosu,
Onların iradesi, gecekondu ile dolu gibi görünen büyük, havalı bir eve
sessizlik. Orta yaştaki çok dinli bir hanım tarafından kabul edildi
Tozu üzerine kalın olan, rahatsız edici bir şekilde sıkı oturan siyah ipek
soluk yüz. Sea+-ora Anasona, her zamanki gibi, İspanyol kadınlarla
Üçüncü on yılını, ifade açısından uyumlu ve portly'yi geçti; Ancak
Her ne kadar sadece çok az kayıtsız bir Fransızca toplayabilseler de
Onları, derhal misafirlerini rahatlattı.

"Bu zavallı ev ve içinde her şey senindir" dedi. "
Deniz Dostları+-orita Jacinta da benim. Bunu bildiğin için
Bir süredir neden bu kadar uzun süre uzak kaldın? "

İspanya'da olağan geleneksel formüldü, ancak kesin bir
Bayan Hatherly'nin hiç görmediği jestinde görkemli nezaket
Daha önce oldukça eşitti. İkincisi uygun bir cevap denedi
Fransızca ve sonra Jacinta'yı sordu, bunun üzerine hostesi gülümsedi.

"Verandada ve belki de uyuyor" dedi. "Değilse,
Muhtemelen içeri girecek. Bilmiyorum. Biri memnuniyet duyuyor
Her zaman bu evimde ve burada genellikle uyur
öğleden sonra. Ne yaparsın? Ülkenin bir geleneği ve var
yapacak başka bir şey yok. Farklı olduğu zamanları hayal edebilir
bizim ve İspanya ile. "

"Bu adada o günlerin tamamen yapmadığı
vefat etti, ya da en azından geride bir şey bıraktıklarını söyledi "dedi
Bayan Hatherly. "Kişi bunu peonlarınızın nezaketinde bile görüyor ve
kadınların tevazu. "

"Bunu Las Palmas'da hissetmedin mi?"

"Hayır," dedi Bayan Hathly. "Yaptığımı sanmıyorum."

Sea+-ora güldü. "Las Palmas şimdi İspanyol değil dostum. Var
Kömür iskeleleri ve liman çalışır ve oradaki pesetaları yığar. Orada
Ancak, başkalarının gümüş için alışverişi yapamayacağımız şeylerdir. Bu
Örneğin ev. Bir İngiliz onu satın alıp bir otel yapardı. "

"Tabii ki, onu satmaz mısın?"

Sea+-ora başını salladı. "Bu benim değil," dedi. "Ait
Ölen Anasonas. Bunlardan biri dört yüz yıl önce inşa etti,
Ve bunlardan biri burada her zaman burada yaşadı, kocam, albay
Cazadores, Küba'da öldü. Şimdi yalnız yaşıyorum ve hatırlıyorum
Yeğenim benden sonra buraya geliyor. Geçmişte İspanya'da sahip olduğumuz tek şey
Sonuçta, şimdiki zamandan daha değerli olabileceğini düşünüyor-
Las Palmas'a gidiyor. "

Sonra bir hizmetçi bir sepet üzüm ve biraz şarap getirdi ve
Bir süre sonra Sea+-ora Muriel'e döndüğünde.

"Görünüşe göre Jacinta içeri girmiyor," dedi. "Belki de
Verandada yalnız görüşürüz. Bilmiyorum. Jacinta umursamıyor
Sözleşmeler hakkında. Onu memnun eden şeyi yapıyor ve aynı zamanda çok
genellikle doğru olan şey. Biri dışarıdaki verandadan iniyor
pencere. "

Muriel dışarı çıkarken gülümsedi, çünkü Jacinta'nın tanındı
alışkanlıklar ve arazinin geleneklerini anlamaya başlamıştı
zamanın dikkate alınmadığı yerde yaşadı ve her zaman uykulu
öğleden sonra. Sonra, yaratıcı bir insan olmasa da,
Veranda adımlarına girerken yumuşak bir şekilde, etkisi için
Ona tutun. Küçük Beyaz Kasaba,
bulutsuz gökler ve orada yoğun yaşamın herhangi bir hareketi olmuştu,
Hangi nadiren oldu, bahçenin yüksek beyaz duvarları
Sesi kapattım. Ev ayrıca verandanın etrafında bir
içi boş kare ve dış dünya arasında bir çift bariyeri kesti
Ve o çiçek alanı.

Üstünde bronz raylı balkonları ve eski ile tuhaf verandalar asılı
Mor Bougainvilla'da boğulmuş oyulmuş sütunlar ve zengin kafesler,
Küçüklerde Oleanders ve Ağır Kokulu Heliotrop vardı
aşağıdaki kare. Ortasında parıldayan bir çeşme ve yağ akvaryum balığı
Palma'dan yavaşça mermer havzasının etrafında yüzdü; Ama hepsi eskiydi
Sanatsal, hasta baktı ve dolu gibi görünen bir sessizlikte battı
geçmiş yılların anımsamalarıyla. Büyük bir yerde yatan Jacinta bile
Çeşmenin yakınındaki kamış sandalyesi, atmosfere uygun olarak ortaya çıktı
Yer, çünkü o, bir
Biraz ince figürüne eski moda stateliness önerisi,
ve günümüzde yapılmayan bir türden abanoz hayranı açık bir kitapta yatıyordu
görünüşe göre okuyordu. O zaman küçük bir gülümsemeyle baktı
Muriel'i gördü ve yanındaki tuval salonunu titizlikle işaret etti.

“Rahat ve bence güçlü” dedi. "Herhangi bir şekilde,
Sea+-ora düzenli olarak uyur. Salonları yanımda getirdim
Çünkü İspanya'da böyle şeyler yok. Muhtemelen gideceğim
Onları burada ve eğer deniz+-ora ile parçalanırlarsa oldukça kesin
Kimse onları tamir etmeyi düşünmeyecek. Biri ellerini katlar ve diyor
Laguna'da önemli değil. Eğer anlamaya başlayacaksın
Burada kal. "

Muriel güldü. "Ne demek istediğini söylemek biraz zor"
söz konusu. "Okuyor musun?"

"Bay Prescott'un İspanyol Meksika İşgali Tarihi-You Will,
Kuşkusuz, bundan şaşkın mı? "

"Ben. Yine de, ben de okudum."

Jacinta hayranını açarken gülümsedi. "Anlarım var
rahatlama ve ara sıra duygusal olabilir. Duygu, görüyorsun,
Buradaki atmosferde. Biri medya hissediyor | Val, sanki tüm eski şeyler
Eski günler tekrar geri döndü, mucizeler ve taçlandırılmış bakireler
Bulutlardan, cesaret ve şövalyelikten ve erkeğin kadına olan inancından düştü.
Şüphesiz daha fazlası vardı, ama onları hatırlamıyorum. Onlar var,
Tabii ki, uzun zaman önce modadan çıktı. "

Hafifçe konuştu, ama sesinde bir acı izi vardı
Muriel fark etti.

"Kitaptaki o atmosferi bulamıyor. Birlikte giden adamlar
Cortez de acımasızdı. "

"Kesinlikle böyle görünüyorlar, bu yüzden bir nedeni
ilgimi çek. Görüyorsunuz, İspanyollar bu adaları biraz daha önce ele geçirdi
Küba'yı keşfettiler ve ben ne inşa eden adamların ne olduğunu öğrenmek istedim
Buradaki bu güzel evler, elinde işleri olduğunda gerçekten gibiydi.
Birinin hayal ettiği gibi, mezar, törensel Don olarak
Evdeki en titiz beyefendi çok farklı bir tür oldu
Meksika'ya gittiğinde kişi. Orijinal Adam orada ortaya çıktı. Onun
Gittiği adamı idealize edecek kadar aptalca herkese yararlı bir ders
evlenmek için. "

Muriel biraz kızardı. "Sanırım ne demek istediğini biliyorum. Bay Austin denedi
Bana ne yaptıklarını söylediğinde aynı izlenimi iletmek için
_cumbria_. Yine de senden daha iyi bir anlaşma yaptı. O
Bunu anlamamı sağladı, ancak sadece yapılabilecek şeyler olsa da
Kıymetle ve neredeyse acımasızca, genellikle erkeklerde ideal olan şeydi
onları işe gönderen onları kim yaptı. "

"Evet," dedi Jacinta Dribly. "Çok iyi yapmasını isterim Bay Bay.
Austin bir sanatçı değil ve asla harika bir sanatçı olmayacak; Ama o
anlama kapasitesine sahip veya belki de hayal etmeyi söylemeliyim
şeyler. Yine de, acıma genellikle orada durmasıdır. O istemiyor
Onları yapmak için ve bir zamanlar çok acımasızca denemesine rağmen, uzun sürmedi
İşin onun için çok zor olduğunu keşfetmek. Ben gerçekten
Bir ilkel izi olduğu için mutlu olmalısın-samimi olacağız,
Ve buna vahşet deyin-Harry Jefferson. "

Yine renk Muriel'in yüzünde gösterildi. "Değil," dedi. "Onun
sadece doğal güçlük; Ama buna girmemize gerek yok. Acaba neden sen
Bay Austin'e çok kızgın mı? "

"Sinirli?" Ve Jacinta kaşlarını kaldırdı. "Ah, canım hayır! Yine de var
Beklentilerime tam olarak ulaşmadığı noktalar ve sonra
Ona boşa harcadığım uyarılar, onunla biraz rahatsız hissediyorum. "

"Yine de, bu önemsiz bir mantıksız değil mi? Bunu ne yapabilirdi?
O yapmadı mı? Hasta ve yıpranmıştı, ama bir gün bile kalmazdı
Parayı aldıktan sonra. "

"Ne para?" Ve Jacinta'nın tonunda keskin bir ısrar vardı.

"Kömürü satın almak için para. Yeterli olmadıklarını buldular, sen
Bilmek."

"Yapmıyorum."

"Şey," dedi Muriel, "bu gerçekten kendi hatan. Bana izin vermezdin
Plaza'da size anlat. Bay Austin parayı ödünç almak zorunda kaldı
İngiliz akrabaları, bence onlara sormak korkunç bir şekilde incindi.
Göndereceklerini bulduğunda ilk Afrikalı yakalamak zorunda kaldı
vapur. "

Jacinta aniden kendini düzeltti ve Muriel'e baktı
şaşkınlık ve yüzünde dehşet.

"Yani her zaman geri dönmek mi istedi?" dedi.

"Tabii ki," dedi Muriel ve Jacinta tekrar oturup çok oturdu
Yine de, arkadaşı bir elinin sıkıca kapandığını fark etmesine rağmen
hayranı.

"Ne zaman gidecekti?" diye sordu, meraklı bir sessizlikle.

"Bir iki gün içinde. Şimdi Las Palmas'da."

Sonra neredeyse bir dakikalığına meraklı bir sessizlik vardı ve Jacinta,
onu kırmak için kendini zorlayamadı, Muriel'in sahip olduğunu görmekten memnun oldu
Austin'in işleri hakkında tek bilginin olduğunu hatırlamadım
Babasının mesajında ​​yer alıyordu. Ses yoktu ama
Çeşmenin yumuşak sıçraması ve Jacinta durgunluğun
dayanılmaz. Şirketinin olduğunu düşünen Muriel
Takdir edilmedi, Rose.

“Belki de Sea+-ora geri dönmemi bekleyecek” dedi. "Sen misin
gelen?"

"Ben değilim," dedi Jacinta. "Teyzenin çıkacağına şüphe yok
Şu anda beni gör. "

Muriel biraz şaşkın görünüyordu. "Gitmemin sakıncası olmayacak mı?"

"Tabii ki hayır," ve Jacinta biraz merakla güldü. "Ben var olan
Görüyorsunuz, Meksika'da beni şirkette tutmak için bir çalışma. "

Muriel onu terk etti ve hala sandalyeye yatıyordu
Bayan Hatherly gelene kadar çeşme ve doğrudan önünde bakıyor
Yarım saat sonra tek başına veranda merdivenlerinden aşağı. O oturdu ve
Jacinta'ya sürekli baktı.

"Sanırım neden Laguna'ya bugün geldiğimi biliyorsun?" dedi.

"Evet," dedi Jacinta sessizce. "Yine de, en ufak bir fikre sahip değildim
biraz önce. Söylemek için uygun olduğunu düşünebileceğin her şeyi taşımaya çalışacağım
Bana. Bay Austin, anlıyorum, senin bir arkadaşınız. "

Küçük bayan gülümsedi, çünkü Jacinta'nın yeterince zeki olduğunu gördü
mazeret yapmayın ve o da onun samimiyetini ve onun iyisini takdir etti
algı.

"Şey," dedi, "Bana neden onu Afrika'ya gönderdiğini söylemeni istiyorum."

"Bir kere, çünkü Muriel bir zamanlar bana çok nazikti. Bay Jefferson
ateşle düştü ve her durumda bir iyilik yapabileceğini hayal ettim
Orada bir yoldaşla daha fazla uğraşın. Yine de hepsi bu değildi. Vardı
Diğer nedenler. "

"Doğal olarak. Bir erkeğin bağlılığının ne kadar uzağa gideceğini keşfetmek sevindirici
onu taşıyın. "

Biraz flaş Jacinta'nın gözlerine girdi, ama tekrar soldu. "Sanırım
Bunu hak ediyorum, ama yanılıyorsun. Vanityimi yatıştırmak değildi. "

"HAYIR?" Ve Bayan Hatherly's'de bir inanılmazlık önerisi vardı.
gülümsemek. "Yine de, gerçekten göründüğüne işaret etmek için mazur görülebilir
Çok seviliyor. "

Jacinta hayranıyla küçük bir hareket yaptı. "Daha kötü düşünemezsin
Ben kendimden benden daha; Ama onu göndermek için yanlış yaptığım neredeyse hiç hoşlanmadım.
Burada hayatını boşa harcıyordu ve içinde ne olduğunu bildiğimi sanıyordum
o. Onu uyandırmak istedim-onu uyandırmak. Görüyorsun, çok konuşuyorum
Açıkçası. "

"Bu durumda, onu Afrika'ya göndermek için bir şeye mal olmalı mı?"

Renk açıkça Jacinta'nın yüzünde gösterildi. "Bence bu başka bir
soru. Biri de, sana cevap vermemi neredeyse bekleyemezsin. "

"Korkarım ki çok hassas değildi," ve Bayan Hatherly'nin gözleri büyüdü
daha yumuşak. "Yine de, küstah olduğunu hissetmedin mi?"

"Tabii ki; ama beni her zaman memnun eden şeyi yaptım ve başkalarının yapmasını sağladım
o da. Genellikle iyi çıktı, bilirsiniz. Ancak geldim
Bu sefer keder ve birisinin sallanması neredeyse bir rahatlama olurdu
Ben."

Bayan Hathelly gülümsedi. "Senden hoşlanıyorum seni iyi yapacak. Yine de, eğer
Bay Austin'i gönderirken haklıydın, biraz
anlaşılmaz."

"O zaman ona nasıl davrandığımı bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Bayan Hathly. "En azından tam olarak değil. Sadece bunu itiraf etti
Onu görmekten çok memnun görünmüyorsun. Yine de ben yaşlı bir kadınım ve
Bu doğal olarak bana çok şey aktardı. Belki hak ediyorsun
Sallamak, ama nazik olmak istiyorum. "

Jacinta yanaklarındaki renk ve bir fındık ile ona döndü.
gözleri.

"Onu korkak olmak ve işi çok zor bularak alay ettim
o. Adam hasta ve yorgundu, ama ona merhametim yoktu. Dedi
Hiçbir şey; Bana geri döndüğünü asla söylemedi. Nasıl bilecektim? .
Gece babamın mesajı geldi, ona vurabileceğimi hissettim. Olsaydım
Bunu yap, muhtemelen bu kadar çok hissetmezdi
Acı ona yığındım. "

"Ah!" dedi Bayan Hatherly. "Belki de doğaldı
koşullar, ama sorumlu olduğunuz iyi bir anlaşma var. "

"Koşullar altında ne demek istiyorsun?"

Bayan Hathelly gülümsedi. "Sen tam şüphem yok
anla canım. Ancak soru, nasıl belirleyeceğinizdir
Doğru mu? "

Jacinta biraz titredi. Renk zaten yüzünden gelmişti,
Bu normalden daha hafif bir önemsizdi.

“Asla yapamayacağım bir şey” dedi. "Bunu yapan bu
Çok zor. Görüyorsun, çok sayıda erkek Afrika'ya gidiyor ve çok azı geliyor
tekrar geri. Bunun için olmasaydı, sahip olmalıyım sanmıyorum
Ne yaptığımı itiraf etti, ama birisinin sahip olması gerektiğini hissediyorum
Anlama-eğer sempati bekleyemezsem. "

"Benim benim var canım" ve Bayan Hatherly güzel bir ince el koydu
nazikçe kolunun üzerine. "Ayrıca, sanırım Bay Austin nasıl olduğunu anlayacak
Afrika'ya döndüğünde ortaya çıktı. "

Jacinta yavaşça kendini düzeltti. "Şey," dedi, "Bu olabilir,
Ve her durumda onu gönderdiğimi biliyorum ve gitmekten memnundu. "

Küçük kadının sempatik bakışlarıyla sürekli tanıştı. "Yine de öyle
Sonuçta çok az. "

Bayan Hathelly güven verici bir şekilde gülümsedi. "Canım," dedi, "sanırım sen
Henüz o adamın olduğunu tam olarak anlamıyorum. İklime rağmen o ve
Yoldaşı başarılı olacak. "

Sonra döndü ve Jacinta Rose, Sea+-ora Anasona ve Muriel için
Merdivenden aşağı iniyorlardı.




Bölüm XXI

Resimler


Austin, Jacinta ve Muriel Gascoyne oturduğunda iki hafta gitmişti
bir sabah _estremedura_'sinin güverte evinin Lee'sinde
Las Palmas'ın yolu. Üstlerinde mastheads, bir
Bulutsuz mavi süpürme ve deniz beyaz akkorlukta köpürdü
Küçük yat benzeri vapur sarıldığında aşağıdaki kıvrımlı gövde hakkında
Yayları hakkında dönen spreyde bir gökkuşağı ile doğuya doğru.
Onun pikinin beyaz konisi, ambalajlarının üzerinde parladı
Fleecy Mist ve uzak ufukta önde Grand Canary bir mor yüzdü
bulut. Jacinta en son İngilizce modunda süslü giyinmişti ve görünüyordu
Muriel'e, onunla birlikte geleneksel frivolity koyduğu
kıyafetler. Gerçekten de Muriel, arkadaşında bir değişiklik fark etmişti.
Geçen birkaç gün, bir kırpma salgınları ile işaretlenmiş ve
Biraz ironik mizah. Bir İngiliz deniz memuru arkaya yaslandı
sandalyesinin ve aynı uyruklu bir turistin dengelenmesi
Kendisi, eli boyunca koşan rayda yuvarlanmaya karşı
güverte evi. İkincisi, üzerine oturan Macallister'a bakıyordu
Önünde küçük bir kutu olan güverte.

"İstediğiniz iki ya da üç eskiz getirdim, Bay
Coulstin, "dedi." Salon Jabbering İspanyollarla dolu ve
Messroom bitti. "

Turist gözüne daha sıkı giydiği camı mahvedi. "Eğer
N.A W.A A. Mağazasında gördüğüme eşittirler.
Bir satın alma yap, "dedi." Sanırım bana tanıştığını söyledin
Sanatçı, Bayan Brown? "

"Yaptığım inanıyorum," dedi Jacinta, Macallister'ın bilincinde olan Jacinta
onu titizlikle izlemek. "Ancak şüphesiz yargılayabileceksiniz
onun resimleri kendin için. "

Coulston biraz mizahi bir jest yaptı. "Ben ressam değilim ve ben
Kendime uzman demeye neredeyse hiç girişimde bulunamazdı. Yine de alıyorum
resim ya da ara sıra iki tane ve bahsettiğim biri benim
süslü. Bu tür bir veya iki taslak hoş bir hatıra yapar. "

"İyi bir fotoğrafın daha güvenilir olmasını isterse
Deniz subayı daha ucuz "dedi.

Coulston başını kınanık bir şekilde salladı. "Korkarım orada farklılık gösteriyoruz"
söz konusu. "Renk sorunu dışarıda bırakarak, bir fotoğraf mutlaka
yapay bir şey. Hayat ve atmosfer istiyor ve asla koyamazsın
Mekanik bir süreçle bir resme. Sadece bir adam hissedebilir ve
izlenimlerini malzemeye dönüştürün. Detay doğruluğu, sonra
Hepsi, karşılaştırıldığında, ikincil bir husus, ama belki de daha iyiyim
Hobim bir cıvatayı yapmadan önce yukarı çekin. "

Jacinta, "İnsanların rahatsız edici derecede zor bir hobi sürdüğünü duydum." Dedi.
yansıtıcı.

"Bu, bence, doğru olmak, nadiren ne olur. Bir erkeğin bir
Orijinal hobi, asla fırlatılmaya ihtiyaç duymaz. Aslında, hoş olmayan bir şekilde uygun
en küçük provokasyonda onunla kaçmak. Steamboat erkekler mi
Eskiz yapmak için bağımlısı Bay Macallister? "

"Hayır," dedi Macallister sırıtarak. "En azından bu olağan şey değil, ama
Bir zamanlar bunu yapan başka biriyle yelken açtım. O ikinci mühendisdi ve
Şefi bir gün çizerdi. O onun gibiydi, öylesine böyle
Adamın işine ve bir eşine de mal oldu. Diyor ki, 'Nasıl bekleyebilirsin
Yon gibi ağzı olan bir adamı idealize etmem? ''

"Ama bu karısını nasıl etkiledi?" diye sordu memur.

Macallister daha geniş sırıttı, ama baktığı Jacinta idi.

"Görüyorsun," dedi, "o zaman bir tane yoktu. İkinci mühendisdi ve
O şirkette kalsaydı yeni bir teknede şef olurdu.
Genç kadın hırslıydı ve onunla evlenmeyeceğini söyledi
terfi edene kadar prensipte. Sonra uzun sürdü
O rıhtımı kaybetti ve sonra-aynı zamanda prensipte-evlenmez
o."

Jacinta güldü, ancak Muriel anlık bir şey gördü
yüzünün sertleşmesi.

"Muhtemelen hak etti, ancak kişi onun
Çok fazla hissetmezdim, "dedi." Bu avantajlardan biri
pratik bir insan olmak; Ama çizimleri dışarı çıkarman daha iyi değil mi? "

Macallister su renginde bir taslak çıkardı ve tuttu. Gösterdi
Yumuşatılmış güneş ışığı atarak bir vapurun güvertesi şeridi
Skipper'ın üniformalı bir adam üzerine bir tente aracılığıyla yatan, puro
El, sparların altına sallanan bir hamakta. O, yargılamak için
İfadesi, her şeyden rahatça memnun ve büyük bir
yanındaki küçük masada bardak kehribar renkli sıvı ve bir
Güverteye yerleştirilmiş şişelerin katmanı. Altında efsaneyi koştu, "
Erkekler çalışmalı. "

"Bu," dedi Jacinta, "en azından eşlerine söyledikleri şey."

Turist çizime baktı ve sonra ona döndü. O öyleydi
zaten keşfetmişti, acı verici bir didaktik insan.

"Kibir," dedi, "biraz mutlu, eskiz olsa da,
Bana öyle geliyor ki, teknikte biraz zayıf. Kabul ettiğimiz gibi, bir
Bir fotoğraf ve bir resim arasındaki fark, sanatçının
Kendi duyumlarını ikincisinde kaydeder ve en azından, en azından damgalar
Bireyselliğinin bir izi. Bu açıdan eskiz, ben süslüyorum
karakteristik. Sanatçı, hayal edebileceğiniz, tam sempati duyuyordu
Onun konusu-çok niente-ama ben şüphesiz, prosy oluyor. "

Çok belirgin bir nedenden dolayı, biraz renkte saçma
Jacinta'nın yüzü ve onu gören Macallister, dışarı çıkarken kıkırdadı
başka bir eskiz.

"Şey," dedi yansıtıcı bir şekilde, "Hiçbir şey yapamayan bir adamla tanışmadım
Bay Austin'den daha incelikle, ama geri kalanını görmenize izin vereceğim,
Satmak için sorumluluğumdan beri. Parayı isteyen Bay Austin,
Ani bir fikir aldı, Afrika'ya gidecekti ve eğer hızlı bir koşu varsa,
Şimdi palmiye yağı puncheons'ı mahsur bir vapur tutucusuna çekiyor. Ben
Bunun onun için büyük bir değişiklik olacağını düşünmek. "

Deniz memuru yumuşakça güldü. "Tropikler hakkında bildiklerimden
haklısın. Aslında, adamı hayal etmek oldukça zor
Boğa dövüşünde bu tür şeyler yaparak bir araya geldi. Kurtarma işi
herhangi bir koşulda ve herhangi bir yerde zorunlu olarak zor, ancak sonuncusu
Batı Afrika'da denemeye dikkat edeceğim bir yer. Ne
Gönderildi-him-var mı? "

"Bana sormamalısın" ve Jacinta'nın
Onu salla, Macallister'ın gözlerine sürün. "Şimdi akıllı insanlar var
Bir adama bakacak ya da belki bir süre onunla konuşacak ve sonra onu etiketleyecek,
Ondan ne bekleyeceklerini bildiklerini düşünüyorlar. Ona harika değil
zarar ve onları memnun eder, bir güne kadar bir şey yapana kadar
Etiketine rağmen onları hayrete düşürür. O zaman kızmaya yatkınlar
onunla. Sonuçta, bir erkek, bir motordan farklı değil. Sen
İçinde neler olup bittiğini söyleyemem ve ne zaman
Sonuç üzücü, çoğunlukla haksız işleme hatasıdır. "

Görünüşe göre gözlemlerini yönettiği Jacinta,
Onu küçük bir gülümsemeyle gör ve başka birini serbest bırakmaya başladı
Eskiz, bu sefer bir tuval.

"Bu farklı," dedi.

Görünüşe göre onunla aynı fikirde olan Coulston, resme baktı
şaşkınlık izi. Büyük bir kargo Lancha'nın dışarı çıktığını gösterdi,
Derin yüklü, dört adam süzerek yuvarlanan bir sörf saçından
göz alıcı küreklerde. Giydikleri ıslak paçavralar uzuvları hakkında yapışır,
Ve korkunç, kahverengi yüzlerinde yorgunluk vardı. Bükülmüş ve ayarlanmış
Dudakların önemi vardı ve eskizle
Dayanıklılık ve Endeavor önerisi. Yine de, onu görenlerin hissettiği gibi,
Silindirler içeri girerken de zafer vardı
Lancha kıyıdan çıkıyordu.

"İyi!" dedi Donanma adamı. "Alışılmadık derecede iyi. Bu arkadaşlar
oynadı ve bir an için gevşeyeceklerini biliyorlar.
Onlarla bit ya da sahilde yukarı çıkın. Deniz karşı koşuyor
Onu-biri, bir karşı çekmenin ne kadar zor olduğunu dener.
Sörf-ama onu dışarı çıkarıyorlar. Muhtemelen, buna dediğin şey bu
şeyin güdüsü. "

Turist takdirle başını salladı. "Evet," dedi. "Kesin olmasına rağmen
Çizimde hatalar, iyi çalıştı. Beni şaşırtıyor, adam nasıl
Diğeri kimin yaptığı gibi hissetmeye geldi. Biri olabilir
bir vahiy vardı ve bazı açılardan bir
Bunu boyadığında farklı adam. Bunun için sana beş gine sunacağım
Bay Macallister. "

"O zaman," dedi Macallister, "derhal," alabilirsiniz. Sekiz gine
İkisi, eğer diğerini isterseniz. İki veya üç tane daha var
Onları burada bakmayı önemseyebilirsiniz. "Bir an durdu ve ekledi
Açıklamada: "Bay Austin için elimden geleni yapmaktan endişeliyim. Birçok kişi
Şarabını çaldığım ve kıyafetlerini sattığım zaman. "

Bir paketi çözdü ve her şeyden önce bir genç fotoğrafını çekti
Jacinta'nın biraz baktığı, İngiliz yüzü olan bir kıza sahip kız
keskin bir şekilde. Sonra birkaç temel takip ettiğinde niyetli oldu
Macallister Coulston'u teslim edene kadar kendini kurşun kalem ve pastel eskizler
bir resim. Ondan Jacinta'ya döndü ve ona bir
Duranlık Eril eleştirilere daha az alışmış genç bir kadın
Muhtemelen rahatsız edici bulmuştu.

Tuval salonunda ona gülümseyerek yatıyordu, çok güzel ve çok
Dainty, konvansiyonel kayıtsızlık, pozunda bile ifade edildi. O
hayalini kurdu, dünyasını iyice tanıyan bir kadındı ve
Orada daha fazla etki çünkü nadiren ondan çok fazla şey sordu.
Sonra tekrar inanılmaz bir şekilde portresine tekrar baktı
Kırmızı dudakları iyi dik tutulan küçük kafayı gösterdi
düzleştirilmiş ve sıkıca kapalı ve yorucu bir amacın parıltısı
gözler. Eğilerek, resmi biraz dizlerinin üstüne koydu
gülümsemek.

Jacinta yumuşak bir şekilde güldü. "Evet," dedi, "tabii ki ne olduğunu biliyorum
Anlam. Ben aslında modern ve anlamsızım ve en azından hoşuna gitmiyorum
O. Yine de, hepimizin ciddi anlarımız var, ara sıra,
Muhtemelen şanslı olmasına rağmen uzun sürmezler. "

"Ah," dedi Coulston, fırsatını kasten ihmal ediyor, "
Benim üzerimde bir ışık kırılıyor. Bu ilham kaynağı olabilir ve
Bilirsiniz, zaman zaman iletmek mümkündür. Acaba olup olmadığını
Üç resmi yerleştirirsek fikri daha açık hale getirir
birlikte. Bay Macallister bana izin verecek mi? "

Steamboat kaptanının cankurtaran botuna karşı ilk taslağını kurdu
ve eleştirel olarak baktı. "Bir resmin içerdiğini varsayarsak
Ressamın egosundan bir şey, küçük fikrinin nasıl olduğunu gözlemleyeceksiniz
Hoşgörü ve şehvetli konforu takdir etmesi birinde etkileniyor "
dedi. "Şimdi Sailormen'in diğer taslağını kuracağız.
bir anlamda kısıtlama, gergin çaba, abeatasyon ve zafer görüyorsunuz
Vücut üzerindeki manevi zafer. Nasıl ilginç bir soru
Her ikisini de boyayan adam ne teğmenleri kavrayabilirdi
Onslow sonuncunun nedenini çağırır; Ama eğer girişim yapabilirsek
Arasına başka bir resim yerleştirin. "

Jacinta başını keskin bir şekilde kaldırdı ve içinde uğursuz bir ışıltı vardı
gözler. "Hayır," dedi, sessiz bir insizlikle, "Seni daha erken yaparım
yapmadım. Kesinlikle hobisi, ara sıra kaçan erkekler var
onlarla. Macallister, o portreyi tekrar geri koyar mısın? "

Yüzünü aşağı doğru uzattı, çünkü diğerleri görmemişti ve
Teğmen Onslow turiste döndü.

"Tam olarak anlamıyorum, ama Miss Brown'un onaylamamasını seviyorum
Benden daha fazla canlılaştırma, "dedi." Gerçekten iyi değil
Herhangi birini içeri çevirin. "

"Merak ediyorum," dedi Coulston, onu görmezden geliyor, "teklifime aldırıyorsan
üçünü satın almak için? "

Ona istikrarlı bir şekilde bakıyordu, ama Jacinta bir an için yarıştı
Macallister'ın gözünü yakalayın. O kadar hızlı parıldayan bakıştı ki
Turist bunu fark etmedi, ancak Jacinta bir
Bakın ve mühendis önemli bir zeka adamıydı.

"Bu satılık değil," dedi.

"Hayır," dedi Onslow, bir macun şeridi ve bir tabaka tutan
Kahverengi kağıt, "Ben neredeyse hiç olduğunu düşünüyorum. Aslında,
bu kısmında bir mühür olduğunu fark ettim ve
Bu özel paket açılmamalıdır. "

Muriel'e bir kez daha içine girmiş gibi görünüyordu
Jacinta'nın yüzü, ancak Macallister subayı saran subayları araştırdı
onu bir sırıtma ile verdi.

"Bir contayı dilimlemek ve tekrar yapıştırmak o kadar da zor değil,"
dedi. "Bu da Bay Austin'in hatırlaması gereken bir şey. Çok
Şarap Garafon açıldığını gördü. "

"Yani o hile biliyorsun!" Onslow güldü. "Bunun olduğunu düşünmeye meyilliyim
Şimdi ve sonra karmaşa üzerine uygulanan biri. "

Tam o sırada Bayan Hatherly güvertede ortaya çıktı ve grup ayrıldı. Muriel
Teyze, turist eşliğinde Macallister'a katıldı.
Jacinta ve
Teğmen Onslow yalnız kaldı. İkincisi eliyle birlikte durdu
Cankurtaran boat, ağır bir şekilde bakıyor. O iyi arınmış bir
Dürüst, güneşli bir yüzle genç adam.

"Ben," dedi, "bildiğiniz gibi,
Bir iki gün içinde batı kıyısı silah teknesi ve ben de olası olmaktan daha fazlası
yine böyle bir fırsata sahip olmayacak. Görüyorsun, Nasmyth ve ben
Bu adalarda çok iyi vakit geçirdim ve borçlu olduğumuzu hissediyoruz
büyük ölçüde sana. Aslında, işlerin
Bizi zarif bir şekilde almamış olsaydın çok farklıydı
koruma. Sadece onu tanıdığımızı ve minnettar olduğumuzu söylemek istiyorum. "

"Şey," dedi Jacinta, yansıtıcı bir şekilde, "Yapmana çok sevindim. Minnettarlık
Bu, onunla belirli bir yükümlülük duygusu taşır. "

"Elbette!" Ve Onslow gülümsedi. "Bana sadece yapma şansı ver
Senin için yapabileceğim her şey. "

"Delgado Adası'nın batı kıyısında nerede olduğunu biliyor musun?"

"Kolayca öğrenebilirim."

Jacinta ona keskin bir şekilde baktı ve hiç şüphesi yoktu.
yüzünde heves. Onu memnun etmek için yapabileceği bir şey olsaydı
Kesinlikle yapılacaktı.

"O adanın arkasında bir derede bir yerde mahsur bir vapur var,
Ve bence onu selamlamaya çalışan erkeklerin çok fazla var
mücadele etmek zorluklar. Diğer şeylerin yanı sıra, zencileri süslüyorum
endişeleniyorlar. "

"Ah!" dedi Onslow. "Gemilerimiz, kural olarak, herhangi bir
Ticari girişimlerin bir parçası, ancak elbette istisnalar var
her şey. Talimatlarıma göre, ben de hepsinden kaçınacağım
kışkırtıcı olmadıkça, seaboard zencileriyle tatsızlık
yetkililer. Yine de, gemideki erkeklerden herhangi birinin
Bu vapur senin arkadaşın mı? "

"Bunlardan biri Bayan Gascoyne'nin affediced sevgilisi ve o çok eski
gerçekten arkadaşım. Ancak, görünüşe göre yapamadığınız için ---- "

Onslow onu küçük bir gülümsemeyle kontrol etti. "Gerçekten olduğundan emin değilim
Beni bırakmaya istekli ve olsaydın, ben memnun olmamalıyım, ben
Soruma da çok açık bir şekilde cevap verdiğinizi neredeyse hiç düşünmüyorum. O,
Ancak önemli değil. Bir sahil komutanı için izin verilir
Devriye Gunboat, az bilinen bir dere veya
kanal ve mürettebatı elbette, durumlar tarafından yönlendirilirse
Strikalı bir vapurla karşılaştılar. "

"Muriel'in ölümsüz şükranlarını kazanmayı umursamayacağınızı varsayıyorum.
önemsememek daha kesin mi? "

"Hayır," dedi Onslow, parıldayan gözlerle. "Bayan Gascoyne'nin iyiliğine saygı duyuyorum
Fikir, ama sizinkini kazanmak için gerçekten daha fazla gidemedim. İşaret ettiğim gibi
Dışarıda, koşullar tarafından yönlendirilecektir; Ama gemideki erkekler mahsur kaldı
Vapurlara uyuşturucu ve hükümler verildi ve ödünç verildi
Donanma sunumları onlara onarım konusunda tavsiyelerde bulunacak. Hatta duydum
Gunboat'ın lansmanı hawser'larını ve çapalarını yürütüyor. "

Jacinta küçük bir gülümsemeyle yükseldi. "Bence kişi onu bırakabilir
kendi takdirinize olan güvene güvenmek ve çünkü çok muhtemel göründüğü için
O vapurla karşılaşacak, görüşlerinizi almaktan memnun olmalıyım
Birkaç konfor ve hükümün seçilmesine. "

Onslow onu onlarla birlikte tercih etti ve olduğu gibi Macallister ile tanıştığında
Sonunda merdivenden indi.

"Sen de Afrika'ya mı gidiyorsun?" dedi, ikincisi, sırıtarak. "O
Yelken talimatları veriyor musunuz? "

Onslow ona korkunç bir şekilde baktı. "Şey," dedi, "Şeytan ne var
Seninle yapmak mı? "

"Ah, hiçbir şey. Hiçbir şey. Yine de, istediğini görüyorum,
Girişte Grand Canary'den adamlar olduğunu biliyorsun
yon bu vapur zaten. "

Onslow, bir önemsemeyi dr.la gülümsedi. "Sevgili adamım, tamamen bir eşek değilim"
dedi.

Bu arada Muriel Jacinta'ya doğru dolaştı ve baktı
Otururken yüzünde şaşkınlık önerisi ile.

“Kısa bir süre önce olduğunuzdan farklısın” dedi.

Jacinta güldü. "Ben cüret ediyorum. Aslına bağlı olarak,
doğal olarak ifade bulan bir kötümser ilgisizlik durumu
Son zamanlarda kötü mizahlı zevkler, ama tekrar işe başlıyorum.
Oldukça canlandırıcı bir etkisi var, görüyorsunuz. Bu arada,
Kendinizi olabildiğince güzel yapmanız için tavsiye edilir
Şimdi tekrar güvertede gelen Onslow. Git ve sana göstermesini isteyin
uçan balık ya da başka bir şey. "

Muriel gitti, çünkü genellikle yeterli olduğunu keşfetmişti
Jacinta'nın yaptıklarının çoğunun nedeni ve ikincisi hala onun içinde yatıyordu
sandalye.

"Var," dedi, "hala kehribarda bir sinek. Ne istediğini merak ediyorum
Bu fotoğrafla, sonuçta, değerinde olduğunu düşünmüyordu
Afrika'ya Taşıma. "




Bölüm XXII

Huni-Paint'in Teklifi


Derin durgunluk pis mangrovların üzerine asıldı ve bir nefes yoktu
Austin, yanında palmiye yağı yumrukları arasında uzanan Austin
dere, boğulma duygusu ile ezildi. Birkaç metre uzakta iki
İspanyollar yatıyordu, görünüşe göre uyuyor, sarsılmış, şekilsiz yığınlar düzensiz
Giyim, kutuplarda yetiştirilen bir branda şeridinin altında ve o zaman,
Görünen bir güneş olmasa da, en sıcak kısmının biraz geçtiği
öğleden sonra. Isı ile zarar görmüş gibi görünen sarı bir buhar gizlenmişti
Bir hafta veya daha uzun süre gökler ve bataklıklar altında bunalıyor
Yağmur bekliyor. Austin, onu özlemişti, çünkü bir
Atmosferde neredeyse dayanılmaz gerilim.

Ateşi sarstı, ama yıpranmış ve toil tarafından şaşkına dönmüştü,
String, onun üzerindeki etkisi olmadan değildi ve
Meraklı fantezi hileleri. Kömürü Dakar'dan getirmişti ve şimdi
Down River Plajı'na yığılmış; Ama sadece iki ya da üç tane almıştı
Erkekler ve bataklık kemerinin buharlı ısısı, sürekli olarak erimişti
_cumbria_ şirketinden enerji. Bireysel olarak, bunun olduğunu hissetti
Yaptıkları umutsuz bir mücadele. Taşımasız doğaları vardı
onlara karşı ve neredeyse sevebilirdi,
İnanan Zenciler Bush. Bir adam, itiraf etti, inanabilirdi
O ülkede herhangi bir şey ve geç bir duygudan rahatsız olmuştu
uğursuz ve tehdit edici bir şey onun yanında dolaşıyordu.

O zaman hoş olmayan bir şekilde bilinçliydi, bu yüzden kısmen yatıyordu
Dirseğinde yükseldi, gözleri çalınan çalı üzerinde sabitlendi
dar arazi şeridi. Önünde yükseldi, karışık sürüngenlerle bağlandı,
gizemli ve gölgeli ve ona birisinin ya da başka bir şey gibi görünüyordu
onu loş girintilerinden izliyordu. Bilinçliydi
Dar boyunca bir İspanyol denizciyle yayıldığında aynı his
Bir saat önce kazı plajına iz, ama şimdi daha güçlüydü ve
İçgüdüsel olarak elini sahip olduğu tabancanın bulunduğu bir cebe kaydırdı
Grand Canary Lay'de satın alındı. Sonra kayıtsız bir şekilde güldü, çünkü
Daha fazla negro görmüyorlardı.
Müdürün evi ve onlardan korkmak zorunda olmadığını hissetti. Vardı, içinde
Gerçek, endişe için somut bir neden yok.

Şu anda gölgeler arasında bir şey gerçekleşiyor gibiydi.
Yoğun festoonlarda bir pamuk ağacından akan sarmaşıklar ve hareketsiz yalan söyleyen,
Parmaklar tabancada kapanırken, neredeyse bir
loş insan formu. En azından yapraklar arasında bir siyah yama vardı
Bu yağlı çıplak cilt önerdi. Ancak yine kayboldu ve
Kalbinin attığını hisseden Austin, dayanılmaz parlamayı istismar etti
Kum, vizyonunu göz kamaştırdı ve sonra kendini sertleştirdi
Bir an için bir çift yuvarlanma gözü yaptı.
Sürüngenler hışırdaydı, bir dal koptu ve ne zaman çağırmak üzereydi
Canarios'lardan biri kendini önemsemedi.

"Ave Maria!" Uykulu kısıklıkla ve kelimeler olsa da
Ülkesinde şaşkınlığı ifade etmek için sık sık kullanılır, bu açıktı
Onları dindar bir çekicilik olarak kastetti.

Her durumda, sürüngenler aniden tekrar oldu ve Austin,
Bir önemsiz bir şekilde yükseldi, yolunu ittiğinde hiçbir şey bulamadı
onların ortası. Buharlı çalıda ses yoktu, bir yaprak görünmüyordu
Çürük ya da bükülmüş ve terleme damladı ile tekrar geri döndü
ondan. Yine de, Canario'nun olduğunu fark ettiği için rahatsız oldu.
onu merakla izlemek.

"Hiç bir şey!" dedi, dramatik bir jestle. "Görebilecek hiçbir şey."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Austin keskin bir şekilde.

Canario tekrar bir kol fırlattı. "Kim bilir!
Öyle, şimdi geliyor. Bu ülkede kötü şeyler var
Şeytan ve azizler çok uzak. Burası onlar için bir yer değil. "

Austin tekrar oturdu ve borusunu çıkardı. Olduğunu hissetti
Tartışmaya devam ederek kazanılacak bir şey yoktu, çünkü geç saatlerde
Neredeyse batıl inançlı bir şekilde endişeleniyor. İzleyerek yatıyordu
Bush bir saat daha ve sonra, sahip olduğu son şey bu olmasına rağmen
Amaçlanan, uyumaya gitti. Ağır bir baskı yaratmıştı ve iradesi
zayıflama.

Bir kürek sıçramasıyla uyandırıldığında karanlıktı.
_Cumbria_'s Surfboat, rahatlama izlemesi ile dereyi sürdü ve
zanaatın yanında hızlı yaptıklarında başka bir saat geçmişti.
Gangway ve vapurda yorgun bir şekilde tırmandı. Ses yoktu veya
Gemide ışık, mürettebatın yarısı hastaydı ve pompanın
durdu. Kayan sisin ortasında siyah bir kütle yattı ve tökezledi
Çekirdek çantalarının üzerinde eğimli güvertesinde, ona doğru ilerlerken
kaka oda. Nadiren o ya da Jefferson şimdi sağlam bir şekilde uyudu ve
Sadece birbirlerini uyandırdıkça Austin bir odaya taşınmıştı.

Yağ lambasını aydınlattı ve kendisi gibi giyinmişti.
rıhtım, ama uyuyamadığını buldu, ancak nasıl olduğunu hatırlayamadı
Uzun zaman uyanık dinlemeye yatıyordu. Gizemli sıçramalar duyabiliyordu
Orman ve derenin alçak gurgeni, ara sıra bir kereste
gıcırdadı ya da bir damla nem, bir sıçrama ile demir kirişlerden düştü
Bu onu şaşırttı. Sonunda, gözleri ağırlaşırken,
güvertede farklı ve çok hafif bir ses ve kendini yetiştirirken
Biraz açık duran kapı nazikçe geri döndü. Lamba hala
yanan, çünkü beyaz adamlar olduğu için ışığı rahatlatıcı buldu
Bazen o ülkede yapmaya yatkın ve biraz soluk
Huni boyası geldiğinde yastığının altındaki tabancayı hissettiği rahatlama
İçinde. Neredeyse çıplaktı ve su ondan kaçtı, ama şeridi
belleri hakkındaki bez, deri bir kemerle bağlıydı, bir kılıf asıldı
Denizci aşınması gibi ve ikincisinden bıçak ıslakta parıldadı
el. Bununla birlikte, onu güverteye düşürdü ve üzerine çömeldi
Kapının altında bir ayak yükselen su. Austin onu izledi
Sessizce, çünkü en azından huni boyasından korkmuyordu.

"Ne istiyorsun?" dedi.

"Halluf onları sakız," dedi Negro, kötü bir sırıtışla.

"Bir çanta bulamadığımızda size nasıl vereceğiz?"

Zenci tekrar sırıttı. "Sana onun nerede lib olduğunu söylemiştim?"

"Neden kendin için almadın?"

Huni-Paint başını salladı. "Onları anlayışlı oldum-anlayışım onu ​​yapmam
Söyle bana, "dedi."

Austin bir veya iki an için bir dirseğe dayanarak sessiz kaldı. Biliyordu
Bu kitap, o ülkede yazılan her şey anlamına gelir ve
sakız karaya gizli olsaydı, çok
onu gömen adamın kaba bir taslak veya başka bir şey yapması muhtemel
noktanın kaydı. Düşünülebilir olan belge gelmiş olabilir
Zencinin mülkiyetine. Yine de şüpheliydi.

"Müdürün köyünde İngilizce konuşan başka bir çocuk var"
söz konusu.

"O sadece baraj Bushman-anlayışlı bir kitap yok, anlayışlı bir şey yok.
Havcanın oğlu. Müdür O, Everyt'ing'i istiyor. "

"Ah!" dedi Austin, ziyaretçisinin iyi niyeti hakkında daha şüpheli olan
her zamankinden daha, onun niyeti olduğu açıktı.
Konfederasyon, yağma payından. "Sanırım yüzdüğün için
Kapalı, senin hakkında kitap yok mu? "

Zenci bir göz kapağının biraz düşmesine izin verdi. "Siyah adam bir baraj
aptal?"

"Hayır," dedi Austin, yansıtıcı bir şekilde, "Beni anlarsan, tercih etmeliyim
Sana cehennem haydut deyin. Herhangi bir şekilde, bir kez dışarı çıkmak için lib ve
yarına geri dön. O zamana kadar onlarla diğer beyaz adamla palaver olacağım,
anlayışlı mı? "

Huni boyası, sapın üzerine ıslak bir ön ayak parmağı koydu
bıçak, ama gerçeğe ihanet etmemeye dikkat eden Austin fark etti
BT.

"Onlara gittiği diğer beyaz adam beni anyt'ing," dedi kararlı bir şekilde. "BEN
onu bilgili. Ona gitmeni söyledin mi?

"O zaman nasıl bir seviyorsun sana sakızın yarısını vereceğim
Bilmek? "

Huni-boya, hoş olmayan bir şekilde sırıttı. "Onlara Beyaz Beyaz Cappy Adam Öldü,"
Dedi, sanki bundan eminmiş gibi. "Beyaz adam dis'de çok hasta
ülke. Anlayışlıım. "

Austin, hissettiği öfkeli gazabı kontrol etmeye devam etti. Bir Adam
Yaşam, oldukça farkındaydı, bu bataklıklarda çok az değerliydi; Ve,
Çünkü ona ait olana küçük bir değer koydu,
açıkça ilerlemesi tavsiye edilirdi. Huni boyası öyleydi, o
tanındı, yolunda bir diplomatist ve çok az şey söylemişti
Austin'e önerisinin ne anlama geldiğini göstermek için yeterliydi. Oldu,
En azından, beklenmedik bir şey olup olmadığı konusunda hiçbir soru sormayacağını açık
Jefferson'a oldu ve bunun ödülünde ona izin verilecekti
Sakızın yarısını taşıyın. Huni-Paint'in emin olduğu ortaya çıktı.
varoluş ya da asla geceleri gemide sürünmeye cesaret edemezdi
Hepsi ve Austin kesinlikle güvenilemediğinden beri karar verdi,
En cesur kurs en iyisiydi. Hissettiği öfke de onu ona yönlendirdi,
Ve hala yatıyordu, yastığın altında bir el ve bir
Yüzünde yıkama, negro çömelmiş, büyük ve hareketsiz,
Door-chit, onu biraz kurnaz bir gülümsemeyle izliyor. Görünüyordu
Austin, güvence verebilirse önemli ölçüde basitleştireceğini
Huni-Paint'in kişisi, nasıl olacağını tam olarak göremese de
özellikle negro'nun faydası olmayacağı açık olduğu için
onlar öldü.

Bu arada derin durgunluk vardı,
Derenin yağlı gurgle'ı, Austin'i hayal edene kadar başka bir bayılma duydu
Ve güvertede gizli ses. Huni-Paint fark etmedi,
Bu, Austin'e benziyordu, önemli, çünkü hala oturdu
Neredeyse algılanabilir bir hareketle bıçağı biraz daha yakın çekti
onun ayak parmağı ile. Austin, yaptığı teklifin,
Sonuçta, muhtemelen bir kör ve beklediği arkadaşlar şimdi
Geliyor.

"Hareketsiz kal!" Aniden, tabancayı kırarak söyledi.

Zenci başladı ve görünüşe göre onun içinde geriye düşecekti
Alarm, yerleşimdeki yastığın kenarını ıslak bir şekilde ele geçirmemiş olsaydı
el. Sonra Austin'e sanki şaşkınlık gibi baktı veya
şaşkınlık.

"Bushman Lib!" dedi.

Limanın açık halkasına ve ikinci bir Austin'e baktı
Gözlerini aynı yöne çevirdi, ama bu yeterince uzundu, çünkü
Settee'nin büyük yastığı kafasına düştü ve altına geçti
BT. Ondan fırlatmadan ve yayılmadan önce bir iki andı
Rıhtımdan ve sonra huni boyası belirtisi yoktu, ancak
Bir ayak acele ve güvertede bir sürtünme sesi duyabiliyordu. Onlar
Ayrıca ayaklardı ve Austin, altındaki siyah karanlığa koştu
kaka. Bir an için hiçbir şey göremedi, ama boğuk duydu
Derede bir sıçrama izleyen boşalma. Sonra gölgeli
Şekil karanlığın dışına çıktı ve tabancayı yanına düşürdü
İngilizce bir sesin sesiyle.

"Pekala, Bay Austin?" dedi.

"Ben," dedi Austin. "Sen misin Bill?"

Yarı gören adam ona bunun olduğunu garanti etti ve sonra onu takip etti
Oturdu ve bir elini tuttuğu ışıklı odaya
Kırmızı damlama kolunu damladı.

"Baraj Brute kaçtı," dedi. "P'r'Aps bunu düzeltebilirsin
Ben."

Austin, yerleşimin altından küçük bir sandık aldı ve baktı
yaralı el. "Ciddi bir şey yok, ancak hiç şüphem yok,"
dedi. "Bir anlamda oraya ulaşmada şanslıydın. Nasılsın
Geliyor mu? "

"Bu benim saatimdi," dedi Bill. "Köprü güvertesinden yeni gelmiştim
Konuşmayı duyduğumu düşündüğümde ve bu beni buraya benim kadar sessizce getirdi
yapabilir. Botlarımı çıkarma hissine sahip olsaydım, ona sahip olurdum. BEN
onu raydan tuttu, ama bıçağı elime itti ve kaymıştı
kendisi bitti. "

Austin elini kaldırdı ve sonra ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Diğerlerine izin vererek kazanılacak bir şey olduğunu sanmıyorum
Bilin, "dedi."
Bay Jefferson ile konuşana kadar şey hakkında. "

Bill anlayarak sırıttı. "Tom'a söyleyeceğim, ama başka kimse. Sahiptik
Vermin ile kendi küçük sıramız ve bir dahaki sefere kavrama yaptım
O onun sonu olacak! "

Dışarı çıktı ve Austin tarafından uyumaya devam etti,
ertesi gün ve dudak motor odasında oturdular,
Jefferson'a neyin geçtiğini söylediğinde batıyordu. İkincisi dinledi
düşünceli ve sonra biraz içi boş bir kahkaha attı.

“Bana öyle geliyor ki şansını kaçırdın” dedi. "Huni boyası
İyi bir anlaşma biliyor-bunu bir süre için tahmin ettim-ama buldu
Sonunda ona yardım etmeden sakızda olamaz. O
Muhtemelen bizi bu kadar uzun süre yalnız bıraktı. Emin olmadığından emin değildi
gemide herhangi biri vardı ve doğal olarak,
Onun için bu noktaya karar vermeliyiz. "

"Bununla ne kazanırdı?" diye sordu Austin.

"Sakız!" Ve Jefferson tekrar güldü, ama hoş değil. "O bir
Cadensiz şeytan, ama o gibi biraz mantıklı görünüyor
Oyuna devam etti. Görüyorsun, beyaz adamlar aniden ölmeye yatkın
Bu ülke ve sorun yaratabilecek herkesin neredeyse hiç olduğunu düşünüyorum
Burada olduğumuzu biliyor. Herhangi bir şekilde, olağandışı bir endişe ihtiyacı yok. Sadece
çift ​​saatler anlamına gelir. "

"Yine de, aklınızda iyi bir anlaşma olmandan hoşlanılabilir."

"Ben var. Bu gemiyi motor odası dışında hepsine çıkardık.
Balast tankları-hatırlayabilirsiniz, hatırlayabilirsiniz,
bir kısmı, içeri giren bazı suyun ve
Beş yüz dolar, teklifini bir kiloluk üretmedi
sakız. Erkeklerin yarısı şimdi düştü ve hepsini gönderemeyiz,
İsteseyiz bile, çoğu gitmek istemiyorlar. Onlar
Paylaşımlarına hevesli-ve bu oldukça büyük bir tane-olduğum gibi. O zaman yapacağız
Bir iki hafta içinde üzerimizde yağmurlar. "

Austin bir süre sessiz oturdu. Ateşli aramanın
Hazine, Latinlerin kupürlüğünü,
liderleri olarak bulmaya kararlı. Başka hiçbir şey düşünülmedi
Hasta adamlar onu övdüler ve her durumda, bu şekilde durmuş olanlar
uzun ve sadık bir şekilde, buharlı bir şekilde buharlı bir şekilde
Kazanmak için gövde ve kargo. Yalınayak ile karşılaştırmalı bir refah anlamına geliyordu
Sailormen. Ancak bu, sorunun sadece bir tarafıydı, sonuçta
Çünkü isteklilikleri belirginken, fiziksel kapasiteleri
İş her gün azalıyordu.

"Yağmurlar her plaja su basacak," dedi. "Sakız bulamazsak
Onlar gelmeden önce ne o zaman? "

"Gerekirse, su tekrar düşene kadar burada kalacağız. Bu
en azından bazılarımız yapacak. "

Austin, küçük bir anlama belirtisi ile yavaşça yükseldi. İki adam vardı
uzaktayken gömüldü ve birçoğunun
suların düştüğünü görmek için orada kalacaktı.




Bölüm XXIII

Huni-boya tekrar hareket eder


Negro'nun ziyaretinden bu yana bir hafta geçti ve Austin ve Jefferson
Kaptan odasında geç oturuyordu. Hiçbir değişiklik olmamıştı
hava ve o zaman mümkünse her zamankinden daha sıcaktı. Supgy Land
Breeze ölmüştü ve kalın bir yün sis, mahsur buharlı vapuru kapattı
Kapı ve limanlar geniş açıktı, ancak altta asılı olan yağ lambası
Kirişler değişmez bir şekilde yandı ve akan ışık ışını
Kapıdan dışarıyı dışarıya daha belirgin hale getirdi. Büyük Pompa
güverte evinin arkasında koşuyordu ve derin titreşimli uğultu çaldı
Şaşırtıcı bir şekilde, o kadar yoğun bir şekilde, doğal olmayan göründüğü gibi
Suyu motor odasından fırlattı.

Austin bir köşede toplandı, sadece ördek pantolonlarına pardız ve yırtılmış
Dirseklerinden daha düşük olmayan singlet ve düğme istemek için,
boynuna açıldı. Alışılmadık derecede temiz bir cildi vardı ve
Pırıl pırıl eklemlerle güneş taraklı alt kollar ve yaralı eller
ve kırık tırnaklar, bunun net beyazlığını karşılaştırarak vurgulandı
Yarı kaplı göğüs. O gece terlemeyle boncuklandı, çünkü
Tropik bölgelerde zamanlar olduğu için içtenlikle müteşekkirdi
İyileşme nemi ateşli yoldan geçemediğinde
Cilt ve etkilenen sahibi işkence içinde yanar.

Jefferson küçük masaya oturdu, elinde kararmış bir boru ve
Her ikisinin de kayıtsız pozu, son enerji izinin
onlardan kesildi. Sonunda Austin güldü, içi boş ve
kederli bir şekilde.

"Neden burada oturduğumuzu bilmiyorum.
Yarın beşte tekrar başlayın, ama uyku gibi hissetmiyorum "
söz konusu. "Aslında, birkaçdan daha fazla uyuduğumu neredeyse hiç sanmıyorum
Tekrar geri döndüğümden beri saatlerce saat. Sanırım içinde olmalıyım
şimdi öngörüyor-en son baktığımda dört ya da beşi çok hasta görünüyordu
İçinde-ama havada herhangi bir efor yapan iğrenç bir gerilim var
söz konusu olmayan. "

Jefferson başını salladı. "Onlar için hiçbir şey yapamazsın ve biz kimse yok
onlarla nehirden göndermek için yedek olabilirdi, "dedi."
Şimdi geri kalanımızla şansları ve bana öyle geliyor ki
Yağmurlar gelmezse onları üç veya dörtten bire olarak anlayın. Hala,
Hiçbir şey yapmak istemiyorsan, neden hareketsiz tutamıyorsun? "

"Bilmiyorum" ve nemli bir puro yuvarlayan Austin
Parmaklar, aşağı fırladı. "Bu pompa durursa, muhtemelen bir
kendimin sergisi. Yaptığı Hum ve Thump yatıştırıcı bir etkiye sahiptir
Bana. Müstehcen. Burada bile insanın söyleyecek bir şeyi var. Bilmiyorum
Beni anlıyorsan. "

Jefferson merakla ona baktı. "Sanırım yapıyorum. Kendimi iyi karıştırırdım
Sen olsaydım güçlü bir pick-up-up. Aklınızda bir şey var
Son iki gün. "

"Ben var," dedi Austin. "O cehennem hunisinden korkuyorum, ben
düşünmek. Onunla henüz yapmadığımız bir fantezi yardım edemem; Ve,
Bağlantı çok belirgin olmasa da, ilk şeyin
Dışarı çıktıktan sonra ölü bir zen
benim hatırlamamda kendini zorla. Bill bana tekil olduğunu söyledi
bakmak tatsız. "

Jefferson gülmeye başladı. "O pick-up'ı alıyorsun ve
Bu arada anımsamalarınızı bırakın. Bu tür şeyler değil
Neşeli-ve kendim bir ya da iki kişi tarafından endişeleniyorum. "

Puroyu eğen ve alan Austin, kendini yeniden yerleşti
Sette Oture onu aydınlattı ve yarım saat sürüklendi. Hiçbiri
Onlar henüz en az uyuşukluk belirtisini hissetti ve olasılıkların jingle'ı
ve rafta biter ve Stout tik evinin titremesi,
Dedi, belirsiz bir şekilde güven verici. Büyük pompa,
İklim ve ne ısı ne de ateşin buhar üzerinde herhangi bir etkisi yoktu. O zaman o
keskin bir şekilde baktı ve Jefferson hafif bir ses için kendini düzeltti
ayak sesleri karanlıktan çıktı. Yavaş ve sürüklediler
Birisi ışığa karşı dikkatli bir şekilde yolunu tutuyordu.

"Güvertede!" dedi Amerikalı. "Ne istiyorsun? Orada mısın, duvar gözü?
Que Saman? "

Cevap yoktu, ama karıştırma adımları daha yakın, yavaş ve
Tahıl edici bir şekilde, sanki onları yapan her şey, ama kayıtsız bir şekilde yetenekli
hareket. Ayrıca onlar hakkında hoş olmayan bir şey vardı,
Ve Austin şimdi Jefferson'ın dudaklarını görürken çok düz oturdu
birlikte bastırıldı. Onların belirgin bir nedeni yoktu
Gelenlerden küçül, ama Austin en azından sinirlerini hissetti
karıncalanma. Upukluydu ve beyaz adamlar hayali olmaya yatkın
Ateş bataklıklarında çok çalıştıklarında. Birinin olduğu bir toprak
İnsan tanımının ötesinde etkilerin varlığını fark eder
ve daha sonra korktuğunu itiraf etti.

"Mil Diablos!" dedi Jefferson. "Ven ACA! Dışarıdan sonra ne yapıyorsun
Orası?"

Hala cevap yoktu, ancak önyüklenmiş ayakların bir clatter'ı şimdi yükseldi
Demir güverte. Diğer ayakları boğdu ve Austin bunu
Çivilenmiş ayakkabıların clang'ı merakla güven verici. Sonra sallanan bir figür
yan yana karanlığın ortaya çıktı ve içinde biçildi
ışık akışı.

"Tanrım!" dedi Jefferson, sesinde dehşetle. "O kapıyı çarp
ile. Dışarıda tut! "

Austin ani hastalık duygusu ile yükseldi, ancak rakam hareket etmişti
tekrar ve şimdi odanın içinde bir ayağı ve korkunç bir elle durdu
Kapı kızartmasında, onlara Leing. Bir adamın şekli vardı, ama
benzerlik sona erdi, çünkü insan zekası belirtisi yoktu
korkunç yüz. Şeyin kaşları yoktu, saç neredeyse gitmişti ve
burun ve yanaklar yolsuzlukla biçimsizdi, çıplak göğüs ve
Kollar iltihap yara izleri ile bulaşmıştı. Austin hareketsiz durdu, titredi,
Bir el, Jefferson bir kapmacaya kadar masanın üzerinde sert bir şekilde sıkışmıştı.
Ranzasından objed.

"Tanrım!" Tekrar dedi. "Geliyor!"

Rakam, başka bir hareket için kendini destekliyor gibiydi ve Austin
Jefferson'un elinde büyük bir tabanca ile yavaşça düzeltildiğini gördü.
Yoldaşının ne dediğini hatırlamıyordu, ama negro görünüyordu
şiddetli boşalmadan önce içgüdüsel olarak geri tepme ve
Geriye doğru, tekrar kasvette biçimsiz bir gölgeye dönüştü. Daha sonra
Jefferson'un eli Austin'in omzuna düştü.

"Kendini salla! Yapılacak bir şey var" dedi. "Bir
Işık ileri, ve bunlara sahip olamayız-aralarında aralarında
Hatır. "

Dışarı çıktılar ve yaptıkları gibi ani bir ışık parlaması ortaya çıktı.
Tom, eşek adamı, kullandığı hava patlaması lambasını aydınlatmıştı
Geceleri pompalamak veya kazan etmek için her şey yapılması gerekiyordu ve dumanlı
Radiance, Jefferson'un bağırışlarının İspanyolları canlandırdığını gösterdi. Onlar
kümelenmiş, yarı giyinmiş, merdivenin başı hakkında
Köprü güvertesi, gölgeli yüzlerinde şaşkınlık ile,
Bir adım daha ileriye taşımaktan korkuyormuş gibi. Tom yaslandı
Ray, lambayı tutan ve bir adamın şekline sahip olan şey
Köprü güvertesinin ortasında bir hawser bobinine girdi. .
Orada duran herkesin gözleri sabitlendi, ama kimse görünmüyordu
Herhangi bir yaklaşmak için endişeli.

Çok düz duran Jefferson, tabancasının makatını açtı, koştu
odanın arkasında bir parmak ve sonra bir
Pompa uğultu olsa da, şaşırtıcı bir şekilde geliyor
belirgin. Dudakları sıkıca ayarlandı ve yüzü çok acımasızdı. .
Halat üzerindeki iğrenç figür biçildi ve ona sırıttı.

“Sanırım bir şey insandı-bir zamanlar” dedi. "Yine de sahip olamayız
Burada. Bu şikayetler bulaşıcı, biri anlıyor, ama keşke
olmamıştı. O çok erkek gibi. "

Sanki siniri anlık olarak sanki tabancayı yanına düşürdü
başarısız oldu ve aniden amacını kavrayan Austin öne çıktı
tekrar yetiştirirken.

"Devam etmek!" dedi. "Ne yapmayı önerdiğinin farkında mısın?"

Jefferson yavaşça ona döndü ve arasında meraklı bir durgunluk vardı
Onları izleyenler. Austin büyük pompanın uğultusundan memnundu ve
motorun vurulması, çünkü sessizliğin
gerilim dayanılmaz. Sonra Jefferson gülümsedi, biraz alaycı bir gülümseme.

"Biliyorum," dedi, önemsiz bir şekilde boğuk, "düşünmek hoş değil, ama
Gereksiz bir yavru kedinin içinden daha fazlası değil-ve gerekli.
Cennet, zavallı şeytanın buna gelmeden önce ne acı çektiğini biliyor ve biz
istemiyorum. Şimdi bir sebep veya duyarlılık olmadan bir karıyı canlandırıyor.
Bir şekilde gönderildiğinde sadece ışık onu buraya getirdi
Bizim görüyor. "

Austin bunun doğru olduğunu gördü. İnsanın parıltısı yoktu
yaratığın dolaşan bakışlarındaki zeka, ama yine de
Sonuçta bir adamın şekli ve bu iyi bir anlaşma için sayıldı.

"Jefferson," dedi, "yapılamaz!"

Yoldaşı ona yarı kapalı gözlerle baktı. "Yaşamak ister misin
Eğer böyle görünüyorsan, yoksa geri kalanımızın ne olduğunu bulmasını mı istiyorsun?
O geçti mi? O erkeklerden sorumluyum ve sadece
bir iki aydır bir veya iki ay. Hayat neredeyse çürümüş
o. Net dur! Onu ele geçirmeliyiz! "

İspanyolların ne yapması gerektiğini anladıkları açıktı ve
Anlaşmanın mırıltısı onlardan yükseldi, çünkü hakkında biraz bilgi sahibi oldular
cilt hastalıklarının daha iğrenç formları. Kaçmış olabilecek erkekler
Kıvrılın, kısıtlamanın bulunduğu sıcak güney ülkelerinde yurtdışında yürürken
bilinmiyor ve tuz balıkları temel bir yiyecektir, ancak sık sık olmalarına rağmen
kendileri suçlamak için, masumlar da Batı Afrika'da acı çekiyor ve
Bırakan, gergin ve uzananların hiçbiri hiç bir adam görmemişti.
Bunun gibi görünüyordu.

Sonra Jefferson tabancasını kaldırırken Austin onu omzundan ele geçirdi
ve ani bir öfke salgını içinde salladı.

"Haklısın," dedi, "ama yapamayacaksın! Beni duyuyor musun?
---- Şey Aşağı! "

Sonra ani bir istiridye vardı ve Canarios ilerledikçe
Jefferson boşuna mücadele etti. Austin gücünün nereden geldiğini hiç bilmiyor
ama başka bir anda tabanca yoldaşının elinden kaydı,
Ve geriye doğru sallanarak, güverte evine çarptı. Austin önünde durdu
elleri sıkılıyor ve damarlar alnında şişti,
sert nefes.

"Buna geldi," dedi. "Bir adımı taşırsan seni kaldıracağım
Ray boyunca! Geceye geri dönecek kadar gücüm! "

Jefferson kendini yavaşça düzeltti ve diğerlerini geri salladı
yuvarlak kümeleniyorlardı. Sonra gülümsedi ve biraz jest yaptı
istifa.

"Sahip olduğuna inanıyorum, ama bu tam anlamıyla değil," dedi. "Bu
Bana sorduğun tek şey ve başka hiçbir şey tatmin etmeyecekse
Sen, ona sahip olacaksın. Benim için bir rahatlama olmadığını düşünmüyor musun? .
Soru şu ki, onunla ne yapacaksın? Görüyorsun, o kalamıyor
Burada."

Bu, en azından belirgindi ve bir iki an için Austin
Zorluk ile boğuşurken aptalca. Stricken adam hala
Çömelmiş, kaygısız, Hawser üzerine, biçme ve ekşitme,
Kenevirde, memnun bir antikalar öneren bir şekilde pençeli
hayvan, şişmiş ellerle. Gerisi hala durdu, ondan ayrı,
Hissettikleri itme beklentisi ile. O zaman Tom,
Rayına en yakın olan Donkey-Man, patlayan lambasını tuttu.

"Hala kıçın yanında geldiği kano var" dedi. Austin rahatlama ile nefes aldı. "Bir sürü kırmızı muzları kaldırdığımız
dere yukarı, "dedi." Yemek iyi olduklarını bilecek. "

Yapıldı ve Jefferson tekrar korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Bu," dedi, "kolay. Yine de, onun nasıl olacağını anladın mı?
kanoya girdi mi? Ne olduğunu anlamasını sağlayacaksın
Yapacak. "

"Tek bir yol var. İçine sokulmalı. Koşullar altında,
Sadece bir şeyi üstlenmem gereken uygun. "

"HAYIR!" Ve Jefferson'un sesi keskin bir şekilde çaldı. "Sen değil!
Geri kalan elli dolar! "

Austin gülümsedi. "Sorumlu olduğum bir risk almak için? Sanırım değil. Gittim
Bazılarını buraya getirdiğimde yeterince uzak. Ayrıca,
Hatırlamak için rahatlatıcı Olmak için haklı olmayabilir
Sonuçta bulaşıcı. "

Jefferson bir an için sert baktı, bir elin parmaklarıyla
kapalı ve sonra küçük bir işaret yaptı.

"Şey," dedi, "eğer böyle hissediyorsan, muhtemelen hiçbir şey yok
protesto ederek kazanılmalıdır. Lider olmanın dezavantajları var. "

Austin döndü ve negro'ya ayağıyla dokundu, işaret ederken
merdiven.

"Kalk! Bir kez kano için lib!" dedi.

Zenciler anlamsız bir şekilde biçilmiş ve gibbered ve Austin, eğiliyor,
Omzunu kavradı, ki bu temizdi. Bir çabayla onu sürükledi
Ayakları ve geri kalanı onlardan düşerken adamı doğru sürdü
Merdivenin başı. Sonra bunlardan biri kaydı ve bir çığlık vardı
Zenci beyaz adamı kavrarken geri kalanından korku ve onlar
merdiveni birlikte aşağıdaki karanlığa yuvarladı. Tom koştu
Ray lambasıyla ve Jefferson onlardan eğilirken gördü
Austin, Zenci'nin Englarting kavrayışını sallar.

"Uyanmak!" Dedi kısırtı ve onu tekrar ayağıyla karıştırdı.

Adam yarı dik yükseldi, tökezledi ve kendini düzeltti, hareket etti
Bir zorla açık gangway'e doğru. Sonra aniden kayboldu ve
Aşağıda bir kaza vardı. Austin açılıştan eğildi ve onun
Sesli gül ve gergin:

"Aşağı, biriniz ve bu çözgüyü kes! Şeytan asılı!" O
söz konusu.

Duvar gözü, Canario, bıçağıyla ve Austin
Raylar boyunca kümelenen adamlar köprü güvertesine geri döndü
Slaytının kıçında yatan gölgeli bir nesneye sahip bir kano
Patlama lambası tarafından dökülen ışıltı yangını ve içine kaybolur
Dışında siyahlık. Sonra Tom ışığı söndürdü ve boğuk bir mırıltı
Rölyef karanlığın dışına çıktı.

Bir iki dakika sonra Austin, yüzünde bir önemsiz gri olan durdu
Kaptanın Odasının Kapısı ve Jefferson zaman aniden geri adım attı
ona yaklaştı.

"Durun!" dedi. "Bana yan çekmeceden permanganate ver.
orada bıraktı. Miguel, bana odamdan yıkadığın kıyafetleri getir
kaka ve bana bir kova doldur. "

Sonuncusu Castilian'daydı ve Canarios'lardan biri karıştı
Merdiven, bir silah dolu ördek kıyafetiyle geri döndüğünde
Jefferson yoldaşına bir kavanoz tuttu.

"HAYIR!" dedi Austin keskin bir şekilde. "İndir!"

Jefferson, bidden olduğu gibi yaptı ve ince sıyıran Austin
Giysiler ondan ve onları raydan fırlattı, permanganat'ı salladı
Kovaya, ve sonra, çıplak olarak ayakta dururken, çözüldüğünde,
Pembe çözümle kendini her yere kaydırdı. On dakikaydı
Daha sonra odaya adım attığında, onun hakkında ıslak bir bezle damlarken
Bel ve Jefferson ona bir havlu verdiğinde başını salladı.

"Sanırım değil," dedi. "Bu konuda herhangi bir etkinlik varsa,
Pekala, kurumaya bırakın. Sonuçta, olmayabileceğini hatırlamak teselli ediyor
gerekli ol. "

Jefferson'ın parmakları masaya yaslanırken titredi. "Hayır. Elbette
Değil! "Dedi ve ekledi.
Hassas, ama çok küçük bir şey beni ölümcül hasta ederdi. "

Austin ördek pantolonunda mücadele etti ve yüzü olan Jefferson
Ayrıca normalden biraz daha soluk, tekrar ona baktı.

"Güzel bir cildin var," dedi. "En çok bir kadın gibi. Var
İçinde iyi temiz kan. "

"Bu benim birkaç iyi noktamdan biri" ve Austin'in gülümsemesi önerdi
anlama. "Özellikle herhangi bir yönde hoşgörülü olmadım,
Fırsatlarımı göz önünde bulundurarak ve şimdi bundan çok memnunum. Biri olabilir
nadiren bir kaymaya izin veren adamın alışılmadık bir şekilde almaya uygun olması
Bu ülkede vaat edilen ücretler. "

Singlet'ini kollarının üzerine sürükledi ve biraz pırıltı yavaşça dolaştı
Jefferson'ın gözlerine.

"Şey," dedi, "karakterinizi yanınızda taşırsın. Ne kadar sürer
Kısıtlama etkisi sizin üzerinde çalışıyor mu? "

"İşaretin biraz dışındasın" ve hafif bir sifon gösterdi
Austin'in içi boş yanakları. "Ben, bildiğin gibi, inanan değil
etin gereksiz ipotekleri, ancak bir iz var
Sanatsal mizaç, eğer benim için doğru isim buysa ve
daha çok titiz bir şey yapmaya yatkın. "

Jefferson dracly gülümsedi. "Bu yeterince ileri gitmiyor. Erkekleri gördüm
Nazik bir Dışarıdan Geri kalanlardan daha sert. Yine de seni ne tutan ne
Şimdi minnettar olabilirsin. "

Austin giyinmesine devam etti ve sonra biraz tıbbi aldı
Bir çekmeceden inceleyin. Biraz zaman harcadı.
yukarıya baktı.

"Burada bir şeye tam olarak uyan hiçbir şey yok ve
Batı kıyısı posta teknesi erkekler bana, tarakın farklı olması gerektiğini söyledi "dedi.
"Bu arada, kendimi siyahla ıslatmak için herhangi bir zarar vermez
Kahve."

Jefferson onu durdurduğunda dışarı çıkmak üzereydi. "Bu bir şey
daha iyi gömülü, ama söylenecek bir şey var. Benim açımdan
Görünüm, ve ortalama mantıklı adamın, haklıydım; Ama senin
Yüksek ve bir şekilde bundan memnunum. Sadece sana olduğumu söylemek istiyorum
Eşimden memnun! "

Austin ona gülümsedi. "İkimiz de duygusal saçmalıklardan suçlu olacağız
Bu gerginliğe devam edersek, dostum için üzgün olabiliriz.
Yine de dikkate alınması gereken bir şey var. Yardım edemesem de ne
Yaptım, elbette, saçma, eğer pratik olarak bakarsanız ve bir şeyler
Bu tür sonuçları zaman zaman var. "

Jefferson titriyordu ve sonra sert, yaralı bir yumruk sıktı.

“Bunu düşünmeyeceğiz. Kanın temiz” dedi. "Ama sonuçta, eğer
Sorun Geliyor-eğer harcadığımda o lanet olası huni boyasıyla bile alacağım
Afrika'da hayat onu takip ediyor ve onu çıplak ellerimle öldürmek zorunda! "




Bölüm XXIV

Austin bir ipucu bulur


Gri ışık daha net büyüyordu ve mangrovlar arasında şekilleniyor
Austin, dereye bakarken Austin durduğunda
Ağır, rüzgarsız sabah. Pis gökyüzünde parlaklık yoktu,
Masthead'lerin üzerinde asılı asılı kaldı, ancak su merakla parladı ve
Daha uzun süre vapurun paslı plakaları boyunca oturdu. Hala onun altında yatıyordu
Sıcak, ekşi bir koku veren ve dışarı çıkan Jefferson
Kaptanın odasından Austin'e bakarken dokundu.

"Akış şimdiye kadar ayarlanıyor olmalıydı. Bir şey yedekliyor
Ebb, "dedi." Kıyı boyunca bir rüzgar kayması, büyük olasılıkla. .
Yağmur geliyor! "

Austin, alçalayan göklere baktı, ancak içinde değişiklik yoktu
Tekdüzen gri ve bulut kayması yok. Duman
Lokomotif kazan düz gitti ve sis arasında hareketsiz asılı
Ağaçlar karaya. Yine de baskıcı ve portantlı bir şey vardı
durgunlukta ve cildi karıncalanıyordu.

"Eğer yakında gelmezse bir adam kalmayacağız" dedi. "Değil
bu kadar uzun süre dayanmak için et ve kan. "

"O zaman," dedi Jefferson Drilly, "Ne kadar çabuk işe yararsak daha iyi.
Yapacak çok şey var ve bunu çok fazla hissetmeyeceksin
Bir zamanlar anahtarı tuttuğunuzda. "

Pompa durmuştu ve Tom onlara doğru ovalayarak onlara doğru geldi
Motor yönünde hareket ederken pamuklu bir bezle eller
oda. Alt kısmı aşağı inerken damlıyordu ve bir ayak
veya iki su hala zemin plakalarına yatıyordu.
depresif taraf, ancak büyük bir saatlik bir çalışmanın
Pompa yeri neredeyse kuru bırakacaktı. Austin bir alet kilitçisine oturdu
Kapak, Jefferson yanında dururken, ama Tom
Stoke-hold ve onu suya sıçradığını duyabiliyorlardı. O zaman
Yanıp sönen bir lamba ile yeniden ortaya çıktı, kaygan merdiveni sürünerek
Bir ipucu çözse de, gelmeden birkaç dakika önce
Geri ve Jefferson karşısında bir sütuna yaslandı
Beklediğini tam olarak bulamayan adam.

"Deniz kabukları kapandı!" dedi. "Balast tankı tam yollu horoz berbat,
fazla. Tabii ki, bunu yük ile kapatabilirlerdi
vidalı dişli. Rögar kapağının öne doğru olduğunu hatırlayacaksın
bölüm."

Jefferson Austin'e baktı, ancak Tom ile konuştu. "Sen mi
Onları açık bulmayı mı bekliyorsunuz? "

"Şey," dedi eşek adamı, "oldukça düz olmak için."

"Acaba neden?"

Tom ona biraz müstehcen bir sırıtma ile baktı. "Onun iki tabağı var
başladı, ama kazan buharlı yarısını havaya uçururken çok fazla değiliz
Bu şekilde gelen her şeyi çalıştırmak için sıkı çalışma ve sintine pompası
onu net tutardı. Bilmek istediğim şey, tüm bu su ne
İçinde mi yapıyordu? "

"Ah," dedi Jefferson, "bir başkasına sormalısın. Sanırım kimse olmayacak
Bu bilmecenin tam cevabını bulun. Sadece iki veya üç adam var
Bize kim söyleyebilirdi ve bir fırsata sahip olmayacağız
Ateşi almadıkça onları endişelendiriyorum. "

"Şey," dedi Tom, "Değirmen iyi görünüyor, ama zamanımızın geldi
Ona bir başlangıç ​​ve silindir kapakları kapattı ve pistonları yukarı kaldırdı.
Muhtemelen onlara yeni halkalar yaymak isteyeceğiz. Orada yapmalı
O dolaptaki sünnetçilerden bazıları olun, Bay Austin. "

Tom lambayı tutarken Austin yükseldi ve kapağı kaldırdı, ama birincisi
Gördüğü şey sodden bir kitaptı. Onu çizdi, damladı ve açtı;
Ancak, pulpy sayfaların çoğu düşmüş olsa da,
Güçlü yönlerin küçük tablolarından biri olduğunu göstermek için yeterli kaldı
ve bir mühendisin sık sık onunla birlikte taşıdığı malzemelerin ağırlığı. Orada
tablo haline getirilen rakamların etrafında oldukça geniş bir kenar boşluğuydu ve
ıslak sayfalardan birini çıkardı biraz yakın kalem yazdı
bir kısmı üzerine.

"O ışığı daha yakın tut, Tom. İşte ilginç görünen bir şey,"
dedi. "'Bu sabah gömülü Jackson-Memo payını Mary'ye teslim
Nichol. '"

Işığı tekrar hareket ettirmek için Tom'u imzaladı. "Yoklenmiş bir
Adres ve kelimeler, 'Neredeyse alacağını düşünmüyor. Solum
kol şimdi neredeyse çürümüş. '"

Bir an tekrar durdu ve devam ederken yüzü sertleşti:
"Görüyorsun, şey-bilinçli ve o şeytan huni boyası veya
Birisi, daha önce aynı numarayı oynamıştı. Merak ediyorum adam
Bu, Zencinin yaptığı kadar kötü görünüyordu. "

"Devam etmek!" dedi Jefferson keskin bir şekilde. "Sanırım hiçbirimizin hiçbir faydası yok
Bu tür bir konuşma ve kendinizi permanganat ile doldurdunuz,
yol."

"Sonuç, muhtemelen düşünür olsun ya da olmasın, muhtemelen aynı olacak.
Bununla birlikte, adamın adının Jackson olduğunu fark edeceksiniz ve
Kadın Mary Nicol. "

Bunun,
Konu ve Tom sırıtsa da, hasta bir şekilde.

“Bu kadar şaşırtıcı değil. Sonuncusu oldu” dedi. "Sen değil miydi
Tersine dönün ve daha fazlası olup olmadığını görüyor musun? "

Austin, başka bir pullu sayfa kaldırmaya devam etti ve bir kez daha
Yakın yazı ortaya çıktı, ancak yapmak zordu ve
Tom lambayı indirdiğinde yüzler birbirine yakındı. Gösterdiler
Dumanlı ışıkta merakla mezar ve içi boş, çünkü
Bu notları veren adamın öldüğüne inanmanın nedeni ve
Onu kaptıran korkunç şeyin de olabileceği açıktı.
onlara gel.

"Çantaların sonuncusu bu öğleden sonra gömüldü," diye okudu Austin. "Watson aldı
yeni bir yatak. W. Half N. Cottonwood'a, Derdan Twist ile
astar. Kırk adım-otuz dokuz yaptı. Graham bir paket kaldı diyor
Zencilerin kokladığı eski yerde ve tüyler
ikinci adacık; Memo, bana AL50 yapıyor. "

Kitabı düşürdü ve Tom, lambayı bırakmaya başladı,
Bir iki an sonra birbirlerine baktılar. Austin
Biraz titriyor, ama Jefferson koyarken kısıtlayıcı bir jest yaptı
omzunun üzerine bir el.

"Sabit! Sanırım ipucumuz var," dedi. "İki adacık var
Ya da dereden üç lig. Onları geldiniz. Hala,
Taşlara ne koyuyorlar? "

"Altın tozu! Zenciler onu batı soudan'dan indiriyor ve ben
Onların devekuşu tüyleri. Tüccar arkadaşlarından biri bana iyi söyledi
Metropole'de bir akşam yemeğinde onlar hakkında anlaş. Bir Bushman bir zamanlar sıkışmıştı
Pirinç dosyalama ile onu. Onları aramaya mı gidiyorsun? "

Jefferson, yüzünden belirgindi, üzerinde güçlü bir kısıtlama koydu
kendisi.

"Hayır," dedi meraklı sessizliğe sahip. "Huni boyası hakkında hiçbir şey bilmiyor
Bu adacıklar henüz ya da sana gelmezdi ve bu benim ilk
Bu vapurun kaldırılması için iş. Bunu yapmak için motorlarını isteyeceğiz ve
Onlara başlamadan önce önümüzde ağır bir iş var. Yağmurlar olmayacak
Herhangi bir adamı bekle. "

Açık çerçevelerden düştüğü için mavi ışık parlaması için ayrıldı
yukarıda ve motor odasını sular altında bıraktı. Paslı sütunlarda titredi ve
Dalma, renksiz çelik ve kayboldu, Gri Gölge'yi geride bırakarak
Dumanlı lamba ışığının ortasında zayıf ve soluk gösterdi. Sonra orada
onları şaşırtmış ve sağır olan bir kazaydı ve başka bir anda
ardından donuk bir kreşendo kükreme, sıçrayan bir damlama koştu
motor odasına. Cam çerçeveleri tufanın altında titredi ve
Kişi neredeyse göklerin açıldığını düşünebilirdi. Jefferson
döndü ve eşek adamının kolunu tuttu, dururken onu salladı
Şaşkın bir şekilde onun hakkında yanıp sönüyor.

"Duyduğunuzu geri kalanından herhangi birine söylersen, seni içeri atacağım
Dere! Ve şimdi seninle ve işe uygun olan her insanı getir.
Kaybedecek zaman yok, "dedi.

Tom merdiven için yaptı ve onunla birlikte gelen Austin
Kitap, kaptanın odasına ulaşmadan önce sırılsıklam oldu. Hava
çubuklara inen düşen su ile dolu ve
Bir düzine metre uzaklıkta mangrovlar. Buhar kayma güvertesinden yükseldi,
Dergenin altına kaynatılmış dere, ancak artık hiçbir iz yoktu
Yetersiz gerginlik ve bir iki dakika rahatlatıcı durdu
İnce kıyafetlerini düzleştiren ılık su acelesi
deri. Sonra Tom'un çok az olduğu hacime sıçradı.
Erkekleri canlandırmada zorluk. Dışarı çıktılar, gaunt ve haggard, içinde
Pis paçavraları, bazıları görünüşte durmaya neredeyse uygun değil, yağmur için
gelmişti ve her santim su yükseldi onları çok daha yakın getirecekti
Ev. Onları içeri girdiklerinde teşvik etmeye gerek yoktu
Motor odası ve saatlerce gergin ve büyük üzerinde terlediler
Büyük silindir kafaları ve
Pistonlar kirişlere çekildi. Onları canlandıran düşünce
Motorlar yakında istenecekti.

Platform-yakalama ve kaygan zemin plakaları çok az önemliydi
altında keskin bir şekilde eğildi ve gevşedikleri her büyük kütle olmalı
Çılgınca sallanması için adamla tutulmalı ve önleyici
dikey denge. Bu sadece bir zorluktu ve vardı
Zaten çok fazla dövülmüş. Yani her gün eğimli üzerinde çalıştılar
Platformlar, çıplak ayaklarla kayıyor ve sadece Tom Flung'da sırıttı
Faul epitetler ve ara sıra bir çekiç, bunlardan birinde. Çoğu şey
Anlaşılamaz olduğunu söyledi ve her halükarda,
Makine; ve konuşması da vitriolik olan Bill, onun gibi davrandı
çalışma milletvekili. İkincisi başka bir vapurda yağlayıcı olarak hizmet etmişti ve
Şimdilik Jefferson bile ona erteledi.

Büyük silindirler sütunlarında çıplak durana kadar onu soydular,
ve motor odası bir dökümhanenin dikme dükkanına benziyordu ve sonra
Yeniden montaj başladığında iş daha da büyüdü. İskeletten beri
Motorlar eğildi, hiçbir şey istedikleri gibi asamaz veya almazdı ve
yanıp sönen parıltısıyla yarı karanlıkta kama ve kol ile çalışır
lambalar, ışığı kapatan yağmur kapanışta kükredi
yukarıdaki çerçeveler. Motor odasında çok sıcaktı ve küçük bir
Forge, ayrılamadıkları eklemleri genişletmek için aydınlatıldı ve
Saponified gres'i yak, daha az tehlikeli olan erkekler muhtemelen
kendilerini boğdu. Yine de, her büyük parça temizlendi ve
cilalı, anahtarlı ev veya hızlı cıvatalı ve en zor iş olduğunda
Bundan, platformların eğimi yavaş yavaş azaldı
_Cumbria_ dik yükseldi. Hepsi için suyun
derede yükseliyor.

Bir ay içinde güvertesi neredeyse seviyelendirildi, ama golgdy seli
hala korozyona uğramış su hattının altında yatıyordu ve Jefferson
daha önce yükselmek için bir çapa koyma fırsatını ele geçirdi
Akış çok güçlü koştu. Lansmanın kazanı vermişti ve onlar
onu sörf teknesine bağladı, kapak kapakları arasında bir destek olarak,
Ama Jefferson memnun kalmadan önce bir öğleden sonra geçirdiler ve
Kalın, buharlı gece, çift zanaatı çarpıttıklarında kapanıyordu
_cumbria_'sinin altında. Üstlerinde kara bir şekilde yükseldi,
Blast-lamp'ın bir şaft fırlattığı titreyen parlaklık alevlenmesi
Yağışa doğru ateş. Karşı
Belirsiz parlaklık, sesler tufandan boğuldu ve
Göze çarpan akış çapası sallanırken gıcırdayan ve inliyor
Dışarı.

Austin, fırlatma ve sörf botu arasındaki platformda yarı çıplak durdu,
Sudan su kaydırılmasıyla ve erkenden o zamandan beri çalışmış olmasına rağmen
Şafak, sadece ateşli bir sabırsızlıktan duyulabilirdi ve yorgunluk yok
Tümü. Yeterince karanlık topraklara sahipti ve ne yapmak üzereydiler
onları dışarı çıkaracak yolculuğa başlamaktı. BT
hızla karanlıklaştı, uzun gövde soldu ve lambanın parlaması
Yukarıdaki karanlığa karşı tek başına kesilmiş bir portakal ve safran tabakası
onlara. Jefferson'ın sesi keskin bir şekilde düştü.

"Yanında olmak!" dedi. "Onu hafifleteceğiz!"

Taze bir inleme ve gıcırdatma vardı. Büyük ve gölgeli bir şey
şikayet zinciri onlara doğru indi ve sonra vardı
Yukarıdaki güvertede bir sürtünme ve bir bağırma. Austin çıngırakları duydu
koşu zinciri ve boğuk bir ağlama.

"Atla!" Jefferson'un sesi tükendi, alarm ile şiddetli. "NIP
Bullardın etrafında gevşek. Hatta beklemek! Oh, bekle, o bir dönüş alana kadar! "

Ayaklar ışık hakkında karıştırıldı, sert bir nefes nefese kaldı, başka bir
ağla ve bir çığlık attı ve yine Jefferson'ın sesi kırıldı
kafası karışık sesler:

"Altından durun-hayatın için!" dedi.

Uyarı gereksizdi, çünkü canarios zaten çömelmişti
Surfboats tabanında ileri ve Austin aralarında fırladı
Bir whirr ve bir kaza vardı. Zanaat onun altına sallandı; yapabilirdi
Tufan içine daldığını hissedin, ama şaşırtıcı bir zorla yükseldi,
Hafifçe eğildi ve büyük ve ağır bir şey tarafından tutuldu.

"Hala orada mısın?" Diye sordu Jefferson.

"Görünüşe göre," dedi Austin. "Bir şey gitti, ama çok karanlık
Görmek. Koşuyla gitmesine izin vermeye nasıl gelirsin? "

Jefferson, "Duvar gözü çok erken yükselmesine izin verdi," dedi. "Bir
Ekstra aç ve elini içeri girdi. En çok onu kırdı.
Çapını, gevşemeden önce onu temizleyebileceğiniz yerde elle tutun
kablo."

Bir şekilde yapmak için katlandılar, alçalaşan parlama
kedi-tanesi onlar hakkında yanan yağ düşürdü ve sonra bir
Gözenekli kablonun uzunluğu. İkiz zanaatlardan biri
Water'ın kenarı şimdi ve hala büyük demir bağlantıları aşağı indi.
Sonra, sonuncusu bir kaza ile düştükçe Jefferson rayların üzerine eğildi
üstünde.

"Teli molanın altına bükün.
Onu birleştirdiğimizde, "dedi."
Diğer bankadaki mangrovların içindesiniz. Derinlere doğru yükselmek istiyoruz
akarsuda su. "

Daha fazla yalınayak adam asılı telden aşağı sallandı ve kaydırdılar
Buharlı, vapur tabaklarına çarparak karanlığa doğru. İkiz
Zanaat çok ağırdı ve akarsu kavramasında yattı. Bu bir
_cumbria_ temizlemeden önce bir veya iki dakika önce ve o zamana kadar
neredeyse çeyreğinin altındaydı; ondan uzaklaştıklarında
Fathom ya da iki tanesi önlerinde bir görev olduğunu biliyordu
tüm güçlerini ciddi bir şekilde vergilendirirdi.

Onları tekrar sıraya sürüklemek için toiling tel ipi vardı, akış
Onları ileriye çektikleri her biri için bir fathomdan süpürdü ve kötü şans olarak
sahip olurdu, lansman bastırılmış tarafı, böylece onlar
Suyun daha hızlı girdap içinde ona girdiğini duyabiliyordu. Yine de onlar
karşı bankaya ulaşmak zorunda kaldı ya da göreve başlamak için geri çekilmeli
Yine ve soluk kesen ve nefes nefese, LED'si öne süren ıslak ipin üzerine çıktılar
ilerideki yağmurun içine. Çoğu bu tür çalışmak için kullanıldı, ancak
İlk beş dakika boyunca Austin kollarının yorgun olduğunu hissetti ve
sinirsel ve damarlar alnında dururken, bir meraklı
Şarkı söyleme kulaklarında başladı. Koyduğu her taze kavrayışla boğuldu
ipin üzerine ve arkasındaki bir canario nefes nefese kokladı
Kastilya müstehcenliği.

Yine de, yapabilecekleri her şeye rağmen, sıçrayan kırmızı ışığın yangını
Yağmur, hiçbir şey yapmadıklarını gösterdi ve ara sıra ip
Tekrar yapışan ellerinden kaçtı. Hiçbir işaret yoktu
Karşı bankadaki mangrovlar, platformun eğimi büyüdü
daha dik ve lansmanın altlarında doldurulduğu açıktı.
Sonra yavaş yavaş, karanlığa koşan tel ip
ENtern eğriye başladı-akışın girdapını duyabiliyorlardı
karşısında-ve beş dakikalık gergin çabadan sonra içeri girdiler
gevşek bir akış veya refleks girdap. Bununla birlikte,
zorlanın ve loş, siyah bir duvar yukarı çıkana kadar değildi.
Austin ipi kavramasını kaybetti ve akın ve tökezledi
Yağmur ve karanlık, çapayı temizlemeye çalıştılar.

Güçlü bir sıçrama ile geçti, platform altında bir sarsıntı ile yükseldi
onlara; Sonra, net bir şekilde desteklendikçe, bir çıngırak kablo vardı ve
teli ele geçirdi. Kırılmış zanaat bir sarkaç gibi sallandı
Stream, çıngırak vinç onları Fathom tarafından Fathom'u geri çekti.
_Cumbria_, gemiye süründüğünde Austin düştü
Skipper'ın yerleşimine,
oda.

"Şey," dedi, "Bu yapıldı, ancak biraz daha fazlası olurdu
bir sonumu yaptım. Oldukça şaşırtıcı bir şey, ama ben
Başlamadan önce o çapayı dışarı çıkarmak için çok endişeli hissettim,
Şimdi sorunlara değer görünmüyor. "

"Onu onsuz kaldıramadık," dedi Jefferson. "Bu demek
Eve gitmek-her zaman. "

"Sanırım öyle," dedi Austin, biraz daha az gülümsemeyle. "Hala,
Hiç evim yok görüyorsun ve bir Lazar hastanesinin
Beni bekleyen şey değil. Cesaret verici olanı hatırlayacaksın
Kelimelerin bıraktığı kelimeler-'kolum şimdi neredeyse çürümüş.' '

Jefferson yavaşça bir yaralı eli sıktı. "Bu olduğumuz bir şey
İkimiz de düşünecek kadar güçlü değiliz. Biraz da biraz
Korkunç-olamazdı! "

"En azından senin durumunda neredeyse hiç yok. Kolunu koymadı
Senin etrafında ve o gece bahsetmeye değer hiçbir şeyim yoktu. Erkekler ölmek
Rotten ve bir veya iki kez hayal ettim, müstehcen bir karıncalanma hissettim
deri."

Jefferson kendini bir mücadeleyle elinde tutuyor gibiydi, ama
Austin gülümsedi.

"Şey," dedi, "eğer gelirse, doğru olanı alacak. Ben değilim
Eve evli olmak. Aslında, bunun oldukça olacağı söylendi
Kalkanımın üzerine geri dönecek zarif bir şey, ama bilmiyorum ama
Bunu Nigger'ın yaptığı gibi görünmek isterim. Bu arada, vardı,
Belki de, Duvar-Gözün Elini görün. "

Karanlığa çıktı ve Jefferson dudaklarıyla durdu
Sıkı ayarlayın, masaya yaslanın. Bazı açılardan sert bir adamdı,
Ve Afrika'daki ikamesi daha nazik niteliklerini ortaya çıkarmamıştı, ama sadece
Sonra tekrar onun üzerinde sürünen hoş olmayan bir fiziksel bulantı hissetti.




Bölüm XXV

Sıyrılmak


Yağmur çarşaflara indi ve mangrov kökleri
Sarı sel, Jefferson durduğunda, damladığında, _cumbria_ köprüsünde.
Demir güvertesi düzdü, güdük kutuplu direkler dik koştu
sürüklenen sis ve bir siyah duman sütunu ondan yavaşça yüzdü
paslı huni. Pis buhar da ince olandan yükseldi.
Lokomotif kazan ve kablolar-hemp ve tel ve zincir-gerilmiş
mangrovlar ve vapur yay ve kıç arasında. Jefferson,
Köprü raylarına yoğun bir şekilde eğilerek, her biri sırayla olarak kabul etti. O
Yağmur sıcak olmasına rağmen biraz titredi ve ıslak yüzü görünüyordu
alışılmadık derecede gaunt ve yıpranmış; Ama gözleri niyet ve istikrarlıydı
Sonuncusu, _cumbria_ kapanışının en yüksek çabasına hazırdı.

Austin merdivenin dibinde durduğunda aşağıya baktı. Yüzü
Ve eller siyahtı ve ince singlet, yukarıda giydiği tek şeydi
Ördek pantolonları, ona yapıştırılmış görünüyordu.

"Değirmene başlayana kadar tekerlekli evin içinde kalmadın mı?"
dedi.

Jefferson dracly gülümsedi. "Yapabileceğini düşünüyor musun? Ne dolaşıyorsun
Güvertede yukarı ve aşağı? "

"Ben değilim. Lokomotif kazanı ateşledim ve sonuncusunu geçirdim
Hatırda yirmi dakika. Olması gerektiği kadar kuru değil
Orası."

Sesinde bir gerginlik önerisi olmasına rağmen, hafifçe konuştu,
Ve her ikisinin de endişeli olduğu açıktı. Gerçekten, Jefferson
Yoldaşının hareketsiz durmayı zor bulduğunu düşündü.

"Kuyu?" dedi.

"Çıkmadığım üçte biri var ve iki ya da üçü
Tom'la kapalı olan diğerleri, umursadığımdan çok iyi bir şey gibi görünüyor.
Yine de görüyorsun, onları içeride tutamadım. Yeterince vardı
Bu ülke ve onları suçlamıyorum. Yaklaşık yarısında bulabilirsiniz
Oldukça etkili, ama herkesin bilmek istediği şey, biz
başlayacak. "

"Bana seksen kilo buhar verebileceğin zaman. O zaman onu sallayacağız
ters pervane ile bir iki saat boyunca ve
Yüze kadar olsun. Yine de, çok fazla patlamış olsak da
İleri çamur, benden önce elli daha isteyeceğini umuyorum
taşınmak."

Austin, yayların altındaki ormandaki boşluğa baktı,
Parçalanmış mangrovlar saçıldı. O ve Jefferson her şeyi ele geçirmişti
Bu daha önce, ama merdiven tarafından durduğu için bahsetmeli
Sessizlik için bir şey o zaman dayanılmaz olurdu.

"İhtiyaç duyduklarından emin olmasam da, aşağı inip onları karıştıracağım,"
dedi.

Güverte evinin etrafında kayboldu ve şimdi görecek kimse yoktu
O, Jefferson ateşli bir şekilde köprüden yukarı ve aşağı doğru ilerledi, duvar gözüne kadar,
Steward, güvertede çıplak ayakla geldi, kolu
Sling. Jefferson onu bir işaretle durdurdu.

"Bay Austin'in odasına kay ve bana tuttuğu termometreyi getir
Küçük dava, "dedi." Her zamanki gibi, comprenny yok mu? Casetta de Cuero,
Çok chiquitita. "

Adam gitti ve geri döndüğünde
tekerlek evi, küçük klinik termometreyi bir dakika boyunca emdi
veya iki. Sonra bakarken kaşlarını çattı.

"Doksan dokuz, bir şey işaret et. Sanırım tekrar geliyor," dedi.
"Şey, bundan daha iyi bir şey olduğunda çalışmaya devam edebilir,
Özellikle olması gerektiğinde. "

Dışarı çıktı ve eğilerek davayı ellerine düşürdü
Aşağıdaki adam.

"Geri koy ve Bay Austin'in bilmesine izin vermeyin" dedi. "Deniz+-veya Austin Hayır
anlayışlı, sen comprenny? "

Duvar gözü gittikçe sırıttı. Elbette dilini tutabilirdi,
Ama küçük durum zaten sodden idi ve bu kadar ıslak olamazdı
Austin'in odasında olduğu gibi.

Bu arada Austin Stoke-hold'a inmişti. Yerdi
_cumbria_ sabit ile loş ışıklı ve yetersiz bir şekilde sıcak,
Ventilatör şaftlarından yangınların çizeceğinden daha fazla hava gelmedi,
Ve somurtkan bir şekilde yanıyorlardı. Aslında, sadece yorucu emekle
Bu buhar hiç yükseltilebilir. Burada ve orada soluk titreşim
Yağ lambası kasveti vurguladı, ancak üç yarım ay yaması olmasına rağmen
şiddetli bir kırmızı parıltı atıncaya kadar iki kazanın her birinde parlaklık
Tom, eşek adamı olarak fırladı bir fırın kapısı açtı. Sonra Austin
çevresi hakkında bir izlenim kazandı.

Kürekli yarı çıplak adamların bükülmüş figürleri,
gölgeler. Terleme ile damlayan başka bir adam, bir tıkırtı itti
Kamyon ve birkaç tane daha, görünüşte inert, zemin plakaları üzerine,
Su ile kalın su ile kömür kiri damlatıyor. Sadece iki tanesi
profesyonel itfaiyecilerdi ve hepsi iklim veya
Ateş tarafından sarsıldı, kırmızı ışık onlara dokunurken Austin
Ne kadar giyildiklerini ve ortaya çıkarılmadıklarında müstehcen oyukları görün
deri. Beyaz bir adamın
Yapın ve tropik bölgelerde sakin bir şekilde ateş etmek onlardan biri. Austin,
Ancak, Tom'un bir demir atması için ona bakmak için çok az zamanım vardı
İspanyolların ellerinden birine girin.

"Kova ile durun, sen. Şimdi, klinker ile dışarı çık!" dedi.

Ele alınan son adamın ne olduğunu anlamaması muhtemeldir.
dedi, ama bir ateşin nasıl temizleneceğini biliyordu ve daha önce yarı çömelmişti
Çubuğu yatırırken yüzü önlenerek fırın. Vardı
ızgara çubuklarının ve aşırı güçlü bir ısı dalgasının altında çıngırak
adamın eğildiği, ince giysiler kavurucu ve onun
Saçlar görünür bir şekilde kıvrılıyor. Austin nefes nefese nefesini duyabiliyordu ve
boş bir öfke duygusuna sahip. Bu tür bir zahmetti, o
bir görüntüde yapılan herhangi bir şeyden beklenenden daha fazla
Adam. Sonra Canario, çubuğun düşmesine izin verdi ve başka bir tane ele geçirdi,
Isı, külü tırmıklayıp parıldığında daha yoğunlaşırken
Alevli tünelden klinker. Austin eliyle geri çekildi
gözler ve singlet singleing ve sesi Tom'un çığlığından geçti
"Onu nemlendir!"

"Por Misericordia," dedi, "Echadle Agua!"

Birisi bir kova salladı ve bir buhar bulutu döndü; Ama adam
ateşi temizleyen, kazıyıcının düşmesine izin verdi ve bir buçukla sarıldı
boğulmuş ağlama, buharın ortasında aşağı indi. Kavurulmuş göğüs ile yatıyordu
ve zemin plakalarındaki kollar, küçük sesler çıkararak,
Kovayı yoldaşının ellerinden yırttı, geri kalanını fırlattı
onun üzerindeki içerik.

"Onu sürükle!" Dedi ve Austin'e döndü. "O, ikincisi
Ama yanından geçecek. Bakmak için mi geldin yoksa bize verdin
Bir el mi? "

Başka bir kapı açtı ve Austin yorgun bir adamdan bir kürek aldı.
Güvertede ateş etme sanatını incelemişti, burada önemli ölçüde
lokomotif kazandan önce daha serin, ama işi keşfetti
Şimdi ondan talep edilen tamamen farklı bir mesele. Isı
aşırı güç, parlayan yakıt yatağı uzun ve sadece
Omuzların en çok sallanması ve sırt ve bellerin anahtarı yapabileceği
Shovelful'u etkili bir şekilde dağıtın. İndirilmiş yüzünü hissetti
kavurucu ve çaba teri ondan damladı, ama içeri girdi
Tom onu ​​cesaretlendirirken Berserker Fury.

"Yay!" dedi. "Sonraki çok iyi arka uca. Gerek yok
Kendinizi hareket ettirmekten korkun. Onu zayıf tut! "

Austin, o fırın olduğunda kaşları kalıp kalmadığını merak etti.
doldurulmuş, ama sonunda yapıldı ve sonra kesilecek kömür vardı
Bunkerlerden. Kürekler hakkında dönen toz karartılmış ve
Onu boğdu, ama vahşice çalıştı. Her erkeğe ihtiyaç vardı, yarısı ile
İspanyollar hasta ve eğer bu başarının maliyeti olsaydı
onun içindeki rolünü Shirk yapması gerektiğine uymuyordu. Sosyal ayrımlar
orada hiçbir şey için sayılmadı; inanç ve milliyetin engelleri
Ayrıca erimiş. Hepsi bu, ölümle birlikte, ölümle
Başarısızlığın cezası ve daha fazla olamazlarken, hiçbiri
O gün erkeklerden daha az cesarete cesaret etti.

Yaptığı her şeyi hiç hatırlamadı. Sürekli bir klan vardı
Kürekler, kömür kamyonlarının pırıltısı ve açılan demir kapıların çarpılması
ateşli ısı ve ışıltı vermek ve uçan yakıtı almak için. Erkekler geldi
Ve hayali, nefes nefese, nefes nefese, ara sıra inleme gibi gitti ve
Liderlerinin sesi aralıklarla sert bir şekilde yükseldi. O alçak bir adamdı
derece ve komutları herhangi bir belirli tarafından karakterize edilmedi
incelik, ama ihtiyaç duydukları adamdı ve onu vurguladığında
kirli bir el ile talimatlar ve şimdi ve sonra
Kürek, kimse ona kızmadı. Kısa bir ara sıra nefes buldu
Austin ile bir veya iki irtifak kelimesi için.

"Sekiz ya da on knot yapıyor olsaydı,
Bu, "dedi." O zaman ventilatörler onu soğuturdu. Yangınlar
Şimdi kendilerini yakmayacak-onları yapmalısın; Ama bulacaksın
Steam tatlı ve kolay, esnaflara başlarken Beeze'ye gidiyor. "

"Merak ediyorum," dedi Austin Austin, "
oraya var. "

Sonra lokomotif kazanda meşgul olan Bill,
Bir mesajla merdiven ve o ve Tom motor odasına kayboldular,
onlarla gitmek isteyen Austin, bir kısıtlama koyarken
kendisi. Birkaç dakika boyunca dinlerken kalbinin attığını hissetti
Prematory hırıltılı ve nefes nefese ve sonra kanı gibi görünüyordu
Bu, motorların sabit gürlemesine birleşti. Hafif titreme
Zemin plakaları onun içinden bir heyecan gönderdi ve büyük bir nefes aldı
Işın ve açı titremeye başladığında rahatlama. Gürleyen büyüdü
Sürekli daha yüksek sesle, ters pervanenin koşuşturması gemiyi salladı ve
Motorların iyi çalıştığı açıktı.

Ancak bundan sonra, büyük silindirler için iş hala zorlaştı
beslenmeli ve şükran duyusu ile değildi
Austin, merdivenden yukarı sürükledi suşun altında parçalandı
Ona vinçten sonra sürmek istendiğine dair bir mesaj getirildi.
Çok yağmur yağıyordu, ama tufanın dövüldüğünü hissetmek için bir rahatlama buldu
Boncuklu yüzü ve kavurulmuş cildinde, ancak neredeyse hiç göremedi
Vinç tamburundan koşan telin önüne geçtiği mangrovlar. Oldu
Büyük bir dizginle zincirlenmiş, içeri ve dışarı saran bükülmüş çelik bir döngü
Bir ya da iki en sağlam ağaç arasında. Vinç de güçlüydü,
ve _cumbria_ 'nı kaldırıp kaldırmayacağı görülmeye devam etti.
Miry yatağı ya da sulu ormanın bu kısmını bedensel olarak çekin. A
Ona doğru eğilen harika kablo, öne doğru sudan çıktı
bir eğri içinde ve Jefferson'un yalın figürünün özetlendiğini görebiliyordu
Köprü üzerinde sürüklenen sis karşı. Hacizde
Bunun ötesinde daha gölgeli adamlar duruyordu ve Austin
Beklerken kalpleri onun gibi attı. Yanındaki Adam
Vücut sert bir eğri içinde bükülmüş ve çıplak, sertleşmiş
kollar, vinç-davula yol açan telin sıkılması. Vardı
Dakika bekliyor ve sonra Jefferson, köprü boyunca hareket ederek fırladı
bir el.

"Yüksek!" dedi.

Austin, nabzlarının hızlandığını ve meraklı bir genişleme duygusunu hissettiğini hissetti
Valfi söktü, çünkü ona et ve kanın doğduğu gibi görünüyordu
Çok uzun sürdü ve şimdi onlar için savaşmak için çelik ve buharları vardı.
Vida daha hızlı döndükçe altındaki güverte titredi ve
Kaka görünür bir şekilde çalkalanmaya bakın. Sonra vinç hırladı ve dövüldü ve
Ralkların çıngırakları katıldıkça ileri bir inleme vardı.
Tel ve kenevir ve çivili zincir nehirden yırtıldı, gıcırdadı ve
inleme ve gergin, ama her eğriyi çizdiklerinde yapabilirler
inç gevşek olsun. Austin parmaklarını valf tekerleğine sıktı,
Ama gözleri, ateşli bir şekilde yukarı doğru ilerleyen yalnız figürün üzerine sabitlendi ve
Köprüden aşağı, ve o zaman yenilginin tüm acısını hissetti. .
Çıngırak ileri öldü ve vinç hala sızlandı ve
dövülmüş, tel ipin hiçbiri tamburun üzerinden çömelme
İspanyol elleri. Gerilim birkaç dakika sürdü ve sonra
Jefferson'un sesi yağmurdan sert bir şekilde düştü.

"Bırak!" dedi. "Aşağı in, yarınız ve onlara yardım edip edemeyeceğinizi görün
ateş ile. Daha fazla buhar yetiştirdiğinizde onu tekrar deneyeceğiz. "

Aksine, buhar kükremesi öldüğünde meraklı bir sessizlik vardı
uzakta ve alttaki büyük motorların thudding, daha düşük bir yere battı
saha. Kaçırılabilecek adamlar bir vücuda düştü ve
Çılgınca bir saat daha. Şiddetli Latin kanı bitti; biliyorlardı
son tur oldu ve şimdi dövülmeyeceklerdi. Zonklama
Geldiklerinde üfleme valfinden gökyüzüne doğru koşan patlama
Yine ne yaptıklarını gösterdi ve Austin kıç yürüdü, şarkı söyledi ve
Vinçine, kalbi ağzında karartılmıştı. Şimdi olmalı ya da
Asla, çünkü erkeklerin sonlarını yaptıkları açıktı
Çaba ve kazanlar başka bir kiloluk buhar taşımaz.

Valfı açtığında rüzgâr korkunç bir şekilde inledi ve
Bütün gemi vidanın pırıltısıyla titredi. Davulları gördü
bir iki an için boşuna döndürür ve sonra İspanyol
Onlardan birinin arkasına çömelmiş, howled, toiling telin bir ayağı olarak
ellerine geri döndü. Eşzamanlı olarak, rüzgârın inleme
Bir çıngıraklı çıngırak olarak değiştirildi ve hiçbir ses yarısı görünmüyordu
Austin için müzikal. Gemi onun altında sallandı ve hepsinde gıcırdadı
Çatalma ve çıngıraklı bir çırpınma,
Hareket etmeye başladı. Boğuluyormuş gibi hissetti ve görüşü
anlık olarak başarısız oldu; Ama henüz savaş tam olarak kazanılmadı ve
Valf tekerleğinde karartılmış parmakları kapatarak ipin geldiğini izledi
Ev göz kamaştırıcı gözlerle. Daha hızlı ve daha hızlı koştu; Duyabiliyordu
Büyük saplama kablo sıçraması ve öğütme, geldiğinde de ve beş için
nefessiz dakikalar kendini görevine tuttu, _cumbria_
Altında, en önemlisi, kıç, akarsu sürünür. Sonra hızı daha hızlı büyüdü,
Ve vinçinin klanı onu sağır ediyor gibiydi, sonunda bir
Terhim perdeli ses Din'in içinden düştü.

"Bastante!" dedi. "Şimdi açık!"

Sonra uzun, paslı gövde içeri girdikçe gerilim gevşedi
Orta akış ve et ve kan sarsıldı ve henüz yapamadı
Vinç olarak sessizlikte aniden kaldırılan zortan kurtuluştan kurtulun ve
Motorlar durdu. Tom, eşek adamı, bazı tutarsız
Ribaldry ileri; burada ve orada bir kanario sallandı veya fırlatıldı
kollar; Austin'in yanındaki kişi kapağın üzerine oturdu ve sallandı
Kendisi ve Cennet Kraliçesi'ni çağırırken. Sadece Jefferson
Çok hareketsiz, uzun boylu, yağsız bir figür, köprüde, yırtılmış ve
Ona yapışan sırılsıklam kıyafetler ve Austin büyük ölçüde onun üzerine eğildi
vinç. Hareket etmek istemedi ve bunu yapabileceğinden emin değildi
İstemişti. _Cumbria_ açıktı ve kazanmışlardı; Ancak
Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey yoktu, bu da yeterince kutlayacak
o zafer.

Jefferson, dengelerini geri kazanmaları için beş dakika verdi ve sonra
Ses tekrar düştü. Rüzgarlama en sert, tel hawser'larını açtı
sıçradı ve _cumbria_ karşı ormana doğru sallandı
Büyük çapa yaylarına yükseldi. Bu arada sörf botu
Meşgul; Ve vinç tekrar sızlandığında kayarlar, sert
En başta, pervane yavaş yavaş çalkalanıyor, çamurlu akışa karşı. BT
Yirmi dakika sonra, koşu kablosu ile, çapa
Bir kez daha daldı ve dereyi yaktı.
Kömür ve petrol depolandı. Jefferson köprüsünden indi ve oturdu
Austin kendini fırlattığında kaptanın odasındaki masanın üzerinde
Sette, su ondan damlayan.

"Şey," dedi, "onu yüzdük, ama yine de iyi bir anlaşma var
yapılır. Gemiye girmek için kömür ve petrol var ve sonra
Sakız bulun. "

Austin ona küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Bu, düşünmeye geldiğinde oldukça prosaik bir epilog"
söz konusu.

"O zaman eve geldiğinizde bir resmini boyayabilirsiniz, eğer hoşlanıyorsan
Değerken, "dedi Jefferson Drilly.

"Olacağını sanmıyorum," ve Austin tekrar gülümsedi. "Sonuçta, bir
Resim ya ötesine geçer ya da gerçek şeyin çok kısa bir kısmı düşer,
Ve konu benim için çok büyük. İnsanın hakimiyeti tarafından sembolize edilen
İtfaiyecinin kürekiyle şaşırtıcı bir korkuluk. "

Jefferson elini omzuna düşürdü ve sert bir şekilde tuttu. "Kuyu,"
"Bir vinç sürebilir ve bir palmiye yağı yumruk atabilirsin
Sailorman. Sanırım bu 'en çok başka bir şey, herhangi bir şekilde.'

"Ah!" Dedi Austin, "Oldukça büyük bir soru süpürüyorsun ama biz
şimdi pratik. İçeri girmeden önce sakız kazacak mısın
Kargo? "

"Ben değilim. Bana öyle geliyor ki bu arada nerede daha güvenli, bu yüzden
Huni-boyası onu nerede arayacağınızı bilmiyor. Eğer verirsen
Bana bir doz kinin sana mecbur kaldım. "

Austin ona keskin bir şekilde baktı. "Sormak için özel bir nedeniniz var
bunun için? "

"Uzun zamandır yağmurda bulundum ve bu iyi bir anlaşma
Ateşten kaçmak daha akıllıca, kavrama yaptıktan sonra
Sana iyi bir kavrama. Biri bu ülkede temkinli hale geliyor. "

Austin başka bir şey söylemedi, çünkü o zamana kadar iyi tanıştı
yoldaşının özellikleriyle, ama
İkincisi, ilaç göğsünü çektiğinde.




Bölüm XXVI

Jefferson sakız bulur


Bulutun kitlesel bankaları arasında bir çatlakta yarım ay parladı
Austin, hendek içine bakarak Dördüncü İspanyollar
kazma. Kısmen küçük ve kumlu olan adacık boyunca koştu,
Bir ucunda avuç içi olan başka bir kazı keserek,
Orkidelerin fırladığı yarı çıngıraklı bir pamuk ağacı,
Erkeklerin kaçtığı hendek. Çarpıcı bir şekilde kürek çekiyorlardı
ve dışarı fırladıkları kumun thud'u sessizce,
Gece çok hareketsizdi. Austin, derenin sahilde alıştığını duyabiliyordu,
ve _cumbria_ pompasının derin uğultusu, mesafe ile yumuşatıldı.
Gemide bir ya da iki yanıp sönen bir ışıkla yattı, yarım mil
Uzakta, sonunda deniz için hazır. Sonra duran Jefferson'a baktı
Yanında kapat, gece sıcak olsa da, biraz titriyor, o
bir kürek üzerine eğildi.

"En azından birkaç saat var," dedi Austin
müstehcen.

Jefferson güldü. "Ve bu sefer yarın burada olacağız
dava. Bu adacıkta sadece bir tane var, o adam dedi ve ben
Belirtmeye çalıştı, onu gömen adamlar muhtemelen almak istedi
Hızlı bir şey yapıldı. İki ağaçtan bir çizgi koşarlardı ve
Ya davayı kavşakta veya dışında birkaç adım attı
belirli bir yatak. Birkaç dakika içinde vurmazsak,
travers. "

On dakika geçti ve sonra Canarios'lardan biri heyecanla bağırdı
Kürekiyle bir şeyler vurdu. Austin yoldaşının ellerini gördü
Ay ışığında kürek kafasında titreme, ama hepsi bu,
İspanyolların ikinci anı kumdaki ellere ve dizlere düştü. Onlar
Bir çaba ile Austin, parmaklarıyla duşlarda fırlattı.
Çok hareketsiz durdu, çünkü üzüleceğini hissetti
Daha sonra gitmesine izin verirse. Latinler onların
Uçuşun ortasında erkeklerden ziyade canavarlar gibi heves ve yürümek
kum. Sonra bir şeyler dışarı sürükleyen, onu yukarı çekip fırlatan biri
Austin'in ayaklarında bir şaşkınlık ile.

"Ah, Maldito! Es Muy Chiquitita!" dedi.

Austin, yüzü büyüyen yoldaşına bakarken dudaklarını koydu
aniden zor.

"Evet," dedi, portentous sessizce. "Oldukça küçük ve
Bu arada, onu çok fazla olamaz. "

Bir an durdular, küçük ahşap kasaya bakarken
İspanyollar, etraflarında parıldayan gözlerle kümelenmişler
Ay ışığı, düzensiz nefes alıyor. Sonra Jefferson şöyle dedi: "Işık
Blast-lamp ve onu açacağız. "

Austin'in parmakları titredi ve
Alev seti fırladı. Sonra davaya öfkeyle düştü
Çekiç ve kapağı parçaladı. Elini daldı ve bir
patlayana kadar büktüğü ve biraz yığınını döktüğü Quill
avucunda pırıl pırıl tahıllar.

"Altın," dedi.

"Çok boşalt!" dedi Jefferson ve sesi kısıktı. "Şapkanın
yeterince büyük. Her şey içine girecek. "

Austin ona itaat ettiğinde İspanyollardan düşük bir üfürüm vardı ve
Geniş kenarlı şapkayı Jefferson'a verdi.

"Dört kilo verir misin?" diye sordu.

"Kesinlikle yapmazdım."

Jefferson sertçe güldü. "O zaman muhtemelen biraz AL200'e değer"
söz konusu. "Şüphesiz ne yapılmadığını düşünerek daha acımasız bir şaka
onun uğruna. "

Şapkayı bıraktı ve İspanyollardan biri, küçüklere bakarak
Taş yığını, korkunç bir maledictions torrentine girerken
Hiçbir şey söylemeyen Austin, ikincisi yapana kadar yoldaşına baktı
Meraklı küçük jest.

"Hala sakız var," dedi.

Austin alaycı bir şekilde gülümsedi. "Eğer hala inanabiliyorsan
en iyi suyun iyimser. Herhangi bir şekilde, gidip arayacağız. O olacak
Bir şeyle bitirmek için bir rahatlama olun. "

Sahilde yakın duran sörf teknesine geçtiler ve kaydırdılar
Bitişik bir adaya akarsu aşağıda, hiçbir zorluk çekmedikleri
Mühendis masalarında not alan adamın
ima edildi. Ancak ay bir bulutun arkasına batmıştı ve onlar
Yarım saat boyunca patlama lambasının ışığında, bir kez daha
Canarios kürekiyle bir şeyler vurdu. İle sürüklediler
zorluk ve bir şeyle ağır, yarı çürümüş bir çanta olarak buldu
Bu, içinde bir örgü lif paketi gibi görünüyordu. Diğer Çantalar
takip etti ve umut, onların içinde tekrar güçleniyordu
en azından bir puan açıkladı. Jefferson Austin'e biraz baktı
gözlerinde gülümseyin.

"Bu çantaların her birinde birkaç yüz pound, herhangi bir şekilde var ve
Bana haklı olduğunu söyleyen adam, bu şeyler AL100 üzerinden bir şeye değer
ton, "dedi."
onlarla dolu. Altın madenciliğinden daha karlı olacak. Kuyu
Önce bu çok sörf teknesine girin. O lambayı dışarıda bırak. "

Austin bunu yaptı ve bir veya iki ayaktan sendelediler
sırtlarındaki çantalar. Bazıları onları taşıdıklarında patladı, ama
Elyaf paketleri sağlam kaldı ve büyük tekne neredeyse yüklendi
Nefessiz olan Austin, bir an için kendini oturduğunda
Gunwale. Bulut bankasının kenarındaki gümüş parıltısıyla görebiliyordu
Ay tekrar geliyordu ve o gerçeğinden memnundu, çünkü
tökezledi ve bir zamanlar akın ederken yükü altında çok düşmüştü
Plajı saçaklı dikenli opura şeridinden. Yine de o
Jefferson ile büyük kullanmanın tavsiye edilmediğini kabul etti
Blast-ışık kesinlikle gerekli olandan daha uzun, çünkü ikisi de
Huni-boya ile henüz yapmadıkları hoş olmayan bir şüphe. BT
gerçekten de, bu nedenle geceleri aramayı yapmışlardı ve kullandılar
neredeyse sessizce kürek çekilebilen sörf botu
Lansman, Tom kazanını tamir etmiş olsa da ve sonra yalan söylüyordu
_cumbria_ ile birlikte, buhar, hazır.

İkincisinin siyah gövdesi hafifçe görülebilirdi ve bakarken
Beyaz buharlı bir puf patlamasını sandığı yerde
lokomotif kazan olmak. Bir an sonra ince, tiz bir çığlık çaldı
Durgunluk ve İspanyollardan biri, ses tarafından ürküyor,
Taşıdığı çanta ile tekneye ağır bir şekilde düştü. Austin Made
Bir çanta ile plaj boyunca şaşırtıcı olan Jefferson'a bir işaret
sırtını.

"Islık çalıyorlar," dedi. "Lansmanın geldiğini duyabiliyorum."

Başka bir ses çıkaran çığlık vardı ve öldüğünde düşük bir thudding
Ses karanlığın dışına çıkarıldı. Austin bakışlarını yukarı çekti, ama
sadece gölgeli mangrovları görebiliyordu, çünkü ay gelmemişti
henüz.

"Huni boyası!" dedi Jefferson, nefes nefese. "Dört çanta daha var
iç yüzü. Onlar için gitmeden önce onu geri alacağız. "

Bunu sudaki waistlerine yaptılar ve onlara bir çabaya mal oldu, çünkü
Büyük tekne şimdi ağırdı; Ve sonra, İspanyollar baksa da
özlemle _cumbria_'nın yanıp sönen ışıklarında Jefferson ısrar etti
Çantaları taşıyorlar. Bu bittiğinde kimse hiç zaman kaybetmedi
gemiye binerken; ve kürekleri kavrayarak, onu dışarı çıkardılar
akış.

"Kürek!" dedi Jefferson korkunç bir şekilde. "Sanırım hayatın için!"

İspanyolların onu anlamaması muhtemeldir, ama yaptılar
Lansman motorlarının klanı daha yüksek seslenirken ne yapabilirlerdi
Küreklerin sesi de hızla yaklaşıyordu. Vardı,
Ancak, çok azı ve tekne büyüktü, böylece Austin nefes aldı
Sonunda küçük vapur kıçının etrafında süpürüldüğünde rahatlama ile.

"Çizgi için durun!" dedi Tom, güvertesine fırladı. "Onlar
Uzak olamaz. On dakika, herhangi bir şekilde, çünkü onların
kürekler. "

Çekme çizgisi yakalandı ve bir pislik ve sörf botu ile sıkıldı
Austin, onun hakkında köpüren sarı su ile yukarı doğru gitti
Küreklerin ritmik thud'unu duyabiliyordu
Sert baskılı motorlar. Jefferson hiçbir şey söylemedi, ama katı bir şekilde durdu,
Eller büyük direksiyon kürek üzerinde sıkışıp kalana kadar
_cumbria_.

"Seninle, Tom ve gördüklerini görüyorlar!" dedi. "İstiyorum
Odamda yer alanının altında bulacağınız dava da. Şarkı söyleyeceksin
Güvenilebilecek iki veya üç adam için Austin. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Austin.

Jefferson hoş bir şekilde güldü. "Adadan Şeytanları Kafaya Çık,
Herhangi bir şekilde ve gerekliyse, bazı huni-boyalar
Arkadaşlar. Lansmanın herhangi bir kano hızının iki katı var. "

Lansman gemisine koştu ve birkaç adam daha geldiğinde
mahvetmek, ona karar vermeden önce onu dışarı salladı
Tekrar tırmanmak için daha akıllı olun. Bundan sonra Austin'e dümen bıraktı,
ve motora doğru hareket eder, valfi geniş açtı.

"ASKİSİ için ona gidin. Bizi izleyen biri varsa
Kano, önce oraya gidecekler ”dedi.

Austin bir anlama işareti yaptı, ama yoldaşına kadar hiçbir şey söylemedi,
Oturup istediği davayı açtı. Sonra sahip oldu
Jefferson'ın birkaç rulo çıkardığını görünce hoş olmayan endişelerle
onlara bağlı sigortalı dev powder. Tam olarak gibi görünüyordu
Şimdi mumlar, sadece fitiller siyah ve alışılmadık derecede uzundu. Oturma
Yine de, yüzünde çok acımasız, bir veya iki tane birbirine bağladı ve sonra bir
Bıçağıyla sigortalardan iki ya da iki parça.

“Sanırım emin olmak da olur” dedi.

"Ne?" diye sordu Austin.

"Onları istediğim zaman gidecekler" ve Jefferson biraz güldü
ızgara gülüyor. "Onları bir süredir hazırladım ve iyi bir anlaşma aldım
Sigortaları zamanlamada sorun. Şimdi, dev-powder'ın etkisi genellikle
yerel ve ben bu şeyleri bizim için yeterince atabileceğini düşünüyorum.
Çarpıcı yarıçapın dışında tutun. Biraz daha iyi giderlerdi
sıkıştırma, ancak içinde karışması gereken büyük bir patlatıcı var
Onlar onsuz kalktı. Bu iki çubuk bir zenci üzerine düşerse
onu havaya uçur. Onu hemen gazlara dönüştürürlerdi ve oldukça
Muhtemel bir iz kalmayacaktı. "

Austin daha fazla soru sormadı. Gergin çaba ve
iklim, ne zaman uyuduğunu izlemek için uyanık kaldı
gece ve iğrenç vebanın belirsiz endişeleriyle rahatsız edici
kanında çalışıyor olabilir, hazırdı ve belki de daha fazladır
Bundan daha fazla yükünü daha fazla yapan adama açmak için
hala baskıcı. Gerçekten de, hissetmek onun için bir rahatlama olurdu
Elinde bir tüfek varil atlayın, ama Jefferson'un şemasından o
Neredeyse yüce küçüldü. Yanıp sönen tabanca veya parçalayan amuck çalıştırmak
Firebar, kanolar arasında, ona doğal bir şey ortaya çıkardı,
Ama bu kadar ilgisiz bir şekilde oturan yoldaşının hesaplama sessizliği,
plastik malzeme rulolarının başarısız olmaması, vurulmaması gerektiğinden emin olmak
Onu tamamen anormal ve önemsiz bir korkunç. Tabanca atışı, pala
Slash ve mızrak itme, kişinin karşılaşabileceği şeylerdi; Ama görünüyordu
başka bir adamın muazzam olanı bulması gereken hoşgörünün ötesinde
Bu sarıda potansiyeller bear ve kan üzerine yuvarlanır.

Bununla birlikte, kazanılacak hiçbir şey olmadığının farkındaydı.
protesto ve Jefferson korkunç hazırlıklarına devam ederken
Bakışlarını yaklaşan kanolara doğru çevirdi. Görebiliyordu
Onları açıkça, parıldayan küreklerle kayan siyah çubuklar
gümüş ışıltı, çünkü yarım ay arkadan yelken açmıştı
bulut. Beş veya altı tanesi bir falanks içinde geliyorlardı ve
Küreklerin sıçrama ve thud ritmik bir din içinde yükseldi. O salladı
Aralarında koşmak için lansman bir önemsiz akarsu akarsu
ada.

Sonra tekrar döndü ve Jefferson'u izleyerek itfaiyeci Bill'i gördü. .
Motor fenerinin ışığı yüzündeydi ve alaycı gösterdi ve
Küçük zehirli sırıtışıyla itici. İleri, İspanyollar
Birlikte kümelendi ve görünüşe göre hareketleriyle
Kötü bıçaklarını gevşetiyor; Ama bir şaşkınlık belirtisi göstermediler,
Ve Austin ruh halindeki bir değişiklikten mantıklı geldi. Ona görünüyordu
O ve korkmaya alışmış olduklarını ve bunu daha az hissettiklerini
Gölge Ülkesi. Bir mızrak itişi tarafından silineceklerse veya
Jefferson'un eşit derecede muhtemel görünen dev powder
yapabilirdi onu önleyebilirdi; Ama derecelerle sessizliğe sahip oldu
Bu kavgayı üzerlerine zorlayan adama karşı haklı öfke
Görevleri neredeyse bittiğinde. Elli ya da altmıştı, hayal etti
kanolardaki erkekler ve o kadar korkunç bir memnuniyet hissetti
O ve yoldaşları altına girerse gitmeyeceklerini yansıttı
yalnız. Aslında, Jefferson'a neredeyse sempati duyabilirdi.

Bu arada kanolar onlarla birlikte onlarla birlikte
adacık yaklaştı. Islak küreklerin parladığını görebiliyordu ve
Çıplak bedenler sallanırken, şu anda Bill'i biraz yapan Jefferson
Motoru durdurmak için işaret, güvertede ayağa kalktı. Dev powder örneği
Ayaklarına açın ve Bill silindire parlayan bir demir koydu
kaplama. Kanolardaki adamlar kürek çekmeyi bıraktı ve zanaat
Bir ya da iki an için yavaşça yaklaştı
Austin'in bayıladığı etkileyici sessizlik
Ritmik zonklama. Sonra rulolardan birini kesen Jefferson
Dev powder, elini kaldırdı.

"Nerede lib için, huni boyası?" diye bağırdı.

"Onlar plaj," dedi Zenci ve sesi onlara açıkça ulaştı. "Biz
onlar için sakız gel. Seni t'roat'ı kesmeden önce teamboat için lib! "

"O zaman en büyük tür Ju-Ju'yu sana koyacağım," dedi
Jefferson. "Onlara nasıl havaya uçurduğumu merak ediyor musun? Eğer yapmazsan
böyle havaya uçmak istiyorum, bir kez nehir için lib ve ---- to to
Sen!"

Muhtemelen aralarında onu kısmen anlayan sadece bir adam vardı,
Ama onun jesti şiddetli ve komuta ve karışık sıçrama
Küreklerin en azından bazılarının etkilendiğini öne sürdü.
Kanolardan ikisi akarsulara karşı geriye doğru hareket etti ve
Funnel-Paint kendi dilinde bağırdı, Jefferson eğildi.

"Demir üzerine dokun, Bill," dedi.

Başka bir anda, loş bir nesne ile tekrar çok düz durdu
elinde parladı ve sonra adaya fırladı. Ortasında düştü
Bürün ağacı, bu da bir alev levha fırlattı
ardından bir patlama ve uçan kumun büyük bir ayaklanması. O zaman
Kürekler şaşkın bir şekilde sıçradı ve bir iki dakika içinde kano
yüz metre uzaktaydı. Bundan sonra sessizlik vardı, sadece kırıldı
Huni-Paint'in sesi, kınamaları fırlatıyor gibi görünen
arkadaşlar ve Austin'in hayal ettiği hafif, donuk bir zonklama
eskisinden daha düz. Sonra Jefferson başka bir sopa alırken güldü
dev powder.

"Bu onları korkutmuş gibi görünüyor, ama tekrar geri gelirlerse alacaklar
Bir sonraki, ortasında, "dedi.

"Dinlemek!" dedi Austin, elini tutarak. "Motorları duyamıyor musun?"

Jefferson keskin bir şekilde sallandı ve bir düdüğün çığlığı shilly geldi
o zaman _cumbria_ suyun karşısında. Tarafından cevaplandı
Bir diğeri daha derin bir ton ve mavi ışık yangını fırladı,
Görünüşe göre derenin dışında. Yürüyen siyah bir şekil gösterdi
Bir yığılmış köpük kütlesi ile.

"Bir lansman!" dedi Jefferson. "Hızlı bir!"

"Hayır," dedi Austin. "Bir Pinnace. Bir silah teknesinin zirvesi. Ah! Kanolar
giden."

Ani bir kürek çekti ve kanolar
Ay yine bir bulutun arkasına yelken açarken karanlık; Ama wirr ve
Motorların yumruları yaklaştı ve Jefferson
fener.

"Şey," dedi, "iyi bir anlaşma hangi ülkeye ait olduğuna bağlı,
Ve büyük olasılıkla sorun yaşayacağız. Yine de yapmalıyız
şimdi yüzleş. "

Feneri salladı ve motorların wirr'ı bir sesi gevşetirken
Karanlıktan çıktı.

"Ahoy başlat! Bu _cumbria_ yonder mi?" Mükemmel dedi
İngilizce.

Austin, feneri Jefferson'dan yumuşak bir kahkaha ile aldı.

"Şimdi görev alacağım-görüyorsun, vatandaşlarımla tanışıyorum
Küçük özellikler, "dedi ve sesini bir önemsememek."
Eğer bu kadar fazla buharlı olmayı umursamıyorsanız, bunu bir zevk olarak görmeliyiz
Senin için yapabileceğimiz her şeyi yap. "

"Büyük itirazlarınız yoksa, şimdi gemiye geleceğim" dedi
diğer adam. "Sancak biraz! Yavaşla başla!"

Motorların bir pırıltı vardı, biraz, çok trim pinnace süzüldü
yanında ve tertemiz beyaz üniformalı genç bir adam
lansman güvertesi.

"Ah!" Dedi ki, "Bay Austin! Sizinle daha önce tanışmaktan zevk aldım.
Zencilere ne oldu? "

"Hangisi Niggers?" diye sordu Jefferson, dikkatsizce.

Genç subay ona biraz kuru bir gülümsemeyle baktı ve
Gözlerinin istekli olduğu açıktı, çünkü Bill'e bir işaret yaptı.
Dev powder'ı salgılamak üzere.

"Ben," dedi, "daha çok şey bildiğin izlenimi altında
onlar hakkında benden daha. Oldukça iyi gözlüklerimiz var ve kesinlikle yaptım
Dış dört veya beş kano. Bu şeylerin ne olduğunu sorabilir miyim? "

Austin, "Ben inanıyorum ki, Amerika'nın dev powder'da deniliyor," dedi.
"Mangrovları havaya uçurmada yararlı bulduk."

"Oldukça öyle," dedi memur. "Aslında, patlamayı duyduk. Yine de,
Birbirimize sormak istediğimiz birkaç şey var.
Hakkında ve vapurunuza geçmeyi önerdiniz. "

"Yaptım," dedi Austin. "Gece için şirketinizden memnun olmalıyız,
En azından, korkarım ama size çok fazla şey teklif edemeyiz. Bu benim
Ortak, Jefferson-Lieutenant Onslow. "




Bölüm XXVII

Austin'in tostu


Austin, Jefferson, ilk toplantılarından bu yana bir saat geçmişti.
ve iki donanma adamı üzerine yerleştirilmiş küçük bir masa etrafında oturdu
_cumbria_ köprü güvertesi. Orada olduğundan biraz daha serindi
Aşağıda, dağınık odaların nemli ve küfle yeniden sarıldığı. Bir lamba
Üstlerindeki tente sparlarından birinden asıldı ve ışığı üzerine düştü
Erkeklerin yüzleri ve çok tutumlu yemeğin kalıntıları. Avuç
İçinde gelen mavi Jackets, görünüşe göre bir
yanında uzanan pinnace döşemesinde tente, ama keskin bir
Birkaç denizcinin olduğu ışıklı motor odasından yükselme
Sanatlar eşek adamı Tom ile meşguldü. Gunboat'ın cerrahı,
Hanında kim olan Austin ile konuşurken
Komutan, bir tuval sandalyesinde tertemiz temiz Jefferson'ın karşısında yatıyordu.

"Masalımız," dedi, "çok basit bir şey.
Şu anda herhangi bir yerde istedim, geminin arkasındaki bight içinde gemiyi rahatça demirledik.
Ada ve küçük bir resim yapmaya karar verdi. Paslanıyordu
su çizgisi boyunca ve o yıkarken iyi olamaz
Bir şişme yoluyla biliyorsun. Koşullar altında ele geçirdim
Biraz kaba bir araştırma yapma fırsatı. Almamız bekleniyor
Amirallik Hidrografları için faydalı olabilecek herhangi bir bilgi. "

Jefferson sandalyesinde çok zekice yatıyordu, ama gözleri parladı
takdir. "Şey," dedi, "Sanırım bu iyi görünür
Günlük, ama seni gören herhangi biri, nedenini merak ederdi
Motor yağı ve ambalajının yanı sıra bu hüküm vakaları getirdiniz,
ve iki veya üç rulman metal. Aldığım için nadiren mutluyduk
Onları ve sanatçıları gör, ancak amiralliğinizin olacağından emin değilim
Mağazalarını boşaltma şeklinizi onaylayın. "

Onslow güldü. "İçindeki herhangi birine yardım sunmak yasak değiliz.
Bunu istiyorum ve en azından hükümler bizim
cimri lordlar. Aslında, beni Las Palmas'a teslim ettiler.
Arkadaşınız, seninle düşme şansımız var. İle ilgili
Tabii ki, onları alacağına tam olarak söz veremedim, ancak ben
İşin mümkün olduğuna inanmak için nedenleri vardı. "

Jefferson bir winglass doldurdu ve şişeyi masaya itti.

"Sanırım hanımın adını biliyorum," dedi. "Bu benim ilk şarap
Afrika'ya geldiğimden beri sarhoş ve muhtemelen sonuncusu olacak
Tekrar çık. Yarın,
Horak. Bunu gönderen bayan,
nezaket. "

"Onayı onaylayacağını düşünmeye çalışıyorum," ve Onslow Austin'e baktı.
"Aslında, bunu bir şekilde düşündüğü bir fantezi olarak yardım edemedim
barış sunma. Bayan Brown, muhtemelen bildiğiniz gibi,
çok kesin bir şey söylemeden bir izlenim aktarmak ve
Ondan aldığım biri, onun üzerinde bir önemsiz olduğunu hissetmesiydi
birisi. Tabii ki, sahip olduğundan bahsetmemeliyim
bana taşınmadım, bunu korumalıyım
Tamamen kendime izlenim. Eğer yanılırsam özür dilemeliyim
ona ve ikinize de. "

Jefferson elinde winglass ile ayağa kalktı ve diğerleri yükseldi
onunla.

"Bu," dedi, "her zamanki çizgimin biraz dışında, ama bu onun şarabı
İçiyoruz ve bu durumun geçmesine izin veremem. Sakınca
Ekselanslar, kanaryalardaki en akıllı kadın, unutmayan
biz!'"

Austin onun karşısında durdu, düzensiz, iklim giyilmiş bir iskelet,
Haggard yüzünde küçük bir sifon ve silah teknesine baktı
Komutan.

"Yoldaşım yeterince ileri gitmedi" dedi. "Kraliçe, kim yapabilir
Yanlış yapmayın! "

Sonra gözlükler boşaltıldı ve bir an sessizliği vardı
Oturdular. Sonuçta üçü biraz ayrılmıştı
Bir zamanlar düşüncelerinin olmasına izin veren İngilizler
görünür; ve belki de aştığını hisseden komutan onslow
Biraz hassas komisyonu,
kendisi. Bayan Hatherly ile belirli bir konuşma yapmıştı.
Kanaryalardan ayrılmadan önce ona karşı çok açıktı ve
Onun sarsılmaz ilan eden düzensiz maceracının tutumu
Onu oraya gönderen kadına bağlılık, ona çok hitap etti
Aslında, onu rahatsız etti. Hissedildi, tavsiye edilir
Konuyu değiştirmek için.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, belki de biz de ortaya çıktık.
yaptı. Görüyorsun, bu zenciler bize ait değil, "dedi." Ben,
Kabul edin, kaybolduklarında oldukça minnettarım, çünkü
Bir el ele almış olsaydık iyi bir sorun. Şimdi anlıyorsun,
Bana ne yapmayı amaçladığınızı söylemeye istekli olabilirsiniz.
dev powder. "

Jefferson korkunç bir şekilde güldü. "Beş dakika sonra gelmiş olsaydın
yarısını şeytana uçurdu. En azından olmayı göze alamıyoruz
özel."

"Muhtemelen bir sebebiniz vardı? Acaba herhangi bir itirazınız olup olmadığını merak ediyorum
Bize geri kalanını güvenle mi söylüyorsunuz? "

Bir puro yakan Jefferson ona hikayeyi anlattı ve Onslow geri döndü
Sandalyesinde, cerrah eğilirken ciddi dikkatle dinlerken
Masada dirseklerle ilerleyin. Sonunda Onslow başını salladı.

"Son derece ilginç," dedi. "Yine de sanmıyorum
Herkese bu şekilde bu şekilde söylemenizi tavsiye edin. Olurdu
Muhtemelen sorun çıkarır ve kimseyi çok istekli bulamayabilirsiniz
İnanın. Bu tür şeyler şimdi olmaz-en azından değiller
gerekiyordu-ve ben sadece çok daha uygun bir şey olduğunu kanıtlayacak
Basit gerçeklerden bahsetmek için. Vapur mahsusunu satın aldınız ve
Önemli zorluk, onu çıkardı. "

"Pratik olarak bundan daha fazlasını yapmaya karar vermiştik," dedi
Austin. "Yine de merak ediyorum, şimdi hikayeyi duydun, biri sorabilir
görüşleriniz? "

Onslow dracly gülümsedi. "Hiç olmadım ve sen olsaydım endişelenmezdim
meselenin finansal yönünün ötesinde herhangi bir şey hakkında. Kimse değil
sana teşekkür edecek ve ne olduğunu söyleyebilen tek adam
öldü, biliyorsun. "

Austin, Jefferson'un tavsiyenin iyi olduğunu da fark ettiğini gördü ve,
Konuyu değiştirerek cerrahla konuştu. İkincisi baktı
düşünceli.

“Sana o adamın ne etkilendiğini söyleyemem” dedi. "Var
Tanımadığımız birkaç Afrika hastalığı ve birçoğu
Sorunlarının bulaşıcı olması gerekiyordu. Tabii ki başvurabilirsiniz
Tropikal hastalıklar kolejine son zamanlarda Liverpool'da başladılar,
Gerçekten ilgileniyorsanız. "

"Ben," dedi Austin. "Aslında, gerçekten de öyle.
Pratik olarak hiçbir şey üzerinde değil ve iltihaplı kolları bana döndü. "

Cerrah ona ağır bir şekilde baktı. "Endişelenmene ihtiyacın olduğunu düşünüyorum, ama
Herhangi bir kaba iş yapmanız gerekiyorsa, herhangi birinden kaçınmaya çalışırım
Yıkılmış çürükler ve mümkün olduğunca cildinizi kırılmamış tutun. "

"Bu vapurda biraz zor. Birkaç ham var
Şimdi kollarımda yamalar. "

Cerrah onlara katılmaya söz verdi, ama o zaman onslow
Jefferson.

"Henüz sakızdan herhangi birini açtın mı?" diye sordu.

Jefferson, olmadığını söyledi ve bunu yapmak için oldukça endişeliydi, bunun üzerine
Onslow ve cerrah ona eşlik etmeyi teklif ettiler ve aşağı indiler
Merdiven, torbaların hala ileri kapağa yattığı yere. "Değeri konusunda haklı olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi
Cerrah, Jefferson, İspanyolların fenerini tuttuğunda
ona teslim etti. "Son gezi sahilinde bir Senegal Fransız aldık ve
Konuyla ilgili bir çılgınlık vardı. Orada, ondan anladım
Zencilerin burada ve başı arasında bir yerde bulduğu belirli bir sakız
Nijer, ki bunun için neredeyse ne istediği şeyi elde edebilecek
Özel Üst sınıf verniklerin üreticileri. Aslında, adam bunu söyledi
Deneyenlerden, ona kesin olarak kullanılması gerektiğini söyledi
Maliyet ne olursa olsun işlemler. Tek sorun olmasıydı
en küçük hariç tutulması çok zor görünüyordu
miktarlar; Ama belki de Fransızlarınız bunun izine girmişti. "

Austin, çok çürümüş, karşısında ve sonra çantalardan birini yırttı
Altındaki fiber paketini kaydırın. Yanında eğilen cerrah,
elini açılışa ilk iten oldu.

"Nodüller çok düzgün görünüyor" dedi ve sonra ayağa kalktı
Aniden, şaşkınlık yüzünde. "Neredeyse korkuyorum
Birisi sizinle önceden oldu. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Austin, hala paketi yırtıyor.

Cerrah döndü ve Jefferson'a sert baktı. "Bu kesinlikle değil
sakız. Sıradan bir palmiye çekirdeği gibi görünüyor. "

Biraz, yuvarlak, siyah nesne tuttu ve Jefferson'un yüzü büyüdü
Grim, bir eli sıkarken. Sonra bıçağı Austin'den buruşturdu
ve dizlerinin üzerine düştü, fiber paketini vahşice yırttı. Açıldı
Çeliğin altında ve içeriği güverteye döküldüğünde,
Biraz acı bir kahkaha. Hiç şüphe yoktu. Onlar avuç içtiler
Çekirdekler. Jefferson'un eğildiği meraklı bir sessizlik izledi
Rail'e karşı, ifadesiz gözlerle torbalara bakarak,
Küçük bir jest yapana kadar.

"Şey," dedi çok sessizce, "Görünüşe göre sorunumuz var
Hiçbir şey. Geri kalanlarını da açabilirsiniz. "

Austin bunu yapmak için nasıl katkıda bulunduğundan emin değildi. Aniden topalak hissetti ve
zayıf, ama kendini bir çaba ile elinde tutarak, kalanları kesti
çantalar ve güverteyi çekirdeklerle doldurdu. Başka hiçbir şey yoktu ve
Çekirdekler yarı çürümüş görünüyordu.

"Bu senin için biraz zor olmalı," dedi Onslow, bir izle
beceriksizlik. "Daha fazla şey bulmayı beklediğini anlıyorum
Yonder. "

"Yaptım," dedi Jefferson. "Huni boyası şimdi alabilir.
Bu ülkenin yeterince hakkında ve sanatçılarınız hoşlanıyorsa
O sancak kazanına güvenin, onu almak için buhar yetiştirmeye başlayacağız
Sabah ilk şey. "

Onslow küçük bir sempati jest yaptı. "Neredeyse olduğunu düşünüyorum
Yapabileceğin en akıllıca şey, "dedi." Bu arada,
Geç kaldı ve yarın önümüzde uzun bir yolculuk yapıyoruz. Hiç şüphem yok
Şu anda kimseyi eğlendirmek gibi hissetmiyorsun. "

O ve cerrah kendileri için hazırlanan odalara çekildiler ve ne zaman
Onlarla birlikte giden Austin geri döndü, bir an kapıdan durdu
Köprünün altındaki Jefferson'un şimdi yalnız işgal ettiği. .
İkincisi ona yarı kapalı gözlerle baktı.

"Petrol ve gemimiz var-ve bu yeterli olmalı" diye
dedi ve sonra kendini şiddetli bir jestle düzeltti. "Dışarı çık ve
Uyu-eğer böyle hissediyorsan. Şey beni sarstı ve emin değilim
Ben çok iyiyim. "

Austin gitti, ama uyku ona gelmeden neredeyse gündüzdü,
ve sadece bir saat güvertede, misafirleri ayrıldığında
Sabah. Onları gangway'de güle güle olan Jefferson, eğilerek durdu
Pinnace buharda buharlaşırken rayda ve sonra yürüdü
Meraklı ağırlık, odasına doğru. O zaman ranzasına süründü
Austin endişeyle ona bakarken ona ulaştı ve orada uzandı.

"Bir süredir üzerimde ateşim var ve sonunda kavradı
Beni zor, "dedi." Muhtemelen bir iki saat içinde övüneceğim. Buhar almak
En kısa sürede mümkün ve onu şeytani ülkeden çıkar. "

Austin, yoldaşının odası, horozu arasında çok meşguldü ve
o günün geri kalanında stoke tuttu ve için çok az zamanı vardı
Geceleri dinlen, ama erkeklerin yarısı hasta olsa da ve kendi uzuvları
Achinging, küçük bir heyecan heyecanıyla oldu
Ertesi sabah erkenden köprüye tırmandı. Rüzgâr
Hatta çıngıraklı, duvar gözü vinçin yanında duruyordu ve
Sörf botu mangrovlara doğru kayıyordu, burada büyük bir tel hawser
Hızlı, yağmurda. Austin profesyonel bir denizci değildi, ama o
Surfboat ve buhar fırlatma ile başa çıkabilir ve iyi günlerde yelken açmıştı
Yatağı evde sahil boyunca. Ayrıca güven vardı
Grizzled, zeytin yüzlü İspanyol, arkasında ağır bir şekilde duran, kavrayarak
Direksiyon-tekerlek.

Çapa, sonunda ateşe çekilen adamların bir şekilde yayına geldi.
Horak, içeri girer; Sonrası vinç bir işaret yaptığında dövüldü,
Ve uzun, paslı gövde başı olarak ormana doğru geriye doğru hareket etti
yavaşça sallandı. Damlayan bir tel sıçrama vardı ve o salladı
"Largo!"

Sonra vinç öfkeyle sarsıldı, bir gong aşağıda ve vahşi bir vahşi,
_cumbria_ motorları için exultant bağırma arttı
çarpıntı. Yağmurda duran, damlayan gaunt, içi boş yüzlü adamlar
Soğuk dışında her şeyi doğurdu ve şimdi eve gidiyorlardı. Austin onu hissetti
Raylara yaslanırken gözler bir an için puslu büyür ve sonra
Omuzlarından biraz sallanarak, bakışlarını sürekli olarak sabitledi
Gelen mangrovlar ona geri dönüyor. Bir görevi hissetti
Bu onun önündeki tüm dikkatini talep edecekti.

Öğleden sonraya kadar akışı kontrolsüz kaydırdılar ve _cumbria_
Salıncaktır, etrafında sallanacak garip virajlar olduğu için elden çıkarıldı, çünkü
hepsi için şanslıydı; Ama Austin'in nihayetinde yanlışları vardı
Geri kalanından daha keskin görünen birine yaklaştılar, çünkü
Sadece bakarken önünde pis mangrovların yakın saflarını görün
Yağmur ve sis içine. Dere buharı sallamak için çok dardı
bir çapa ve virajın etrafında dolaşacak olsaydı
En çok sert gidiyor, çünkü sarı akarsu hızlı çalışıyordu
Onları ve daha hızlı buğulamadığı sürece gemi yönlendirmez. O
Biraz kazanmak için onu bir bankada kenetleyen dümen adamına imza attı
oda; Ve sonra telgrafını sıkarken ve çaldığında dudaklarını sıkıca koydu
Tam hız için. Tom'un aşağıda olduğunu hatırlamak teselli ediyordu,
İyi bir eşek için, kural olarak, bir gençten daha fazla güvenilecek
mühendis.

Önde, yağlı akım mangrovlardan ve
Aralarında, tüm yüksek kemerli köklerini kapsıyor ve orada olduğunu biliyordu
Orada çok fazla ayak su vardı, çünkü dere doluydu ve vardı
Vapurların bu zamanlarda sulu ormana tam eğildiğini duydum.
Yine de pis ağaçların yanından geçtiğini izlerken düzensiz nefes aldı
Bir diğeri, viraj çok yavaş açıldı ve uzun bir süre vardı
Önünde mangrovların dili yakın. Köprü tahtaları
şimdi onun altında titriyor ve o da
Sabit güdümlü vida; Ancak akarsu çok hızlı çalışıyor gibi görünüyordu
bükülme ve etrafa bakarak, yüzünde korku gibi bir şey gördü
direksiyona sahip olan adamın. Tekrar ileriye baktığında
Mangrovların dili ona doğru uçuyor gibiydi.

Köprünün sonuna doğru ilerledi ve paslı asansöre baktı
taraf. Suyun üstünde çok şey vardı, çünkü _cumbria_
Kolayca yüklendi ve o da, hatırlamaktan çok memnundu, ışığı
taslak. Onu ayak altında bir çapa ile kontrol edemedi. Olurdu
Sadece sallanın ve bu onu mangrovların arasına iner
Açık. Eğer pervanesini destekleseydi, kesinlikle karaya çıkacaktı ve onun
Dümenci küçük bir işaret haline getirirken yüz çok korkunç büyüdü. O olması gerektiğinden
ormana vur, motorlar kadar zor, adil bir şekilde vururdu
onu sürebilir, yaylar; Ve telgrafı bir kez daha aşağı itti
son buhar pound için.

Tahta ve demiryolu zammı daha keskinleşti, ağaçlar acele ediyor gibiydi
Hankanı, dümenci onun üzerinde çizilmiş yüzle öne baktı
Hareketli tekerlek ve bir bağırma güvertede patladı. Ancak Austin
Hiç hareket et, dümen adamına elini kaldırdığında kurtar. Bir kez daha,
O kadar kolay sanatçı olduğu gibi, Berserker uyum onun üzerindeydi ve
Işıkla, orada sadece bir ya da iki arkadaşı orada görmüştü
Gözler ormandaki tam hızını fırlattı.

İspanyollardan iki veya üçünü fırlatan bir kaza ile vurdu
şaşırtıcı ve ondan önce buruştu. Mangrov dalları geldi
Taşlama Highastle'da akarsu, Yırtık Uzuvlar Rayda Kaptır
ve dikiş ve onlar tarafından parçalandı. Mire,
Thudding vidası ve Austin, telgrafını kavrayan bir sert güldü
Geçtiğini görünce gülün. O ağaç kemeri ne kadar kalın
kökleri arasında ne akıyordu, bilmiyordu, ama
diğer yerlerde aralarında bir dip bulamadığını hatırladım
Boathook, ara sıra.

Birkaç dakika içinde beyaz saplı gövdeler tekrar bir kenara düştü ve
Bir kez daha net ve hızlı akan suya çıktılar. O zaman
İspanyollar birlikte uludu ve Austin, elini kordonda ikiye katladı,
düdükten çıkmış ve büyük bir titreşim patlamasına geri döndü
Dövülmüş orman. Daha sonra itiraf etti, biraz zayıf bir şey,
Ama o zaman olayın bir şey istediğini hissettiğini söyledi.

Bundan sonra büyük bir zorluk çekmediler ve akşam vakti onu sürdüler
Sigara içme çubuğunun üzerinde kayma güverteleriyle, ağartılmış ve
Arkasında yuvarlanan küçük beyaz silah teknesine çürük atış
ada. Sonra Austin, fırladığında onu büyük bir ağırlık kaldırdığını hissetti
Köprüsü üzerinde kendisi bir tuval sandalyesine. Şimdi sadece açık deniz vardı
önlerinde ve büyük pompanın suyu tutabileceğini görmüştü
aşağı. Las palmas yapmak için bazı yollarla yoğunlaşabileceğini hissetti.




Bölüm XXVIII

Komuta


Austin, içeri girdiğinde işinin kesildiğinin farkındaydı.
_cumbria_ komutası, mürettebatının yarısı hasta ve onun kaptanı
Çılgınca çılgın. Tıp hakkında çok az şey biliyordu ve kesinlikle hayır
navigasyonun astronomik tarafı olarak adlandırdığı şey hakkında daha fazla bilgi ve sonra
Birkaç deneme, bir
Doğru güneş gözlemi. Bununla birlikte, çok olmasa da başka bir şey vardı
güvenilir, geminin konumunu yaklaşık olarak tespit etme araçları
Tanıdı ve kendisini bir çırpma için yeniden sinirlendirdi
Çoğu erkeğin koşullar altında ne düşündüğü
Kullanılamayan zorluklar.

Vapuru daha fazla tutmak için güvenilebilecek iki İspanyol vardı veya
Onlara daha az verdi.
Hangi tüm vapurlardan daha fazlasıdır. Büyük ölçekli bir grafik vardı,
Kaptanın odasında da oldukça küflü, ama yine de okunaklı
Batı Afrika sahiline pilot rehber olarak, patent günlüğü
mesafe koşusunu kaydetmek için çekilen çekim çalışıyor gibi görünüyordu
doğru bir şekilde. Böylece, bir dereceye kadar bağımlı olabilirdi
nispeten güvenilir olan ölü hesaplama olarak adlandırılan şey
Yüksek, iyi aydınlatılmış bir civarında kısa mesafeler vakası
sahil. Bununla birlikte, _cumbria_ ile ilgili olarak,
hepsi ve çoğu deniz seviyesinin üzerinde neredeyse bir ayak yükselirken
onun karşısında seyahat ettiği varsayılan çizgiyi yönetmişti
grafik ve patent günlüğünün ona koştuğunu söyledi.
Gelgit ve Gine akışının ne kadar uzakta olduğu sorusu vardı.
saptırdı ve direksiyon ve pusulalarının
güvenilir. Aynı zamanda oldukça önemli bir soruydu; Ve sahip olduğu zaman, birkaç
Durumlar, Jefferson'un gözlüklerinden bir seferde bir saat bekletildi
Grafiğin belirtilmesi gereken bir pelerin veya adanın aranması,
Ve sadece puslu bir plaj hattı veya ufukta pis bir leke gördüm
mangrovlar olabilir veya oldukça muhtemel bir sis izi olabilir,
Kanaryalara ulaşma olasılığı gerçekten çok uzak görünüyordu.
O, bir eş almakta büyük bir zorluk olmazdı ve
karşılaştığı vapurlardan iki veya üç denizci, ama
Yabancıların _cumbria_ gövdesinin yarısını beklemesi durumunda
Ve kargo ve büyük olasılıkla bunu iddia ediyorlar. O da
Gemilerini koyduğundan daha deneyimli kapakların
O sahil üzerinde karaya. Ama onu en çok rahatsız eden şey, eğer
Onu gözden kaçırdı ya da tanımlayabileceği hiçbir anlamı bulamadı,
başlayacak hiçbir şey yok
açık okyanus.

Büyük pompa ile altı ila sekiz knotta yuvarlanmıştı, çünkü
Birkaç gün, batı ufkundan bir duman izi sürüldüğünde.
Austin endişeyle izledi ve sonunda bir siyah gövde şeridi ve
Sarı bir huni altında şekillendi, eşek adamını çağırdı ve
Özellikle güvenilir olmayan yardımıyla,
Sinyal kodu, tekerlekli evdeki bayrak rafına boyanmış
motorları durdurdu. Neredeyse yok edildi ve bayrakların çoğu
kendileri kayıptı; Ama aralarında muhtelif şeritler seçtiler
Küfürlü kiraz kuşu ve onları masthead'e gönderdi. Küçük
West-Goast Mailboat şimdi yanında yakındı ve bayraklar da başladı
Direkleri arasında çırpınırken, düdüğü uzun süre çığlık attı ve
Kısa patlamalar. Austin, olduğu gibi endişeli, biraz güldü.

"Görünüşe göre bu Mors kodu ve hiçbirinin
Biz anlıyoruz, "dedi." Sanırım yapabilecekleri anlamına geliyor
Bayraklarımızdan hiçbir şey ve biri onları suçlayamadı. Herhangi bir şekilde var
Onu durdurmalıyım. "

Tom, bir dolaptan bir dizi pırıl pırıl mola çekerken sırıttı.
"Bu hile yapmalı," dedi. "Düdüğü başlatırdım."

Austin kordon çizdi ve sancak sıcak havaya patladığında
Sendika aşağı, posta teknesi durdu ve olduklarını göz önünde bulundurarak
Steamboat adamları, mürettebatının çok güvenilir bir zamanda beyaz bir konseri vardı.
Kürekte dört negro ile _cumbria_ doğru uçtu ve
Trim beyaz üniformalı genç bir eşin yanında kaydırdığında bir
halat.

"Beni merdiveni aşağı indirmiş olabilirsin," dedi ona bakarak
boş şaşkınlık. "Boya, nereden geldiğinizden açıkça azdır. Ben
Bir yıkıcının bahçesinde daha akıllı zanaat gördüm. Yine de burada duramam
Konuşma. Ne istiyorsun?"

"Bir doktor, bir kere," dedi Austin, zaman kazanmak için.

"Mürettebatın yarısının tahmininde yer alıyor."

Mate raylara yürüdü ve tekne çocuklarına bağırırken, ne zaman
konser kaydı, döndüğünde sarkan bayraklara dikkat çekti.
Austin.

“Sanırım sanatsal, renklendirme, yani” dedi.

"Yine de, her iki kodla da yapmak zor." Austin
güldü. "Odama gel ve bir içki iç. Bir veya iki var
Sana sormak istediğim şeyler. "

Beş dakika sonra otururken masaya küflü bir grafik yaydı
Önünde bir şişe Jacinta'nın şarabı ile.

"Şimdi," dedi, "Bana tam olarak nerede olduğumuzu söylersen çok fazla olurdum
sana mecbur. "

"Bilmiyor musun?" Ve eş ona merakla baktı.

"Postalarla herhangi bir kurtarma operasyonu yapamayacağınız için
Yönetim kurulu, emin olmaktan uzak olduğumu itiraf etmiyorum. Görüyorsun, var
Sadece bir navigatör ve şimdi ileri olsaydın onu duyarsınız
Raving. Onu bir şekilde almalıyım-ölü hesaplamada-
Kanaryalar. "

Mate ağzını açtı ve nefes aldı. "Şey," dedi basitçe, "olabilir miyim
----! "

"Sanırım bu doğal, ama benim için fazla bir faydası değil. Ben oldum
Şimdiye kadar sahil boyunca sürünüyor, ama eğer ona bağlı kalırsam
Las Palmas'a ulaşmayacağım. Kesin bir nokta istiyorum
Okyanus koşusu için başlayın. "

Mate, grafikten bir iğne çıkardı ve
Bölücüler, tekrar takıldı. "Beklediğim kadar çok değilsin
Sen olursun, "dedi."
Kanarya. Pusula ve patentle oraya varsın
Günlük, elbette, yeterince uzun süre devam ederseniz başka bir konudur,
Amerika'nın bir kısmını getireceksin. Haksız yere olmak istemiyorum
meraklı, ama en azından bir saatimizi kaybetmiş olacaksınız
tekrar gemiye hap koymadan önce ve gerçekten biraz olduğunu düşünüyorum
Bana söylemelisin. "

Austin maceralarını kısaca özetledi ve bitirdiğinde
Mate, masanın üzerinde bir patlama ile yumruğunu indirdi.

"Şey," dedi, "açıkça kendi mükemmel sinirler var ve
O kadar emin değilim, onun evini asla alamayacağınız için. Yapmıyorum
Zihin şimdi ilk başta deli olduğunu düşündüğümü itiraf ediyor. Açıkçası
Pusula ve patent günlüğünüzün iyi olduğunu, ancak almanız gerekecek
En azından ara sıra enlem ve boylamınız ve ben bükülürüm
Karşılaştığınız herhangi bir kaptanın bazı sinyalleri anlar. Eğer öyleyse
Özellikle iyi huylu bir tahtaya tebeşirleyebilir. "

Bir an biraz alaycı bir gülümsemeyle durdu. "Doğrusu,
Durdurabileceğiniz kadar sıra dışı bir soru değil. "

Austin ona bolca teşekkür etti ve o ve o zaman iyi bir anlaşma hissetti
Şu anda gelen ve ona iyi tavsiye veren posta teknesinin doktoru
gitti. Sonra, düdüğünün bir patlaması ile _cumbria_ buğulanmış
Yine batıda ve üç ya da dört gün sonra ve o
Altı düğümden biraz fazla damlayan hacim ile birlikte daldırma
Ticarete karşı, Austin Jefferson ile sorun yaşadığında. O öyleydi
Odasında uyuyor, kıç ve aniden uyanıyor, bir an için merak etti
ya da iki yanlış olan iki, olağandışı olduğunu söyledi.
onu canlandıran sessizlik. Sonra rıhtımdan fırladı ve
Güvertede acele etti, çünkü motorların durduğu açıktı.

Açık bir ay ışığı tepesi vardı ve gemi yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu,
İleriye bakarken köprünün altında bir istiridye patlak verdi
Kazak adamlar stoke deliği ızgaralarından çıktı. Işıktı
Karartılmış yüzlerini ve heyecanlı jestlerini görmesi için yeterli.
Diğer erkekler, demir güvertedeki pıtırtıdan da hayal edildi.
bu yönde hacimden hareket etmek; Ama en çok şaşırmış
O, köprüden yukarı ve aşağı ilerleyen bir gaunt beyaz figürünün görüşüydü.
Ona bakarken, Duvar-göz nefessiz bir şekilde ona doğru koştu.

"Sea+-veya Jefferson gemiyi durdurdu!" dedi. "Bir tabancası var,
Ve tekerlek evinde kapanan MacCario,
Tekrar Afrika'ya geri dön! "

Austin, bu zamana kadar sıtma ateşi hakkında biraz bilgi sahibi olan
ileri, Tom ile köprü merdiveni dibinde tanıştı. İkincisi bir
alnında korkunç parmak önemli ölçüde.

“Dottan hemen! Ne yapılması gerektiğini bilmiyorum” dedi. "Olurdu
O tabanca olmasaydı daha kolay. "

Bir gong, düşünürken altlarına sarıldı ve Tom onu ​​salladı
KAFA. "Tam hızdan tüm telgrafın her yerinde çalıyor
Sert kent, "dedi." Sana tabancayı verip vermeyeceğini bilmiyorum, ama
Merdivenin yarısına kadar çıktığımda bana bir mermi koyacağını söyledi. Herhangi
Yol, eğer ben sessizce sürünürken yukarı çıkıp onunla konuştuysan
Diğer merdiven, onu ayağından alabilirim veya arkasına kayabilirim. "

Austin hiçbir şekilde tabancayla yüzleşmek için endişeli değildi, ama açıktı
bir şey yapılması gerektiğini ve merdivenden ilgisiz bir şekilde çıktı
olabildiğince. Başına ulaştığında Jefferson,
Yumruğuyla tekerlek evi penceresi.

"Batıya doğru başı ne için?" dedi. "Liman, sert bitti!
İçeride duydun mu? "

Direksiyon motoru sallandı ve dümenci olduğu açıktı.
Kötü korkar, ama başka bir anda Jefferson'dan uzaklaşmıştı
tekerlek evi ve tekrar telgrafta burkuluyordu.

"Bu motorlarla ilgili sorun nedir?" dedi. "Onu desteklemesini istiyorum
Ben onu ported bir dümen altında sallarken. Kesin birini takacağım
Bu bir isyan. "

Büyük tabancayı açtı ve müstehcen bir tıklamayla kapattı,
Köprü boyunca sessizce yürümek için Austin'e mal oldu. Jefferson
Gözler ışıltı, saçları yüzüne asıldı, ki bu gri ve
Çizilmiş, terleme ile karanlık ve elleri ve uzuvları titriyordu.
Ancak sesi, önemsemeyen bir titreşim olmasına rağmen, her zamanki gibiydi
Bir, o kadar ki, aslında, Austin inanmakta zorlandı
Adamın zihni ateşten çıkmıştı. Austin'i duyduğunda döndü,
Gözlerinde tanınma izi olmadan.

"Şimdi," dedi, "Neden yapmak istediğim şeyi alamıyorum?"

"Çok hastasın," dedi Austin sessizce. "Geri dönsen iyi olur muydu
yatak?"

Jefferson güldü. "Evet," dedi, "sanırım ben ya da bu kaba şeyler
Benden yararlanmaya çalışmazdı. Yine de, başka bir dakika içinde
Birinde bir delik açmamı göreceğim! "

Köprü raylarına yoğun bir şekilde eğildi, tabanca onun içinde parladı
el ve Austin ona yatıştırıcı bir şekilde cevap vermeye çalıştı.

"Ne için Afrika'ya geri dönmek istiyorsun?" dedi. "Olmazdı
Gerekirse bu konuda herhangi bir zorluk. "

"Huni boyası orada. Hasta olduğumda beni getirdiler, yoksa ben
onu öldürdü. "Biraz jest yaptı ve boğuk sesini düşürdü.
"Gördün mü, her şeyde yanımda duran bir ortağım vardı ve
Huni-Paint A ---- Roting Nigger'ı gönderdi! "

Jefferson'un olduğunu gören Austin, "Eşiniz iyi," dedi Austin
Onu her zamanki gibi tanımaktan uzak. "Emin olmak için mükemmel nedenlerim
onun. "

Jefferson, bir yandan raylarda kendisine doğru eğildi.

"Çıkmadı, ama onu almak zorunda. Zencinin kolları vardı
onun etrafında. O zaman kimsenin göremediği karanlık bir delikte saklanması gerekecek
O, et onu ölene kadar kızarken. "

Austin bir titremeye yardım edemedi. Bir şeyin olabileceğini biliyordu ve o
şimdi Jefferson'ın zihninde olduğunu fark etti. Yine de öyleydi
Bu arada, tabancayı ikincisinden almak için işi ve
Sonra gerekirse onu zorla rıhtımına koyun.

"Zorluk, bir adamı iki kez öldürememenizdir" dedi. "Görünüşe göre
huni-boya
kano."

"Yapabilirdim ve kastettim, ama eşim benimle birlikteydi.
onu mizah. O adam yanımda durdu. "

Austin hareketsiz durdu, ona baktı, her şeyden biraz şaşkına döndü. .
Mailboat doktorları ve Las Palmas'ta tanıştığı bazı tüccarlar
Bir kereden fazla ilgili zihinsel sapmanın ilginç örnekleri
Arada ve sonra sıtma ateşinden kaynaklanır. Yine de sahip olduğu Jefferson
Başını ranzasında yükseltmek için neredeyse hiç uymadık, şimdi görünüşe göre
neredeyse mantıklı; Ve, en azından daha şaşırtıcı, en azından yürürken
hakkında. Sonra, yoldaşını nasıl indireceğini merak ettiğinde
Köprü, ikincisi ani bir ruh hali değişikliği ile ona döndü.

“Beni üzerimde biraz oynarken konuşmuyorsun” dedi.
"Tamam! Başka bir anda üzgün olacaksın."

Tabanca yükseldi ve Austin biraz titreyerek dudaklarını koydu
Dezavantaj onun içinden geçti. Geldiği merdiven biraz uzaktaydı
Uzakta, en azından, tekerlek evi, ve
ay ışığı, ilk hareketin muhtemelen yol açacağını fark ederek
Jefferson tetiği sıkıyor. Sonra ani acı ile, o
hatırladım, göründüğü gibi, onun kanında olduğunu ve şaşırdığını hissetti
Fiziksel korkudan rahatsız olmalı. Bir daha hızlı olurdu ve
Yoldaşı onu orada öldürürse temizleyici bitti. Bu düşünce,
Ancak, sadece onun nedenine hitap etti ve yansıma geldi
Jefferson muhtemelen sahip olduklarının hatırlamasını asla sallamaz
Tamamlandı; Ve en güvenli olduğunu bilerek, hareketsiz durmak için kendini destekledi,
Terleme ondan damlarken,
Ateşli adam.

"Size neden batıya buharlaştığımızı söylememe izin verirsen,
İyi bir sorun, "dedi, olabildiğince yatıştırıcı bir şekilde
ses salladı. "Görüyorsun, anlayamayacak kadar hastaydın ve değilsin
Henüz çok iyi. "

Jefferson, biraz şaşkınlığına, dinlemeye istekli görünüyordu, ama
Maalesef, aşağıdaki köprünün yanından uzaktı.
Austin, Tom'un çömeldiğini tahmin etti. Bir bakış açısından riske attı, ama
Helmsman açıkça Austin'in tekerlek evinden ayrılmaya cesaret edemez
onu suçlayamadı ve İspanyollar birlikte bakarak kümelenmişti
Aşağıdan onlara. Austin, imzaladığı veya aradığı takdirde
Jefferson tabancayı kullanırdı, ancak bunlardan birini hayal etti
bir şeyi anlamasını sağlamaya çalışıyordu.

Sonra aniden tekerlekli evin arkasından gölgeli bir form kaydı,
Jefferson'un göremediği yer. Bir ayak acele vardı ve
bahar ve Jefferson, onu yaralayan başka bir adamla yoğun bir şekilde düştü.
kollar onun etrafında. Köprü raylarına doğru yuvarlandılar ve nefes nefese
Ses Austin'e çağırdı.

"Tabanca tutun!" dedi.

Austin onu yoldaşından buruşturdu; Erkekler merdivenden çıktı,
Ve bir iki anda Jefferson çaresiz kaldılar ve
onu odasına taşıyor. Onu yatağına koyduklarında gücü
aniden eriymiş gibiydi ve gevşek ve yine de, sadece gevezelik
tutarsız. Austin ona yatıştırıcı ve sonra ayrılmaya cesaret etti
Onu izlemek için duvar gözü, güverteye çıktı. Tom, onu bekleyen,
Biraz kullanımdan kaldırılan bir jest yaptı.

"Üzgünüm, Bay Austin, ama asla köprünün yanına yaklaşmadı,"
dedi. "Eğer kalksaydım beni tabanca ile düşürürdü ve
Kimseye pek iyi iyi yapmazdım. "

"Tabii ki hayır," dedi Austin. "Bill aldığında nadiren minnettarım
onu tut. Onu odama gönder ve sonra motorlarınızı başlat. "

İki veya üç dakikada _cumbria_ tekrar buğulanıyordu,
Ve Bill, İtfaiyeci, biraz koyunca durdu, kapısında
Austin'in odası.

"Sana iyi bir anlaşma borçluyum ve zaman geldiğinde çaba sarf edeceğim
Unutma, "dedi ikincisi." Yine de Bay Jefferson'u hiç istemiyorum
şey hakkında bir şey bilmek. Akıllıca yaptın. "

Bill sırıttı. "Şey," dedi, "Yaptığım için oldukça memnunum. Yapmam gerektiğini hissettim
Beş kilo için bir şey, herhangi bir şekilde. "

Austin'e bir ya da iki kez, biraz riskli olduğu zaman
Yapılacak iş, Bill onun yanındaydı.

"Ne beş kilo?" diye sordu.

"Bir gece gemide elime ittiği beş kilo
_Estremedura _-- hayır-gerçek şu ki, biraz titrek hissediyorum ve yapmıyorum
Ne dediğimi oldukça biliyorum. Bay Jefferson'un tutulması üzüldü
Ben. Bunu düşündüğünüzde, bu sadece doğal. "

"O zaman aniden geldi," dedi Austin. "İyi görünüyordun
bir iki an önce. Birinin sana beş verdiğini anlayacak mıyım
Bana bakacak pound mu? "

Fatura için daha fazla kazanılacak hiçbir şey olmadığı açıktı
suskunluk ve o kapıdan çıktı, daha geniş sırıtarak
durmadan.

"Şey," dedi, "Sanırım seni kastetti, ancak ikisi de
Sen. Yine de ona söylemeyeceksin, ya da artık alamıyorum. "

Austin başka bir soru sormadan önce kaybolmuştu, ama mesele
ikincisi için oldukça açıktı ve yüzü biraz ısındı
Jacinta'nın sahip olduğunu fark ettiği için memnuniyet heyecanı onun içinden geçti.
Güvenliğini sağlamak için elinden geleni yapmanın değerli olduğunu hissetti. O zaman o
başka bir şey hatırladı ve yüzü onu çıkarırken büyüdü
ceket ve çıplak koluna baktı. Yırtılmış ve petrol ve kömürde büyüyerek aşınmıştı ve silah teknesi
Cerrah, cildini kırılmadan tutmanın tavsiye edildiği konusunda uyarmıştı.
Şu anda üzerinde birkaç yarı sertleştirilmiş yara izi vardı ve diğeri
Bir iki gün ağır bir zorla demiryoluna düştüğünde yırtıldı
daha önce. O sırada ceket giymemişti. O zamandan beri fark etmişti
kolunun o bölümünde meraklı karıncalanma hissi
Lambaya yakın, etin yara hakkında iltihaplandığını gördü.
Gerçek hakkında hiçbir şüphe yoktu. Başparmağıyla bastırdığında
Alt kol ağrıyordu ve onun yanına düşmesine izin verdi ve oturdu
Biraz inilti ile aşağı. Küçüldüğü korkunç şey vardı
Göründü, ona gel. Yarım saat boyunca çok hareketsiz oturdu, boğuşuyordu
uyuşmuş bir dehşet duygusu ile ve sonra onun biraz sallanmasıyla
omuzlar, köprüye geri döndü, çünkü hala bir görevi vardı
Yoldaşlar.




Bölüm XXIX

Austin eksik


İyi bir sabahtı ve sinyal, "
Güney, "Isleta Tepesi'ndeki yüksek personelden uçuyordu.
Pancho Brown'ın teknesi, girişte pürüzsüz şişmenin üzerine çıkıyor
Las Palmas Limanı. Bayan Hatherly, Jacinta ve Muriel oturdu
Kıç tabakaları ve onların ötesinde iki yalınayak canarios dinleniyordu
Kürekleri, iki veya üç mil uzakta bir duman lekesi, yarısı saklandı
Geri dönen deniz boyunca onlara doğru hareket etti. Kahverengi
elinde bir çift deniz bardağı ile dikkatle izliyordu.

"Beni hiçbir şey için birkaç kez çıkardın, ama neredeyse düşünüyorum
Arkadaşlarımız sonunda ortaya çıktı, "dedi." Tabii ki.
Teğmen Onslow'un Kablosu Birkaç gün önce burada olmalı,
Ama büyük olasılıkla motorlar onlara sorun çıkaracak. Herhangi bir şekilde, biz
On dakika içinde bilin. _Sanidad_ gidiyor. "

Bir lansman köstebekden ve arkasından liman teknelerinde süzüldü
ayakta kalıyorlardı. Kömür katipleri, tütün ve şarap tüccarları ve
Çeşitli küçük bayilerin kalabalığı, gemiye adım atmayı bekliyorlardı, ama
En azından Pancho Brown'un partisinden ikisinin onlar için gözleri yoktu. Onlar
Gelen vapurun parlayan denizden yükselmesini izlemek ve
Son birkaç gündür sahip oldukları kişi olup olmadığını merak ediyorum
gergin kaygı ile. Sierra Leone'den Onslow'un kablosu vardı ve
kömürler için gelen büyük bir serseri kaptanı, küçük bir
İngiliz vapur ondan bir hafta boyunca enlem ve boylam istemişti
önce. Ancak o zamandan beri hiçbir şey duyulmamıştı ve Jacinta
Muriel'in yaptığı gibi son üç veya dört günü buldu. İkincisi
Bununla birlikte, gerilimin cesurca olduğu ve bir yüce sergilediği
Jacinta'nın çok açık bir sebep olmadan bulunduğu sevgilisine olan güven buldu
Zaman zaman neredeyse bıkkın.

"Biraz dışarı çıkamaz mıyız?" Sonunda dedi.

Brown, kürekleri batıran Canarios'a bir işaret yaptı ve kayarken
Buhar üfleyerek ve bir su ile yatan _carsegarry_
Mavna yanında, Kaptan Farquhar raylarına yaslandı. İçeri girmişti
Bir önceki gün Liverpool'a giderken kömür için
Kahverengi ile gece.

"Gerçekten bunun _cumbria_ olduğunu düşünüyorum" dedi. "Herhangi bir şekilde, o çok
Jefferson'un bana tarif ettiği türden ve yapabildiğim kadarıyla
Güvertede büyük bir kazan var. Sanırım ona gidiyor musun? "

Brown olduklarını söyledi ve Farquhar tereddütle tekneye baktı.
"Seninle gelmeyi çok isterdim ama şimdi ayrılamıyorum"
söz konusu. "Yine de, tanklarımızı bir iki saat boyunca doldurmayacağız ve
Bay Austin'e kesinlikle onun çekmesini beklediğimi ve
Beni gör. Aslında, buharımız olmasına rağmen, o kadar bekleyeceğim. "

Brown bir anlama işareti yaptı ve tekne kaydı, ne zaman
O, geminin gözlerinin gözlerinin dışında tekrar durdu
vapur üzerine düzeltildi. Ayrıca durdu ve çılgınca yuvarlandı,
Foremast Head ve _sanidad_ lansmanında sarı bayrakla
onun yanında; Ama bir iki dakika içinde bayrak çırpınmaya başladı
Aşağı ve tekrar limana doğru ilerledi. Kahverengi imzaladı
kürekçiler teknenin kafasını çevirecek.

"Hiç şüphe yok ki _cumbria_ ve sahip olamazlar
Gemide çok kötü bir şey, "dedi.

Beş dakika içinde _cumbria_ onlarla sürünerek yuvarlandı
Kötü bir şekilde, büyük pompa güvertesinde ve bir su akışı ile
onun yanından spouting. Onun hakkında çırpındı, hunisi
Tuz kabuğuyla beyazdı, ticaret rüzgarı darbeleri güçlü
Sezon ve kabarık boya aşınmış taraflarından soyulmuştu. O
Kızlar bile okuyabilmesi için hikaye yazıldı ve her ikisi de
erkeklerin cesareti için herhangi bir düz ifadeye ihtiyaç duyulmadığını hissettim.
onu eve getirmişti. Sonra onları gördüler, Jefferson eğildi, gaunt
ve köprü raylarından ve Austin'in ortasında duran yüzünde ağartılmış
Bir grup haggard adamı. Jacinta'nın kalbi bir
Her zamankinden daha hızlı iyi bir anlaşma ve ani gözyaşlarının ona yükseldiğini gördü
arkadaşının gözleri; Ama uzun, paslı gövde onları geçtikçe Austin
hiçbir işaret yapmadı. Dönene kadar doğrudan önünde duruyordu
Çapa ile meşgul olan erkeklere.

"Bizi göremedi," dedi Muriel, tonu içinde şaşkınlıkla ve
Sonra Brown'un koluna dokundu. "Onlara en zorlarını sıralamalarını söyle lütfen."

Canarios sırtlarını büktü ve tekne ileri doğru süpürüldü
Vapur zaten onlardan geçmişti. Jacinta alışılmadık bir şekilde oturdu,
Onu izlerken, bir keresinde belirsiz bir dehşet ve bir gurur heyecanından duyulur.
Hayal gücünün yanı sıra anlayışı vardı ve bunun görüşü
Paslı gemi ve güvertesinde erkeklerin yıpranmış yüzleri onu karıştırmıştı
merakla. Yaptıkları kayda değer bir şey olduğunu hissetti ve o da,
İçinde oynadığı bölümden sorumlu olduğunu biliyordu. O vardı
Eve kredi ile gel, bir şey yapmış bir adam ve
şüphesiz gücünü öğrenmişti. Onu kırılgan bir şekilde sevemedi
Bundan sonra hayatı; Ama yine de şaşkındı ve bir önemsiz
Endişeli, çünkü onları görmüştü ve hayır yapmamıştı
imza. Kendi adına, iki kez onu tanınmadan geçti
Santa Cruz'da Plaza ve kalbi onu hatırladığı gibi kokladı; Ancak
O haklı bir adam değildi ve o zamana kadar fark etmiş olmalı
Yanlış anlama, onunla ilgiliti. Bunun için en azından,
Birkaç dakika içinde affedilmesini ve yüzünü sorardı
ona ne söyleyeceğini merak ederken yandı.

Sonra _cumbria_ pervanesinin beyaz yıkamasını döndürürken gördü.
ve iki ya da üç
Dakikalar sonra, bir
Jefferson güverteye girdiğinde,
ikincisi bir kenara. Jacinta, Muriel'e onu gizleme çabasına mal olduğunu gördü
Görünüşünde şaşkınlık, ama başka bir anda gülümsüyordu
Parlayan gözlerle ve haggard adamın kolları onunla ilgiliydi.
Güverte İspanyollarla kalabalık olması en azından görünmüyordu
ikisi için önemli. O kadar çok şey yapmazdı Jacinta
Biraz sempati heyecan verici ve önemliydi,
Austin. Ancak onun hiçbir işareti yoktu.

Sonra hala Muriel'in kolunu tutan Jefferson, onları basından çıkardı,
Ve genel bir tebrikler ve kavrama vardı
eller.

"Ben," dedi.
Austin dışında buraya gelmiştik. Sadece ayaklarımın üzerindeyim
son iki gün ve her şeyi yaptı. "

"Nerede?" dedi Muriel, Jacinta'nın sormayacağını görünce.

"_Carsegarry_'de. En azından bana ne zaman gittiğini söyledi
onu tanıdı. "

"Bizimle el sıkışmaya gelmeden mi?" dedi Muriel,
Jacinta'ya gizli bakış.

"Bu arkadaşlardan birinden Farquhar'ın gideceğini anlıyorum
Deniz ve Austin'in de duyması çok muhtemel. Hiç şüphem yok
Beş dakika içinde tekrar geri dönecek. "

"Bizimle karaya çıkacaksınız ve biz ve Bay Austin'in
Bu arada evimi evinizi yap, "dedi Brown.

"Çok memnun olacağım," dedi Jefferson. "Ancak,
Bir iki saat boyunca afedersiniz. Konsolosumuz var ve çok iyi
Zamanımı kendime çağırmadan önce yapılacak şeyler. Acaba alabilir misin merak ediyorum
ben bir tartana? "

"Benimki köstebekde bekliyor," dedi Brown.

Bir saat sonra araçtaki yerlerini aldıklarında, ama
Kahverengi, sürücünün bir iki dakika beklemesine rağmen, yoktu
Austin'in görünümü. Tam o sırada _carsegarry_ limandan aşağı indi,
Ve düdüğünün sinsi bir patlaması ile denize buğulandı.

"Tekne gelmiyor. Diğer köstebeklere inmiş olmalı ve,
Belki de kaçamadığı biriyle tanıştı, "dedi Brown."
Onu beklediğimiz kelimeyi bırakın ve şüphesiz yakında ortaya çıkacak
Eve geldikten sonra. "

Uzaklaştılar ve o öğleden sonra Brown'un havalı verandasında birlikte oturdu.
Hareketli şehrin gürültüsü, uzun beyaz duvarlar tarafından öldü,
üzerinde bir kare bulutsuz mavi parladı ve kokusu
Çiçekler aşağıdaki gölgeli alanda ağırdı. Jefferson Lay, Atteded
Bir kez daha büyük bir baston sandalyesinde, küçük bir gülümsemeyle
İçi boş yüzünde içerik ve bir yığın meyve ve bir şişe şarap,
önündeki masanın üzerinde. Diğerleri onun hakkında oturdu ve bir çeşme
Gölgede arkalarında sıçradı.

"Bunların çok azı beni iyi yapacak," dedi. "Aslında,
Zaten kendimi neredeyse kaldırabileceğime inanmak zor bir önemsiz
Birkaç gün önce yatağımda. Bence Gomera'nın manzarası
beni tedavi etti. Görüyorsun, Austin'in bulması konusunda biraz şüpheliydim
Kanaryalar ve bana söylediklerinde zirveyi görebiliyorlardı,
Beni izleyen duvar gözü bitti. "

"Seni ne için izliyordu?" diye sordu Muriel.

"Kalkmadığımı görmek için. O zaman şansım vardı ve ben de benim
rıhtım. Güverteye çıkmadan önce birkaç şeyin üzerine düştüğüme inanıyorum,
Ve sonra sonunda iyi olduğumuzu biliyordum. Zirve vardı-
Önümüzdeki gökyüzünde, Gomera mavi bir leke aşağı iner
ayak. Lee'nin altında koştuk ve onlar oynandıkları için ve
Tom motorlarıyla sorun yaşadı, üç gün orada kaldı. "

Bir an durdu, biraz güldü. "Sanırım Austin en çok
Onu eve getirdiğini fark edeceğim gibi şaşkın. Koşuyordu
Ölü hesaplamada dört veya beş gün ve yüzden fazla değildi
mil. "

"Nerede olduğunu merak ediyorum," dedi Brown.

Jefferson şaşkın bir önemsiz görünüyordu ve başkalarının
Parti kendilerine aynı soruyu sormuştu, çünkü
Muriel konuşana kadar anın sessizliği.

"Eğer yakında gelmezse onunla çok rahatsız olacağım; ama biz istiyoruz
Vapurun nasıl çıktığını duymak için, "dedi.

Jefferson masalına farklı başladı, ancak Austin çalıştığı için
kasvetli arka planda-yapabileceğinden daha etkili bir şekilde
Zaten-geri kalanı tam bir anlayışla dinledi. Onun varnised
Ancak anlatı yeterince çarpıcıydı ve
Çeşme ve düşük sesi, müstehcen bir sessizlik vardı
Veranda, olay yerine geldiğinde aniden duruncaya kadar
Austin Zenci için yalvardı.

"Adam bakmaya uygun değildi," dedi.

"Ama neden Bay Austin onun yanına gitti?" diye sordu Muriel, biraz
titreme.

"Hayatını kurtarmak için," dedi Jefferson garip bir şekilde. "Görüyorsun, yapamadık
Onu orada yap-ve o zaman gerçekten bir erkek değildi. Sahip olduğu şey
bulaşıcı inanıyordu ve birisi onu kanonuna koymak zorunda kaldı. "

Muriel ona şaşkınlık ifadesiyle baktı ve açıktı
gece neler olduğunu tam olarak anlamadığını
Ancak, bu şaşırtıcı değildi. Brown bir önemsiz göründü
Rahatsız ve Jefferson Jacinta kırıldığında içtenlikle minnettardı
içinde.

"Tabii ki," dedi. "Orada kalamazdı. Bay Austin
Kanoyuna giriyor mu? "Bir an durdu ve sesi gibi görünüyordu
bir önemsemeyi değiştirin. "Ona dokunmayı gerekli buldu mu?"

"Yaptı. Aslında, zenci onu tuttu. Biri kaydı
Köprü güverte merdiveni ve birlikte yuvarladılar. "

Yine sessizlik vardı ve hepsi Jefferson'a baktı,
Jacinta'nın gözlerindeki soru.

"Hayır," dedi. "Bir hafta kadar hiçbir şey gelmedi
Korkunç bir şekilde korkuyor. Austin gibi erkekler değil, bu tür şeyleri alan,
Ve sonuçta bulaşıcı olmayabilir. "

Muriel, Jacinta'nın nefesini yumuşak bir şekilde çektiğini duydu, sanki
aniden rahatlamış bir gerginlik altında. Sonra biraz renk saçma
yüzüne ve gözlerinin içine bir ışıltı.

"Evet," dedi Jefferson, kimse konuşmamış olsa da, "bu cesur bir şeydi.
Aslında, yaptığımdan daha fazla. Partnerim en temiz türe sahip
İçinde gerçek sert kum. "

Küçük bir kullanımdan kalma jestle Muriel'e döndü. "Daha fazlasını vardı
Sahip olduğundan daha pay-ve o gece korktum. "

Jacinta hala bir süre oturdu, bir önemsememek yüzünde yıkandı, sahne için
Jefferson, onu derinliklere karıştırmış çok belirsiz bir şekilde resmedmişti. .
Gönderdiği adam hiç sorduğundan daha fazlasını yapmıştı
onun ve eylemin cesareti gözlerine bir loşluk getirdi.
Sonra pervasızca yapılmadığını hatırladı, çünkü vardı
Görünüşe göre, sakin bir şekilde karar verdi, ki bu onu ifade edilemez bir şekilde zorlaştırmış olmalı.
Bir erkeğin daha fazla olabileceği koşullar vardı, hayal edebiliyordu
veya daha az isteyerek hayatını riske atar, ancak Austin'in alma riski
Korkunç ve sessizce tanıdığında hiçbir şey kazanmak için durdu
kendi başına üstlendiği sorumluluk. Ezici bir
karışıklık duygusu ona fırlattığı jibleri hatırladı
Onun takdirine bağlı olarak ve yine de altında hala duygusu vardı
gurur. Sonuçta, Afrika'ya gittiğini memnun etmekti.

"Şey," dedi Jefferson sessizce, "ondan memnun musun?"

Jacinta bakışlarıyla değişmez bir şekilde tanıştı ve sesi biraz heyecan duydu
BT.

"En azından memnun olup olmadığım önemli mi?" dedi.
"Yine de, sorduğunuzdan beri, neredeyse hiç bir şey duyduğumu sanmıyorum
O gece yaptıklarını aşacaktı. "

Jefferson ona biraz eğim yaptı. "Ben," dedi Gravely, "
Elbette ben de var. "

Hikayesine devam etti, ama Jacinta neredeyse onu dinlemedi, çünkü
Austin'in neden gelmediğini merak ediyordu ve beklemek için bekliyordu
Kendini azaltmada, sahip olduklarını silmeye çalışabileceği zaman
Hafızasından dedi. Yine de gelmedi ve yarım saatti
Daha sonra verandaya yalınayak bir kayıkçı gösterildiğinde. O vardı
Elinde zarf ve kahverengiye döndü.

"_Estremedura_ içinde olan İngiliz bunu bana bunu
_Carsegarry_, "dedi." Daha önce getiremediğim için üzgünüm ama
Gitmem gereken birkaç vapur geldi ve sonra biraz zaman geçti
Sea+ya da Jefferson'un seninle eve gittiğini öğrenmeden önce. "

Kahverengi gittiğinde Jefferson'a notu elinde tutarken, ikincisi kim
açtı, aniden düzeltti ve mücadele ediyor gibiydi
biraz duygu ile. Sonra Jacinta'ya geçti.

"İyi sinirlerin var, Bayan Brown," dedi. "Eğer bilseydim
Buna gel, sanırım _cumbria_ orada bırakırdım. "

Jacinta mektubu istikrarlı bir elle aldı, ama yüzü bir önemsiz büyüdü
okurken ağladı.

"Farquhar ile eve gidiyorum," dedi. "Girmedim
Bir yolcu teknesi ve beni kendi başıma bir odaya sabitliyor. Umursamadım
Ne zaman ateşi salladığını söylemek için, ama kollarımdan biri
Mühendisin yaptığı gibi çok fazla hissediyor. Birini göreceğim
büyük uzmanların veya tropikal hastalıkların erkekleri için her şeyi yapabilir
Ben."

Jacinta bir dakika oturdu ve sonra yavaşça yükseldi.

"Korkunç, ama sanırım yaptığı türden bir amacı bile
Birini sonuçlardan muaf tutmamak, "dedi."
katılın. Şimdi izin vereceksin. "

Onları terk ederken birbirlerine baktılar ve sonra Brown
Jefferson.

"Acaba bana bu notu göstermek için herhangi bir itirazınız mı var?" dedi.

"Burada görünmüyor," dedi Muriel. "Ne yapmış olabilir
BT?"

"Bakmak konusunda endişelenme," dedi Jefferson Sharply. "Hatırlayabiliyorum.
Aslında, benden çok sert bir sertliği sarstı. "

Muriel onlara söylediğinde ve
Grup ayrıldı, biraz sessiz bir partidi
Bir saat sonra Comida. Jacinta, çok az iştahı vardı,
Biraz anlamsız sohbete katılmaya devam etmesine rağmen ve
O gece geç saatlere kadar Brown ona tek başına geldi
çatı. Parapete yaslandı ve denize bakıyordu,
Ama gözleri şimdi kuzeye döndü ve onu duymadı
Yavaşça omzunun üzerine bir el koydu. Sonra döndü ve baktı
yüzünde umutsuzlukla. Onu beklememişti ya da istemiyordu
gördük, ancak üstlerinde açık bir ay ışığı olmasına rağmen.

Brown korkuluk üzerine oturdu ve altın kenarındaki gözlüklerini çıkardı,
onları elinde tuttu.

“Sanırım anlıyorum canım ve söyleyecek bir şey var” dedi.

Jacinta feragat etmedi. Bir kere, olacağını gördü
işe yaramaz ve o zaman onun içinde hiçbir gücü kalmadı.

"Zamana değer mi?" diye sordu. "Söyleyebileceğin herhangi bir şey mi
Değiştir ne oldu? "

"Hayır," dedi Brown, yansıtıcı bir şekilde, "Ben neredeyse yapamayacağını düşünüyorum. Yine de, ben
Bir şeyin tedavi edilemez olduğunu gerçekten bilmediğimizi belirtmek isterim.
Aslında, uygun olana kolayca duyarlı bir hastalık olabilir
tedavi ve İngiltere'ye gitme konusunda akıllıca yaptı. "

Biraz umut parıltı Jacinta'nın gözlerine girdi. "Çok cesaret etmemiştim
Bunu düşünün, "dedi.

"Şey," dedi Brown, "Gerçekten hoşlanıyorum ki
Siz ve Bay Jefferson, belki de doğal olarak korkuyor gibi görünüyorsunuz. Şimdi senin gibi
Bilin, bir hafta içinde yeni meyve sözleşmeleri hakkında İngiltere'ye gidiyordum veya
iki ve ertesi gün gitmemem için özel bir neden yok
Yarın. Bay Austin'in en iyisine sahip olduğunu görmek benim işim yapmalıyım
O ülkedeki uzmanlardan alınabilecek tavsiyeler. Sadece benim
Canım, çok sade bir soru sormak istiyorum. Diyelim ki iyileştirildi-ne
Daha sonra?"

"Korkarım soruyu farklı şekilde şekillendirmelisin" ve bir iz
Renk, Jacinta'nın yüzünün beyazlığını sürükledi.

"O zaman sana ne bildiğimi söyleyeceğim. O adamı Afrika'ya gönderdin ve o
gitti çünkü sana aşıktı. O da benim bir adam
Önemli bir beğeni-ve sen benim tek çocuğumsun. Yaşlanıyorum
Ve ben gitmeden önce güvenli bir şekilde yerleştiğini görmek isterim. Var "ve o
"Kişinin açıkça konuşması gereken durumlar", küçük bir jest yaptı.

Jacinta'nın yüzü sonunda koyu oldu, ama hiçbir şekilde denemedi
Yaptığı duyurunun doğruluğunu sorgulayın.

"Bay Austin, en azından bana ne kadar emin göründüğünü asla söylemedim
Hakkında-ve şimdi bunu yapması neredeyse muhtemeldir ”dedi.

Brown biraz gülümsedi ve elinin avucunu gözlükleriyle dokundu.

"Canım," dedi, "Sanırım daha iyi biliyorsun. Tabii ki yapardın
Seni almamış olsaydım, yaptığın kadar hiç itiraf etmemiştim
gece dezavantajı. Pekala, ilk şey ne yapılabileceğini görmek
onu iyileştirmek için. Sadece, eğer geri gelirse, sanırım, biliyorsun
akıl?"

Ona istikrarlı bir şekilde baktı ve Jacinta gözlerini indirdiğinde,
Tekrar koluna nazikçe elle.

"Yarın ertesi gün sarı ilan teknesinde yelken açıyorum" dedi.




Bölüm XXX

Jacinta teslim olur


_Carsegarry_ hızlı bir gemi değildi. Okyanusun çoğu gibi
türler, mümkün olan en büyük yükü bir
Çok ılımlı kömür tüketimi ve hız ikincildi
düşünce. Ayrıca bir süredir daha sıcak denizlerde,
Su hattının altındaki her plakanın faul olduğu sonucu ve
güçlü kuzeybatı esintileriyle düştü, alışılmadık bir süre vardı
Liverpool yolunda. Austin bu nedenle bir mektup bulmaktan şaşırmadı
Jefferson'dan, Las Palmas'dan ayrıldıktan dört ya da beş gün sonra yazıldı,
onu Farquhar'ın brokerlerinde bekliyor, bu da onun
Yoldaş tekrar çalışmak zorunda kaldı.

Okurken korkunç bir şekilde gülümsedi, çünkü
İyimser Ton, endişelerini ifade eden Jefferson'a mal oldu
kolu hakkında çok kısaca-bir çaba, çünkü istenmesi için
Kablo bir doktor görür görmez önemli görünüyordu. Geri kalanı
Mektup mali işlerle ilgilidir.

"Kaba bir ön anket yaptık ve sonuç belirgin bir şekilde
cesaret verici, "O okudu." Birkaç geçici onarım yaptıktan sonra
Onu Liverpool'a getirin ve yapabileceğimiz inanmak için her sebep var
İyi bir tur için onu atın. AL10.000, eski kargo alabilirdim
burada yatıyor gibi. Palmiye yağı, aynı zamanda görünür, kıt ve sevgili
bana öyle geliyor ki, payınız olması gerektiği gibi
Yaklaşık AL7.000. Brown'un yolda olduğunu söylemeliyim
Liverpool ve onunla adresten iletişim kurmanızı istiyor
kapalı. "

Bu gittiği kadar tatmin ediciydi. Tek sorun şu ki
Austin, sahip olduğu şeyi harcamak için yaşayacağından çok emin değildi
neredeyse hiç kazanılmadı. Kolu yolculuk sırasında son derece acı verici olmuştu,
ve gemi komisyoncusu ile bir danışmadan sonra seçkin bir telefonu aradı
uzman.

"Seni saat ikide bekleyeceğim," dedi doktor. "Görünürse
tavsiye edilebilir, elbette, önerdiğiniz gibi, herhangi bir
Erkeklerin bizi tercih edebileceği tropikal hastalığı görüyor. Bu arada ben
kayda değer ilerleme kaydetmiş bir beyefendi için düzenleyecek
sizinle tanışmak için benzer araştırmalar. "

Austin, yedeklemek için üç saat ile komisyoncu ofisinden çıktı ve
Gergin bir gerilim durumunda şehir hakkında amaçsızca dolaştı. Hissetti
hareketsiz oturamadığını ve hiçbir durumda şüpheli olduğunu
Otele geri dönme konusunda garanti edilip edilmediği. Gerçekten de merak etti
Büyük ve bir süre sonra asılma hakkı olup olmadığı
Herhangi birinin girme şansının daha az olduğu rıhtımlar hakkında
onunla tehlikeli temas. Hiç böyle bir sabah geçirmemişti
hayat ve Afrika'da yaptıkları ve doğduğu şeyin olmadığına karar verdi
Karşılaştırma ile bahsetmeye değer. Yine de saatler sürüklendi ve sonunda
Ne olduğunu merak etmeden uzmanların ameliyatı için yola çıktı
Sonuç ve onu orada bekleyen iki beyefendi buldu. Biri
Gri saçları ve çok keskin gözleri olanlar, onu bir sandalyeye götürdü.

"Şimdi," dedi, "bir sınava geçmeden önce daha iyi olabilir
Afrika'da size ne olduğunu kesinlikle söylediyseniz. "

Oturan Austin bunu yaptı ve yapabildiğini biraz merak etti
Tutarlı ve sessizce konuş, çünkü içindeki her sinir karıncalanıyor gibiydi
gergin kaygı ile. Sonra gri saçlı adam ona birkaç tane sordu
Zencinin görünüşü hakkında ve açıkladığı zaman
Hatırlayabildiği gibi, arkadaşına baktı.

"Semptomları tanıyor musunuz?" dedi.

"Hayır," dedi genç olan diğer adam. "Bir veya iki tane var
o ülkede biraz benzeyen şikayetler
ama nadiren çok virülanlar. Bay ile konuşmak istiyorum Austin
Daha sonra, ama bu arada ---- "

"Kesinlikle," ve uzman küçük bir jest yaptı. "Bay Austin, hayır
Şüphe, fikrimizi duymak için endişeli. Bana izin verirsen ---- "

Ceketi Austin'in şişmiş kolunun üzerine nazikçe çizdi ve ikincisi
Omzuna çıplak tuttu, terlemenin ondan başladığını hissettim
Doktorların uzuv üzerinde eğilmesini izlerken. Hiçbir şey söylemediler
saniyeler alanı ve Austin o zamanı hatırlayacağını düşündü
Yaşadı. Sonra, şaşkınlığına, gri saçlı adam ona baktı
küçük bir gülümsemeyle eşlik.

"Bu dava size özel ilgisini kaybetti mi?" dedi.

Diğer adam başını salladı. "Öyle," dedi. "Görüşlerimiz açıkça çakışıyor."

"Gelmiş olabileceğiniz herhangi bir kararın
doğal olarak benim için büyük önem taşıyor, "dedi bir önemsiz olan Austin
keskin bir şekilde.

Uzman tekrar gülümsedi. "Bunu duymaktan memnuniyet duyacağını umuyorum
Bu muzdarip olduğunuz tuhaf bir Afrika hastalığı değil. Öyle,
Gerçek, hiçbir şekilde nadiren kan zehirlenmesi biçiminden daha fazla değil. "

Austin nefes aldı ve kalbinin kabartmadan öfkeyle dövüldüğünü hissetti ve
Uzman devam etmeden önce bir iki dakika bekledi. "Açıktır ki
Aşağı kolunuzda aşınmış demir ile yapılan birkaç yırtılma vardı veya
nazik bir şey. "

"Cildi oldukça sık çalışan kargo yırttım ve yara izleri olduğunda
Kısmen iyileşti, vapurun üzerine düşerek oldukça kötü bir yara açıldı
demiryolu. "

"Kesinlikle. Sonuç, zayıflatılan bir adamın şaşırtıcı değil
Bir ülkede tavsiye edilenden daha çok çalışmaya çalışan ateş
Bahsettiğin gibi. Bu arada, bu kol verecek
Sorun ve özel koğuşuna girmenizi tavsiye etmeliyim
---- hastane. Bu sana uyacaksa onlara telefon edeceğim? "

Austin kendini doktorun ellerine ve yarım saatlik bir şekilde yerleştirdiğini söyledi
daha sonra hastaneye sürülüyordu, diğer adam
Görünüşe göre Negro hakkında daha fazla bilgi edinmek için endişeli, izin istedi.
onu ziyaret et. Ayrıca zaman içinde geldi, ancak Austin'in yapabileceği kadarıyla
tespit edin, negro'nun ne muzdarip olduğuna asla karar vermedi, ancak
Türün Afrika sıkıntıları olduğunu itiraf etti.
bulaşıcı.

Bu arada Austin, ne kadar dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu ve ne kadar ağır olduğunu fark etti
doğduğu zorluktu. Okumak bile istemedi ve
Bir güne kadar hareketsiz oturmak ve hiçbir şey düşünmek için titiz bir içerik
Kolunun iyileştiği açıktı, bir hemşire bir
ziyaretçi.

"Eğer o doktor adamsa, ona hiçbir şeyi hatırlayamayacağımı söyleyebilirsin
Nigger hakkında daha fazla bilgi ve denemek istemiyorum, "dedi.

Hemşire güldü. "Değil," dedi. "Küçük bir beyefendi
Altın rimmed Gözlükler. "

Austin başladı. "Ah!" dedi. "Onlara göndermelerini söyler misin lütfen
içinde?"

Birkaç dakika daha Brown geldi ve otururken başını salladı
kederli bir şekilde.

"Arkadaşlarına gerçekten çok fazla endişe verdin ve ben
Neredeyse korkarım ne olduğunu öğrenmeden geri dönmem gerekecekti
Senden, "dedi." Yine de, şeyin olmadığını biliyorum, neyse ki,
Ne olduğunu düşündüğünüz, ilk soru, nasılsın? "

"İyileşmek," dedi Austin, gülümseyerek. "Kolumun olacağını anlıyorum
Kısa bir süre sonra tekrar iyi ol. Çok olağan bir sorundu. Senin gibi
Tanınmış gibi görünüyor, hayal gücümün benimle kaçmasına izin verdim. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Neden kablo yapmadın?"

"Las Palmas'ı terk ettiğini anladım ve Jefferson
bunu yapma noktası. Zararla başka biri olduğunu neredeyse hiç
Bunu gerekli kılmak için bana ne olduğu konusunda yeterince önemsedi. "

Brown ona Austin'in bulduğu meraklı küçük bir gülümsemeyle baktı
rahatsız edici. "Bayan Hathelly ve Muriel var. Neredeyse düşünüyorum
Jacinta, sizin ve Jefferson'un bir
Yanlış anlama de. Yine de, belki de çok önemli değil,
Tümü. Sanırım Jefferson size iyi bir anlaşma yapmayı beklediğini söyledi
_cumbria_ ve kargo? "

Diyerek şöyle devam etti: "Paylaşımın 7.000 AL olabileceğini duyduğuma sevindim."

Brown gözlüklerini çıkardı ve onları bir yandan tuttu, ki bu Austin olarak
Biliyor, aklında bir şey olduğunda onun bir hilesiydi.

"Bir özgürlük alacağım," dedi. "Henüz ne olduğuna karar verdin mi
Bununla yapacak mı? "

"Hayır. Bu, daha önce biraz beklemek istediğim noktalardan biriydi
ile boğuşmak. "

"Şey," dedi Brown, yansıtıcı bir şekilde, "önerebileceğim bir şey var,
Ama başka bir soru sormak istiyorum. "Bir an durdu ve
bir el avucunu gözlükleriyle dokundu. "Neden dışarı çıktın
Afrika?"

"AL5.000 kazanma şansı olmazdı, Jefferson buydu
payımın olacağını tahmin ediyor, yeterli bir neden gibi mi? "

"Hayır," dedi Brown. "Bana değil. Seni ilk yaptığında sana
gitmezdi. "

"Ancak, hasta olduğunu duyduğumda gittim. O zaman çok
doğal şey. Bu seni tatmin etmeli. "

"Ben neredeyse hiç olduğunu düşünüyorum."

"O zaman, başka bir nedenim olsaydı, tam olarak kabul etmeme rağmen,
Kendimi yalnız endişelendiriyorlar. "

Brown biraz jest yaptı. "Şey," dedi, "sanırım
Bu arada önemlidir. Bir veya iki kez tavsiyemi sordunuz ve
Şimdi biraz AL7.000'iniz var ve anlıyorum, nasıl koyacağınızı bilmiyorum
en iyi avantaja. "

"Kesinlikle. Toplamayı üstlenmenin en az arzusunu hissetmiyorum
daha fazla vapur. "

Brown öne doğru eğildi ve elini gözlüklerle dokundu. "Bir
Girişimci adam AL7.000 ile iyi bir anlaşma yapabilir. Olurdu
Örnek, onu satın al, diyeceğiz, belirli bir üçüncü pay,
Las Palmas'da karlı meyve ve şarap işi. Tabii ki,
Tüm zamanını ve enerjisini ona adadığı anlayışı. "

Austin ona bir iki an için boş şaşkınlıkla baktı ve sonra
Kırmızı bir sifon yüzüne sürüklendi.

"Açıkça düşündüğünüz işte üçüncü bir paydan hoşlanıyorum
Bundan daha çok değer verecekti "dedi.

"Muhtemelen," dedi Brown, kuruluk izi ile. "Yani, alabilirim
Bunun için daha fazlası, ama bunu herkese sunmak gibi bir niyetim yok. BEN
Bir iki dakika dikkatli olmanızı istemek isterim, Bay
Austin. "

Bir an durdu ve ilerlediğinde tonu değişti. "Orada
Yaşlandığım gerçeğini gizleyerek kazanılacak bir şey değil ve ben
Hayatımı biraz daha kolay almak istediğimi hissetmeye başlayın "
dedi. "Gerçekten de, yapmak için güvenebileceğim birini istiyorum
Benim için en zor iş. İşi yaptım-ve bununla biraz gurur duyuyorum.
Tamamen bırakmam beni memnun etmez-ve bir meselesi olarak
Gerçek, İngiltere'ye emekli olsaydım iklimin
Muhtemelen hayatımı benim için kısaltın. Belki dışarı çıktığımın farkındasın
Anayasamın mükemmel olmadığı için kanaryalara göre
bir."

Tekrar durdu ve belirli bir önemi ile ekledi: "Ben var,
Ancak, rahatsızlıklarımın kalıtsal olduğunu kanıtlamayacağı söylendi.
Bahsettiğim gibi, işi tamamen vermek istemiyorum,
Ve bunun parçalarına gittiğini görmek benim için bir keder meselesi olurdu
beceriksiz bir yöneticinin elleri. Bu yüzden seni teklif ettim. "

Austin bakışlarını istikrarlı bir şekilde karşıladı, ancak sifon hala yüzündeydi. "BEN
Neredeyse hiç kimsenin bana girişimci bir iş adamı diyeceğini düşünmüyor,
en azından geleneksel İngiliz bakış açısından. "

Brown yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "İnanıyorum ki, bunu bir adam
Bu tür İspanya'da en az kullanılmaz. Onu süreceklerdi
Çılgın ve muhtemelen müşterilerinin yarısını geçmişte hakaret ederdi
Aralarında bir ay olmadan önce affetme. Şimdi anlıyorsun
İspanyollar ve amaca kadar olan şey, seviyor gibi görünüyorlar
Sen."

Austin hala oturdu, ona baktı ve sonunda Brown'un
Rezerv yıkıyordu. Elleri biraz titriyor gibiydi
Ve onun hakkında başka endişe belirtileri vardı.

"Neden beni bu teklifi yaptığını bilmiyorum, efendim," dedi. "Orada
Onun alıcısı olmak için daha fazla takılmış bol erkek olmalı. "

"En azından tamamen koşulsuz" ve Brown küçük bir jest yaptı
Bu merakla o oldu. "Zaten tatmin olduğumu söyleyebilirim
Kendim senin hakkında, ya da asla yapmamalıydım. "

"O zaman," dedi Austin, önemsiz bir şekilde boğuk bir şekilde, "sadece teşekkür edebilirim-ve
daha sonra düzelttiğiniz için üzgün olmak için hiçbir sebep vermeye çalış
Bana. "

Söyleyecek biraz daha fazlası vardı, ancak hemşire kurs sırasında ortaya çıktı
Brown'a cerrahın Austin'in giyinmesi için geldiğini bildirdi
kol.

"Sadece bir dakika," dedi ikincisi. "Beni geçecek kadar nazik olacak mısın
o ped ve kalem? "

Ona verdi ve aceleyle karaladı ve sonra yırttı
levha ve kahverengiye verdi.

"Bu mesajın onayınızla buluşup buluşmadığını merak ediyorum, efendim?" dedi.

Brown gözlüklerini giydi ve okurken gülümsedi: "Bayan Brown,
Casa-Brown, Las Palmas. Sebep olmadan kaçtı. Neredeyse iyi. İzin verirseniz
Babanızın partneri olarak geri mi dönün? "

Brown yumuşak bir şekilde kıkırdadı, ancak meraklı ve biraz sıradışı bir
gözlerinde yumuşaklık.

"Kablo şirketinin göz önüne alındığında tam onayım var
Suçlamalar, önemsememek müthiş değil mi? "

"Bu önemli mi?" diye sordu Austin.

Brown güldü ve tuttuğu eli kavradı. "Hayır," dedi "
Diyelim ki öyle. Sonuçta, bunlar ortalama olarak sadece bir kez olur
ömür boyu. Peki, şimdi açıkça gitmeliyim ama görmek için geri döneceğim
Jacinta yarın ne diyor. "

Dışarı çıktı ve o gece Austin Jacinta'nın cevabını aldı.

"Gelmek!" Tüm söylendi miydi, ama Austin iyi bir memnundu ve o da
Çok duygusal bir adam değil, onun altındaki mesajla yatmaya gitti.
yastık.

Bununla birlikte, üç haftadan fazla bir süre sonra,
Sarı halkalı posta teknesi Las Palmas Harbor, Austin'e kaydı, eğildi
Rayından aşağı, Jacinta ve Bayan Hatherly'yi kalabalıklardan birinde gördü
Aşağıdaki tekneler. Küçük bayan gizlice nerede kaldı ve ne zaman
Jacinta, Austin'in onunla tanıştığı merdivenden çıktı. O parladı
Yüzüne hızlı bir bakış ve sonra bir an için bir kenara döndü.

"Ah!" "Sana ne dediğimi unuttun ve sen
Yine gerçekten iyi mi? "

Austin güldü, sessiz, exulting bir kahkaha. "Asla özellikle hasta değildim
Ama hepsini biliyorsun ve hiç bu kadar hoş şeylerimiz var
Konuşun, "dedi." Bu arada,
Gangway. "

Ona verdiği eli tutarak, onu güverte evinin arkasına çekti
ustaca ve küçük bir gülümsemeyle ona baktı.

"Beni neredeyse görmekten memnun olduğunu düşünüyorum," dedi.

"Ah!" dedi Jacinta, "Sadece son birkaç haftanın maliyeti olduğunu bilseydin
Ben."

Austin, iki elini omuzlarına bırakarak, onu eğdi ve öptü
iki kere. "Bu Afrika'ya gitmeye değerdi ve Jefferson sadece
_cumbria_ daha erken satın aldım, o kadar çok şey yapmak için cesaret ederdim
uzun zaman önce. "

Görünüşe göre güverte evinin o tarafında başka kimse yoktu ve
Kavrayışını sallamayan Jacinta, parlayanla ona baktı
gözler.

"Bundan oldukça emin misin?" dedi.

"Bunu yapma arzusu, seni ilk gördüğümde neredeyse karşı konulmazdı.
o zamandan beri güçleniyor. "

Kıpe kırmızı yanaklarında olmasına rağmen Jacinta yumuşak bir şekilde güldü. "Hala,
Ustalaşırdın. Her zaman sağduyulu oldun, biliyorsun ve
nedeni nihayet ben-şimdiye kadar tüm arkadaşlarıma ne yapmaları gerektiğini söyledi
Yapmak için-bir başkasının seni ne kadar istediğimi netleştirmesine izin vermek için.
Şimdi, bundan sonra beni çok az düşünecek misin? "

"Canım," dedi Austin, "biliyorsun tek bir şey vardı
beni senden uzak tuttum. "

"Sanki bu önemli," ve Jacinta küçümseyerek güldü. "Şimdi bir
Yine de, belki de sana söylememeliyim ve eğer gitmediydin
Afrika, elbette, bunu yapmamalıydım. Ne zaman gittiğini biliyordum
Seni ne kadar kötü istedim-ve seni getirmek için bir şey yapardım
Geri döndü, ne kadar pahalıya mal oldu. "

Güverte evinin arkasından bagaj taşıyan birkaç denizci ortaya çıktı
Tam o sırada, doğal olarak güvenlerini kısaltan ve Austin yaptı
Jacinta'nın eli kolunun üzerinde tekneye doğru yoluyla. O bir
önemsiz ve exulting şaşkın, çünkü bu oldukça yeniydi
Jacinta, aslında, daha önce hiç karşılaşmamıştı. Ona verdi
Ona bir gözlem yaparken, ona başka bir kanıtı
Liman boyunca kürek çekilirken açılıyor.

"Hayır," dedi Bayan Hatherly'yi oldukça göz ardı ederek, "
Şimdi bana ait olduğunuz herhangi bir tavsiye veya talimat verin. Yönettikten sonra
Başkalarının işlerini sonsuza kadar başarılı bir şekilde başarıyla yaptım
Benim için acınacak bir karmaşa, anlıyorsun. "

"O zaman, mücadele etmekte zorlandığımızda ne yapacağım?" söz konusu
Austin. "Arada sırada birkaç tane olabilir."

"Sen," dedi Jacinta tatlı bir şekilde, "onları aşmak zorunda kalacak. Yapabileceğini biliyorum
Bunu şimdi yap ve ben sadece seni izleyeceğim ve memnun olacağım
her şey. Bu doğru tutum değil mi?

Küçük bayan ikisini de ışınladı. "Oldukça eski moda
Bir, canım, "dedi." Yine de işe yaramadığından emin olmaktan çok uzakım
ve şimdi genç kadınlar tarafından zaman zaman benimsenen gibi. "


SON.




Transcriber'ın notu: Aşağıdaki tipografik hatalar
Orijinal baskı düzeltildi.

Bölüm II'de = "Don Erminio," dedi Jacinto, "Açıkça onaylamıyor
akşam yemeğinden. "=" Don Erminio "olarak değiştirildi," dedi Jacinta, "Açıkçası
Akşam yemeğini onaylamıyor. "=, = Kömür ticaretinde biraz doosoor bir
Şey, ama sen-insultin '= kömür üzerinde biraz doosoor olarak değiştirildi
Ticaret bir şey, ama yon-insultin '=, = vapur yuvarlandığı gibi =
Buharlı vapur yuvarlandıkça = ve = Launcha Ready = olarak değiştirildi =
= Lancha Ready =.

Bölüm III, = Erminio Oliviera'da _estremeduro's_ captain =
= Erminio Oliviera, _estremedura's_ captain = ve = ise Jacinto olarak değiştirildi
Hiç Do = 'olarak değiştirildi = Jacinta hiç yaparsa =.

Bölüm IV'te = de O'na da meydana geldi = değiştirildi = Ayrıca meydana geldi
O =.

Bölüm V'de = bir schoner yükü = bir schooner yükü olarak değiştirildi
soğan = ve eksik bir alıntı işareti eklendi = küçük boyama
Gemideki resimler _estremedura _. =

Bölüm VI'da = Estremedura'nın tarafının altına girdiği gibi =
= _estremedura's_ side = ve = bu kadar yeterli değil. =
= bu kadar değiştirildi mi? =

Bölüm VII'de = ipek kaplı canavarı = değiştirildi = ipek kaplı
meme =, = kaçan anihilation = kaçan yoklama = ve
= herhangi bir meşru bağlantıya sahip olmak için açıklanmadı = değiştirildi =
Herhangi bir meşru bağlantıya sahip gibi görünüyor =.

Bölüm VIII'de, = Crossd = negroes = negroes olarak değiştirildi
kim geçti = ve = birisi soulders = değiştirildi = birine değiştirildi
omuzlarını ele geçirdi =.

Bölüm IX, = eterik olarak sürüklendi athwart = değiştirildi = sürüklendi
eterik olarak athwart =.

Bölüm X'te =, ritmik kürek sıçraması =
= Küreklerin ritmik sıçramasına eşlik etti =.

Bölüm XI'de = buharlı mangrovların bulanıklığı = bulanık olarak değiştirildi
Buharlı mangrovlar =, = swoopd aşağıda =
Altında = ve = "Kimi zehirliyorsun?" = '
Şeytan zehirliyor musun? '=.

Bölüm XIII'de, = vinçin başlamasından sonra eksik bir dönem eklendi.
kanını ateşleyin =.

XV.
Uzmanlar =.

Bölüm XVI'da, dün gece sudan sonra bir alıntı işareti eklendi
başparmağındaydı. =

Bölüm XVII'de, "iyi, = ve
daha önce = "Bu olağan görünüm değil = ve eksik bir tırnak işareti
sonra eklendi = sorun şu, nereye gideceğimi tam olarak bilmiyorum
Al. =.

Bölüm XIX'te, = şimdi kabul edilebilir = sonra = şimdi kabul edilebilir olarak değiştirildi
ve sonra =, = Zorla olması gerektiğini fark etti = değiştirildi = o
zorlanması gerektiğini kabul etti =, = kızların büyük mavi gözleri = değiştirildi
to = kızın büyük mavi gözleri = ve eksik bir alıntı işareti eklendi
Daha önce = _estremedura_ = 'da oraya varamadınız.

Bölüm XX'te, "iyi, = ve
Daha önce = Muriel, "Gerçekten kendi hatan =, bir tırnak işareti
daha önce silindi = ikisi için sekiz gine ve bir dönem bir
Soru işareti sonra = Delgado Adası yalanlar =.

Bölüm XXI'da, = bence bu, Acature = Bu olarak değiştirildi, ben, i
düşünün, doğru olmak için =.

Bölüm XXII'de, = Canorios'lardan biri kendini bir önemsememek = değiştirildi
to = Canorios'lardan biri kendini bir önemsiz yetiştirdi = ve bir tırnak işareti
sonra silindi = huni-paint'ten korkmayın =.

Bölüm XXIII'de, sonra bir tırnak işareti eklendi = herhangi bir efor yapar
Söz konusu olmayan =, daha önce bir alıntı işareti silindi =
geri kalanı = ve = sert, korkmuş bir yumruk =
= sert, yaralı bir yumruk sıkıldı =.

XXIV.
Jefferson Deferrd Ona =, = Cumbria yükseldiğinde = olarak değiştirildi = AS
_cumbria_ yükseldi dik =, = bir ayda güverte neredeyse destanlıydı =
Bir ay içinde destesi neredeyse düzleştirildi =, =
Adamın Teşvik Ediyor-"Kolum Şimdi neredeyse çürümüş." =
değişti = adamın bıraktığı cesaret verici kelimeleri hatırlayacaksınız-'benim
kol şimdi neredeyse çürümüş. '"= ve = yavaş yavaş bir korkmuş el =
değiştirildi = yavaşça bir yaralı el =.

Bölüm XXV'de, = Litle Case'de tutuyor = değiştirildi =
Küçük kasa =, = ışın ve titreme açısı = kiriş olarak değiştirildi
ve açı titremeye başladı = ve = tel ve kenevir ve çivili zincir
rosed = teli ve kenevir olarak değiştirildi ve çivili zincir gül =.

XXVI bölümünde, sonra eksik bir soru işareti eklendi = o lambayı koy
Out. =, = Çekme yarıçapının dışında kal = değiştirildi = dışında kal
çarpıcı yarıçap =, = austim ruh halindeki bir değişiklikten mantıklı geldi =
değiştirildi = Austin, ruh halindeki bir değişikliğe duyarlı hale geldi = ve = bir zayıf
ritmik zonklama = değiştirildi = hafif bir ritmik zonklama =.

Bölüm XXVII'de tırnak işaretleri eklendi = cildinizi koru
Kırılmamış. = Ve = geri kalanını da açabilirsiniz. =

Bölüm XXVIII'de, = _Cumbria_ Steerd elden =
_Cumbria_ elden verildi = ve = mesafe çalışması çalışıyor gibi görünüyordu
akör olarak = değiştirildi = mesafe çalışması çalışıyor gibi görünüyordu
doğru =.

Bölüm XXX, = cerrahın = ve
Brown'a cerrahın bilgilendirilmesi =.





Harold Bindloss tarafından Jacinta için Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR JACINTA ***

***** This file should be named 38670.txt or 38670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/7/38670/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
