*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Basketry (Pratik sepetçilik)
Yazar: Anna A. Gill
Yayın Tarihi: January 27, 2012 [EBook #38681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Practical Basketry, by Anna A. Gill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Practical Basketry

Author: Anna A. Gill

Release Date: January 27, 2012 [EBook #38681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL BASKETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Karl Eichwalder, Stephen Hope, Henry Gardiner
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu kitap taranandan üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Görüntüleri
proje.)






       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Orijinal yayın çoğaltıldı
Transcriber'ın sonundaki değişikliklerinde gösterildiği gibi sadakatle
metin. Bu ETEXT, kullanıcının cihazında mono aralıklı bir yazı tipi varsayar,
Courier New gibi. İtalik kelimeler _this_ gibi gösterilir. Metin
Kalın karakterlerle vurgulanan veya başka bir tedavi = this = gibi gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: _frontispiece_]




  Pratik sepetçilik

  İLE

  Anna A. Gill

  Ortojenik sınıf öğretmeni,
  Kenderton School, Philadelphia


  Yazarın çizimleri


  Philadelphia

  David McKay, yayıncı

  604-608 Güney Washington Meydanı


  Telif hakkı, 1916, tarafından
  David McKay


  İLE
  Anısı
  Babam




İçerik


  Önsöz xi

  Bölüm I

  Ekipman-Meşberler, Araçlar 19

  Bölüm II

  İlk ders, 25 örgü

  Bölüm III

  Dokuma Başlıyor-Matlar, Sınırlar, Küçük Sepetler
      (Modeller 1-9) 37

  Bölüm IV

  Ayrı Alt Sepetler (Modeller 9-16) 51

  Bölüm V

  Kulplar ve Kapaklar (Modeller 17-22) 65

  Bölüm VI

  Asma Sepetler (Modeller 23-28) 77

  Bölüm VII

  Çiçek Kaplamaları (Modeller 29-34) 89

  Bölüm VIII

  Oval Sepetler (Modeller 35-41) 99

  Bölüm IX

  Tepsiler (Modeller 42-46) 111

  Bölüm X

  Meyve Sepet Tepsileri (Modeller 47-54) 121

  Bölüm XI

  Hurda Sepetleri (Modeller 55-60) 133

  XII. Bölüm

  Fayda sepetleri (Modeller 61-71) 143

  Bölüm XIII

  Boyama ile ilgili birkaç kelime 161




Çizimler


  _Frontispiece_

  Diyagram sayfası

  1. Basit dokuma 26

  2. Çift dokuma 26

  3. Eşleştirme 27

  4. Çift eşleştirme 27

  5. iki ve bir örgü 28

  6. Üç ve iki örgü 28

  7. Üçlü bükülme veya üç çubuk bobin 29

  8. Dört Çubuk Bobin 30

  9. Beş Çubuk Bobin 30

  10. SLEWING 31

  11. On altı kollu merkez 32

  12. Split bir konuşma 32

  13. Dokumacılara Katılmak 33

  14. Açık sınır no. 1 38

  15. Sınır no. 2 39

  16. Kapalı sınır no. 1 (Bölüm I) 40

  17. Kapalı sınır no. 1 (Bölüm II) 40

  18. Kapalı sınır no. 2 44

  19. Kapalı sınır no. 3 47

  20. Ağır Sınır 69


  İNCİR.                                          SAYFA

  1. Konuşmalarda Kesi 37

  2. Mattan başlayarak 37

  3. Bir mat dokuma 37

  4. Açık sınırlı mat 37

  5. Kapalı sınırlı mat 39

  6. Annenin düğmeleri için sepet 41

  7. Kalemler için Sepet 42

  8. Makaralar için Sepet 43

  9. Diş fırçası tutucu 44

  10. Namlu şeklindeki süslü sepet 45

  11. Hayır. 1 Jardiniere 47

  12. Maç tepsisi 48

  13. Masa Hizmet Sepeti 51

  14. Küçük saksı için kaplama 52

  15. Çizgili Dikiş Sepeti 53

  16. Dikiş sepeti (çift dokuma) 55

  17. Dikiş sepeti (Etkini Kontrol Edin) 56

  18. Yeşil ve Beyaz Sepet 59

  19. Süslü dikiş sepeti no. 1 60

  20. Küçük dikiş sepeti 62

  21. Küçük taşıma sepeti 65

  22. Küçük Pazarlama Sepeti 66

  23. Kapaklı öğle yemeği sepeti 68

  24. Kapaklı oval sepet 70

  25. Şeker sepeti 72

  26. Kapaklı Fantezi Dikiş Sepeti 73

  27. Küçük yeşil asılı sepet 77

  28. Küçük çiçek yuvası 78

  29. Asma Sepet 78

  30. Hayır. 2 kase şeklindeki asılı sepet 78

  31. Hayır. 3 Asma sepeti 80

  32. Örgülü saplı sepet 82

  33. Alevlenmiş Top 83 ile kase şeklindeki sepet

  34. Huni şeklindeki asılı sepet 84

  35. Büyük yeşil huni şeklindeki asılı sepet 85

  36. Kulplı Vazo 89

  37. Hayır. 2 Yeşil Jardiniere 90

  38. Hayır. 3 Jardiniere Oval Reed 91

  39. Kauçuk bitki için jardiniere 92

  40. Oval Reed Jardiniere 93

  41. Hayır. 1 Fern Dish 94

  42. Hayır. 2 Fern Dish 95

  43. Çiçek sepeti 95

  44. Hayır. Yuvarlak tabanlı 1 oval çiçek sepeti 99

  45. Hayır. 2 oval çiçek sepeti (yeşil ve kahverengi) 100

  46. ​​Hayır. 3 oval çiçek sepeti 101

  47-53. Oval bazlar 101-2

  54. Kart tepsisi 104

  55. Oval taban sepeti 105

  56. Hayır. 1 oval taban çiçek sepeti 106

  57. Küçük oval taban çiçek sepeti 107

  58. Pin Tepsi 111

  59. Şeker tepsisi no. 1 112

  60. Şeker tepsisi no. 2 113

  61. Kek tepsisi 113

  62. Hayır. 1 sandviç tepsisi 115

  63. Hayır. 2 sandviç tepsisi 117

  64. Hayır. 1 meyve sepeti tepsisi 121

  65. Hayır. 2 meyve sepeti tepsisi 122

  66. Hayır. 3 meyve sepeti tepsisi 124

  67. Küçük Servis Tepsisi 126

  68. Küçük hurda sepeti (denetleyici tasarımı) 133

  69. Büyük hurda sepeti (denetleyici tasarımı) 134

  70. Oval sazlıkta hurda sepeti 135

  71. Acele hurda sepeti 136

  72. Kapaklı sanatsal sepet 143

  73. Örgü Sepeti 144

  74. Annenin dikiş sepeti 145

  75. Lily Sepeti 145

  76. Küçük Namlu Şeklinde Acele Sepet 146

  77. Büyük acele hurda sepeti 148

  78. Hurda Sepeti (Açık İş) 151

  79. Süslü Hurda Sepeti 153

  80. Sanatsal hurda sepeti 154

  81. Babanın Atık Kağıdı Sepeti 156




Önsöz


Sepetçilik el sanatlarının en eski ve en değerlilerinden biridir. Geriye doğru
İsraillilerin zamanı olarak, sunumdaki yararlılığını okuduk
fedakarlıklar. Gereklilik doğdu ve bebeklik döneminde
basit formlar, ama çok yakında insan için önemi bu kadar usulüne uygun olarak hissedildi ve
yeni formların şekillendiğini ve kullanımlarının o kadar genişletildiğini takdir ettim ki
Erken sepet üreticileri, hoş bir iş üretmek için birbirleriyle yarıştı
ve içine yeni ve çeşitli malzemeler keşfederken.

Çinliler ve Japonlar bizi göndermiş olsa da, uzun yıllar boyunca muhteşem
Güzellikler, borcumuza borçlu olduğumuz Amerikan Kızılderililerimize
bu endüstrinin güzelliği ve sanatçısı; Endüstri için. Bahsetmeden sepetçiliğe yazmak benim için oldukça imkansız görünüyor
Kızılderili ve onunla bağlantısı, çünkü ona çok güvenli bir şekilde diyebiliriz
Sepet çalışmasının usta sanatçısı. Tarihinde ve romantik bir
Hint ilk ve son figürler. Hintli kadın asla tatmin olmamıştı
Malzemeler sadece elinizde; Her türlü için aradı ve denedi
Sezon ve sezon dışında, ve en iyisini seçti. O
Malzemeler, boyalar ve
Sonuçta, sepetçiliğinin dünyadaki herhangi birinin akışı olduğu sonucuna varıyor.
Örnek çalışması doğaydı-ve sepetinin her çizgisine bir
özellikle bir şeyin sembolik anlamına gelir.

Hint sepetçiliğinin ciddi bir çalışması, hem ilham hem de
Daha iyi çalışmaya teşvik: karmaşıklığı, şiiri ve sanatı
bir vahiy olurdu ve bir insanı daha iyi anlardı
Ne yazık ki yanlış anlaşıldı.

Sepetçilik, ilkel Kızılderililer tarafından su taşımada kullanıldı. Oradayken
bir kıttı ve dikkatli bir koruma gerekliydi, sepet
nakil olarak kullanılan makale. California Kızılderililerinden bazıları buna
Sepetlerini pişirme gereçleri olarak başarılı bir şekilde kullanırken
Bassinet, sepetçisinden yapılmış, Hintli tarafından kullanılmış ve hala kullanılıyor
Papoose'u tutun.

Sepetçilik, eğitimin geliştirilmesinde önemli bir faktördür. Geniş
Etki sadece sınıf odasında değil, evlerde de yerleşim
aslında her türlü kurumlarda iş, kör kurumlar, iltica.
Sepetçiliğin önemi ve etkisi şu anda tanınıyor ve
İş ciddi bir şekilde devam ediyor. Son beş yıl içinde
büyük bir sıçrama yaptı ve çoğu kurumda manuel eğitimin
tanıtılan, sepet yapımı eğitimde önemli bir yere ulaştı
çocuğun.

Sepet çalışması, çocuğun karakter binasında değerli bir yardımdır.
Bunun sayesinde sabır, azim ve
konsantrasyon, gerçek ve dürüstlük etkili bir şekilde etkilenebilir
işçi, vasiyetnamenin istikrarlı bir şekilde gelişmesine neden olur
güç.

Yeniden düzenlenmiş okul sistemlerimiz belirli bir eğitim değerinin ne olduğunu göstermektedir
Manuel eğitim, çocuğun manuel beceride yalnız değil
kazandığı zihinsel, ahlaki ve ekonomik değerlere de ulaşır.

Yapma ve yaratma arzusu çocukluk döneminde güçlüdür ve burada
Sepetçilik, böyle bir arzuya ilham vermek için şaşırtıcı bir yardım bulunacaktır.
Yapıcı yetenek geliştirmek. Çocuklar, özellikle erkekler, bul
büyüleyici ve tüm ruh hallerinde onlara hitap eden bir eserdir;
sık sık başka bir okul işi yapamadıklarında
Sepetçiliğe zevkle dönün.

Bir sepet üzerinde sürekli çalışan ve örme ve
tatmin edici bir şekilde tamamlamadan önce birçok kez yeniden sarın, sadece değil
Sabır ve titizlik konusunda değerli bir ders almak ve çok şey kazanmak
daha sonra bu özel olarak tahmin edilemez değere sahip olan deneyim
iş, ama geleceğin etkili bir işçisi olarak eğitiliyor.

Sepet yapımı, çocukların en çok sevdiği el işçiliği, sadece değil
kararlarını geliştirir, gözlemlerini yapar, onları yapar
ayrımcı, ancak zihinleri üzerinde teşvik edici bir etkisi var ve
Onlarda en iyi çabalarını ortaya koyma arzusunu uyandırır. Asılı
sepetler, hurda sepetler, tepsiler vb.
Sepet işi sadece faydası nedeniyle yapılır. İçgüdüsel olarak
işin gerçek içsel değerini tanırlar ve gerçek olduklarını
işçiler, ama aynı zamanda sepetçilikteki güzellik ve sürprizler
onlar için güçlü ve çekici bir çekiciliği olan gelişme.

Sepetçiliğin sadeliği sayesinde iş genel olarak kabul edilmektedir.
Yedi veya sekiz yıllık çocuk basit bir paspas ve sepet yapabilir ve
Oynatma işini bulurken, büyük çocuk güzel yararlı sepetler yapabilir
ve ev için tepsiler. Çocuktaki özgünlük tam bir oyuna sahiptir ve her zaman teşvik edilmelidir
Bu zemindeki çalışma alanı bol olduğundan; Ve o asla olmamalı
Cesareti, dokuma ne kadar gevşek olursa olsun, ne kadar kaba olabilir
Bak: Yakında, karşılaştırma yoluyla hatalarını keşfedebilecek
ve kötü işi düzeltin.

Çocukların kendilerini ve her birini eleştirmelerine izin verilmesini öneririm
başkalarının işi.

Tatil mevsimlerinin kutlanması güzel bir şekilde gerçekleştirilebilir.
Doğum günü hediyelerinin yapımı, Noel tepsileri, manuel eğitim dönemi,
Paskalya sepetleri, dikiş sepetleri, asılı sepetler ve hurda sepetleri olabilir
uygun şekilde tanıtıldı. Bu öneriyi deneyin ve mutluluğunu izleyin
Sevdiklerine hediye veren çocuk.

Sepetçilikteki dizi yeni başlayanlarla dikkatle izlenmelidir ve
Her ne kadar dahil edilen tüm adımları ayrıntılı olarak vermek imkansız olacak
Birçoğu ile en önemli ve önemli olan konu verilecek
Gelişmiş işçiler için modellerde öneriler.

Sonuç olarak, sadece özel sınıf öğretmenine bir kelime,
kusurlu ve geri veya kusurlu suçlular. Sunulan kurs
Bu kitapta, verilen veya adapte olduğu gibi kullanılabilir.
Öğretilen çocuk sınıfı için gerekli. Buradaki modellerin çoğu
gösterilen çocuklara geriye doğru başarılı bir şekilde öğretildi
suçlu sınıf ve zihinsel ve ahlaki olarak tanıtım aracı olmuştur,
çocuğun refahı; Yanlış kontrol edilen enerjisini uygun hale getirmek
Kanallar, okul hayatını daha parlak ve daha mutlu bir hale getirmenin yanı sıra.

Bu kitabın sepet üreticisine yardımcı olabileceğini ve getirebileceğini
Okuyucuya çok başarı ve mutluluk, yazarın isteğidir.
Hazırlamak için çok mutlu saatler geçirdi.




Bölüm I

TEÇHİZAT


Malzeme

Bu sepetlerin yapımında kullanılan malzemeler Rattan veya Reed, Rafya,
Acele, saman, kenevir.

Rattan, Hindistan, Japonya, Çin ve Doğu Hindistan'da vahşi büyüyen bir avuç içi
Adalar. Rattan tohumu siyahtır ve bir bezelye boyutuna karşılık gelir. Öyle
Büyürken, Rattan'ın her zaman güneşle yüzleştiği dikkate değer bir gerçek. .
Bu tohumun sürgünü dört yıl büyüyor; Daha sonra kesilir. Bitki
yılda kesilen neredeyse üç yüz sürgün üretir. Bu ince
Sürgünler üç ila beş yüz feet uzunluğuna ulaşır. Tırmanıyorlar
En yüksek ağaçlar ve onlardan zarif festoonlarda asın. İlginç
Bencil balkabağı asma gibi, başka herhangi bir bitki nasıl kalabalık
Bu yolda olmalı. İten küçük liflerle
eklemler, kendilerini ağaçlara bağlarlar ve çok inatçı tutarlar
ve o kadar kavrama veya mukavemete sahip ki, bazen birkaç erkek gerektiriyor,
Birçoğu yarım düzine, onları ayırmak ve kaldırmak için.

Saz Rattan'dan üretilmiştir. İçinde üretildi
Amerika yaklaşık altmış yıldır. Bu tür bir üretim var
Wakefield Rattan Company ve New England'ın bulunduğu bitkiler
Şirket muhteşem sazlık yaptı. Almanya ve Belçika bize en iyisini veriyor
Reed, en az arzu edilen kalite Çin'den geliyor.

Rattanın dış yüzeyi sırlıdır. Uzun dar kesilir
şeritler ve "baston" adı altında herkese aşinadır. İçinde kullanılır
Koping sandalyeleri. Özden veya Rattan'ın içinden,
Oval, düz ve yuvarlak, ikincisi en yaygın olarak kullanılmaktadır.

Yuvarlak kamış, 00'dan 17'ye kadar boyutlarda değişir; No. 00
en iyi, sepet merkezlerinin yapımında kullanılır tutamaçlarda kullanılır,
ve çok küçük sepetler ve tepsiler yaparken. 1 ila 5 boyutları kullanılır
hurda sepetler için 5 ve 6, sıradan boyutta sepetler ve tepsiler yapmak, 8 ve
10 Handalı temeller için.

Saz sadece doğal renkte gelir, ancak birçok kişiye boyanabilir
Makale yapılmadan önce veya sonra güzel renkler.

Oval veya bölünmüş saz 5 ve 7 boyutlarında gelir. Bu kamış sanatsal yapar
Asılı sepetler. Düz 3/8 inç genişliğinde, tatlı çimler için temeller yaparken kullanılır
sepetler ve aynı zamanda dayanıklı hurda sepetler yapar.

Rafya, Madagaskar Palm'ın dış kaplamasıdır. Bu bir ışık
doğal veya saman renkte ithal edilen zorlu malzeme, ancak
Çok güzel renkler. Bir ila dört arasında demet veya örgüler halinde satılır
pound. Bu materyal kullanımda dikkat edilmelidir. Tavsiye edilir
tuval çantalarında tutmak veya sınıf odasında örgülere asmak için
Dikkatsiz kullanım, duygusuzluğa neden olabilir veya sınıfta düzensizlik eğiliminde olabilir
oda.

Rush, düz veya örgülü, ithal edilir ve doğal ve donuk yeşilde satılır
renkler. Düz acele pound tarafından satılır, demetler tarafından örülür veya
demetler. Örgülü acele güçlü bir hurda sepeti yapar; sırılsıklam olmalı
Çatlamayı önlemek için kullanmadan önce. Düz acele küçülmede kullanılır
sepetler.

Saman dokumacı olarak kullanılır ve ıslak veya kuru dokuma olabilir, ancak
Kullanmadan birkaç dakika önce suya batırmak daha iyidir. Yuvarlak ve oval
Hurda sepetleri, pipetin farklı renklerini birleştirerek yapılabilir.
doğal renk.

Filipin Adaları'ndan ithal edilen kenevir olarak kullanılabilir.
Rafya ve tatlı çim sepetleri için temel.


ALETLER

Sepetçilikte çok az araç gereklidir, ancak sepet üreticisi için,
Kimin çok iş yapmayı planladığı aşağıdaki makaleler çok önemlidir: Budama
Makaslar, Ahl, Pensier, Galvanizli Küvet ve Kova, Sopa veya Kural,
Saza eklemek için bıçak. Kauçuk parmaklar kullanılabilir. Dyer için,
Kauçuk eldivenler ve büyük toprak kaplar gereklidir.




Bölüm II

İlk ders


Reed kırılgan bir malzemedir, bu nedenle daha önce suya batırılmalıdır
kullanıyor. Gereken süre kullanılan saz sayısına bağlıdır. No. 00
Sadece suya batırılmış başarılı bir şekilde kullanılabilir. 1 ve 2 no.
On dakika suya batırıldıktan sonra; On beş veya yirmiden sonra 4 ve 5 numaralı
dakikalar. Soğuk veya sıcak su kullanılabilir, sıcak su tüketen
Saza emmek için soğuktan daha az zaman.

4 ve 2 numaralı sazlar, sıradan büyüklükte yaygın olarak kullanılır
sepetler. Vakfı ve etrafında temel oluşturan konuşmacılar için 4 numaralı
Hangi No. 2, dokumacı olarak dokuma.

Yuvarlak bir paspas veya sepet dokuması merkezde başlar ve dokunur
sonuna doğru. Yeni başlayanların ustalaşması kesinlikle gereklidir
Temel basamaklar, çünkü hiçbir sepet zayıf bir dibe sahip iyi yapılmıştır.
Bundan kaçınmak için paspas, dokuma sanatı kadar uygulanır
İyi bir merkez gerçekleştirilir.

Aşağıdakiler kullanılan en yaygın örgülerdir.

Basit dokuma, en yaygın olanıdır ve altının devamıdır.
Biri konuştu ve diğeri.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 1.-Basit dokuma]

Çift dokuma, sadece iki dokumacının dokuma olduğu basit dokuma ile aynı
birlikte bir olarak.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 2.-Çift dokuma]

Eşleştirme.-İki dokumacı birbirini izleyen iki konuşmacı ve
aralarında geçti, sonra Weave altında her seferinde öne çıktı ve
Üst örgü. Bu, tek sayıda konuşmacı olarak kullanılabilir.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 3.-Eşleştirme]

Çift eşleştirme.-Dokuma eşleştirme ile aynı ama iki dokumacı
Birlikte dokundu.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 4.-Çift eşleştirme]

İki ve bir örgü.
bir konuştu. Bu oval kamışta oldukça etki yaratır.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 5.-İki ve bir örgü]

Üç ve iki örgü.-Bir dokumacı üç konuşma ve sırt önünde dokunmuş
iki. Bu örgü oval saz ve acele ile hurda yaparken kullanılır
sepetler.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 6.-Üç ve iki örgü]

Üçlü bükülme veya üç çubuk bobin, bazen "wale" örgü olarak adlandırılır.-Üç
Dokumacılar art arda üç konuşmacıdan başlar. Birincisinden başlayarak
sola konuştu ve sağa dokuma sol dokumacı dışarı çıkar
Sonraki iki sözcük önünde, bir sonraki ve ön tarafta. .
İkinci ve üçüncü dokumacılar aynı şekilde tedavi edilir, her zaman her birini getirir
Weaver 2 konuşmacı önünde ve bir sonrakinin arkasında. Bu örgü kullanılır
Çoğunlukla konuşmacıların bulunduğu ayrı alt sepetlerin yanlarında
eklenir ve sepetlerin ucunda. İçin güçlü bir temeldir
sınırlar ve kollar.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 7.-Üçlü bükülme veya üç çubuk bobin]

Dört Çubuk Bobin veya Halat Twist.-Üçüne benzer şekilde dokunur
Dokumacıların 3 konuşmacı önüne getirilmesi dışında bobin örgüsü ve
Birinin arkası.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 8.-Dört Çubuk Bobin]

Beş Çubuk Bobin.-Dokumacılar 4 konuşmacı ve 1'in arkasına getirildi
konuştu.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 9.-Beş Çubuk Bobin]

Üzücü.-Bir sepet açmak için kullanılan güçlü bir örgü. Üç Satır
Üç veya dört bobin örgüsü genellikle üzücü bir şekilde kullanılır
bir hurda sepeti.

Slewing.-Tek dokumada biri olarak kullanılan iki veya daha fazla dokumacı.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 10.-eğik]

On altı kollu merkez, dört kişilik gruplar halinde düzenlenmiş on altı konuşma anlamına gelir
Aşağıdaki şekilde: İlk olarak, dört konuşma dikey olarak yerleştirilir
pozisyon, sonraki dördü ilk dörtte yatay bir konumda,
Kalan sekiz konuşma, diyagonal pozisyonlarda düzenlenmiş, bir diyagonal dört
diğer diyagonal dördün tersi bir yöne bırakıldı. Bir dokumacı
Sol yatay grubun altına yerleştirilmiş ve basit dokuma dokuma
Bir gruptan ve diğerinin altında dört sıra tamamlanana kadar. Konuşma
daha sonra dokumacıları getirerek iki gruplara ayrılır ve
Dört yerine her iki konuşmacı altında. Bu da bitebilir
Bir dokumacı ile veya başka bir dokumacı ekleyerek basit dokuma
eşleştirme.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 11.-On altı kollu merkez]

Konuşmaların uçlarını keserken, kamışın önlenmesi için her zaman eğik olarak kesilir
bölünmeden.

Konuşmaların bölünmesinde, insizyonun merkezinde dikkatlice yapılmalıdır.
konuştu. Kesi gerekenden daha büyük yapmayın.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 12.-Bölünmüş bir konuşma]

Gereken konuşma sayısının yarısı merkezde bölünmelidir ve
kesi yoluyla yerleştirilen diğer yarısı.

Yeni bir dokumacı başlarken, her ikisini de geçerek diğer dokumacıya katılın
Bir konuşmanın arkasında bitiyor.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 13.-Dokumacılara Katılmak]




Bölüm III

Dokuma başladı


Model 1.-Şek. 4

Açık sınırlı mat

[İllüstrasyon: Şek. 4]

Malzeme

  6 Konuşma No. 4 Reed, 19 inç.
  1 4 numaralı sazlık, 10 inç konuştu.
  2 Dokumacılar No. 2 Reed.
  1 Strand Rafia.

[İllüstrasyon: Şek. 1]

[İllüstrasyon: Şek. 2]

[İllüstrasyon: Şek. 3]

Şekil 2'de gösterildiği gibi 4 konuşmacı'nın her birinin merkezinde bir kesi yapın.
1. Bu 4 konuşma yoluyla diğer 4 konuşmacı grubu ve kısa
Şekil 1'deki gibi konuştu. Şimdi ilk adıma hazırsınız. Islaklık yapmak
Rafya Strand 4 yatay konuşmacı; Grubun üzerinden ilet
4 dikey konuşmacı, 5 yatay sözcükün arkasında, alt 4 üzerinden
dikey konuşmacılar ve ilk yatay konuşmacı grubunun arkası. Ayırmak
Rafya'yı 2'nin üzerine getirerek dörtlü gruplar iki gruplara dönüşüyor
Konuşmalar, 2 konuşma altı, kısa konuşmayı ayrı bir grup olarak ele alıyor. İncir.
2. iki sıra bittiğinde, üçüncü ve son adım tarafından
1'in altında Rafya'yı dokumak ve bir sonraki konuştu, böylece her birini ayırdı
konuştu. Şekil 3. Konuşmalar iyi ayrıldıktan sonra, 2 numaralı bir parça alın
Reed, bir konuşmanın geriye yerleştirin ve 1 konuşmadan üzerinde dokuma başlayın ve
Bir sonraki, otuz iki sıra dokuma tamamlanana kadar. Bu irade
Matlığı yaklaşık 5-3/4 inç çapında yapın. Artık hazırsın
sınır.

Açık sınır no. 1

Bu sınır için yaklaşık 6-1/2 inç bekleyin. Bu sınır yerleştirilerek yapılır
Her biri bir sonraki konuştu ve sağa konuştu ve onu aşağı itti
Bunun tarafı dokuma ile konuştu.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 14.-Açık sınır no. 1]

Açık sınır no. 2

Açık Sınır No. 2, sonraki ikisinin bir konuşmasını getirerek yapılır
sağa konuşma yapar ve dokumadan iyi aşağı iter,
konuşmanın tarafı.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 15.-Açık sınır no. 2]


Model 2.-Şek. 5

Kapalı sınırlı mat

[İllüstrasyon: Şek. 5]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 4 Reed, 19 inç.
  1 4 numaralı sazlık, 10 inç konuştu.
  1 Halka No. 00 Reed.
  2 Yüzük No. 2 mavi kamış.
  4 Yüzük No. 2 Doğal Saz.

Konuşmalar dokuma için düzenlendikten sonra, kısa bir 00 saz ipi alın,
Konuşmaları sabitleyin ve ayırın. 00 saz ile 1-3/4 inç dokuma, sonra
No. 2 doğal kamış, altı sıra örgü. Bunu altı sıra mavi ile takip edin,
Sonra doğal olarak değişin ve on bir sırayı doğal, sonra mavi ile örtün
Reed, dokuz sıra örgü, doğal olarak değiştir ve dokumayı altı ile bitir
Doğal renk sazlık sıraları. Paspayı aşağıdakileri kapalı olarak tamamlayın
sınır:

[İllüstrasyon: Diyagram no. 16.-Kapalı sınır no. 1 (Bölüm 1)]

[İllüstrasyon: Diyagram no. 17.-Kapalı sınır no. 1 (Bölüm 2)]

Kapalı sınır no. 1

Sağa dokuma, bir sonraki konuşmanın bir konuşmasını taşıyın ve
ön; her konuşmaya yerleştirilinceye kadar bu şekilde ilerleyin
konum. Son konuşmada geri ve ilkinin altına itildi. İçin
Bu sınırın ikinci sırası, getirilen ilk konuşmayı yerleştirin
İkincisinin arkası, üçüncü konuşmanın önünde ve dördüncünün arkası
konuştu. Satır bitene kadar bu şekilde devam edin. Dikkatli olmak
Tüm konuşmacıları sıkıca çizin, bir önceki için yeterince yer bırakarak
geçmek için konuştu.


Model 3.-Şek. 6

Anne düğmeleri için sepet

[İllüstrasyon: Şek. 6]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 4 Reed, 16 inç.
  1 4 numaralı Reed, 9 inç konuştu.
  2 Yüzük Tan Reed.
  2 Yüzük Doğal Renk Kamış.
  1 telli rafya.

Bu sepetin tabanı tıpkı paspas gibi başlar. Konuşmalardan sonra
Rafya ile ayrılmış, dokumaya başlayın ve bir üssüne kadar dokuma
İnç dokunur, daha sonra iki sıra bronzluk kamışının dokumacısı ile dokuma yapın. Bu
Sepetin altını tamamlar. Konuşmaları iyice ıslatın ve bir pense ile
Onlara bastırın ve açın. Aynı dokumacı ile devam et
Yedi sıraya kadar dokuma, yandan dokunuyor. Dokuma sırasında
Konuşmaları sıkı ve düz tutun. Dokumayı şimdi doğal olarak değiştir
Renk ve çalışın on iki sıra, sonra başka bir bronzluk sazlık yüzüğü tamamlandı
Sepetin dokuz sıra ile dokuma. Sepeti açıkla bitirin
Sınır No. 2.

Tan bantları, doğal renk ve kahverengi konuşmacılar üzerinde dokunmuş,
Çok güzel bir etki yaratın.


Model 4.-Şek. 7

Kalemler için Sepet

[İllüstrasyon: Şek. 7]

Yeni başlayanlar için ikinci sepet kalem sepeti, tıpkı
İlk olarak, kenarları daha yüksek ve kapalı bir sınır ile. Bu sepet dokuma
Hepsi doğal renkte ve sonra altın boyalı.

Malzeme

  6 Konuşma No. 4 Reed, 15 inç.
  1 4 numaralı Reed, 8 inç konuştu.
  4 No. 2 Dokumacılar.
  1 telli rafya.

Benzer bir şekilde, Şekil 4'te gösterildiği gibi, 2-3/4 inç tabanı yapın.
Yanları keskin bir şekilde yukarı çevirin ve 3-1/2 inç dokuma. Kapalı ile tamamlandı
Sınır No. 1.


Model 5.-Şek. 8

Makaralar için Sepet

[İllüstrasyon: Şek. 8]

Bu sepet doğal renkte dokunur ve daha sonra kahverengiye batırılmıştır
boya. Makaralar için yararlı bir tutucu yapar.

Malzeme

  8 Söz konusu No. 3 Reed, 14 inç.
  1 3 numaralı saz, 8 inç konuştu.
  Dokumacılar No. 1 ve No. 2 Reed.

1 numaralı saz ile dört inçlik bir taban örün. Konuşmalara pense ile basın
Yumuşak olana kadar. Onları keskin bir şekilde yukarı doğru çevirin ve düz tutun. 2 numaralı
Reed, 1-3/4 inç kenarları örüyor. Konuşmalar iyi batırılmışken, basın ve
Onları sepetin merkezine doğru tutun. Dokumaya devam et,
Dokumayı sıkıca çizerek, beş sıra dokunana kadar. Tam Sepet
Aşağıdaki sınırla:

Kapalı sınır no. 2

Bu sınırın ilk satırı için, her biri bir sonraki konuşmanın arkasını yerleştirin,
sağa dokuma ve öne getirin. İkinci sıra için,
Her dokumacı sonraki 2 konuşmacı ve bir sonraki adımın önüne getirildi.
Konuşma veya-1, 2, 3, 4, 5 sözcük sayısında:-no. 1 Sohbet getirildi
2 numaralı konuştu, üçüncü ve dördüncü konuşmacıların önünde ve
Beşinci konuştu, nerede dinlendi. Bu şekilde devam edin
Konuşmalar pozisyonda dokunur. Bu sınır kesinlikle güzel bir etki yaratıyor.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 18.-Kapalı sınır no. 2]


Model 6.-Şek. 9

Diş tutucu

[İllüstrasyon: Şek. 9]

Bu küçük kavisli sepet, doğal renk üzerinde kahverengi kamışla dokunuyor
Konuşma. Sınır, doğal renk kamışının devamıdır.
Konuşma.

Malzeme

  8 Söz konusu No. 3 Reed, 15 inç.
  1 3 numaralı saz, 8 inç konuştu.
  Birkaç Yüzük No. 2 Kahverengi Saz.
  1 Strand Brown Rafya.

Aynı şeyi yapmak için bu sepetin merkezini kahverengi rafya ile örgü
Kahverengi saz olarak etki.

Rafya ile 1-1/4 inç örgü. 2 numaralı kahverengi dokumacı ile devam edin
Bir taban 2-1/2 inç'e kadar dokuma dokuma. Yanlar açıldıktan sonra
Yanları örmeye devam edin, konuşmacıları yavaş yavaş dışarıya doğru çekerek
Sepet 2-1/2 inç yüksekliğinde olana kadar dokumacı. Devam et
dokuma, dokumacıyı sıkıca çizmek ve konuşmacıları doğru bastırmak
Merkez, 1-3/4 inç daha fazla dokunur. Sepet şimdi bir
Biraz yuvarlak etki. Sepet çapı şimdi yaklaşık üç olmalı
inç. Sepet aşağıdaki şekilde dışa doğru kıvrılmıştır. Çalış
Dışa doğru konuşma yapar ve bunları sepetin kenarına doğru bastırır; sıkı tutun
ve dokumaya kolay bir şekilde devam edin. Dokuz sıra dokuma olduğunda
Bitti, sepeti 1 numaralı kapalı sınırla tamamlayın.


Model 7.-Şek. 10

Namlu şeklindeki süslü sepet

[İllüstrasyon: Şek. 10]

Bu sepet, yeşil bantlarla yaklaşık bir inçlik yeşil bantlar üzerinde dokunuyor
Sepetin üstünden ve altından. Sap için yeşil halkalar yapılabilir.

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 4 Yeşil Reed, 20 inç.
  1 4 numaralı yeşil sazlık, 11 inç konuştu.
  Dokumacılar No. 2 Natural.
  Dokumacılar No. 2 Yeşil.
  1 Strand Yeşil Rafya.

Bir merkezi örün ve konuşmacıları yeşil rafya ile ayırın. 2 numaralı
Doğal kamış bir taban 3-1/2 inç örüyor. Yanları kaldırın ve çizin
Dışa on sıra örgü. Sazı 2 numaralı yeşil olarak değiştirin ve
Aynı şekilde, 7/8 inç genişliğinde yeşil bir bant örtün
1-1/2 inç genişliğinde doğal renk bandı.

Sazı şimdi yeşil olarak değiştirin. Konuşmaları merkeze doğru iyi tutun
Ve dokumacıyı sıkıca çizin. Bir bant yeşil çalışın ve
Bir inç doğal kamış ile dokuma. Sepeti ile tamamlayın
Kapalı Sınırdan sonra:

Kapalı sınır no. 3

1 ve 2 numaralı kapalı sınırda olduğu gibi, her biri
sağda ve ön tarafta konuştu. İkinci Sıra
her bir konuşmayı sonraki üç konuşmacı önüne yerleştirerek sağa ve
Altıncı'nın arkası. Her biri, sıra olana kadar bu şekilde konuştu
tamamlanmış.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 19.-Kapalı sınır no. 3]


Model 8.-Şek. 11

HAYIR. 1 Jardiniere

[İllüstrasyon: Şek. 11]

Bu saksı kaplama sepeti doğal kamıştan yapılmıştır. Bu da olabilir
Herhangi bir boya veya lekeli gölgeye batırılmalıdır. Resimli bir tane daldırıldı
tamamlandığında boyada.

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 4 Reed, 18 inç.
  1 4 numaralı sazlık, 10 inç konuştu.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

Alt 4-1/4 inç örün. Kenarlar konuşmacıları tutarak yapılır
4-1/2 inç dokunana kadar dışa doğru. Bu, çapını yapar
Sepet 4-3/4 inç. Dışa doğru eğimli efekt noktasını elde etmek için
Doğrudan dokumacıya doğru ses çıkarır ve dört sıra dokuz olduktan sonra döner
ve konuşmacıları yukarı doğru tutun. Bu örgüyü altı tane daha bitir
sıralar. Sepeti 2 numaralı kapalı sınırla tamamlayın.


Model 9.-Şek. 12

Eşleme Tepsisi

[İllüstrasyon: Şek. 12]

Bu küçük sepet ya maçlar veya diş seçimleri için kullanılabilir.
00 ile küçük bir içme bardağı üzerinde 2 numaralı doğal kamışta dokunur
dokumacı olarak. Bittiğinde, eski gül "kolay boya" boyayı seyreltme boyasını lekeleyin
İstenen renk tonunu alın.

Malzeme

  5 Numaralı Konuşma No. Saz, 10-1/2 inç.
  1 2 numaralı sazlık, 6 inç konuştu.
  2 Dokumacılar No. 00 Reed.
  Sap-2 Şerim No. 00 saz, 24 inç.

00 saz ile 1-1/8 inç bir taban örün. Keskin bir şekilde yukarı doğru dön ve
Elli bir sıra tek dokuma dokuma olana kadar dokumaya devam edin. Olmak
Konuşmaları düz tutmaya ve yakından örmeye dikkat edin. Tamamlamak
1 numaralı kapalı sınırlı tepsi.

Halkayı bir inç çapında tutturun ve altındaki sepete takın
sınır.




Bölüm IV

Ayrı alt sepetler


Ayrı Alt Sepet: Sepetin tabanı
taraflar, ikincisi dokuma arasına konuşmacılar eklenerek yapılır,
Alt bittikten sonra ve üzücü bir şekilde bağladıktan sonra
Üç, dört veya beş çubuk bobini. Eşit sayıda konuşmacı olan bir dip
Eşleştirmede iki dokumacı veya üçlü üçlü bükülme ile dokuma.


Model 10.-Şek. 13

Masa Masası Yardımcı Sepet

[İllüstrasyon: Şek. 13]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 4 Reed, 5 inç.
  31 Söz konusu No. 2 Reed, 10 inç.
  Dokumacılar No. 2 Natural ve No. 2 yeşil.

Bir alt beş inç yapın. Yanlar için otuz bir konuşmacı
Alt, kenardan bir inç. Her biri bir tabanın yan tarafında konuşun
konuştu. Keskin bir şekilde ve üç yeşil dokumacıyla iki sıra yapın
Bu şekilde üçlü bükülme.

Üç dokumacının her birini ardışık bir konuşmanın arkasına yerleştirin ve
Soldaki ilk dokumacı ile sonraki ikisinin önüne yerleştirin
Bir sonraki konuşmanın arkasında ve sonra öne doğru sağa doğru konuşma yapar.
Diğer iki dokumacıya aynı şekilde davranın, her dokumacı önüne getirin
İki konuşma, arkadan ve ön tarafa. Buna iki satıra kadar devam et
dokuma.

2 Natural Reed Weave 2-1/2 inç ile,
Çok hafif bir dış etki elde edin, sonra on üç sıra dokuma ile çizin
Yuvarlak etkiyi elde etmek için içeri doğru konuşmacı. Dokumayı bitirmek
Yeşil iki sıra üçlü bükülme ve sepeti ile tamamlayın
Sınırdan sonra: İlk sıra, her bir konuşma bir sonraki konuşmanın arkasına yerleştirilir
sağda ve dışarı; İkinci sıra, her bir konuşma üçünün önüne yerleştirilir
Sağda ve bir sonraki konuşmanın arkasında, dinlendiği konuşma.


Model 11.-Şek. 14

Küçük saksı için kaplama

[İllüstrasyon: Şek. 14]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 4 Reed, 5 inç.
  34 Konuşma No. 2 Reed, 18 inç.
  No. 2 doğal kamış dokumacılar olarak kullanılır.
  Üçlü bükülmede kullanılan 3 doğal kamış.

8 konuşulan merkezin üzerinde, 4-1/2 inç çapında eşleşmede bir taban örüyor.
İkili gruplar halinde 34 konuşmacı ayırın ve her konuşma grubunu göz önünde bulundurarak
Bir konuşurken, bunları tabana yerleştirin. Bir üssünde konuşulan bir grup olacak
Her iki tarafını yerleştirerek 17 konuşma yaptı. Yanları bir ile tabana takın
İki sıra halat bükülme üzgün. Çift örgü içinde on sekiz sıra çalışın. .
Konuşmalar artık biraz dışa doğru alevlendi ve beş sıra daha tamamlandı
dokuma.

Sepet, 2 numaralı kapalı sınırla tamamlandı. Kullanımına devam et
İki sınır boyunca konuşmacı.


Model 12.-Şek. 15

Çizgili dikiş sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 15]

Kamışın ne kadar renkli olabileceğini göstermek için aşağıdaki üç sepet verilmiştir
tanıtıldı ve etkili sonuç.

Malzeme

  10 Numaralı Konuşma No. 4 Kahverengi Saz, 5-1/2 inç.
  21 Konuşma No. 4 Doğal Reed, 15 inç.
  Dokumacılar No. 2 Doğal Reed.
  Dokumacılar No. 2 Kahverengi Saz.
  Dokumacılar No. 4 Kahverengi Saz.
  Sap-2 adet No. 5 kahverengi kamış, 8 inç.

10 konuşulan bir merkezden fazla, eşleştirme, altı sıra doğal renkte örgü,
kahverengi ve beyaza geçin ve eşleştirmede dört sırayı örün,
Doğal olarak örülür ve beş inç içinde olması gereken dibini tamamlayın
çap. Yanlar için konuşmacı ekledikten sonra iki sırada bir üzül
Wale örgü. Doğal bir renk dokumacını bir konuşmanın arkasına yerleştirin ve dokuma
Bir sıra, dokumanın başladığı konuşmada durdu; geriye doğru
İlk dokumacının yerleştirildiği kişinin sağında konuşan,
Kahverengi dokumacıyı takın ve ilk dokumacı olana kadar dokuma
ulaşmış. Bu örgüye devam edin, önce doğal o zaman kahverengi, tut
Her zaman hafifçe yukarı ve dışa doğru konuşma yapar. Bunu kadar yap
Otuz sekiz sıra dokuma bitti, her rengin on dokuzu,
Alternatif beyaz ve kahverengi çizgiler. Sepeti iki sıra ile bitirin
Üçlü bükülme ve aşağıdaki sınır. İlk sıra, her konuşulan getirildi
sağa ve dışarıda, her bir konuşan ikinci sıra getirildi
Sonraki üçün önünde ve dördüncü konuşmanın arkasında.

HALLETMEK

8 inçlik bir ucun bir ucunu yerleştirin.
Sepette konuşmacı. Diğer ucunu sepetten aşağı yerleştirerek
Uçlar arasında üç inç boşluk. Sapın solunda kahverengi yerleştirin
takılan sapın yan tarafında dokumacı,
dışarıda ele alın ve sapın etrafında üç bükülme
inç ayrı; Dokumayı sapın üzerinden sepetin içine getirin, aşağı
Üçlü ve ön tarafa. Sapın etrafındaki bükülmeyi takip edin
Sap tamamen kaplanana kadar dokumacı ile. Dokumacıyı bitirmek
Sepetin içinden sap ve aşağı
Sınır ve üçlü bükülme boyunca dokumanın ortasında kaybolduğu yerde.


Model 13.-Şek. 16

Çift dokumada dikiş sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 16]

Malzeme

  10 Numaralı Konuşma No. 4 Doğal Reed, 5-1/2 inç.
  21 Konuşma No. 4 Doğal Reed, 18 inç.
  Dokumacılar No. 2 Doğal Reed.
  Dokumacılar No. 2 Kahverengi Saz.
  Dokumacılar No. 4 Kahverengi Saz.
  Sap-2 adet No. 5 kahverengi kamış, 8 inç.
  3 Dokumacılar No. 2 Kahverengi Saz.

Beş inçlik bir taban yapın. Yanları iki sıra kahverengi bir üzüntüyle sabitleyin
üçlü. Bu sepetin kenarları çift dokuma, bir dokumacı ile dokunuyor
Kahverengi, diğeri doğal renk. İki ile on sekiz sıra eğik
Kahverengi üçlü sıralar sepetin dokumasını bitirir. Konuşmayı tutmak
Dokuma yaparken biraz dışarı ve yukarı. Sepeti sınırla tamamlayın
Önceki dikiş sepetinde tarif edilmiştir. Tut kol, önceki gibi yapılır
sepet.


Model 14.-Şek. 17

Çek efektinde dikiş sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 17]

Malzeme

  8 Konuşma No. 4 Reed, 7 inç.
  32 Konuşma No. 4 Reed, 17 inç.
  Dokumacılar No. 4 Natural Reed.
  Dokumacılar No. 2 Doğal Reed.
  Dokumacılar No. 2 mavi kamış.

Bir taban 6-1/2 inç yapın. Yanlar için konuşmacıları ekleyin ve iki satır örün
4 numaralı doğal kamışta üçlü bükülme. Bu sepetin kenarları dokuma
Dama tasarımında mavi ve beyaz, aşağıdaki şekilde:

2 numaralı açık mavi kamışla, bir sıra örerek,
dokumacının yerleştirildiği yerden sol; Bu konuşmanın arkasında bir
Doğal renk dokumacı ve ilk dokumacıyla tanışmak etrafında bir sıra örgü.
Mavi dokumacı ile şimdi dokumaya devam edin, bu şekilde çalışın, önce
Mavi Reed ile, sonra doğal renkte, sekiz sıra dokunana kadar-sen
Şimdi dört sıra mavi ve dört beyaz çizgili bir etkiye sahip. Sırayla
Denetleyici efektini elde etmek için örgü şimdi değişmelidir. Her dokumacı getir
Sekizinci dokuma sırasının sonunda iki konuşmacı. Dokuma
doğru mu, mavi olan dokuzuncu dokuma sırası,
ve beyaz olan sekizinci sırayla aynı konuşmacılar. Dokuzuncu Sıra
yeni dokuma grubunun başlangıcıdır. Bu dokumaya kadar devam et
Beş veya altı kontrol yapıyorsunuz. Dokuma şimdi dört sıra mavi olmalı,
Dördü beyaz, dört mavi, dört beyaz, dört mavi, bu da ön plana çıkıyor
ve kesinlikle sanatsal bir iş yapar.

Dokuma sırasında konuşmacılar dış yönde tutulmalıdır.
Bunu aşağıdaki gibi açıklanan iki sıra üçlü bükülme ve sınırla takip edin:

Örgü

Bu sınır özellikle büyük sepetler ve tepsiler için uygundur. İzin vermek
Bu sınır için on üç inç, 3/4 inç arayla konuşmacı.

Konuşmalardan bir inç daha uzun olması gereken 4 konuşmacı ekleyin.
sepet. Her biri 4 sınır sözcüğünün her birinin yanından konuşun. Bu
Her biri 2 konuşmacı grup yapar. Bu gruplar 1, 2, 3, 4.
1, 2, 3 grup sepetinin dışına doğru. 1 numaralı grup al
4 numaralı grubun önünde ve arkasından ve arkadan
Sonraki konuştu, bu da 5 numaralı konuştu. 4 numaralı grubu dışarıya doğru bükün
sepet. 3 ve 4 numaralı grupların üzerinden ve 6 numaranın arkasında 2 numaralı grup
konuştu. 5 numaralı konuşmanın geri döndüğü 1 numaralı grubu dışına getirin
Sepet, No.5 ve 6 numaralı konuşmacılar arasında 2 numaralı gruptan geçerek.
Şimdi bu grubun yanından konuşulan 5 numaralı eğil. 3 No'lu Grup Over
Sepetin dışındaki iki grup ve iki dik arasında
Konuşma. 2 numaralı grup, geçerek sepetin dışına getirilir
3 numaralı grup No. 6 ve 7 numaralı konuşmacılar arasında. 6 numaralı bükül
Bu grubun tarafı. 4 numaralı grup, 2 numarayla aynı şekilde dokunur ve
3. Dördüncü grup dokunduktan sonra, 2 konuşmacı bir grubunuz olmalı
sepetin iç kısmında ve her biri dışarıda 3 konuşmacı üç grup
sepet. Her 3 konuşmacı gruptan ikisini dokuyarak sınıra devam edin,
Sepet dışında yatarken, sonraki iki grup üzerinde
Sepet, ilk dik konuşmanın önünde ve ikincisinin arkasında
Bir sonraki grup dokunana kadar dinlenir. İlk iç grup şimdi çizildi
bu grubun üzerinden geçerek sepetin dışına
İki dik konuşma. İlk dik sesler her zaman bükülür
Bu grubun yan tarafında sepet dışında. Tüm gruplar dokunduğunda
Bu şekilde, her gruptan dışarıya bakan 1 konuşulmalıdır.
sepet ve her biri sepetin iç kısmında dört grup 2 konuşmacı
sınır tamamlandı. Tüm konuşmacıları yakından kesin.

Sınırın başındaki ilk üç konuşma grubu
Sıkı çekilsin, son üç gruba izin vermek için yeterli alan kalmalıdır
sınırın içinden kolayca geçmesi. Sınırın geri kalanı
Sıkı ve sepete yakın dokuma olun.


Model 15.-Şek. 18

Yeşil ve beyaz sepet

[İllüstrasyon: Şek. 18]

Bu küçük sepet, gevşek tutmak için çok uygun bir kaptır
Dikişken iplikler veya hurdalar.

Malzeme

  8 Numaralı Konuşma No. 4 Natural Reed, 5-1/2 inç.
  31 Sözlük No. 2 Doğal Reed, 10 inç.
  Dokumacılar No. 3 Yeşil Reed.
  Dokumacılar No. 2 Yeşil Saz.
  Dokumacılar No. 2 Doğal Reed.

Beş inç genişliğinde 8 konuşulan bir tabandan 31 konuşmacı yerleştirin. İki örgü
Yeşil Üçlü sıralar, bunu yeşil ve doğal kullanarak çift örgü ile takip edin
Reed. Yedi sıra örgü. İki dokumacı kullanarak tek dokuma olarak değiştirin ve
Yeşil ve beyaz şerit gösteren çizgili efektte on dört sıra örgü.
Dokumayı üçlü efekte iki sıra ile tamamlayın ve
Sınır Aşağı:

Ters Halat Sınırı

İlk satırdan her bir konuşma, sağa doğru bir sonraki konuşmanın geri getirilir
ve dışarı. İkinci sırada her bir konuşma bir sonraki konuşmanın geri getirildi
Ve dışarıda, dışarıda konuşmacı olan bir ip etkisi gösteriyor.


Model 16.-Şek. 19

Süslü dikiş sepeti, hayır. 1

[İllüstrasyon: Şek. 19]

Sepet, tamamen 2 numaralı Reed'den 16 konuşulan bir merkezin üzerinde dokunuyor. .
Konuşmalar ve üçlü bükülme kahverengi kamış,
Sepet doğal renkte dokunur.

Malzeme

  16 Konuşma No. 2 Brown Reed, 26 inç.
  Dokumacılar No. 2 Kahverengi Saz.
  Dokumacılar No. 2 Doğal Reed.

16 konuşmacı üzerinde dört inç çapında eşleşmede bir taban örüyor. İçinde
İlk üç satır, her dört kişilik her grubu bir konuştu, sonra ayrı olarak
Dörtlü grup, yedi sıra eşleştirme ile ikişer grup gruplarına.
Her 2 konuşmacı grubu taban boyunca konuştuğu için düşünün. Üs
Şimdi dört inç çapında olmalıdır. Konuşmaları üzerek çevirmek
Üç sıra Üçlü Twist No. 2 Kahverengi Saz. Konuşmaları hafifçe yukarı ve dışa doğru tutarak, sepeti iki inç dokuma
yüksek. Şimdi dokumacıyı sıkıca çizmek ve sözcükleri içe doğru itmek
Sepetin merkezi dokuma on iki sıra tek dokuma. Üçle bitir
Üçlü Twist No. 2 kahverengi sazlık. Bu tamamlandığında her birini al
konuştu ve bir sonraki konuşmayı sağa ve aşağı doğru çıkar
Üç sıra üçlü bükülme ile. Konuşmayı sıkıca tutarak, geç
Sepetin tabanındaki üç sıra üçlü bükülme ile. Devam etmek
Bu, çizgili etkiyi gösterecek her konuşma grubu ile
Sepet dışında. Tüm konuşmacılar üçlüden çekildiğinde
tabanın altında bükün, sepeti baş aşağı çevirin ve açıksa
Sepetin üst kısmındaki sınır eşittir,
Sepet tabanında sınır. Bu sınır,
sepet.

SINIR

Sağa dokuma, her bir konuşma bir sonraki konuşmanın önünde dokunuyor ve
İkincinin arkası, sonun kesildiği sağa konuştu.

[İllüstrasyon: Şek. 20]




Bölüm V

Kulplar ve kapaklar


Model 17.-Şek. 21

Çizgili efektli küçük taşıma sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 21]

Bu küçük sepet, mavi ve beyazın çizgili tasarımında mavi
Tap, arızalı suçlu olan 10 yaşındaki küçük bir çocuk tarafından yapıldı
sınıf.

Malzeme

  6 Nour 4 Natural Reed, 20 inç.
  1 4 numaralı doğal kamış, 11 inç konuştu.
  Dokumacılar No. 2 mavi kamış.
  Dokumacılar No. 2 Doğal Reed.
  Sap-1 numaralı 4 numaralı doğal kamış, 20 inç.

2-3/4 inç, çizgili tasarımla bir taban örün. İki
Bu etkiyi elde etmek için dokumacılar gereklidir-biri mavi, diğeri doğal
renk. Bu iki rengi eşleştirmede örün. Konuşmalar biraz alevlendi
Dışa doğru, yanları, çizgili efektle 3-1/2 inç dokuma. İki tanesi ile
Mavi dokumacılar ve doğal olan biri, iki sıra "Wale" örüyor. Bitirmek
2 numaralı sınır.

HALLETMEK

4 numaradan aşağı 20 inçlik konuşmanın bir ucunu ekleyin
Dokuma, sepet konuşmalarından birinin sağında. Diğerini ekle
Sepetin karşı tarafında aynı şekilde bitin. Bir sonunu yerleştirin
Blue Weaver, dokumadan, takılan konuşmanın tarafında,
Sapın üzerinde, sonra altında, sonra, sonra, altında, altında,
Sapın sonuna ulaşılır, böylece etrafında dokuz bükülme
halletmek. Son bükülme, üçlü bükülme üzerinde sapın geri geçti
Sepetin iç kısmına, o zaman sepetin dışına getirilir
Üçlü bükülme altında. Sapın etrafındaki bükülmelerin ardından dokumacı
sap tamamen mavi ile kaplanana kadar bu şekilde dönüyor
dokumacı. Sepetin etrafında bu dokuma dört sıra tüm
halletmek. Dokumacının sonunu sabitlemek için, onu konuşanın arkasını taşıyın,
Dokuma sapı arasında ve üçlü bükülme arasında
güvenli hale getirildi ve sonra kesildi.


Model 18.-Şek. 22

Yeşil küçük pazarlama sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 22]

Bu, tavuk bahçesinden yumurta toplanmasında veya
Küçük pazarlama. Hepsi doğal renk kamışında dokunuyor ve
Sepet tamamlandı boyalı.

Malzeme

  10 Numara No. 4 Reed, 23 inç.
  1 4 numaralı Reed, 12 inç konuştu.
  Dokumacılar No. 4 Natural Reed.
  Dokumacılar No. 2 Doğal Reed.
  Sap-1 numaralı tekne, 26 inç.

10-1/2'den fazla konuşmacı beş inç çapında bir taban örüyor. Başlamak
Üçlü Twist'te üç sıra 4 numaralı Reed. Tek dokuma ile çalışın
Beş inç yüksekliğinde, hafif yuvarlak bir etki ve genişleme
tepeye doğru. Üç sıra üçlü ve aşağıdaki sınır ile bitirin.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 sözcükleri numaralandırma, 1 numaralı 1 numaralı konuştu, 2 numaralı,
3 numaranın önünde, 4 numaranın arkasında, 5 numaranın önünde, 6 numaranın arkasında
dinlenir; Sonra 2 numaralı konuşma, aynı şekilde, 3 numaranın arkasında,
4 numaranın önünde, No.5'in önünde, 7 numaranın önünde, 7 numaranın arkasında
dinleniyor. Her konuşma, tüm konuşmacılara kadar aynı şekilde dokunur
dokuma ortasında kayboldu. HALLETMEK

Sapı sağlam ve güçlü hale getirmek için uçları dört buçuk inç yerleştirin
Sepetin dokumasıyla. Sap tamamen kaplıdır
Önceki sepette tarif edildiği gibi 2 numaralı saz.


Model 19.-Şek. 23

Kapaklı öğle yemeği sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 23]

Malzeme

  10 Numara No. 4 Reed, 4 inç.
  19 Sözlük No. 4 Reed, 13 inç.
  Sap-1 Strand No. 5 Reed, 20 inç.
  Kapak-8 No. 4 Reed, 18 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

Dört inç bir taban örün. Kenarları dört inç yüksekliğinde çalışın. Her iki
Ve kenarların alt kısmı iki sıra No. 4, üçlü bükülme ile dokunur.
Aşağıdaki sınırla bitirin. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 sözcükleri
8. İlk dördü sepetin dışına doğru çevirin. 1 numaralı yer
2 No'lu, No. 2'nin geri konuşulması No. 3, No. 3'ün 4 numaralı, 4 numaralı konuştu,
No. 4, 5 numaradan geriye konuştu; Şimdi No. 2 ve 3 numaralı 1 numaralı konuşma
Konuşma, 5 numaranın önünde, 4 numaralı konuştu, 6 numaralı konuştu.
5 numaralı taşıyın, 6 numaralı konuşmanın geri döndü ve 1 numaranın yanına yerleştirin
konuştu. Benzer şekilde, 2 numaralı Run, 3 ve 4 numaralı konuşmacı,
6 numaranın önü, 5 numaradan fazla konuştu ve 7 numaralı konuştu. Yer Hayır.
6 numaralı konuştu ve onu taraftan öne çıkarın
No. 2 konuştu. Tüm sesler dokunana kadar bu şekilde devam edin.
uygun pozisyon. Sınır üniforma yapmaya dikkat edin. .
Sepetin tepesinin çapı şimdi 6-3/4 inç ölçmelidir.

[İllüstrasyon: Diyagram no. 20.-Ağır Sınır]

Sap, önceki sepet gibi tamamen kapalı değil, ancak
Vakfın küçük kısmı bükülmeler arasında gösterilmiştir.

Kapak, önceki derste benzer şekilde yapılır.
ölçek. Sepetin içine yakından sığmalıdır. Bittiğinde taban
6-3/4 inç ölçmelidir. Bir halat bükülme sınırı ile bitirilir.
Kapağın sapı, önceki bölümde tarif edildiği gibi yapılan bükülmüş bir halkadır
Bölüm.


Model 20.-Şek. 24

Kapaklı oval sepet

[İllüstrasyon: Şek. 24]

Malzeme

  6 Konuşma No. 3 Reed, 21 inç.
  1 3 numaralı sazlık, 11 inç konuştu.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Kapak-6 Nour 3 Reed, 12 inç.
  1 3 numaralı sazlık, 7 inç konuştu.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

Üç inçlik bir tabanda, beş inç yüksekliğinde hafif yuvarlak bir sepet örün.
2 numaralı kapalı sınırla bitirin.

Bir sepet için bir kapak yaparken, karar verilmesi gereken ilk şey
şekil; Sepet namlu şekillendirilmişse, uyumlu hale getirilecek kapağın
kavisli etki. Bu sepetin kapağı,
sepet.

Kapak

6-1/2 konuşmacı üzerinde iyi bir merkezi örgü, rafya veya No.00 ile
Reed. 3/4 inç dokunduktan sonra, ince 2 adet ile başlayın ve iki örgü ile başlayın
Sıralar, sözlükleri dokumacı ile çiziyor. İki sıra dokunduktan sonra,
Konuşmaları biraz dışa doğru tutun ve on dört sırayı örün. Tamamlamak
Sepet kapakları için uygun olan aşağıdaki sınıra sahip sepet:

Halat Büküm Sınırı

Her konuşma, bir sonraki konuşmanın önünde geçti ve sağa getirildi
kapağın içinde. İkinci sıra için, her bir konuşma dışına geçer.
Bir sonraki kapak sağa ve kapağın içine konuştu
Dikkatle kesildiği yer.

Halka sapı şu şekilde yapılır:

17 inç uzunluğunda 2 numaralı sazlık ile, yaklaşık bir inç bir halka yapın;
sonra dönüşümlü olarak bir uçla ve sonra diğeri ile uçları geçer
Ve halka etrafında-iki sıralar halka tamamlıyor. Yüzük olduğunda
Bitirilmiş 3-1/2 inç uzunluğunda uçlara sahip olmalısınız. Bu uçlar
kapaktaki dokumanın iki sırasının üstüne sabitlendi, böylece halkayı sabitledi
kapağa.

Kapak sepet üzerinde uygun bir konuma yerleştirildikten sonra sabitlenir
Halkayı sepetin yan tarafında tutarak ve bir
2 numaralı sepette bir konuştu. Her iki sonunu da çekin,
Ve bir haç şeklinde, onları yüzüğün alt kısmından geçirin, çizin
Dokumaların altında, dokundukları sepetin içine
Ve onları güvende bırakmak için.

Sepet ve kapağın önü için halkalar benzer şekilde yapılır,
Sepet ve kapağın dokumasının ortasında ve dışarı dokunuyor. Bir
Daha büyük halkayı tutmak için halka diğerinden daha küçük olmalıdır
kayıyor.


Model 21.-Şek. 25

Şeker sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 25]

Malzeme

  10 Numaralı Konuşma No. 5 Reed, 6 inç.
  20 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 8 inç.
  Kapak-10 No. 5 Reed, 15 inç.
  1, 8 inç, 8 inç numaralı.
  Dokumacılar No. 00, 2, 5 Yuvarlak Saz.
  Dokumacılar No. 5 Oval Reed.

6 inçlik bir taban örün. Yanları üç sıra No. 5, Üçlü ile çevirin
bükülme. Oval Reed No. 5 ile, iki ve bir örgüde 7 sıra dokuma, değişim
5 numaraya ve üç sıra üçlü ile bitirin. Dokuma yaparken konuşmacılar
hafifçe çekilmelidir. Aşağıdaki sınır kullanılır: her biri ilk sıra
Konuşma, bir konuşmanın geri ve öne doğru koşar; ikinci sıra, her biri
Konuşma, sonraki iki konuşmanın önünde ve üçüncüsünün arkasında geçti.
nerede kesiliyor. Tabanın üst çapı neredeyse beş olmalı ve
yarım inç.

Kapak

Sepet tabanındaki merkeze karşılık gelen kapağın merkezi
dokuma ve No. 00 saz ile ayrılmıştır. 2 numaralı sazlık on iki sıra örgü
Sonraki. Sonra oval kamış No. 5 ile, tek dokuma, beş sıra ile dokuma. Tutmak
Hızlı yuvarlak bir etki elde etmek için konuşmacılar. Konuşmaları geri çevirin
Dört sıra üçlü bükülme. Sepeti halat bükülme sınırıyla bitirin,
Model 20 altında açıklanmıştır. Kapağın çapı biraz bitmelidir
6 inç. Kolayca kayacak şekilde sepete sığmalıdır. .
Ortadaki halka tutamağı kapağı tamamlar.


Model 22.-Şek. 26

Kapaklı süslü dikiş sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 26]

Malzeme

  10 Numara No. 4 Reed, 5-1/2 inç.
  21 Konuşma No. 4 Reed, 16 inç.
  Kapak-16 adet tekerlek, 18 inç.
  1 4 numaralı Reed, 7 inç konuştu.
  Dokumacılar No. 2 Reed ve No. 4 Reed.
  Sap-1 numaralı tekne, 21 inç.

10 konuşmacı üzerinde, 5-1/2 inç tabanını örün. 21 konuşmacı ekleyin ve
Onları iki sıra üçlü bükülme ile çevirin. Konuşmaları eğimli tutun
Dışa doğru ve 4-3/4 inç yüksekliğinde kenarları örüyor. Üç satırla bitir
üçlü bükülme ve aşağıdaki sınır:

SINIR

Konuşmaların 1'den 7'ye numaralandırılması ve sağa dokuma, 1 numaralı yer konuştu
2 numaralı, No. 2 No. 3, No. 3, No. 4, No. 4'ün arkasını konuştu
5 numaralı konuştu. Şimdi 1 numaralı konuşun, 3 numaranın önüne yerleştirin ve
4 konuşmacı ve No.
Konuşma ve 6 numaralı konuştu. 3 numaralı konuşma, 5 numaranın önünde geçti.
ve 6 konuşmacı ve 7 numaranın arkası. Sınır olana kadar bu dokumaya devam edin
bitti.

Kapak

Bölüm II'de açıklandığı gibi 16 konuşmacı düzenleyin.

Eşleştirmede üç satır örün ve konuşmacıları ikişer gruplara ayırın.
Konuşmaları hafifçe kavisli tutun ve eşleştirmede on iki sırayı örün. Sokmak
Bir yedi inç konuştu ve bir satır üçlü bükülme. Şimdi tut
Halikler neredeyse düz ve 9-1/4 çapına kadar dokuma devam ediyor
inç elde edilir. Kapağı bir halat sınırıyla tamamlayın.

Modelde gösterildiği gibi kapağa bir halka tutamağı takın.




Bölüm VI

Asılı sepetler


Çiçeklerin düzenlenmesinde doğaya daha fazla güzellik katmak mümkünse
ve üzüm, vb., Çeşitli ve harika çekici asma kullanımı
Kolayca yapılabilecek sepetler fırsatı karşılayacaktır. .
uyumlu bir şekilde birleştirmek için uyumlu çiçek seçimi
Sepet sanatçıya ve zanaatkarlara açık. Fırsat geniş
Bu sepetlerin yapımındaki özgünlük için. Sepet üreticisi bulur
Kendisi o kadar çok fikirle dolup taştı ki, onları içine koymak imkansız
kitap formu. Aşağıdakiler birkaç öneri verilmiştir.


Model 23.-Şek. 27

Küçük yeşil asılı sepet

[İllüstrasyon: Şek. 27]

Malzeme

  8-1/2 Konuşma No. 4 Reed, 27 inç.
  Sap-1 Konuşma No. 5 saz, 27 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

Dört inçlik bir taban örün. Üç satır 3 bobin örgüsü ile açın. Tutarak
kenarlar biraz dışa doğru yirmi altı sırayı örüyor, sonra konuşmacıları tutuyor
Biraz içe doğru ve dokumacıyı sıkıca çizerek yirmi altı sıra çalışın.
Sepeti üç sıra üçlü bükülme ve aşağıdakilerle tamamlayın
Sınır: İlk Sıra, her konuşulan bir konuşmanın geri geçer ve
ön; İkinci sıra, her konuşulan iki konuşmacının önüne getirilir ve
Bir sonraki konuşmanın arkası.

HALLETMEK

Altta üçlü bükülme ile konuşulan 5-27 inç'in bir ucunu yerleştirin
Sepet, sepetin üstünde üçlü bükülme ile getirin; yap
Sepetin karşı tarafında da aynı. Sap bu şekilde düzenlendiğinde,
2 numaralı sazlık iki sıra ile bükülmüş bir sap yapın. Bükülmeleri düzenleyin
Yaklaşık bir buçuk inç arayla.

Şek. 28 ve 29 küçük çiçek kaplarıdır. İkisi de.
4 Reed.

[İllüstrasyon: Şek. 28]

[İllüstrasyon: Şek. 29]


Model 24.-Şek. 30

[İllüstrasyon: Şek. 30]

HAYIR. 2 kase şeklindeki asılı sepet

Bu sepet, 2 numaralı Reed ile Vakıf olarak ve 1 numaralı Reed ile çalıştı.
dokumacı.

Malzeme

  8-1/2 Konuşma No. 2 Reed, 21 inç.
  Sap-1 numaralı 8 inç sazlık.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

Bu küçük sepetin üç inçlik bir tabanı var. Konuşmaların düz tutun ve
Yanları yaklaşık bir inç, tek dokuma örün. Konuşmacıları bük ve
İki inç ör. Konuşmaları sepetin merkezine doğru tutun ve çekin
dokumacı sıkı; Bu pozisyonda iki inç daha örüyor. Bunu takip et
2 numaralı sazda iki sıra üçlü bükülme ve altında tarif edilen sınır
Model 20.

HALLETMEK

Kulpların uçlarını sepetin üst kısmının iki inç altına yerleştirin. Getirmek
On sekiz sıra dokuma sepetin içinde, onları
Sepet dışında ve on altı sıra dokuma önünde. Getirmek
Dokumadan sepetin içine biter. Uçları güvenli bir şekilde sabitleyin
2 numaralı saz şeridinde ve dışarı
karşısında. 1 numaralı sazlıktan oluşan bir yüzük ile, bükülmüş bir sap yapın, iki
her bükülme arasındaki inç boşluk; İkinci tutamak yaparak yapılır
Sapın etrafında başka bir bükülme, bükülme ortasında yapılan bükülme
Aradan geçen alanlar, her yerde ayrı bir dokuma bükülme gösteriyor ve
Her bükülme arasında bir inç aralığa sahip.


Model 25.-Şek. 31

HAYIR. 3 asılı sepet

[İllüstrasyon: Şek. 31]

Bu sepet, büyük bir camın içeri girip çıkmasına izin verecek kadar büyük hale getirildi.
kolayca.

Malzeme

  10-1/2 Konuşma No. 5 Reed, 24 inç.
  Sap-1 parça No. 6 saz, 39 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Dokumacılar No. 5 Oval Reed.
  Dokumacılar No. 00 Reed.

Bir taban 4-1/2 inç aşağıdaki şekilde dokunmuştur: altı sıra tekli
No. 00 sazının dokuma sözcükleri ayırır. Bunu beş sıra ile takip edin
00 sazında üçlü bükülme, oval sazlıkta dört sıra tek dokuma ve
Bir satır No. 4 Reed Üçlü Twist. Dört satırla yanları yukarı kaldırın
üçlü bükülme. Oval saz ile, on iki sıra tek dokuma örgü. Tutmak
İyi içeri girer ve dokumacıyı sıkıca çeker. Sepet çapı
Şimdi 2-3/4 inç genişliğinde olmalı. Dokumaya devam edin, konuşmacıları çizerek
Dışarı ve Weaver'ı gevşek tutun. Sepet on sekiz olmalı
oval dokuma sıraları. Bunu üç sıra üçlü bükülme ile takip edin ve
Sınırdan sonra: İlk Sıra, her bir konuşma bir konuşmanın geri döndü ve
dışarı; İkinci sıra, her konuşan üç konuşmacı önüne getirilir ve
bir sonraki.

HALLETMEK

Tutamak uçlarını dört sıra üçlü bükülme
Sepet tabanı. Uçlar birbirine tam tersi yerleştirilmelidir.
Takılan sapın sağına ve arasına bir oval kamış telini yerleştirin
Üçlü örgülerin üçüncü ve dördüncü sıraları. Weaver'ı önce üzerine çizin
sapın, sonra sapın altında. Sapın olduğu yerde yaklaşık iki inç yukarıda
takıldı, dokumacıyı sapın üzerine geçirin ve içine taşıyın
Sepet, sınırın altında. Dokumacıyı sapın etrafına çevirin yirmi bir
kez. Sınırın altından sepetin dışına geçirin; Üç tane daha
Tutarlar Sapın bir satırını tamamlar.

Şimdi dokumacıyı sepetin içine, üçüncü ve dördüncü sıralar arasında çalıştırın
üçlü bükülme, çapraz ve sepetin dışına getirin
halletmek. Örgü sapın etrafında devam eder, her birinde bir haç oluşturur
sapta bükün.


Model 26.-Şek. 32

Örgülü saplı sepet

[İllüstrasyon: Şek. 32]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 4 Reed, 5 inç.
  17 Söz konusu No. 3 Reed, 11 inç.
  Sap-3 adet No. 4 saz, 40 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

Beş inçlik bir tabandan 17 konuşmacı yerleştirin. Üç satırdan dolayı üzüntü
üçlü bükülme. İstenen şekli elde etmek için yirmi iki sıra örgü, tek
Dokuma, konuşmacıları içe doğru tutma. Şimdi konuşmacıları dışarıda tut ve örgü
Yirmi sekiz sıra. Dört dokumacıyla, her dokumacıyı bir
karşılık gelen konuşma, iki sıra örgü; sırayla her dokumacı getirilir
Üç konuşmacı ve birinden arkası. Aşağıdaki sınırla bitirin:

İlk sıra, her bir konuşma ve dışarı bir konuşma; ikinci sıra, her biri
Konuşma üç konuşmacı önünde ve bir sonrakinin arkasında taşınır.

Sap için, üç adet No. 4 Reed'i üçün hemen üzerine yerleştirin
Sepet tabanında bükün. İki bükülme yapın ve Reed'in geri kalanını geçin
Üst sekiz sıradan dokuma ve alt iki sıradan üçlü
örgü. Yirmi dört inç kamış örgüsü. Uçlar şimdi eklendi
Alt iki sıra üçlü dokuma ve üst sekiz sıradan
tek dokuma. İki bükülme ile uçlar içinde taşınır
Üçlü örgünün hemen üstünde sepet ve orada güvenli hale geldi.


Model 27.-Şek. 33

Alevlenmiş üst ile şekilli kase

[İllüstrasyon: Şek. 33]

Malzeme

  10-1/2 Konuşma No. 4 Reed, 27 inç.
  Sap-2 adet No. 5 saz, 35 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 4 Reed.

Bu sepetin tabanı dört inçtir. Kenarlar çift olarak dokunuyor
Dokuma, kararlı bir etkiye sahip. Üstteki parlama tarafından yapılır
Konuşmaların sepetin dışına bükülme. Bir buçuk inç parlama
dokuma. İki sıra üçlü ve aşağıdaki sınırla tamamlayın: Bekle
Sepet baş aşağı ve sağa, bir konuşmanın önünde ve üzerinde örülür
iki konuşmacı. Bu sepetin kenarları 2-1/2 inç yüksekliğindedir.

Sepetin yanlarının yaklaşık yarısında, sapın uçlarını yerleştirin
Dört sıra dokuma ile uçlar 1-3/4 inç aralıklarla. Uçlar
Konuşmalara girip çıkarak ve dışkına dokunarak güvenli bir şekilde sabitlenir; .
Dokuma, sepetin üst kısmı olana kadar sapın altında ve üstünde devam eder.
ulaşmış; Burada sap, bir dokumacı taşıyarak güvenli hale getirilir.
sapın ve sepetin dokuması ile çalıştırın. Yapmak
İki konuşma ile yirmi sekiz inç bobin. Sapı bir
Benzer bir şekilde, karşı tarafta.


Model 28.-Şek. 34

Huni şeklindeki asılı sepet

[İllüstrasyon: Şek. 34]

Malzeme

  8-1/2 Konuşma No. 2 Reed, 31 inç.
  1 parça No. 6 Reed, 36 inç.
  Dokumacılar No. 00 Reed.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 4 Reed.

Konuşmaları No. 00 Reed ile sabitledikten sonra, beş sıra tek tek göz atın
dokuma. Weaver'ı 2 numaralı saz olarak değiştirin ve yirmi üç sırada çalışın
Tek dokuma, sözcükleri merkeze doğru tutarak. Dokumaya devam et
Elli yedi sıra dokunana kadar. 4 numaralı Reed ile dört sırayı üç katına çıkarın
Model 22 altında tarif edilen sınırla sepeti bükün ve tamamlayın.

Bittiğinde, sepetin üstündeki çap 5-1/2 inç ölçmelidir.

HALLETMEK

Sap uçlarını alttan iki inç yerleştirin. 00 sazlık ile
Kravat yay etkisi ile sepetin uçları, ardından sapı bir
Bükülmüş tasarım.

İNCİR. 35

[İllüstrasyon: Şek. 35]

Şekil 35 altındaki huni sepeti koyu yeşil boyalıdır. Yapar
Kesilmiş çiçekler ve üzümler için çekici sepet. 4 ve 2 numaradan yapılmıştır
Reed. 5 numaralı Reed'in sapı.




Bölüm VII

Çiçek Kaplamaları


Model 29.-Şek. 36

Kulplu vazo

[İllüstrasyon: Şek. 36]

Malzeme

  8 Konuşma No. 2 saz, 22 inç.
  1 2 numaralı Reed, 12 inç konuştu.
  Sap-2 adet No. 2 Reed, 20 inç.
  2 Söz konusu No. 4 Reed, 20 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

Bu kaplama küçük bir vazo veya bir bardak kavanoz üzerinde dokunabilir.

8-1/2'den fazla konuşmacı 2-3/4 inç taban örüyor. Konuşmaları keskin bir şekilde sıkıştırın
ve 2 numaralı Reed'de üç sıra üçlü bükülme ile dönün. Etrafında dolaşmak
Kırk dört sıra tamamlanana kadar tek dokuma kavanoz. İçin
TOPLAR Bir parça No. 4 Reed ve One Piece No. 2'nin merkezlerini yerleştirin
42. ve 43. sıra dokuma arasında kamış, 4 numaralı sazlık bükülme
düz bir bobin içinde ve bu bobinin etrafında 2 numaralı kamış taşıyın. Yap
Diğer sap için karşı tarafta da aynı. Oval sapı oluşturun,
resimde görüldü ve her sapın dört ucunu yerinde sabitleyin
Onları daha sonra çıkarılabilecek ince bir kordonla kavanoza sabitlemek.
Tek dokuma ile yirmi dokuz sıra daha fazla örgü. Tamamlayın ve sabitleyin
Beş satırla üçlü bükülme ile kullanın. Sapın gevşemesini önlemek için
veya düşerek, üçlü bükülme uçların üstünde ve altında dokunmalıdır
kulpların. Aşağıdaki sınır vazoyu tamamlar:

İlk sıra, her bir konuşma sağa ve dışa doğru konuşulanın arkasına yerleştirilir.

İkinci Sıra, her bir konuşma sağa konuşmanın önüne getirilir ve
yakından kesildiği yerde.


Model 30.-Şek. 37

HAYIR. 2 yeşil jardiniere

[İllüstrasyon: Şek. 37]

Malzeme

  8 Numaralı Konuşma No 4 Reed, 5-1/2 inç.
  34 Konuşma No. 2 Reed, 17 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

8 konuşulan bir vakıf üzerinde, beş inçlik bir taban örüyor. 34'ü ekleyin
Konuşma, iki konuşmacı olarak düşünülür, 17 konuşmacı yapıyor. Başlamak
Üç sıra üçlü bükülme. Çift dokuma, on beş sırada çalışın
Dışarıda dokumacıya doğru ses çıkarıyor. Bu sepeti üç yapar
inç yüksek. Şimdi konuşmacıları iyi içe doğru tutarak, on beş sırayı örtün
çift ​​dokuma. Sepet şimdi 5-1/4 inç yüksekliğinde. Yanlarını tamamlayın
Üç sıra üçlü bükülme ile sepet. Aşağıdaki sınırla bitirin:

İlk satır, her bir konuşma bir sonraki konuşma ve dışarı geri getirilir.

İkinci sıra, her bir konuşmada sonraki iki konuşmacı ve içeri girilir.

Üçüncü sıra, her bir konuşma bir sonraki konuşmaya getirilir ve bir sonrakinin arkasına
nerede dinleniyor.


Model 31.-Şek. 38

HAYIR. 3 jardiniere, oval saz

[İllüstrasyon: Şek. 38]

Malzeme

  10 Numaralı Konuşma No. 5 Reed, 25 inç.
  Dokumacılar No. 00 Reed.
  Dokumacılar No. 1 Reed.
  Dokumacılar No. 5 Reed.
  Dokumacılar No. 5 Oval Reed.

Diğer 5 konuşmacıdan 5 konuşma ekledikten sonra çapraz formda sabitleyin
00 saz ile. 00 sazlık ile yedi satır örün,
Konuşma. 1 numaralı saz ile yedi sıra daha örün. Bunu altı satırla takip edin
5 numaralı saz. 5 numaralı saz ile bir bobin üçlü bükülme yapın. Bu
Altı inç taban yapar. Konuşmalarını keskin bir şekilde sıkıştırın ve dört ile dön
5 numaralı sıralar. Konuşmaların içe doğru eğimli tutun ve örgü
5 Oval sazlık on yedi sıra. Çap 5-1/2 inç olmalıdır.
Koncomları kavisli bir efektle dışa doğru bükün ve 5 numarada dört sırayı örün
üçlü. Aşağıdaki sınırla tamamlayın:

İlk satır, her bir konuşma bir konuşma ve dışarıdan geri döndü. İkinci sıra,
Her bir konuşmayı üç konuşmacı önünde ve içeride taşıyın.


Model 32.-Şek. 39

Kauçuk bitki için jardiniere

[İllüstrasyon: Şek. 39]

Malzeme

  8 Söz konusu No. 5 Reed, 6 inç.
  31 SÖZLÜK No. 5 Reed, 18 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 4 Reed.

Bir taban 5-1/2 inç örün. Konuşma ekleyin ve dört sıra ile başa çıkın
Üçlü Twist No. 4 Reed. Bunu on iki sıra çift dokuma ile takip edin,
2 numaralı sazlıkta üç sıra üç çubuk bobin, on sıra çift dokuma,
Dört sıra üç çubuklu bobin No. 2 saz, dokuz sıra çift dokuma ve
Üç sıra üç çubuk bobin. Model altında tarif edilen sınırla tamamlayın
22.

Sepet bittikten sonra koyu kahverengi veya yeşil boyayın.


Model 33.-Şek. 40

Oval Reed Jardiniere

[İllüstrasyon: Şek. 40]

Malzeme

  8 Konuşma No. 5 Reed, 8 inç
  31 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 25 inç.
  Dokumacılar No. 4 Kahverengi Saz.
  Dokumacılar Hayır. 5 Oval saz.

8 konuşulan bir temelden fazla, 7-3/4 inç tabanını örüyor. 31 konuşmacı ekleyin
ve Triple Twist'te 4 numaralı kahverengi kamıştan üç sıra kurun. Konuşmalar
5 oval veya bölünmüş sazlık yirmi beş sıraya kadar diken bir şekilde dışarıya doğru tutuldu
dokuma. Konuşmaları tutan 5 Oval Sazda On Yedi Sıra Dokunma
Sepetin merkezine doğru kavisli. Sepeti üçle tamamlayın
Üçlü Twist No. 4 kahverengi kamış ve kıvrımlı sınır satır.


Model 34.-Şek. 41

Fern çanağı

[İllüstrasyon: Şek. 41]

Malzeme

  8 Söz konusu No. 2 Reed, 5-1/2 inç.
  61 Konuşma No. 2 Reed, 16 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

Bu eğreltiotu çanak sepeti küçük bir beyaz emaye çanağı üzerinde dokunur:

Bir taban 5-1/2 inç örün. Her bir tabanın yanına 2 konuşmacı yerleştirin.
Her 2 konuşmacı grubu 1 konuşurken düşünün. İki sıra ile dön
Üçlü bükülme. Çanağı sepete yerleştirin ve etrafında dokuma
Yemek, konuşmacıları düz tutun ve dokumacıyı sıkıca çekin. Örgü
Yirmi dokuz sıra. Konkukları yemeğin üzerine eğrinin ve dört sıra daha örün,
Tek dokuma ve 2 numaralı Reed'de iki sıra üçlü bükülme.

Şimdi sonraki iki grubun her konuşma grubunu geri getirin.
ön, üçlü bükülme yoluyla ve üçlü bükülme
Sepet tabanı. Tüm gruplar üçlüden getirildiğinde
tabanda bükün, sepeti ters çevirin ve aşağıdakileri örün
Çanak için bir stand için sınır:

Sağa dokuma, her grup sonraki iki grubun geri getirilir
ve ön tarafa; ikinci sıra, her grup önüne yerleştirilir.
Sonraki konuştu ve kırpıldığı bir sonraki sırada.

İNCİR. 42

[İllüstrasyon: Şek. 42]

Bu sepet, Şekil 41'e benzer şekilde dokunmuştur. Konuşmalar No.
2 doğal kamış, dokumacılar 2 numaralı açık kahverengi kamış. Sınır,
Dış sözcükler ve stand doğal kamış. Bu kombinasyon
Çarpıcı derecede çekici bir sepet yapar.

İNCİR. 43

[İllüstrasyon: Şek. 43]

Bu çiçek sepeti yapıldıktan sonra boyanır ve daha sonra mumludur. Şekil Mayıs
herhangi bir amacı karşılamak için kalıplanın.




Bölüm VIII

Oval sepet


Model 35.-Şek. 44

HAYIR. Yuvarlak tabanlı 1 oval sepet

[İllüstrasyon: Şek. 44]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 5-1/2 inç.
  39 Konuşma No. 5 Reed, 26 inç.
  Sap-2 adet No. 5 Reed, 35 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 5 Reed.

Beş inç bir taban örün. 39 konuşmacı ekleyin, keskin bir şekilde sıkın ve dönün
yukarı doğru. Üçlü Twist'te 5 No'lu Üç Satırla Güvenli Yapın. Örgü
Tüm konuşmacıları düz tutarak 2 numaralı Reed ile inç. Şimdi devam et
Yan konuşmacıları düz tutarak dokuma ve son konuşmacı aşağı ve
dokumacıya doğru. Dokumaya yetmişe kadar bu şekilde devam et
Basit dokuma sıraları ve üç sıra Üçlü Twist No. 5 sazlık yapılır.
Aşağıdaki sınırla bitirin:

İlk sıra, her bir konuşma iki konuşmacı ve dışarı yerleştirilir.

İkinci sıra, her bir konuşma iki konuşmacı önüne yerleştirilir ve içeri girer.

HALLETMEK

İki adet No. 5 Reed'i yerleştirin ve gösterildiği gibi bükülmüş bir sap örtün
Şekil 44.


Model 36.-Şek. 45

HAYIR. 2 oval sepet (yeşil ve kahverengi)

[İllüstrasyon: Şek. 45]

Malzeme

  10 Numaralı Konuşma No. 5 Saz, 5-1/2 inç.
  20 Nolu Konuşma No. 5 Kahverengi Reed, 28 inç.
  19 Konuşma No. 5 Brown Reed, 15 inç.
  Sap-1 No. 8 kahverengi kamış, 32 inç.
  Dokumacılar No. 2 Yeşil Saz.
  Dokumacılar No. 4 Kahverengi Saz.
  Dokumacılar No. 2 Kahverengi Saz.

Beş inçlik bir taban örün. Konuşmalar ekleyin, sıkıştırın ve keskin bir şekilde yukarı doğru dönün
Üç sıra kahverengi 4 numaralı üçlü. Eşleştirmede, 2 numaralı yeşil ile örgü
Reed, yirmi üç sıra. 19 konuşmacı ekleyin ve üç satır dokunun Üçlü No.
3 yeşil. Bunu, tek dokuma, kırk bir sıra yeşil saz ile takip edin,
ve Üçlü 4 numaralı Brown Reed, Üçlü. Halat sınırı ile tamamlayın.

Konuşmalar, üç inç dokumaya kadar düz ve sağlam tutulmalıdır
bitti; Sonra uçlar yayılır ve tabana doğru eğilir
Dokuma geri kalanı tamamlanana kadar sepet, Şekil 45.

Tamamlandığında taraflar yedi inç ölçmelidir. HALLETMEK.

Dokumanın ortasında sapın uçlarını iyi doğru itin. Altı sıra örgü
Bobin, 2 numaralı kahverengi kamış, sapın etrafında.

İNCİR. 46

[İllüstrasyon: Şek. 46]

Bu sepet doğal kamıştan yapılır. Yuvarlak bir etki dokunur
Yaklaşık üç inç yukarıda, son konuşmacılar daha sonra alevlendi. A
Sap için 6 numaralı sazlık tek tek konuşması kullanılır.


Oval baz

Model 37.-Şek. 49

HAYIR. 1 oval taban

[İllüstrasyon: Şek. 47]

[İllüstrasyon: Şek. 48]

[İllüstrasyon: Şek. 49]

Malzeme

  3 Numara No. 4 Reed, 7 inç.
  5 Konuşma No. 4 Reed, 5 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

Merkezdeki beş konuşmacının her birini bölün ve 3 sözcüğü geçin
Onlar-Fig. 47.

5 konuşmacı yaklaşık 3/4 inç yatay pozisyonlarda düzenlenmelidir
Sonunda, temel konuşmacıların sonundan yaklaşık iki inçlik konuşmacı.
Şekil 47. taban eşleştirmede dokunur. 1 numaranın 1 numaralı dokumacı
Konuşma, 2 numaralı dokumacı 2 numaralı konuştu. Şekil 48. Geçiş No. 1 dokumacı
2 numaralı konuştu, 3 numaralı konuştu; No. 2 Weaver 1 numaralı dokumacı üzerinden geçiyor
Dokumacıya bakan tarafın önünde, önden geçer
3 numaralı ve No. 4'ün arkasında.
5 numaralı konuştu ve arkada konuştu. Grubu
Üç temel konuşmacı, iki sıra dokunana kadar bir konuşma olarak ele alınır.
Daha sonra ayrılır ve tek konuşmacı olarak dokunurlar. Şekil 49.


Model 38.-Şek. 53

HAYIR. 2 oval taban

[İllüstrasyon: Şek. 53]

Malzeme

  3 Numara No. 4 Reed, 8 inç.
  7 Konuşma No. 4 Reed, 5 inç.
  Dokumacılar No. 2 Kahverengi Saz.
  Dokumacılar No. 2 Doğal Reed.

Yedi konuşmacı üç tabanda yatay bir konumda düzenleyin
Konuşma. Konuşmalar 1/2 inç aralıklarla düzenlendi. Sonu iki katına çıkıyor. İncir.
50.

[İllüstrasyon: Şek. 50, 51 ve 52]

Tek bir dokumacının merkezini alın veya iki farklı ipliği kullanarak
Renkler, veya bunları üst üç temel konuşmacı ve arkaya yerleştirin
Üst uç sözcükler. Sol el dokumasını veya doğal olanı,
Son sözcükler, F altında, B-E üzerinden, C altında ve sağa doğru
Nerede uçuştan geçiyor. Şekil 50.

Şimdi üst taban sözcüklerinin arkasındaki Brown Weaver'ı al, getirin
üst uçta, B-E üzerinden, d altında, altta, altta
Son sözcükler. Şekil 50.

Weaver No. 1'e dönün, C-D üzerinden, B'nin altında, A-F üzerinden geçin ve
Sol üst uç konuşmacıların altında. Şekil 51. 2 veya kahverengi dokumacı getirin,
Sol alt uç sözcüklerin altında, C-D üzerinden geç, E'nin altında, A-F'nin üzerinden geçin,
Üst uç üstü üst üç temel konuşmacı üzerindeki konuşmacılar. Şekil 52.
Şekil 53'te gösterildiği gibi üssünüzü eşleştirmede bitirin.


Model 39.-Şek. 54

Kart tepsisi

[İllüstrasyon: Şek. 54]

Bu tepsi mavi ve doğal renk kamışlarını birleştirerek yapılır.

Malzeme

  3 Numara No. 4 Reed, 7 inç.
  5 Konuşma No. 4 Reed, 4 inç.
  32 Konuşma No. 4 Reed, 14 inç.
  Dokumacılar No. 2 mavi kamış.
  Dokumacılar No. 2 Doğal Reed.

Beş konuşma boyunca 7 inçlik üç konuşmacı yerleştirin. Her birini düzenlemek
Beş konuşma 3/4 inç aralık. Konuşmalar iki sıra ile yerinde sabitleyin
Mavi ve doğal kamışları birleştiren eşleştirme. Son konuşmacıları ayırmak
Sekiz sıra eşleştirme, çizgili efekti taşıyan. Ekle 32
4 numaralı konuşma, her bir konuşmanın tabanda bir yan tarafında bir konuşma yaparak.
Keskin bir şekilde yukarı doğru dönün ve 4 numaralı Reed'de bir sıra üçlü bükülme. İle
Mavi ve beyaz dokumacılar, çizgili taşıyan eşleştirmede dokuz sıra dokuz
yanları etkiler. Hafifçe dışarıya dokurken konuşmacıları tutun.
Bir satır üçlü bükülme ve örgü kenarlığı ile bitirin.


Model 40.-Şek. 55

Oval taban sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 55]

Malzeme

  4 Konuşma No. 5 Reed, 7 inç.
  7 Konuşma No. 5 Reed, 4 inç.
  29 numaralı konuşma No. 4 Reed, 16 inç.
  Sap-1 parça No. 5 saz, 20 inç.
  Dokumacılar No. 2 Doğal Reed.
  Dokumacılar No. 4 Kahverengi Saz.
  3 yarda örgülü saman.

Dört konuşmacı yedi konuşmacıdan kaydırın. Yedi konuşmacı düzenleyin
1/2 inç arayla.

Bu 7 inç uzunluğunda, 4 inç genişliğinde bir taban örün. Ekle
Yirmi dokuz konuşmacı. Keskin ve keskin bir şekilde yukarı doğru dönün. Üçlü iki sıra kurun
4 numaralı kahverengi kamışta bükün. Yedi sıra örgülü saman örün ve tamamlayın
4 numaralı kahverengi kamışta iki sıra üçlü bükülme ile taraflar. Aşağıdaki
sınır kullanılır:

İlk satır, her bir konuşma bir sonraki konuşmanın arkasına yerleştirilir. İkinci sıra,
Her konuşulan her iki konuşmacı, sağa ve arkaya sonraki iki konuşmacı önüne yerleştirilir.
bir sonraki konuştu. Sapın uçları sınır arasına yerleştirilir,
Üçlü bükülme yoluyla ve örgü arasında. Sap
Model 18 altında açıklandığı gibi dokuma.


Model 41.-Şek. 56

HAYIR. 1 oval taban çiçek sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 56]

Malzeme

  3 Konuşma No. 5 Reed, 6-1/2 inç.
  7 Konuşma No. 5 Reed, 4 inç.
  27 Konuşma No. 4 Reed, 14 inç.
  27 Konuşma No. 4 Reed, 20 inç.
  4 Numaralı Konuşma No 4 Reed, 12 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Sap-3 Konuşma No. 6 Reed, 33 inç.

Eşleştirmede, 6 inç uzunluğunda 3-3/4 inç genişliğinde bir taban örün. 27'yi ekleyin
20 inçlik konuşmacı ve dört sıra üçlü bükülme ile dönün. Dokuma yaparken
sepet, son konuşmacıları dokumacıya doğru tutun, yan konuşmacı
dümdüz.

Sepet 3-3/4 inç, 3 numaralı saz ile tek dokuma çalıştırın. Şimdi ekle
27 14 inçlik konuşmacı, her bir konuşmanın yanından bir konuşma yaparak
sepet. 5 numaralı sazlıkta beş sıra 3 bobin örgüsü örün.

Sınır için dört konuşmacı yerleştirin. Sepeti örgü ile tamamlayın
sınır.

HALLETMEK

Sapın uçlarını yaklaşık 2-1/2 veya 3 aşağı inerek sınıra yerleştirin
Dokumada inç. Sepet sınırından 7 inç ölçün
sap. Buradan başlayarak, 1 numaralı saz ile, bir devam bobini yapın
sepet sapının etrafında, sonundan 7 inç olana kadar
karşı tarafta ele alın. Şimdi her saz parçasını ayırın ve
Basit dokuma, sapın geri kalanını bir konuşmaya göre dokuma, altında
Birincisi, sepet sınırından 1-1/2 inç olana kadar. Sonunu sabitleyin
Dokuma arasında dokumacı.

Sapı güvenli hale getirmek için, çift çapraz formda sabitleyin
Sepetin yanlarına doğru tutun.

İNCİR. 57

[İllüstrasyon: Şek. 57]

Bu küçük sepet çiçek toplarken yararlıdır. Tamamen yapıldı
2 numaralı Reed ve örgülü bir sapla bitirildi.




Bölüm IX

Tepsiler


Model 42.-Şek. 58

Pin tepsisi

[İllüstrasyon: Şek. 58]

Malzeme

  16 Konuşma No. 2 Reed, 15 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

16 konuşulan temelin üzerinde eşleştirmede dört sıra örüyor. Ayrı
Dörtlü gruplar ikişer gruplara ayrılır ve eşleştirmede altı sıra örgü. .
Taban dört inç ölçmelidir. Konuşmalarını keskin bir şekilde yukarı doğru çevirin. Dikkate almak
Dokuma boyunca her ikişer grubun bir konuşması gibi.

Üç çubuk bobin içinde 2 numaralı iki sıra örgü. Güvenliğini sağlamak için konuşmacıları tutun
Hafif dış eğimli ve eşleştirmede yedi sıra örüyor. Tepsiyi bitirmek
Sınır Aşağı:

İlk satır, her bir konuşma bir sonraki konuşmanın ve dışarı çıkar.

İkinci sıra, her bir konuşma bir sonraki konuşmanın önünde ve içeri girer.


Model 43.-Şek. 59

Şeker tepsisi no. 1

[İllüstrasyon: Şek. 59]

Malzeme

  16 Konuşma No. 2 Reed, 24 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Sap-1 numaralı 8 inç, 18 inç.

16 konuşma merkezi 3-1/4 inç üzerinde bir taban örün. İki satırla dön
Üçlü bükülme 2 numaralı Reed. Konuşmaları dışa doğru tutun ve
Altı sıra eşleştirme. Dokumacıları sıkıca çizin ve konuşmacıları tut
tabanın merkezine doğru. Dört sıra eşleştirme.

Her konuşmayı şimdi al, bir sonraki konuşmanın sağına geçin, getirin
Sepetin yan tarafında tabana, iki sıradan geç
Üçlü bükülme.

Sepeti baş aşağı çevirin. Üssü aşağıdaki gibi bırakın.

Sağda çalışarak, 1 numaralı konuşmanın 2 numaralı konuşmasının önünde geçti ve
3 numaralı konuştu. Her konuşulan her bir ilkin önünde de ele alınır.
sağda ve ikincisinin arkası.

HALLETMEK

18 inç'in uçlarını tepsinin kenarlarından iyice yerleştirin. İçinde
bobin efekti, sekiz sıra No. 2 kolun etrafında sazlık
Model No. 18'de gösterildiği gibi tamamen. Bu tepside boyut,
Yemeğin kolayca çıkarılmasına izin verecek kadar büyük olun.


Model 44.-Şek. 60

Şeker tepsisi no. 2

[İllüstrasyon: Şek. 60]

Malzeme

  16 Konuşma No. 2 Reed, 25 inç.
  Sap-2 adet No. 5 Reed, 20 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

Bu tepsi, önceki olana benzer şekilde dokunur, üstten hariç,
Dokuma, beş sıra bitene kadar tabak üzerinde devam eder. Sırasında
Son beş sırayı dokuma, konuşmacılar yemeğe doğru eğilir ve
dokumacı sıkıca çekildi. Bu şekilde çalışmak yemeği
kayma ve üstte yuvarlak bir etki yapar. Saptan yapılmış
oval bir şekle basan iki konuşma ve
Şekil 60'da gösterildiği gibi 2 numaralı bükülme.


Model 45.-Şek. 61

Kek tepsisi

[İllüstrasyon: Şek. 61]

Tepsi önce yapılır ve daha sonra beyaz emaye ile boyanır.

Malzeme

  8 Söz konusu No. 5 Reed, 7 inç.
  64 Konuşma No. 2 Reed, 16 inç.
  2 Söz konusu 6 Sazlık, 26 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 3 Reed.

2 numaralı Reed ile, 8 konuşma merkezinin etrafında üç sıra örgü; ayrı
On sıra eşleştirme ile konuşmacı. 64 konuşmacı ekleyin. Her iki tarafı iki yerleştirin
temel konuşmacılar. 3 numaralı saz ile üçlü bükülme iki satır örün,
Bir grup ikili ile 5 numaralı konuşmacı. Şimdi çift dokuma,
iki gruptan fazla konuşmacı ve iki grup altında altı sıra örgü
5 numaralı, tabanın sonuna kadar bir grup ikili taraftan konuştu.
Triple Twist'te 3 No'lu Üç Sıraya Dokun, Konuşmaları Hafif Tutarak
Dokuma yaparken yukarı. İki sıra üçlü ile tamamlayın. İlk sıra
Üçlü sepet tabanında dururken, diğer iki satır
Yanlarda biraz yukarı doğru olun. Aşağıdaki sınırla bitirin:
Sepetin yanında veya tepsinin altına doğru ve sağa dokuma,
Bir sonraki grubun önüne bir grup konuşmacı, ikinci grubun arkasına yerleştirin.
Üçüncü grubun sağı, dördüncü grubun arkası, beşinci önünde
sağdaki grup. Konuşmaların önüne ve aşağı doğru çıkar
İki sıra üçlü örgü. Her grup aynı şekilde çalışır,
Tüm gruplar dokumacıya bakana kadar.

Sepet standı iki sırada dokunur; ilk sıra, her konuşulan
İki konuşmacı önüne getirildi ve içeri girdi; ikinci sıra, her konuşulan
Bir sonraki konuşmanın önünde ve uçlarının yakından kesildiği yer
ve dikkatlice.

HALLETMEK

Tut kolunun uçlarını üçlü dokuma ve içine yerleştirin
taban sınırının dokumasının arkası. Konuşmalar yaklaşık 2 inç arayla.
Tepsi, Şekil 61'de gösterildiği gibi sarmal bir sapla tamamlanır.


Model 46.-Şek. 62

Sandviç tepsisi

[İllüstrasyon: Şek. 62]

Bu tepsi doğal kamışta ve tamamlandığında kahverengi.

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 4 Reed, 5 inç.
  96 Konuşma No. 2 Reed, 20 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Sap-2 numaralı konuşmacı, 31 inç.

Merkezi iki sıra dokuma ile sabitledikten sonra üç sıra dokuma,
İKİ İÇİN AYARLARI BAŞLANGIÇ; Ardından eşleştirmede on dört sırayı örün. Sokmak
96 konuşmacı, her birinin 4 numaralı konuşmasının yanına üç konuşma yerleştirerek
Reed. Tüm konuşmacılar eklendikten sonra üç sıra üçlü bükülme,
2 saz; Üç konuşmadan oluşan her bir grubun bir konuşması olarak göz önüne alındığında, örgü
Çift dokuma beş sıra. 2 numaralı Reed ile üç sıra üçlü dokuma,
Konuşmaların ikişer gruplar halinde ayrılması. Aşağıdakilerle tamamlayın
sınır. Her ikişer grubu konuştu. Bir Grup Alın ve Yer
Sonraki iki grupta, sonraki ikisinin altında, sonraki ikisinin altında, altında
Sonraki ikisi, sonraki ikisinin üzerinde, önümüzdeki ikisinin altında ve ön tarafta. Yapmak
Her konuşma grubu için de aynı. İlk grupların dokunmasına izin verin
Tüm gruplar dokunana kadar gevşek bir şekilde; Sonra gevşek grupları sıkıca çizin.
Sınır üniformasını yapın. Artık sınıra hazırsın
tepsinin tabanı. Tepsinin standını yapmak için iki sıra dokunur. İlk sıra, her bir konuşma, sonraki üç sözcük ve arkanın önüne getirilir.
Sonraki üç. İkinci sıra, her bir konuşma sonraki üçünün önüne getirildi
dokumanın içinde kesildikleri konuşmacılar.

HALLETMEK

Sınır ve üçlü bükülme arasına iki adet 8 adet sazlık yerleştirin.
Eklenen konuşmacılar arasında iki inçlik bir boşluk bırakın. Güvenli bir şekilde sabitleyin
00 saz ile. 2 numaralı dokumacılarla, twirl efektinde üç sıra dokuma
Bir konuştu, konuşmacılarda yaklaşık 4-1/2 inç dokunana kadar,
Sonra her iki sap sözcüğünü de düşünerek, dokumaya devam edin.
Konuşmaların birleştirildiği yere tam terssiniz. Şimdi dokumacı bobin
Bir civarında, kolun sonuna konuştu, her seferinde dokumacıyı getirdi
Tepenin altında ve konuşmanın diğer tarafında. Diğerini tedavi et
Her iki konuşma da aynı şekilde aynı şekilde konuştu. Dokumayı tut
Sapın örülmesi boyunca sıkıca. Gevşek bükülmüş bir bobin yapar
çok zayıf bir sap.

Saplama doğru bir şekilde dokunuyorsa, sapın etrafındaki üç bobin grubu,
Yaklaşık 3/4 inç aralıklarla bir boşluk ile sonuç olacaktır.

İNCİR. 63

[İllüstrasyon: Şek. 63]

Tepsi, 4 ve 2 numaralı doğal kamıştan yapılmıştır. İç taban konuşmacıları
4 numaralı saz, eklenen konuşmacılar No. 2 Reed. 5 No. Reed'in iki konuşmacısı,
Sap için yirmi sekiz inç uzunluğunda gereklidir-dokumacılar, No. 00
Reed.




Bölüm X

Meyve Sepet Tepsileri


Model 47.-Şek. 64

HAYIR. 1 meyve sepeti tepsisi

[İllüstrasyon: Şek. 64]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 8 inç.
  31 numaralı konuşmacı No. 5 Reed, 16 inç.
  1 8 numaralı Reed. 32 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 4 Reed.

Konuşmalarını çapraz örgüyle yerleştirin ve sabitleyin. Dörtlü örgü
2 numaralı sazlık. Bunu on iki sıra eşleştirme ve dokuz sıra ile takip edin
çift ​​dokuma.

31 konuşmacı ekleyin ve 4 numaralı kamış, dört sıra üç çubukla örgü ile örgü
bobin. Konuşmalarını sıkıştırın ve üç sıra üçlü bükülme kurun. Sekiz örgü
Çift dokuma sıraları, konuşmacıları dışarı doğru eğimli tutar. Bitirmek
Üç sıra üçlü bükülme ve kıvrımlı sınır.

HALLETMEK

8 numaralı saz parçasını sınırdan aşağı inin
Alt üçlü bükülmeye dokuma. 2 numaralı saz ile, bobin sekiz satır
Sapın etrafında on bükülme yapıyor.


Model 48.-Şek. 65

HAYIR. 2 meyve sepeti tepsisi

[İllüstrasyon: Şek. 65]

Malzeme

  16 Konuşma No. 2 Tan Reed, 46 inç.
  30 Arancı No. 2 Tan Reed, 16 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 3 Reed.
  Ten rengi renkli yemek.
  Sap-2 adet No. 5 Reed, 25 inç.

16 konuşulan bir merkezin üzerinde, havaları ayırarak 3-1/2 inç taban örgüsünü örüyor
ikişer gruplara. 30 konuşmacı ekleyin. Bu dörtlerden oluşan gruplar yapacak.

Üçlü Twist'te 3 numaralı Reed'in iki sıra ile dönün. Dokuma yaparken, eğri
Çanak eğrisine karşılık gelen konuşmacılar, dokumacıları sıkıca çekin
Yemeği güvenli bir şekilde tutun.

On bir sıra basit dokuma ile üzüntüyü takip edin. Her grubu düşünün
Biri konuştu. 3 numarada iki sıra üçlü bükülme ile ayrı
Dörtlü gruplar ikişer gruplara. Yirmi sekiz sırayı basit bir şekilde örgü
dokuma.

Yanlar için, her gruptan bir konuşmayı alın, sonraki ikiden geri iletin
Gruplar, sepetin dışına ve üçlü bükülme
tabanda. Konuşmalar sepetin dışında tek başına çalışacak, ancak
Two gruplarında tabandaki üçlü bükülmeden geçin. Sonuçta
Gruplar üçlü bükülmeden geçti, sınırın
Aşağıdakiler:

İlk sıra, her grup sonraki iki grubun sağa geçer.

İkinci sıra, her grup sonraki iki grubun önüne geçilir.
uçların yakından kesildiği üçüncü grup.

Sepetin üstü sınır

İlk satır, her tek tek konuşmada sonraki iki konuşmacı geri getirildi.

İkinci sıra, her grup sonraki iki grubun önüne geçilir ve
uçların yakından kesildiği üçüncü grup.

HALLETMEK

Yaklaşık 1-3/4 inç arayla örgü geçişinden sapın uçlarını yerleştirin.
Sapın etrafında altı sıra bobin ve sabit bir şekilde biter.


Model 49.-Şek. 66

HAYIR. 3 meyve sepeti tepsisi

[İllüstrasyon: Şek. 66]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 36 inç.
  9 Konuşma No. 5 Reed, 15 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 3 Reed.

Eşleştirmede dört inçlik bir taban yapın. Keskin bir şekilde yukarı doğru dönün ve içe doğru eğimli
Üç çubuk bükümde dört sıra 3 numaralı Reed ile. 2 numarada sekiz satır örgü
Reed, ikisinden fazla, bir tanesinin altında. Reed'i No.00 olarak değiştirin. Altı sırayı örecek
Birinin altında iki konuşmacı, 00'lu sazlıkta üç saya sahip. .
Weaver, kamışları sıkıca çekmeye ve konuşmacıları tutmaya devam etmeli
merkeze doğru. No. 00 sazlık ile on sekiz yap
düz örgü sıraları. Çap şimdi 1-1/4 inç olmalıdır. Tutmak
Biraz dışa doğru ve üç dokumacı ile eğirken yedi
Sıralar, 2 konuşmacı önünde dokuma, 1'in arkasında konuştu. Çapı
Şimdi neredeyse iki inç ol.

9 konuşmacı ekleyerek, birbirlerinin yanından tek bir konuşma yerleştirerek
konuştu. Tüm konuşmacıları iyi ıslatın, pense ile sıkıştırın ve konuşmacıları bükün
düz dışa doğru. Üç sıra eşleştirene kadar onları bu pozisyonda tutun,
Üç sıra Üçlü Twist No. 2 saz ve beş sıra tek dokuma
tamamlanmış.

Konuşmalarını kavisli bir etki içinde bükün, hafifçe dışa ve yukarı doğru tutun.
Bu pozisyonda on sıra çift dokuma örüyor. Konuşmaların şimdi içinde tutulması
Yukarı doğru belirgin bir eğri, 4 numaralı Reed'de beş sıra üçlü bükülme örüyor.

Aşağıdaki sınır tepsiyi tamamlar: Üç konuşmacı geri çevirin-hayır. 1
2 numaralı, No. 2'nin geri konuşulması No. 3, No. 3'ün 4 numaralı arkasını konuştu.
Şimdi üçüncü ve dördüncü konuşmacıların önünde 1 numaralı konuşun
Beşinci konuştu; Aynı şekilde 2 numaralı yer dördüncü önünde konuştu ve
Beşinci konuşmacı ve altıncı konuşmanın arkası. Buna sepet etrafında devam et
Tüm konuşmacılar sınırda dokunana kadar.


Model 50.

Masa tepsisi

Malzeme

  Tahta 12 inç x 10 inç.
  45 Konuşma No. 5 Reed, 19 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 4 Reed.

Bir masa tepsisi çok kullanışlı bir makaledir ve aşağıdaki gibi yapılır:

Tahtada 45 delik açtı.
pano. 3-1/2 inç için 45 konuşmacı bu deliklere ekleyin
alt. Bu son konuşmacıları öne dokarak bir vakıf durdurun
2 konuşmacı ve üçüncü konuşmanın arkası.

Yanlar iki sıra üç çubuk bobini ile dokunur, sonra çift
Tepsi 2-1/2 inç yüksekliğe kadar dokuma. Bunu iki sıra ile takip edin
Üçlü bükülme ve kıvrımlı sınır.


Model 51.-Şek. 67

Küçük Servis Tepsisi

[İllüstrasyon: Şek. 67]

Malzeme

  Tahta 9-1/2 inç x 6-1/4 inç.
  Cam 8-3/4 inç x 5-3/4 inç.
  Cretonne 8-3/4 inç x 5-3/4 inç.
  60 numaralı konuşmacı, 2 Reed, 15 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.

2 numaralı Reed'in kayması için yeterince büyük tahtadan 60 delik açtı
kolayca. Delikler yarım inç aralıklı olmalıdır-her biri 19 delik
uzunlamasına ve her iki uçta 12.

Konuşmalar her delikten geçirin. Alt kısmı için 1-1/2 inç bekleyin
Tepsi. Temel sınır için bir sıra eşleştirme ve aşağıdakiler
Sınır: Her bir konuşma, ilk konuşmanın önüne geçilir ve
İkinci konuşmanın arkası. Tüm konuşmacılar bu şekilde dokunduğunda,
Düz bir yüzeydeki tepsi ve taban sınırının mükemmel bir şekilde bile olduğundan emin olun
ve seviye.

Giritonne ve cam aynı boyutta olmalıdır. Cretonne'yi koy
Tahta düz ve hatta, camın üzerine yerleştirin. Cam sığmalı
Mükemmel bir tepsi yapmak için rahat ve sıkı bir şekilde. İzin vermek için konuşmacıları nemli tutun
kolay dokuma. Dokumacılar çok esnek olana kadar batırılmalıdır. Dokum 1/2
2 numaralı saz veya dokuz sıra ile eşleştirme. Bunu bir sıra ile takip edin
3 numaralı Reed'de üçlü bükülme. Kıvrımlı sınır tepsiyi tamamlar.

Soluk pembe çiçekli bir şekilde çok güzel bir etki elde edilebilir
Cretonne ve doğal renk kamış. Reed'in Cretonne ve Rengi
Daima uyumlu.


Model 52.

Dikdörtgen servis tepsisi

Malzeme

  Tahta 17 inç x 12 inç.
  Cretonne 16-1/4 inç x 11-1/2 inç.
  Cam 16-1/4 inç x 11-1/2 inç. 99 Konuşma No. 5 Brown Reed, 19 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Kahverengi leke.

Kartı eşit mesafeden 99 delik açın. Tahtayı kahverengi lekeleyin.
Konuşmalar ekleyin ve alt stand için 3-1/2 inç bekleyin. Yapmak
Bu stand için sınır aşağıdaki şekilde:

İlk satır, her bir konuşma bir sonraki konuşmanın geri getirilir.

İkinci sıra, her bir konuşma bir sonraki konuşmanın önünde ve
Sonun kesildiği bir sonraki.

Kenarlar şimdi dokunuyor. 4 kişilik bir bobin No. 4 sazlık camı sıkıca tutar
yer. Bunu yedi sıralı çift dokuma 2 numaralı kahverengi kamış ve bir ile takip edin
4-Rod bobininde 4 numaralı satır. Tepsiyi örtülü sınırla tamamlayın.

Tepsi bittikten sonra, tüm gevşek parçalardan kurtulmak için
Reed-o zaman tahtayı iki veya üç kat balmumu ile cilalayın. Cretonne,
Reed ve leke renkte uyumlu olmalıdır. Yumuşak bir fırça en iyisini üretir
Sepetin parlatılmasına neden olur.


Model 53.

Oval servis tepsisi

Malzeme

  Tahta 20 inç x 14 inç.
  Cam 19 inç x 13 inç.
  Cretonne 19 inç x 13 inç.
  52 Konuşma No. 5 Kahverengi Saz, 20 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.

Delikler yaklaşık bir inç arayla yapılmalıdır. 52 konuşmacı ekleyin ve
Vakfı, önceki model altında açıklandığı gibi durdurun. Dikkat et
Tahta, Cretonne'yi üzerine yerleştirmeden önce mükemmel kurudur. Korumak
ıslak bir sünger kullanarak nemli konuşma yapar; suya izin vermemeye dikkat edin
Dokuma yaparken camın altına alın. En iyi sonuçlar boyama ile elde edilir
Önce tahta ve sonra boyalı bir kamış dokuma; Ancak iyi sonuçlar Mayıs
tepsiyi önce doğal kamışta yaparak ve daha sonra
Kurul ve Reed. Tepsinin ondan sonra boyamasında büyük özen gösterilmelidir
yapılır.

Oval tepsinin kenarları iki inç yüksekliğinde dokunur. İlk örgü bir satır
4 çubuk bobin sonra eşleştirmede yedi sıra çift dokuma. Bir sıra
4 çubuk bobin ve örgü sınır tepsiyi tamamlar. Tarif edildiği gibi cila
önceki model altında.


Model 54.

Yuvarlak servis tepsisi

Malzeme

  10 inç tahta çapı.
  Cam çapı 9-1/4 inç.
  Cretonne çapı 9-1/4 inç.
  39 Konuşma No. 4 Reed, 20 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.

Tahtanın kenarından bir inç 5/8 delik yaparak tahtayı hazırlayın,
Her delik arasında 3/4 inç aralığı. 39 konuşmacı ekleyin. Altını örgü
Temel Stand aşağıdaki şekilde: İlk Sıra, Her Konuşma Geri Getirildi
Bir sonraki öne doğru konuştu. İkinci sıra, her konuşma geçti
bir sonraki önünde sağa ve arkada olduğu yerde konuştu
ayırmak.

Bu taban dokuma, tepsi tabanı olabilir, böylece
mükemmel ol. Tepsiyi düz bir masada dur ve her bir konuştuğunu görün
Masaya dokunuyor. Tepsinin tarafı için bir sıra 4 çubuk wale ve
Uçları her zamanki şekilde bitirin.

Bir No. 4 dokumacı ekleyin ve tepsinin etrafına dokuz sıra dokuma. Tanıtmak
Dört dokumacı ve bir sıra 4 çubuk bobin. Tepsiyi ile bitirin
Kıvrımlı sınır.




Bölüm XI

Hurda sepetleri


Model 55.-Şekil 68

Küçük hurda sepeti (dama tasarımı)

[İllüstrasyon: Şek. 68]

Malzeme

  8 Konuşma No. 4 Reed, 6 inç.
  31 numaralı konuşmacı No. 4 Reed, 19 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Sap-2 numaralı konuşmacı 6 sazlık, 10 inç.

Bir taban 5-3/4 inç örün. 31 konuşmacı ekleyin ve 8-1/2 kenarları dokuma
İnç yüksek, aşağıdaki şekilde:

Konuşmaları iki sıra Üçlü Twist No. 4 Reed, sonra altı satırla çevirin
2 numarada çift dokuma. Mavi No. 4 Reed'e geçin ve bir bobin yapın
üçlü bükülme; Sonra mavi ve beyaz kontrol on altı sıra örgü. Takip etmek
Bu, üçlü bükülmede 4 numaralı mavi kamıştan oluşan bir satır. Saza değiştir
No. 2 doğal ve çift dokumada on iki sıra örün. Bir sıra mavi Hayır.
4 Reed, Üçlü Twist, bunu takip eder, sonra on altı sıra mavi ve beyaz
Üçlüde (2 kontrol) ve bir sıra mavi 4 numaralı Reed'i kontrol edin. Değiştirmek
Tekrar Reed ve 2 numaralı Reed'de beş sıra çift dokuma çalıştırın. Bunu takip et
Model 22 altında iki sıra üçlü bükülme ve sınır ile. Dokumanın ortasında ve 2 numaralı sapın uçlarını iyice takın
Reed sapın etrafında dört bobin yapar.


Model 56.-Şek. 69

Büyük hurda sepeti (dama tasarımı)

[İllüstrasyon: Şek. 69]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 8 inç.
  31 numaralı konuşma No. 5 Reed, 27 inç.
  Dokumacılar No. 4 mavi kamış.
  Dokumacılar No. 4 Natural Reed.

Bir taban 7-1/2 inç örün. 31 konuşmacı ekleyin ve dört sıra ile birlikte
üçlü. 4 numaralı doğal kamışta tek dokuma on iki sıra dokuma
Üçlü bükülme sırası, No. 4 mavi kamış. Mavi ve doğal yedi kontrol
Bunu takip edin. 4 numaralı mavi kamış ve on iki sıra ile üçlü bir satır örgü
4 doğal.

Bunu 4 numaralı doğal kamışta üç sıra üçlü ile takip edin.

Model 14 altında açıklanan kıvrımlı sınırla sepeti tamamlayın.


Model 57.-Şek. 70

Oval sazlık sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 70]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 6-1/2 inç.
  31 numaralı konuşma No. 5 Reed, 27 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Dokumacılar No. 5 Oval Reed.
  Sap-2 numaralı konuşmacı 6 saz, 46 inç.

6 inç bir taban örün. 31 konuşmacı ekleyin. Keskin bir şekilde sıkıştırın ve
Üç sıra üçlü No. 5 Reed. 5 Oval Sazda Kırk Altı Sıra,
dokumacının 3 konuşmacı ve 2 konuşmacıdan üzerine yerleştirilmesi. Bu örgüyü taşıyın
sepet boyunca. 5 numarada üç sıra üçlü ile bitirin ve
Kıvrımlı sınır.

HALLETMEK

Yüzük kulpları için iki yüzük yapın ve bunları yanlarına sabitleyin.
sepet.


Model 58.-Şek. 71

Acele sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 71]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 8 inç.
  31 numaralı konuşma No. 5 Reed, 27 inç.
  Dokumacılar No. 5 Reed.
  Dokumacılar acele ördü.

8 konuşulan bir vakıf üzerinde, eşleştirmede 7-1/2 inç bir taban örüyor, No.
4 Reed.

31 numaralı konuşmacı sazlık ekleyin. Keskin bir şekilde sıkıştırın ve konuşmacıları yukarı doğru çevirin
Üç sıra, 5 numaralı Reed'de üçlü bükülme. Tek dokuma, yirmi dokuma
Örgülü acele sıraları. Yanları dört sıra üçlü bükülme ile tamamlayın
No. 5 Reed. Kıvrımlı sınır sepeti tamamlar.

Dokuma yaparken, konuşmacılar dik bir şekilde dışa doğru tutulmalıdır. Dikkatli olmalı
Konuşmaların çok fazla dışa doğru yayılmaması için kullanılabilir, çünkü bu bozulacak
Sepetin şekli. Bittiğinde sepetin üstündeki çap,
On iki inç olmalıdır.


Model 59.

HAYIR. 2 Çiçek Sepeti

Malzeme

  8 Numaralı Konuşma No 4 Reed, 4-1/2 inç.
  26 Konuşma No. 4 Reed, 18 inç.
  11 Konuşma No. 4 Reed, 12 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 3 Reed.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Sap-1 8 numaralı saz, 30 inç.

3-3/4 inç eşleştirmede bir taban örün. Üç satırla keskin bir şekilde yukarı doğru dönün
üçlü örgü. Konuşmaların düz tutun ve 2 numaralı Reed ile örgü,
eşleştirmede üç inç. 3 numaralı sazlık bir iplik alın ve altı sıra örün.
Yan konuşmacıları dik tutarak sepetin şekillendirilmesine başlayın ve
Sonu bükün sepetin dışından keskin bir şekilde ses çıkarın. Devam et
On altı daha fazla sıraya kadar dokuma dokunma.

Sepetin son konuşmacıları arasına 11 konuşmacı ekleyin-5 konuşmacı
bir uç ve diğer tarafta 6.

Model 22 altında açıklanan sekiz sıra üçlü bükülme ve sınır örgü.

Sepetin yan tarafına, kolu konuşlandırın. Bobin bükülmesinde,
Beş satır örün. Dokumacıların uçlarını güvenli bir şekilde sabitleyin.


Model 60.

HAYIR. 3 Çiçek Sepeti

Malzeme

  6-1/2 Konuşma No. 5 Reed, 6 inç.
  26 Konuşma No. 5 Reed, 24 inç.
  15 Numaralı Konuşma No. 5 Reed, 12 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Sap-1 8 numaralı saz, 20 inç.

Beş inç bir tabanı tamamlayın. 26 konuşmacı ekleyin ve üçle keskin bir şekilde dönün
Üçlü örgü sıraları. Konuşmayı düz yukarı doğru tut ve on yedi yap
Sıralar No. 2 Reed, iki konuşmacı üzerinde dokuma ve bir tane altında konuştu. Tanıtmak
İki dokumacı ile wale döndü. On iki satır çalıştırın, bir tanesinin altında iki konuşmacı
konuştu.

Bir ucuna 8 ve diğer ucuna 7, 15 konuşmacı yerleştirin. İki satır örgü
3 çubuk bobin. Konuşmaları iyi ıslatın ve son konuşmacıları aşağı doğru bükün
Sepetin dışında. Konuşmaların geri kalanında bu pozisyonda tutun
Dokuma-yani, yan konuşmacıları dik tutar ve son konuşmacılar
aşağı doğru parlama. İki No. 2 dokumacıyı tanıtın ve on beş sıraya girin
eşleştirme. Son konuşmacıları açın ve bükün. Yedi satır örmek
4 numaralı Reed ile üçlü bükülme. Model altında tarif edilen sınırla bitirin
22.

Sap için 20 inçlik konuşmayı takın. Örgü, bobin efektinde dört sıra
sapın etrafında. Sapı güvenli bir şekilde sepete sabitleyin.




XII. Bölüm

Yardımcı sepetler


Model 61.-Şek. 72

Kapaklı sanatsal sepet

[İllüstrasyon: Şek. 72]

Malzeme

  10 Numaralı Konuşma No. 5 Reed, 6 inç.
  21 Konuşma No. 5 Reed, 18 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Kapak-16 adet tekerlek, 15 inç.

5-1/2 inç sıradan bir şekilde bir dip yapın. Konuşmalara ekleyin, çimdik,
ve 3 çubuk bobinde üzücü dört sıra yapın. Konuşmalarını bir
Sepetin dokuması sırasında biraz dış yöne doğru eğilir. İçinde
Düz örgü, 2-1/4 inç yapın. Bunu dört sıra ile takip edin üçlü örgü
ve Model 22 altında açıklanan sınır.

Kapak

Konuşmalar pozisyonda düzenleyin. Şerit örgüsünde, bir satır No. 00 sazlık çalıştırın.
1 numaralı saz ile, eşleştirmede dört sıra örün. Güvenliğini sağlamak için konuşmacıları tutun
Kavisli kapak merkezi. Konuşmalarını beş ile ikişer gruplara ayırın
eşleştirme sıraları. İki sıralı üçlü bükülme ile tek tek konuşmacılara ayrıldı
2 Reed. Konuşmaların dış konumunda tutulan dokuz sıra örgü
eşleştirme. Konuşmalarını ıslatın ve kapağı düz bir tahtaya veya masaya yerleştirin. Basmak
Tahtada düz konuşmacı ve Triple'da 4 numaralı 8 numaralı sırayı örüyor
bükülme. Düz örgüde altı sıra çalışın. Dokumayı ile tamamlayın
Sınırı takip edin: Kapağı baş aşağı çevirin. Her bir konuşmayı bir sonraki geri al
Sağdan konuştu, kapağın önüne getirin. İkinci sıra, her biri
Konuşma, sonraki iki konuşmanın önünde ve üçüncü konuşmanın arkasında geçti,
nerede kesiliyor.

HALLETMEK

1-1/4 inç çapında bir halka yapın. Kapağın ortasına sabitleyin
Kapağın dokumasının ortasında uçları içeri ve dışarı dokunarak.

İNCİR. 73

[İllüstrasyon: Şek. 73]

Bu "örgü sepeti" nin temel konuşmacıları 4 numaralı sazdan. Eklenen
Konuşma, yirmi iki inç uzunluğunda 3 numaralı saz. Dokumacılar 2 numaralı
ve No. 3 Reed.


Model 62.-Şek. 74

Annenin dikiş sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 74]

Malzeme

  8 Söz konusu No. 5 Reed, 7 inç.
  62 Konuşma No. 4 Reed, 18 inç.
  Dokumacılar-hayır. 4 Reed.

Eşleştirmede yedi inç bir taban örün. Konuşmalar ekleyin, sıkıştırın ve dönün
Dört sıra 3 çubuk bobin üzücü. Konuşmaları bükün ve tutun
dışa doğru. Düz örgü No. 4 Reed'de dört inç çalışın. Konuşmaları ıslatın, çimdik
ve içe doğru bük. İki inç düz örgü örün. Dört sırayı üç katına çıkarın
bükülme. Sepeti aşağıdaki sınırla tamamlayın: İlk sıra, her biri
Konuşma grubu bir sonraki grubun sağına geri getirildi ve geçti
ön tarafta. İkinci sıra, her grup sonraki dörde geçti
Gruplar, kesildiği beşinci grubun arkası.


Model 63.-Şek. 75

Zambak sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 75]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 6-1/2 inç.
  62 Konuşma No. 4 Reed, 18 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 4 Reed.

1 numaralı saz ile, jantları üç sıra eşleştirme ile sabitleyin. Ayırmak
iki sıra eşleştirme ile ikili gruplara. Tek olarak
Gruplar, iki sıra eşleştirme ile. İki No. 4 dokumacıyı ekleyin ve on çalışın
eşleştirmede satırlar. Bu 6-1/2 inç taban yapar.

Anconsları ekleyin, temel konuşmacıların her iki tarafında iki konuşmacı. Başlamak
Dört sıra Üçlü Twist No. 4 Reed. Konuşmalar
çift ​​ve sepet boyunca iki katına çıktı. Konuşmaların tutulması için
Sepet dışa doğru eğilecek. Düz örgüde dört inç örün. Islak
Konuşma ve keskin bir şekilde sıkıştırın. Konuşmaların içe doğru bükül. 3 çubukta bir satır çalış
bobin. Bunu düz örgüde on beş satırla takip edin. Konuşmaların bükülmesi
Biraz yukarı doğru, üçlü örgüde beş sıra çalışın. Her birinden bir konuşmayı kes
grup. Sepeti Model 22 altında açıklanan sınırla tamamlayın.


Model 64.-Şek. 76

Küçük namlu şeklindeki acele sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 76]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 6-1/2 inç.
  31 numaralı konuşma No. 5 Reed, 20 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Dokumacılar No. 5 Reed.
  Dokumacılar acele ördü.

Çapı altı inç yuvarlak bir taban yapın. 31 konuşmacı ekleyin ve yap
3 Rod Wale No. 5 Reed'in altı sıra üzücü. Sepet boyunca,
Konuşmaların eşit mesafesini birbirinden uzak tutun; Dikkatli ve eşit bir şekilde örün.

Nemli olana kadar suya batırarak dokuma acele hazırlayın veya
Çatlamasını önleyecek kadar ıslak. Örgülü acele etmeyi denemeyin
kolayca çatladıkça kurutun. Konuşmaları dışarı doğru eğin, acele et ve
Sekiz sıra basit dokuma örün. Konuşmaları iyice ıslatın ve bükün.
Acele nemlendirin ve altı sıra örerek konuşmacıları çizerek,
yuvarlak efekti sabitleyin. 4 numaralı üç dokumayı tanıtın ve
Beş sıralı 3 çubuk wale. Sepeti aşağıdaki sınırla tamamlayın:

İlk Sıra, her bir konuşmada sağdaki sonraki iki adımın geri taşınması
Ve öne doğru. İkinci sıra, her bir konuşmanın önünde geçilir.
Sonraki iki konuşma sağa ve üçüncü sırada kesildiği yerde.


Model 65.-Şek. 77

Büyük acele hurda sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 77]

Malzeme

  8 Söz konusu 6 Sazlık, 7-1/2 inç.
  62 Konuşma No. 5 Reed, 31 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Dokumacılar No. 5 Reed.

Çapı yedi inç yuvarlak bir taban yapın. 62 konuşmacı yerleştirerek yerleştirerek
Tabanca her iki taraftaki konuşmacı. İki sıra üçlü bükülme.
Konuşmaları keskin bir şekilde yukarı doğru çevirin, dört sıra üçlü örgü ve sekiz örün
Düz örgü sıraları. Üç dokumacı ekleyin ve iki sıra üçlü çalışın.

Aceleyi birkaç dakika soğuk suya batırın ve onunla on dört sıra çalışın
tek dokuma. Rush'ın herhangi bir ucunun birleştirildiği yerlerde onları dikkatlice dikin
Güzel rafya ile.

Üç dokumacı ekleyin ve üçlü bükülmeye yedi sıra yapın. Boyunca
Sepet her 2 konuşmacı seti 1 konuşma olarak değerlendirilir.

Konuşmaların hiçbirini kesmeyin. Çiftle örgü bir sınır yapın
Konuşma. Konuşmalar, dokuma yaparken,
istenen şekli elde edin.


Model 66.

Dikdörtgen tepsi

Bu tepsi sadece tuvalet masasında kullanılmayacak, aynı zamanda ekleyecektir.
güzelliği ve zararlısı; Ayrıca ideal bir tarak ve fırça için hizmet eder
Tepsi. 9-1/2 inç x 6-1/4 inç boyutları.

Malzeme

  9 Numaralı Konuşma No. 4 Reed, 15 inç.
  13 Konuşma No. 4 Reed, 15 inç.
  Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 3 Reed.

9 konuşmacı yatay bir konuma, eşit mesafeleri birbirinden ayırın; veya eğer
Dokuz inç uzunluğunda iki parça odun mevcuttur, her birinde 9 delik açın
Parça 3/4 inç arayla. Bu deliklerden dokuz 15 inçlik konuşmacı yerleştirin.
Bu, konuşmacıları sağlam bir konumda tutar ve dokumayı daha basit hale getirir.

15 inçlik konuşmacıların iki parçasını alın ve 1 konuşurken örgü, bir satır
basit dokuma. Şimdi 2 numaralı sazlık ekleyin ve on bir sıra yapın
Basit dokuma, ilk satırın altında ve üzerinde aynı konuşmacıların
İki 15 inçlik konuşmacı dokuma.

Bir 15 inçlik konuştu, sağdan sola dokuma, ilk konuşmanın altında
ve ikincisi üzerinde. 2 numaralı dokumacı tanıtın ve on bir sıra çalışın,
İlk konuşmanın altında ve ikincisinden başlayarak. 4 numaralı başka bir örgü
konuştu. Bu şekilde devam edin, önce 4 numaralı konuştu ve sonra on veya on bir
4 numaranın on üç parçası dokunana kadar 2 numaralı sazlık sıraları dokunuyor.
Tepsinin her iki ucu da bir tane olarak dokunmuş iki No. 4 konuşmacısı olmalıdır. .
Dokuma şimdi 9 inç x 6 inç ölçmelidir.

Tepsinin etrafında bir sıra üçlü bükülme. Islatın ve her iki ucunu da çevirin ve
Yan, keskin bir şekilde yukarı doğru ses çıkarıyor. Üç sıra üçlüden üzün.

Konuşmalar nemli olduğunda, aşağıdaki sınırı örün:

İlk Sıra, her bir konuşma bir sonraki konuşmanın sağa getirilir ve
ön tarafta.

İkinci sıra, her bir konuşmanın önümüzdeki üç konuşmacı önüne geçilir.
Kesildiği dördüncünün sağ ve arkası.


Model 67.

Kamu hizmeti sepeti

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 6-1/2 inç.
  31 Söz konusu No. 5 Reed, 22 inç. Dokumacılar No. 2 Reed.
  Dokumacılar No. 4 Reed.

Her zamanki şekilde 6-1/2 inç bir taban çalışın. 31 konuşmacı ekleyin ve yap
Üç sıra üçlü bükülme. Dokuz sıra çift dokuma çalış
2 Reed. Üç dokumacı tanıtın ve iki sıra üçlü yapın. Hayır.
2 Reed, çift dokuma dokuz sıra daha fazla çalışın. Bunu iki satırla takip edin
Üçlü, on iki sıra çift, üç sıra üçlü, on iki sırada 4 numaralı Reed
4 numaralı sazlık ve 4-Rod bobininde 4 numaralı yedi sıra eşleştirme sıraları.

Sepeti Model 22 altında açıklanan sınırla tamamlayın.

Sepet beyaz ve altınla emaye edilir ve çok güzel bir etki yaratır.
Temel sınır ve tabanın üst kısmı altın boyalıdır.


Model 68.-Şek. 78

Hurda sepeti (açık iş)

[İllüstrasyon: Şek. 78]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 9 inç.
  31 numaralı sözlük No. 5 Reed, 29 inç.
  31 numaralı konuşma No. 5 Reed, 15 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Dokumacılar No. 5 Reed.

4 numaralı kamışta çift dokuma bir taban 8-1/2 inç yapın. 31'i ekleyin
29 inçlik konuşmacılar. Keskin bir şekilde yukarı doğru dönün ve bir sıra 3 çubuk bobin yapın.
31 15 inçlik konuşmacı ekleyin ve üç sıra üçlü bükülme çalıştırın. .
Konuşmalar artık iki katına çıkıyor ve düz tutulmalı. Sekiz sırayı iki katına çıkar
Dokuma ve dört sıra üçlü. Bir inç alanı açık bırakın. Bul
Uzun bir dokumacının ortasında, çift konuşmacılardan birinin etrafına yerleştirin ve
Eşleştirmede yedi sıra örün.

Şimdi çift konuşmacıları iki satır üçlü ile tek bilgisayarlara ayırın
bükülme. Sepette bir inç açık alan daha bırakın. Ortasını almak
Başka bir dokumacı ve konuşmacıları tekrar iki katına çıkararak dört sıraya giriyor
eşleştirme.

İki inç açık bir alan bırakın. Üç sıra eşleştirme. Numara
Grup 1, 2, 3, 4, 5.

1 numaralı grubun ikinci konuşmasını düz tutun. İlk konuşmayı geç
3 numaralı gruptan 3 numaralı grup ve yan yana yerleştirin
1 numaralı grubun, bu pozisyonda tutulduğu, ortasını yerleştirerek
Etrafında bir dokumacı ve dokumacının bir ucunu içine çekiyor
Sepet, sepetin dışına. İkinci konuşmayı yap
2 Grup Düz, ikinci grubun ilk konuşmasını ikinci sırada geçin
3 numaralı gruptan bahsetti ve 2 numaralı ikinci konuşmanın yanına yerleştirin
grup. Bu, başka bir eşleştirme bükümü ile tutulur. Almak
İlk No. 5 Grubu'ndan bahsetti, ikinci sırada yer alan ikinci gruptan geçti ve
3 numaralı grubun ikinci konuşmasının yanına yerleştirin, burada
bir eşleştirme bükümü ile konumda tutulur. Etrafta bir sıra eşleştirme
Sepetler bu pozisyonda tutan sepet. Her birinin ikinci konuşması
Grup düz tutulurken, üçüncü grubun ilk konuşması
sağ ikinci grubun üzerinden geçilir ve birincinin yanına yerleştirilir
Grup, eşleştirme ile pozisyonda tutulur. İki sıra eşleştirme
Dokuma çift konuşmacı yan yana tutuyor. Bunu üçle takip et
4-Çubuk Bobin Sıraları.

Sepet, Model 22 altında tarif edilen sınırla tamamlanmıştır.

Yüzük kulpları yapın ve sepetin karşı taraflarına yerleştirin.


Model 69.-Şek. 79

Süslü hurda sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 79]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 7-1/2 inç.
  62 Konuşma No. 4 Reed, 27 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.

Bir taban 6-1/2 inç çalışın. Konuşma ekleyin ve dört satırdan üzül
3 çubuk bobin. Sepet çift taraflı konuşmacılarla çalıştı. Sözünü tutun
Düz ve düz örgüde yirmi dokuz sıra örüyor. Konuşmaları bükmek
biraz dışa doğru. İki sıra 3-çubuk bobin, on yedi sıra tek, iki örgü
sıralar 3 çubuk bobin, on altı sıralı tek ve beş sıralı üçlü bükülme.

Kıvrımlı sınır sepetin dokumasını tamamlar.

Halka tutamaklar yapın ve sepetin karşı taraflarına sabitleyin.


Model 70.-Şek. 80

Sanatsal hurda sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 80]

Bu sepet önce yapılır, daha sonra önerileriyle beyaza emaye edilir
altın.

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 7-1/2 inç.
  33 Konuşma No. 5 Reed, 29 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Dokumacılar No. 5 Reed.

Sıradan bir şekilde yedi inç çapında yuvarlak bir taban çalışır. Ekle
33 konuşmacı. Dört sıradan 3-çubuk bobinten üzülün. On sırayı düz örgü
Dokuma, sekiz sıra çift ve on iki satır eşleştirme. Üç dokumacıyı tanıtın
ve üç sıra 3-çubuk bobin çalıştırın. Aşağıdaki tasarım
Karşı taraflarda sepet: 1 ila 33 konuşmacıları numaralandırın. Tasarım
11 ila 17 ila 17 (on bir ila on yedi) kapsayıcı konuşmacılar arasına eklendi,
ve 27 ila 33 numaralı konuşmacılar arasında (yirmi yedi ila otuz üç)
dahil. 1 numaralı olarak adlandırılabilecek herhangi bir konuşmanın arkasına bir dokumacı ekleyin
Konuştu ve düz örgü içinde sepetin etrafında bir sıra çalışın. İkinci sırada
ve üçüncü sıralar, 11 ila 17 ila 17 (on bir ila on yedi) ve
27 ila 33-33 (yirmi yedi ila otuz üç) dokumacı geri geçmeli
ve 1 numaralı satırda olduğu gibi aynı konuşmacıların önünde. Yani, ilkinde
Weaver'ın üç sıra, No. 11, 13, 15, 17 konuşmacının geri geçmesi gerekir.
No. 12, 14, 16 konuşmacı, 27, 29, 31, 33 konuşmacı,
28, 30, 32 konuşmacı. Dördüncü, beşinci ve altıncı sıralarda
Weaver, No. 12, 14, 16 konuşmacı, 13 numaralı no.
28, 30, 32 konuşmacı, 29 No., 31 konuşmacı önünde. İçinde
Yedinci, Sekizinci ve Dokuzuncu Sıralar Weaver, 13, 15 No.
Konuşmalar, 14 numaralı konuşmanın önünde, 29, 31 konuşmacı, önünde
30 numaralı konuştu. Onuncu, on birinci ve on ikinci sıradan dokuma geçiş
ve dördüncü, beşinci ve altıncı sıralarla aynı konuşmacılar altında. Aynı şekilde
On üçüncü, on dördüncü ve on beşinci sıralar birinci, ikinci sıraya karşılık gelir
ve tasarımı tamamlayan üçüncü sıralar.

1-10.
Basit ve örgü altında. Tasarımın eklenmesi nedeniyle bazen
Doğru dokumayı almak için dokumacıyı iki konuşmacıdan geçmek için gereklidir.
Üç sıra üçlü bükülme ile on beş sıra dokuma takip edin. Bükülmek
Üçlü bükülme yaparken içeri doğru konuşmacı. Konuşma
Aynı pozisyon yirmi satır düz örgü çalışır. Bunu beş satırla takip edin
Üçlü bükülme. Model 14 altında sepeti sınırla tamamlayın.


Model 71.-Şek. 81

Babanın Atık Kağıdı Sepeti

[İllüstrasyon: Şek. 81]

Malzeme

  8 Nolu Konuşma No. 5 Reed, 8 inç.
  31 Söz Buluşması No. 5 Reed, 28 inç.
  Dokumacılar No. 4 Reed.
  Dokumacılar No. 5 Reed.

4 numaralı yedi inçlik bir taban yapın. 31 konuşmacı ekleyin ve
Beş sıradan 5 numaralı Reed. On beş satır tek dokuma örgü.
Dört dokumacı ekleyin ve her bir dokumacı önden geçen dört sıra çalışın
Üç konuşmacı ve bir kişinin arkası konuştu. Başından beri konuşmacıları tut
dışa doğru. Düz örgüde yirmi altı sıra çalışın. Konuşmaları şimdi iyi ıslatın ve
Onları bükün. Üç dokumacı tanıtın ve üç sıra üçlü bükülme çalıştırın.
İki dokumayı bırakın ve düz dokumada on bir sıra çalışın. Dokumacı olmalı
Bundan sonra sıkıca çizilebilir. 3 çubuk bobin içinde iki sıra örün. İki dopa
dokumacılar ve düz dokuma on altı sırada çalışın. Konuşmaları tekrar ıslatın ve
pensier baskısıyla konuşmacılar iyi ve onları hafifçe dışarı doğru bükün
parlama. Düz örgüde on yedi sırayı çalıştırın. Konuşmaları bükün ve yap
Üç sıra Üçlü Twist No. 5 Reed. Aşağıdaki sınırla bitirin:

İlk satır, bir sonraki konuşmanın her biri sağda konuştu.

İkinci Sıra, her bir konuşmayı önümüzdeki 3 konuşmacıdan taşıyın ve
Dördüncü konuşmanın altında durduğu sepetin dışında. Uçları kes
keskin bir şekilde.




Bölüm XIII

Boyama hakkında birkaç kelime


Boyama sanatı, tüm ulusların halklarını ve
Her yaşta. Tarih bize, insanın örtülmez veya
Giysiler, hayvanların kürkleri ve derileri, yün, keten veya
pamuklu malzemeler, çok yakında renklerin arzu ya da isteği vardı
tezahür et. İnsan renklendirme, boyama ve boyama çalışmasına başladı; O
Denenmiş ve yeni ihtiyacında kırmızıları yeniden üretmek için çalıştı,
Purples, maviler ve doğanın enfes tuvalinin sarıları,
Başarı ve başarısızlık adil bir bilgiye sahibiz. Hiçbir şey çok küçük veya kullanılamayacak kadar önemsiz görünmedi
istenen sonuçları kazanın. Sebzeler, meyveler, bitkiler, ağaç kabukları ve
Bazen gülünç karışımlar bu amaç için çalışmaların bir parçasıydı,
hepsi ödülle buluştu-boyalar ve güzel renkler
keşfedildi.

_İndigoferae_ bitkisinden Indigo olarak bilinen mavi bir leke elde edildi.
Mısır mezarlarında bulunan boyama örnekleri indigo örneklerini göstermektedir
boya. Bu bitki (_indigoferae_) büyür ve çalışkan ve karlı bir şekilde
Güney Amerika ve Hindistan'da yetiştirilmiştir. Romalılar tarafından ithal edildi
Hindistan, adını o ülkeden alıyor. Diğer iki önemli boyama
Erken yaşlarda sarı tonlar veren safran vardı ve
Madder-Root veya daha spesifik olmak gerekirse, üreten Madder'in Kökleri
kahverengi ve mor tonlar.

Böylece elde edildi ve bitki veya bitki yaşamından mavi boya sağlandı;
Ve hayvan hayatından en güzel kırmızı boyalar geldi.

Cochineal, Lac ve Kermes daha iyi "tahıl renkleri" olarak bilinir ve
Tahıla genel benzerlikleri nedeniyle, gerçekten kurutulmuş cisimler
Böcek, dakika, "Cocci" meyveleri olarak adlandırılan ve yaşanan ve
belirli çalılar ve ağaçlar üzerinde gelişti ve aylar sonra
bakım, rıhtımlarından alındı ​​ve kurutuldu.

Elbette bir mordan ile kullanılan bu boya, güzel tonlar üretir,
su ve ışığa hızlı olan.

Belki daha büyük veya daha dikkat çekici bir değişiklik yapılmamıştır
Endüstri, emeğin, enerjinin, zamanın tasarruf edilmesi için boyama, için
ve modern kimyasal ajansların kullanımıyla para, büyüklükte değil
kolayca kayda değer. Yeni yollar eskisini tamamen yerini almıştır. Bu
Devrim, Sir William tarafından Mauveine'nin kazara keşfinden kaynaklanıyordu
Bu ve daha sonraki deneyleri ile dünyayı zenginleştiren Henry Perkin
en önemli keşiflerinden biriyle. Keşifleri olduktan sonra
Bilinen büyük fabrikalar Avrupa genelinde patladı, kömür-kat üretiyor
Kısaca "Temel Boyalar" ı üretiyor. Perkin'in keşfi hizmet etti
Kısa süre sonra çalışan diğer kimyagerlere bir uyarıcı olarak
"Anilin Renkleri" olarak adlandırılan boya.

İlerleme kaydedilmiş ve keşifler büyük ölçüde basitleştirilmiş olsa da
Boyama süreçleri, bu denemenin sona erdiği anlamına gelmez.
Hiçbir şekilde. Bugün ilgilenen ve hevesli işçiler endişeli ve
sabırla denemek ve yeni bir şeyler bulmayı umuyor; Belki onlar
denemeniz yoluyla,
Dünya yeni bir harika boya.

Rafya'yı işe hazırlarken, iyice sallamaya dikkat edin. Bulacaksın
boyayı almanın en iyi ve en kolay yolu onu ıslatmak olacak
gece boyunca. Bu uygulanamazsa, en az üç saat bekletin.
Boyayı sirke içinde çözün-boya banyosu sıcak olmalıdır.

"Temel renkler" memnuniyet verecek, ancak durumlarda öneririm
Hızlı asit renklerinin çok fazla iş yapılması gereken yerlerde
kullanılmış.

Sepetçilikteki renk çalışması çok önemli bir rol oynar
büyüleyici olanı. Bir sepet veya tepsinin olabileceği çok sayıda yol vardır
rötuş yaptı, ona en çok hoş olan bir cazibe verdim ve
zanaatkar için çekici.

Tüm sepet önce yapılabilir ve daha sonra batırılabilir,
Boyada birkaç dakika bekletin veya beş ila otuz dakika kaynatılmış; olabilir
Herhangi bir arzu edilen mobilya lekesi ile boyanmış kolay boya ile boyanın,
vernik ve mumlu. Sepet her ikisi kullanılarak bitirilebilir
İnce zımpara kağıdı veya toz pomza taşı, ancak renklendirilmiş renkte
sepetler, singleing'in en başarılı olacağı tespit edilecektir.
yöntem.

Yine doğal veya iki renk tonuyla zıt bir renge sahip olmak
Aynı renk, kamış önce önce boyanmalı ve sonra istenen etki
çalıştı.

Boyada sazlık iki saat boyunca bir mordan içinde ıslanmasına izin verin. Bu açar
Boyayı sepetin kalıcı bir parçası haline getirir. Üç ons
Bir litre suya şap, birçok sebze boyası için iyi bir mordan yapar.

Kahverengi, yeşil, mavi ve kırmızı güzel tonları kullanılarak elde edilebilir
Logwood, Indigo, Fustik, Cutch, Madder, Cochineal ve Copperas. Çok
Hoş bir bitiş, makaleyi boyayarak veya ışıkla boyanarak güvence altına alınır
Petrol kaplaması, istenen oranda terebentin ile birleştirerek.
Terebentin ve hafif yağ kaplaması ile kullanılan malakit yeşil leke
Çok çekici soluk yeşil. İsteyen uyarı sepeti üreticisi
Deney, doğal boyama için sonbaharda saatte olmalı
malzeme. Bitkilerin yaprakları ve çiçekleri, ağaç kabuğu, çilek,
vb., en çok arzu edilen boyayı elde etmek için en başarılı şekilde kullanılabilir ve
Sabır ve bakım ile güzel ve hassas tonlar elde edilebilir
Sebze boyaları.

Sebze boyama için aşağıdaki tarifler kullanılabilir:

= Kahverengi =

Bir litre suda iki çay kaşığı deliği çözün. Saza İzin Ver
beş saat ıslatmak için.

= Sarı kahverengi No. 1 =

Saza birkaç saat boyunca logwood özünde ıslatın-kaynarla gözetildi
Yirmi dakika suda logwood cips.

= Sarı kahverengi No. 2 =

Bir quart su ile iki yemek kaşığı cutch özütü, bir tane ekleyerek
ve yarım yemek kaşığı fustik. Bu çözümdeki kamışları kaynatın
İki saat, ama test.

= Zeytin Brown No. 1 =

İki çorba kaşığı cutch, iki yemek kaşığı fustik çözün ve
Bir litre suda bir yarım kaşık logwood. Saza iki saat kaynatın
Bu kompozisyonda.

= Zeytin Brown No. 2 =

Malzemeyi bir buçuk bileşimde birkaç saat kaynatın
Pound Ceviz Kabuğu, Beş Teaspoonful Yıkama Soda ve Bir Yarım Kişi
kaya şapı.

= Sarı No. 1 =

Smartweed ile deney yapılarak iyi bir sarı elde edilebilir.

= Sarı No. 2 =

Bir şap çözeltisinde saz ve bir özünde kaynatın
Fustik, yarım saat.

= Yeşil =

Bir şap ve su çözeltisinde sazlık ve sonra onu boyayın
Çözüm kompozisyonu-üç çay kaşığı çivitçilik, küçük bir kristal
Copperas ve üç pint su. Malzeme çıkarıldıktan sonra ve
Yıkanmış bir kabuk özü ve su çözeltisine daldırın.

= Zeytin yeşili =

Birinde iki çay kaşığı Copperas çözeltisinde sazlık
dörtte su. Reed'i aşağıdaki çözümde kaynatın: üçe
Bir litre suda kabuk özü çay kaşığı, yarım çay kaşığı ekleyin
indigo ve az miktarda logwood.

= Indian Red =

Yaklaşık bir litre kaynar suda iki yemek kaşığı cutch
Ekstrakt ve küçük bir mavi taş kristali. Malzemeyi buna kaynatın
istenen renk elde edilene kadar çözüm.

SON




Transcriber'ın Değişiklikleri


Transcriber'ın notu: Boş sayfalar silindi. Bazı çizimler olabilir
taşındı ve çizim listesi buna göre değiştirildi. Ne zaman
Yazarın tercihi belirlenebilir, biz de tutarlı hale getirdik
bir kelime başına bir temel esasına göre
aynı dilbilgisel bağlamda tekrarlanır. Yayıncının yanlışlıkla
Önemli noktalama işaretlerinin ihmalleri düzeltilmiştir. Yinelenen kitap
ve bölüm ön maddesi kaldırıldı.

Aşağıdaki liste ek değişiklikleri gösterir. Sayfa numarası
Orijinal yayınınkini temsil eder ve bu etekte geçerlidir
İllüstrasyonlar hariç, taşınmış olabilecekleri için.

  Sayfa değişikliği

  VII 20. Ağır Sınır 37 [69]
   42 Nautral [doğal] renk ve sonra
  127 cam intentik olmalıdır [özdeş]
  167 [son]

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Pratik Sepetçilik E -Kitabı, Anna A. Gill tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL BASKETRY ***

***** This file should be named 38681.txt or 38681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/8/38681/

Produced by Karl Eichwalder, Stephen Hope, Henry Gardiner
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
