*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zoological Mythology (Volume II) (Zoolojik Mitoloji (Cilt II))
Yazar: Angelo de Gubernatis
Yayın Tarihi: September 5, 2012 [EBook #38688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Zoological Mythology (Volume II), by Angelo de Gubernatis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zoological Mythology (Volume II)
       or The Legends of Animals (Vol. II of II)

Author: Angelo de Gubernatis

Release Date: September 5, 2012 [EBook #38688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOOLOGICAL MYTHOLOGY (VOLUME II) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Douglas L. Alley, III, Bill
Tozier ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ZOOLOJİK MİTOLOJİ

VEYA

HAYVAN EFSANELERİ

TARAFINDAN

ANGELO DE GUBERNATIS

FLORANSA'DAKİ ISTITUTO DI
STUDII SUPERIORI E DI PERFEZIONAMENTO'DA SANSKRİTÇE VE KARŞILAŞTIRMALI EDEBİYAT PROFESÖRÜ

HOLLANDA İNGİLTERELERİ'NİN
KRALİYET FİLOLOJİ VE ETNOGRAFYA ENSTİTÜSÜ'NÜN YABANCI ÜYESİ

_İKİ CİLTTE_

CİLT II.

LONDRA

TRUeBNER & CO., 60 PATERNOSTER SIRASI

1872

[_Tüm hakları saklıdır_]

İÇERİK.

SAYFA

Birinci Bölüm.

DÜNYANIN HAYVANLARI.

(_Devam ediyor._)

BÖLÜM V.

DOMUZ, YABAN DOMUZU VE KİRPİ, 1

BÖLÜM VI.

KÖPEK, 17

BÖLÜM VII.

KEDİ, SANCIK, FARE, KÖSTEBEK, SALYANGOZ,
İCHNEUMON, AKREP, KARINCA, ÇEKİRGE VE
ÇEKİRGE, 41

BÖLÜM VIII.

TAVŞAN, KURT, ERMIN VE KUNDUZ, 76

BÖLÜM IX.

ANTİLOP, GEYİK, GEYİK VE CEYLAN, 83

BÖLÜM X.

FİL, 91

BÖLÜM XI.

MAYMUN VE AYI, 96

BÖLÜM XII.

TİLKİ, ÇAKAL VE KURT, 121

BÖLÜM XIII.

ASLAN, KAPLAN, LEOPAR, PANTER VE
BUKALEMON, 153

BÖLÜM XIV.

ÖRÜMCEK, 162

İkinci Bölüm.

HAVADAKİ HAYVANLAR.

BÖLÜM I.

KUŞLAR, 167

BÖLÜM II.

ŞAHİN, KARTAL, AKBABA, ANKA KUŞU, HARPİ, STRIX, YARASA, GRİFON VE SIREN, 180

BÖLÜM III.

ÇALI KUŞU, BÖCEK VE ATEŞ BÖCEĞİ, 207

BÖLÜM IV.

ARI, EŞEK ARISI, SİNEK, SİVRİSİNEK, AT SİNEKLERİ VE AĞUSTOS KUŞU, 215

BÖLÜM V.

GUGUK KUŞU, BALIKÇIL, KUŞ KUŞU, KEKLİK, BÜLBÜL, KIRLANGIÇ, SERÇE VE İHİBİT, 225

BÖLÜM VI.

BAYKUŞ, KARGA, SAKSAĞAK VE LEYLEK, 243

BÖLÜM VII.

AĞAÇKAKAN VE KIRGIN, 264

BÖLÜM VIII.

TARLA KUŞU VE BILDIRCIN, 273

BÖLÜM IX.

HOROZ VE TAVUK, 279

BÖLÜM X.

GÜVERCİN, ÖRDEK, KAZ VE KUĞU, 294

BÖLÜM XI.

PAPAĞAN, 320

BÖLÜM XII.

TAVUS KUŞU, 323

Üçüncü Bölüm.

SU HAYVANLARI.

BÖLÜM I.

BALIKLAR VE ÖZELLİKLE TURNA BALIĞI, KUTSAL BALIK VEYA
ST PETER BALIĞI, SAZAN, MELWEL, RİNGA BALIĞI,
YIL BALIĞI, KÜÇÜK ALTIN ​​BALIK, DENİZ KESTANESİ,
KÜÇÜK LEVREK, ÇİPURA, YUNUS VE BALİNA, 329

BÖLÜM II.

YENGEÇ, 354

BÖLÜM III.

KAPLUĞA, 360

BÖLÜM IV.

KURBAĞA, LACERTA VIRIDIS VE KURBAĞA, 371

BÖLÜM V.

YILAN VE SU CANAVARI, 388

SONUÇ, 421

ZOOLOJİK MİTOLOJİ;

VEYA

HAYVAN EFSANELERİ.

Birinci Bölüm.

DÜNYANIN HAYVANLARI.

BÖLÜM V.

DOMUZ, YABAN DOMUZU VE KİRPİ.

ÖZET.

Kahraman kılığında domuz.--Kahramanın ve kahramanın
kılıkları.--Cüzzamlı kız Ghosha. --Kuyudaki ay.--İndras tarafından
iyileştirilen Apala.--Apala'nın bir domuz elbisesi var.--Domuz elbisesi içindeki
zulüm gören kız Godha.--Domuzlar kızın yerine
elmaları yiyorlar.--Aldatıcı Circe ve domuzlar.--Porcus ve
upodaras.--Hindistan ve Pers'teki
yaban domuzu tanrısı.--Yaban domuzu
Tydoeus.--Erymanthos'un yaban domuzu.--Meleagros'un
yaban domuzu.--Vedik canavar yaban domuzu.--Köpek ve
domuz.--Yaban domuzu Puloman yandı.--Ateşteki domuz.--Domuz
kurdu aldatıyor.--Uyanık kirpi.--Kirpi, yaban domuzu ve
domuz suyun habercileridir.-- kirpi ve dikenleri;
tarak ve yoğun orman.--Yaban domuzunun kulakları ve kalbi.--Noel'de yaban domuzu ve domuz.--Şeytan bir yaban domuzu.--Yaban domuzu tarafından öldürülen kahramanlar.--Yaban domuzunun dişi şimdi hayat veren, şimdi ölümcül; ölü adamın dişi.--Kahraman
uyudu; kahraman bir hadım oldu; marul-hadım, yaban domuzu tarafından öldürülmeden önce
Adonis tarafından yendi.

Domuz, yaban domuzu gibi, gecede güneş
kahramanının bir başka kılığıdır--güneşin, karanlıkta veya bulutlarda, efsanevi bir
kahraman olarak çok sık aldığı biçimlerden bir diğeri. Bu biçimi, bazen kendisini
zulmedenlerden saklamak, bazen onları yok etmek ve bazen de ilahi veya şeytani bir
lanetten dolayı benimser. Bu form bazen kahramanın üstlendiği karanlık ve şeytani bir kılıktır; bu nedenle _Hyndla_ şiiri, _Edda_'da domuzu bir kahramanın hayvanı olarak adlandırır. Ancak sıklıkla, iblisin kendisini temsil eder. Güneş kahramanı akşamın alanına girdiğinde,
yakışıklı bir genç veya muhteşem bir prens olarak sahip olduğu form kaybolur; ancak
genel bir kural olarak, kendisi onunla birlikte ölmez; sadece
başka birine, daha çirkin ve canavarca bir forma dönüşür. Kara boğa,
kara at, gri at, kambur at, eşek ve
keçi, hepsi de zaten aşina olduğumuz aynı kılığın formlarıdır. Testislerini kaybetmiş bin karınlı Indras;
kendini bir hadım olarak gizleyen Argunas; İndras, Vishnus, Zeus,
Achilleues, Odin, Thor, Helgi ve kadın kılığına giren birçok başka mitolojik kahraman; ve mitolojide ve gelenekte sakallı erkek kılığına giren sayısız güzel kadın kahraman,
hepsi akşamın güneşinin veya aurorasının karanlığa, buluta, okyanusa,
ormana, mağaraya veya gecenin cehennemine geçişini temsil eden eski formlardır. Topallayan, kör eden, bağlayan,
boğduran veya ormana gömen kahraman, sırasıyla dağ yamacından aşağı atılan,
karanlıkta kaybolan,
karanlığın zincirleriyle
sıkı tutulan,
gecenin okyanusuna dalan veya
gece ormanında görüşümüzden saklanan güneş olarak anlaşılabilir. Aydınlatılmış ve aydınlatıcı
güneş, karanlık gecede parlamayı bıraktığında,
görüşten, zekâdan ve aptallıktan yoksun kalır. Yakışıklı güneş kahramanı
geceyle birlikte ihtişamı sona erdiğinde çirkinleşir; güçlü,
kırmızı, sağlıklı, gecede solgunlaşan ve kararan güneş kahramanı
hastalanır. Biz hala İtalya'da güneşin parlaklığını kaybettiğini ve adeta solgunlaştığını gördüğümüzde hasta olduğunu söyleriz.

_Rigvedas_'ın birinci kitabının 117. ilahisinde, Acvinau, babasının evinde kocası olmadan yaşlanan Kakshivant'ın cüzzamlı kızı Ghosha'yı iyileştirir ve ona bir koca bulur; Acvinau,
şafak ışığını gecenin karanlığından kurtarır ve onunla evlenir.[1]

_Rigvedas_'ın sekizinci kitabının sekseninci ilahisinde, aynı
mit İndras ile ilgili olarak ve daha eksiksiz bir
biçimde tekrar ortaya çıkar. _Rigvedas_'ın ilk kitabında,
su çekmek için dağdan inen ve somas'ı (ambrosia veya başka bir deyişle ay, bana göre, "Pescare veya mostrare la
luna nel pozzo", kuyuda ayı yakalamak veya göstermek için kullanılan ve daha sonra doğru olmayan veya imkansız olanı söyleyen veya anlatan birini belirtmek için bozulmuş olan çift İtalyan atasözünün kökeni) çeken ve onu ambrosia'nın (burada ay veya somas ile özdeşleştirilen) iyi bilinen içicisi İndras'a götüren
bakire Apala'dan daha önce bahsetmiştik. İndras, kızdan memnun, çirkin ve biçimsiz olduğu için üç göksel duraktan geçmeyi, yani babasının başının, onun geniş göğsünün ve göğsünün üzerinden geçmeyi kabul eder.[2] Yukarıda alıntılanan ilahinin son kıtasında, Indras, tekerlek, arabanın kendisi ve Indras'ın arabasının dümeni tarafından üç kez arındırılmış olan Apala için ışıklı bir cübbe, bir güneş derisi yapar.[3] Ve aynı
mit, _Brihaddevata_ efsanesinde daha açık ve daha eksiksiz bir biçimde bir kez daha ortaya çıkar. Apala, kendisi tarafından sevilen Indras'tan kendisi için güzel ve mükemmel (kusursuz, kusursuz) bir deri yapmasını rica eder.
Indras, sesini duyarak, tekerlek, araba ve dümenle onun üzerinden geçer; üç çabayla çirkin derisini çıkarır. Apala daha sonra güzel bir deriyle
görünür. Böylece soyulan deride bir kıl (calyakah) vardı; üstte, tüylü bir görünüme sahipti; altta, bir
kertenkelenin derisine benziyordu.[4] Apala'nın derisindeki kıl veya diken doğal olarak kirpiyi, kirpiyi, yaban domuzunu ve kıllı domuzu çağrıştırır. Vedik ilahinin söylediği gibi, aurora yalnızca kocasını gördüğünde parlar; böylece çirkin veya domuz derili Apala ve cüzzamlı kız Ghosha, kocalarının lütfu sayesinde muhteşem ve sağlıklı olurlar. Böylece, kül renginde veya gece gökyüzü gibi gri veya koyu renkli bir elbise giyen Sindirella (Rus hikayelerinde Sindirella'ya Cernushka denir, bu hem küçük siyah hem de küçük kirli anlamına gelir), yalnızca prensin balo salonunda veya kilisede, mum ışığında ve prensin yanında olduğunda aşırı derecede güzel görünür: aurora yalnızca güneş yakın olduğunda güzeldir. _Afanassieff_'in altıncı kitabının yirmi sekizinci öyküsünde, babası ve baştan çıkarıcısı tarafından zulüm gören ve onunla evlenmek isteyen kız, çünkü onu annesi kadar güzel buluyor (akşam şafakları sabah şafakları kadar güzeldir) kendini bir domuz postuyla örtüyor ve bunu ancak genç bir prensle evlendiğinde çıkarıyor.[5] Beyaz Rusya'nın bir başka öyküsünde[6], babası tarafından zulüm gören bir kralın oğlu var ve bu oğul, babasının evinden bir domuz postundan yapılmış bir pelerinle ayrılmak zorunda kalıyor. Dr. Ferraro'nun içeriğini bana ilettiği Monferrato'nun yayınlanmamış bir öyküsünde, üvey annesi tarafından zulüm gören kız, bir gecede bitmek bilmeyen sayıda elma yemeye mahkum ediliyor; İki domuz kılı vasıtasıyla, onun yerine elmaları yiyen bir domuz lejyonu çağırır.

Apala'nın alt göğsünde bulunan İndras'ın arabasının dümenine gelince, bana fallik bir anlam taşıyor gibi görünüyor. İndras, Apala'yı onunla evlenerek iyileştirmiş olabilir, tıpkı Acvinau'nun bir koca vasıtasıyla, babasının evinde yaşlanan cüzzamlı Ghosha'yı iyileştirmesi gibi.
_Pentamerone_'nin onuncu hikayesinde, Roccaforte kralı, genç biriyle evlendiğini düşünerek yaşlı bir kadınla evlenir.
Kızı pencereden atar, ancak kadın düşerken bir ağaç tarafından yakalanır,
ağza tutunur; periler yanından geçer ve onu tekrar genç,
güzel ve zengin yapar ve saçlarını altın bir kurdeleyle bağlar. Tekrar gençleşen yaşlı kadının yaşlı kız kardeşi, aynı sonucun sadece derisinin yüzülmesiyle elde edilebileceğini düşünerek berbere gider ve diri diri derisi yüzülür. İki kız kardeş, gece ve aurora, kara bakire ve siyah, gri veya kül rengine bürünen
kadının efsanesi için ayrıca _Pentamerone_'a bakın, ii. 2. İtalyan inancına göre, domuz St. Anthony'ye adanmıştır ve St. Anthony de İskandinav Thor gibi düğünlerin koruyucusu olarak kutlanır ve domuz onun için kutsaldır. Domuz yağı sembolize eder; ve bu nedenle, on altıncı Estonya hikayesinde, domuz düğünlerde yenir.

Odysseus'un, usta büyücü Kirke tarafından zehirli şifalı otların yardımıyla pis domuzlara dönüştürüldüğü arkadaşları, yalnızca bedensel iştahlarını tatmin etmeye çalışırlar, bundan dolayı Horace, Epistolae'nin ilk kitabının ikincisinde - "Sirenum voces, et Circes pocula nosti, Quae si cum sociis stultus cupidusque bibisset Sub domina meretrice fuisset pis et exors Vixisset canis immundus, vel amica luto Sus."

Domuz, hayvanların en şehvet düşkünü olanlarından biri olarak Venüs için kutsaldır;
bu nedenle Pisagor doktrinine göre şehvetli insanlar domuza dönüştürülür ve her türlü şehvete kapılan adam için "domuz" tabiri kullanılır. Varro'da[7] şunu okuyoruz:--"Nuptiarum initio, antiqui reges ac sublimes viri in Hetruria in conjuctione nuptiali nova nupta et novus maritus primum porcum immolant; prisci quoque Latini et etiam Graeci in Italia idem fecisse videntur, nam et nostrae mulieres, maximae nutrices naturam, qua foeminae , virginibus temyiz porcumunda, et graece korosu, önemli esse dignum insigni nuptiarum." Apala'nın upodaralarının (veya alt göğsünün) üzerinden geçen İndras'ın dümeni, Varro'daki bu pasajda gösterilmektedir.

Yaban domuzuna gelince, onun karakteri genellikle şeytanidir; Ancak
Hindu tanrılarının bu biçimle donatılmasının nedeni büyük ölçüde dildeki belirsizlikten kaynaklanıyordu. _Vishnus_ kelimesi,
içine
girebilen anlamına gelir; keskin dişleri nedeniyle, bir Vedik ilahide[8],
yaban domuzu vishnus veya nüfuz eden olarak adlandırılır. Bu nedenle, muhtemelen,
aynı benzetmeyle, başka bir ilahide, Marutaların babası olan Rudras,
rüzgarlar, kırmızı, tüylü, korkunç, göksel bir yaban domuzu olarak anılır[9] ve Marutalar, yıldırımlar demir dişlerden ve altın tekerleklerden
çıkan yaban domuzları şeklinde görüldüğünde çağrılır;[10] yani, Marutaların, rüzgarların,
ateş dilleri ve güneş gibi gözleri olduğu söylenen
arabasıyla taşınırlar.[11] Vishnus, _Rigvedas_'ta, Indras'ın kışkırtmasıyla, yüz öküz, sütlü lapa ve yok edici yaban domuzu getirir.[12] Bu nedenle Indras'ın kendisi, _Avesta_'da, onun _alter egosu_ olan yaban domuzu şeklini sever. Verethraghnas da aynı
formu alır. Güneşin (bazen ayın), bir koç veya erkek keçi şeklinde, buluta veya karanlığa karşı ittiğini ve ittiğini,
ta ki onu altın boynuzlarıyla delinceye kadar; ve böylece, nüfuz eden Vishnus, keskin altın dişleriyle (yıldırımlar, ay boynuzları ve güneş ışınları) karanlıkta ve bulutta o kadar büyük bir güç ortaya koyar ki, ikisini de deler ve aydınlık ve muzaffer bir şekilde ortaya çıkar. Pauranik geleneklere göre, Vishnus, üçüncü enkarnasyonunda, iblis Hiranyakshas'ı (veya altın gözlüyü) öldürdüğünde, toprağı sulardan (veya
kışın nemli ve kasvetli gecesinin okyanusundan) çekip çıkardı veya kurtardı.[13]
_Ramayanam_'a göre,[14] Indras, doğumundan hemen sonra bir yaban domuzu şeklini aldı.

Erymanthues Dağı'nın Arkadya yaban domuzu okuyucuya tanıdık gelir.
Herakles, üçüncü enkarnasyonunda Vishnus'un bir yaban domuzu haline gelmesiyle aynı şekilde onu öldürdü; Ovidius onu _Metamorfozlar_'ın sekizinci kitabında çok zarif bir şekilde anlatır--

"Sanguine et igne micant oculi, riget horrida cervix;
Et setae densis similes hastilibus horrent. Kadife vallum standı; velut alta hastilia setae,
Fervida cum rauco latos stridore per armos
Sprey fışkırıyor, dentes aequantur dentibus Indis,
Fulmen ab ore venit frondes afflatibus ardent."

Meleagros'un yaban domuzu bu canavarın bir çeşididir; bu nedenle, Herakles cehennem bölgelerine gittiğinde, Meleagros ve Medusa'nınkiler hariç, tüm gölgelerin önünden kaçması sebepsiz değildir. Meleagros ve Herakles birbirlerine benzerler, birbirleriyle özdeşleştirilirler; Medusa'ya gelince, Gorgon'un başının Zeus'un himayesinde tasvir edildiğini, Gorgon'un Pallas'a verilen isimlerden biri olduğunu ve Gorgonların ve özellikle Medusa'nın, Herakles'in sevdiği altın elmaların yetiştiği Hesperides bahçesiyle bağlantılı olduğunu unutmamalıyız.

_Rigvedas_'ın birinci kitabının altmış birinci ilahisinde, tanrı,
iyice yiyip içtikten sonra, göksel demirci Tvashtar'dan çaldığı silahla, tanrılara
ait olanı çalan canavar yaban domuzunu öldürür.[15] _Rigvedas_'ın onuncu kitabının doksan dokuzuncu ilahisinde, Tritas (üçüncü kardeş), İndras'tan aldığı güçle, canavar yaban domuzunu öldürür.[16] _Taittiriya Brahmanam_'da, çok
ilginç bir bölüm daha buluruz. Yaban domuzu, yedi dağın arasında bulunan iblislerin hazinesini korur. İndras, kutsal
otla, yedi dağı açmayı başarır, yaban domuzunu öldürür ve sonuç olarak hazineyi keşfeder.[17] _Rigvedas_'ın yedinci kitabının elli beşinci ilahisinde, domuz ve köpek sırayla birbirlerini parçalayıp yırtarlar;[18] köpek ve domuz, AEsopian masalında tekrar kavga halinde bulunurlar.

_Mahabharatam_'da,[19] Puloman, Bhrigus'un karısını kaçırmak için yaban domuzu şeklini alır; karısı erken yaşta Cyavanas'ı doğurur,
Cyavanas annesinin intikamını almak için yaban domuzunu küle çevirir. Şimşek bulutu yırtar, güneş ışını (veya ay boynuzu) karanlığı deler. Popüler Toskana hikayesinde, aptal Pimpi, ateşte kızdırdığı maşayla onu kızdırıp işkence ederek domuzu öldürür. Laura Gonzenbach tarafından derlenen Sicilya hikayelerinin dokuzuncusunda, kız Zafarana, üç domuz kılını
yanan közlerin üzerine atarak, yaşlı prensin, kocasının tekrar genç ve yakışıklı olmasına neden olur; bu her zaman aynı berrak mittir (bir çeşit
Apala). Böylece, ilk Estonya hikayesinde, prens, domuz eti yiyerek
(ya da gece ormanında) kuşların dilini anlama yeteneğini kazanır; kahraman, eğer zaten yoksa, kötü niyet kazanır;
daha önce aptalsa kurnaz olur; bu nedenle, _Afanassieff_[20] hikayesinde, kurdun önce köpek,
sonra keçi ve son olarak onu neredeyse boğan domuz tarafından aldatıldığını da görüyoruz. Kurt, domuzun yavrularını yemek ister; domuz, genç domuzları yıkamak için söz verdiği gibi,
su olmayan bir köprünün altında beklemesini ister; kurt bekler ve domuz
suyu boşaltmaya gider, su köprünün altından geçerken
kurdun hayatını tehlikeye atar. Bu nedenle Aristoteles'in fark ettiği,
domuzun kurtla eşleştiği inancı ve buna karşılık gelen Yunan masalları.
Bu ihtiyatlılık en üst düzeyde kirpide bulunur.
Araplar, gerçeğin şampiyonunun horozun cesaretine, tavuğun incelemesine, aslanın yüreğine,
yaban domuzunun
hızına, tilkinin kurnazlığına, kirpinin ihtiyatına, kurdun çevikliğine, köpeğin teslimiyetine ve
naguir'in ten rengine sahip olması gerektiğini söylemeye alışkındır.[21] Archilokos'a atfedilen bir beyit şöyle der:--

"Poll' oid' alopex, all' echinos en mega",

bu da şu atasözüne dönüştü: "Kirpinin bir hilesi, tilkinin
birçoğundan daha değerlidir." _Aitarey. Br._'de,[22] kirpinin
açgözlü şahinin pençesinden doğduğu söylenir. AEsopia masallarında, kurt bir kirpiye rastlar ve
iyi şansından dolayı kendini tebrik eder; ancak kirpi kendini savunur. Kurt onu pohpohlar ve
silahlarını bırakması için yalvarır, ancak kirpi, savaşma tehlikesi devam ederken bunu yapmanın
tedbirsizce olduğunu söyler. Bu nedenle
kurdun kirpiden korktuğu yönündeki yaygın inanç; bu nedenle, "Kirpiyi bulmak çok kolaydır, ancak onu tutmak çok zordur." atasözü. Abstemius'un bir masalında, kirpi yalnızca
kurtun değil, aynı zamanda yılanın da düşmanı olarak görünür;
inine sığınan engereği
dikenler. Sonra engerek ondan dışarı çıkmasını ister,
ama o, "Kalamayan dışarı çıksın." diye yanıtlar. Kirpi, küçük bir yaban domuzu görünümündedir; ve kurt ve yılanın düşmanı olarak, bana cüce Vishnus ile canavarların yok edicisi olan yaban domuzu Vishnus'u bir araya getiriyor gibi görünüyor, bildiğimiz gibi, Hindu mitolojisinde neredeyse her zaman bir kurt veya bir yılan şeklini alıyor. Ve Vishnus, Indras gibi, buluttaki güneş veya gece ve sonbahar ayı karakterinde gürleyen ve yağmur veren bir tanrı olduğu için, kirpinin de rüzgar ve yağmuru haber verdiğine inanılır. Yaban domuzu, rüya gördüğünde, Aldrovandi'nin[23] aktardığına göre, Artemidoros'a göre, fırtına ve yağmur tufanının bir işaretidir. Buna, AElianos ve Pliny'nin korsanlar tarafından kaçırılan ve geminin batmasına neden olan domuzlarla ilgili anlattığı masal da atıfta bulunur. Bulut domuzları açıkça bu mit tarafından temsil edilmektedir.

Kirpi, kirpi ile yaban domuzu arasında bir ara form gibi görünüyor. Yaygın inanışa göre, ölü bir kirpinin külleri, başa serpildiğinde, kellik için mükemmel bir çare ve saç onarıcıdır. Ve kirpinin dikenlerini düşürmek
zor olduğu için, Aldrovandi'de[24] kadınların "Ad discriminandos capillos, ut illos
conservent illaesos, aculeis potius hystricum, quam acubus utuntur." dediğini okudum. Aldrovandi'den elde edilen bu bilgi, Rus hikayelerinde nadir olmayan bir durumu anlamamızı sağladığı için ilginçtir. Kendilerini takip eden canavardan kaçan
kahraman ve kahraman kadın, iyi bir büyücüden veya iyi bir periden, yere atıldığında yoğun bir çalılık veya geçilmez bir orman oluşturan ve takipçinin ilerlemesini durduran
bir tarak armağanı almışlardır.[25] Bu, kalın dikenli kirpiyi, kıllı yaban domuzunu, kasvetli geceyi veya bulutun kendisini, kaçak güneş kahramanını ve kahraman kadınını takipçinin gözünden gizleyen boynuzlu ayı anımsatır.

Buna rağmen, domuz ve yaban domuzu genellikle Hint-Avrupa geleneğinde günah keçisi ve eşeğin _souffre-douleur_ rolüne benzer bir rol oynar. _Pancatantram_'da, saf eşeğin aslan tarafından parçalanan kulakları ve kalbi yenir. Babrios'ta eşeğin
_rolünü_ geyik üstlenir (ki bu genellikle mitlerde aptal kahramanın bir çeşididir). _Gesta Romanorum_'da[26] yaban domuzu aptallığı yüzünden önce bir kulağını, sonra diğerini, sonra da kuyruğunu kaybeder; en sonunda öldürülür ve kalbi aşçı tarafından yenir. Almanya'da, eskiden İngiltere'de olduğu gibi, Noel Günü'nde akşam yemeğinde süslü bir yaban domuzu başı servis etmek
gelenektir; şüphesiz kış gündönümünde öldürülen ay kışının kasvetli canavarının bir sembolü olarak; bundan sonra günler her zaman daha uzun ve daha parlak olur. Aynı sebepten dolayı, Almanya'daki sıradan insanlar genellikle Noel Günü'nde orada rüya görmeyi umarak domuz ahırında uyurlar; bu rüya iyi şansın habercisidir.
Yeni güneş kış domuzunun ahırında doğar; Hristiyan
Kurtarıcı bile bir ahırda doğmuştu, ama domuz yerine,
efsanevi eşdeğeri olan eşek onu işgal ediyordu. Bu nedenle de,
şeytan Alman batıl inancında sıklıkla canavarca bir domuz şeklini alır,
kahraman da onu öldürür. [27] Yaban domuzu ayrıca _Gavin le Loherain_ romanında bir
_aversier_ (veya iblis) olarak tanımlanmaktadır[28]--

"Voies quel aversier,
Grant a le dent fors de la gueule un piet
Mult fu hardis qui a cop l'atendie."

_Loci Communes_ kitabının yazarı, İskoçya kralı II. Ferquhar'ın
bir yaban domuzu tarafından öldürüldüğünü söyler; diğer yazarlar ise, tam tersine,
ölümüne bir kurt neden olduğunu söyler; ancak efsanede,
kurt ve yaban domuzunun bazen birbirine eşdeğer olduğunu zaten biliyoruz.

Aynı şekilde Vishnus kendini bir yaban domuzuna dönüştürdüğü ve
domuz İskandinav Mars'ı için kutsal olduğu gibi, yaban domuzu da Roma ve Helen Mars'ı için kutsaldı; ve hatta Mars bile, Venüs'ün sevgilisi genç Adonis'i öldürmek için
bir canavar ay yaban domuzu şeklini aldı. Hiçbir tanrı veya aziz, hayatında bir kez bir hata yapmamış
olmadığı gibi, en azından bir kez iyilik yapmamış
olacak kadar kötü bir iblis de yoktur. Rakipler
parçalarını
değiştirir. Servius'ta, Myrrha'nın babasıyla ensest ilişkisinden sonra Adonis'e hamile kaldığı ağacın kabuğu bir yaban domuzu dişiyle kesilir (yukarıda, tam tersine, yaban domuzunun saklandığı yeri bir otla açan ve onu öldürmek
için açan Indras'ı gördük). Burada yine ensest baba,
tahta elbiseli kız, orman, gecenin ormanını delip geçen ve genç kahramanın ortaya çıkmasını sağlayan
yaban domuzunun delici dişi vardır; genç kahraman akşamları kıskançlıktan onu öldürür. İsveç'in eski popüler inancında da yaban domuzu, mağarada uyurken ve atları otlarken güneşi öldürür. Ayrıca, gececi
ay yaban domuzunun dişinin çift karakterine dikkat edin; sabahleyin hayat veren bir diştir ve
güneş kahramanının doğmasını sağlar; akşamları ise ölüm getiren bir diştir; yaban domuzu gece boyunca canlıdır ve
karanlık yaşayan yaban domuzunun beyaz dişiyle yarılıp açılır. Ay yaban domuzu veya domuzu kurban edilir,--sabahleyin, güneş kahramanının nikahında öldürülür. Bu ölü yaban domuzunun dişi, akşamleyin genç kahramanın veya kahramanın ölümüne neden olur veya
onları vahşi hayvanlara dönüştürür. Popüler masallarda cadı, kahramanın veya kahramanın başını taramak istediğini söyleyerek,
kafasına bazen büyük bir iğne, bazen de ölü bir adamın dişini
sokarak onları yaşamdan veya insan formundan mahrum eder. Bu,
güneşi öldüren,
veya onu başkalaştıran veya uyutan bulutlu, gececi veya kışlık yaban domuzunun dişini anımsatır.

Akşam güneşini uykuda temsil etmek için, Adonis mitinde ilginç bir ayrıntı sunulur. Doktorların
marula, haşhaşınkine benzer şekilde, uyku verici bir erdem atfettiği iyi bilinir.
Şimdi, Aldrovandi'nin
alıntıladığı _Nikandros Kolophonios_'ta Adonis'in bir marul yedikten sonra yaban domuzu tarafından vurulduğunu okumak ilginçtir. Pisagor şairi Ibykos, marulu hadım olarak adlandırır, çünkü o uyutan, aptal ve güçsüz kılan şeydir; marulu yiyen Adonis, hadım ve aciz olduğu için ay yaban domuzu tarafından Venüs'ten alınır. Güneş
kahramanı gece uykuya dalar ve saklandığında Hindoo Argunas gibi hadım olur; aksi takdirde güneş ay olur.

DİPNOTLAR:

[1] Ördek, Kaz, Kuğu ve Güvercin hakkındaki bölüme bakın.

[2] Imani trini vishtapa tanindra vi rohaya ciras tatasyorvaram ad
idam ma upodare.

[3] Khe rathasya khe 'nasah khe yugasya catakrato apalam indra trish
putvy akrinoh suryatvacam.

[4]

      Sulomam anavadyangim kuru mam cakra sutvacam
      Tasyas tad vacanam crutva pritas tena purandarah
      Rathachidrena tam indrah cakatasya yugasya ca
      Prakshipya niccakarsha tris tatah sa sutvaca 'bhavat
      Tasyam tvaci vyapetayam sarvasyam calyako 'bhavat
      Uttara tv abhavad godha krikalacas tvag uttama. _Godha_, saç biçiminde olanı ifade ediyor gibi görünüyor (_go_, diğer anlamları arasında, saç biçimindedir). Bir hayvan olarak, sözlükler
godha'da bir kertenkele olduğunu da kabul eder. Ama belki de onu kurbağa veya kurbağa olarak da çevirebiliriz; böylece öküzle eşit olmayı arzulayan
kurbağa masalını da anlayabiliriz. Ayrıca, öküzden kurbağaya ve kurbağadan kertenkeleye ne kadar kolay geçebileceğimizi örneklendirmek için, Rus
_Afanassieff_ hikayesinde, ii. 23'te, güzel bir prensesin bir kurbağanın içinde saklı olduğunu;
Toskana ve Piedmont hikayelerinde ve Sicilya batıl inançlarında bir
kurbağanın içinde saklı olduğunu gözlemliyorum. _Pentamerone_ hikayelerinde, iyi peri bir
_lacerta cornuta_'dır (boynuzlu kertenkele). Ghosha'nın da kendi
Sanskritçe'deki karşılığı, boynuzlu karides anlamına gelen karkatacringi'dir. İçinde
diğer çeşitler ise genç prensin keçi veya ejderha olduğudur.

[5] Domuz veya domuzlarla bağlantılı olarak zulme uğrayan genç kız için bkz.
ayrıca _Pentamerone_, iii. 10.

[6] _Afanassieff_, cilt 38.

[7] _De Re Rustica_, ii. 4.

[8] _Rigv._ i. 61, 7.

[9] Divo varaham arusham kapardinam tvesham rupam namasa ni hvayamahe;
_Rigv._ i. 114, 5.

[10] Pacyan hiran edecekran ayodanshtran vidhavato varahan; _Rigv._ i.
88, 5.

[11] Agnigihva manavah suracakshasah; _Rigv._ i. 89, 7.--Edda'da Frey'in arabası bir domuz tarafından çekilir. Efsanevi domuzun başı ışıklıdır. _Afanassieff_'in ikinci kitabının yirmi sekizinci öyküsünde Ivan Durak, kendisine mucizevi bir şekilde görünen iki genç kahramandan üç harika hediye alır, _yani_ altın kıllı domuz, altın boynuzlu ve kuyruklu geyik ve yelesi ve kuyruğu da altın olan at.

[12] Vicvet ta vishnur abharad urukramas tveshitah catam mahishan
kshirapakam odanam varaham indra emusham; _Rigv._ viii. 66, 10.--Statius'un Thebaid'inde (v. 487), Tydoeus da bir yaban domuzunun ganimetlerine bürünmüştür--

"Terribiles contra setis, ac dente recurvo,
Tydea per latos humeros ambire laborant
Exuviae, Calydonis honos."

[13] Diğer masallara göre, Üçlü Birlik'in üç kişisi bir zamanlar kimin üstünlüğe sahip olduğu konusunda tartışmışlardır. Oturduğu lotusun tepesinden evrende hiçbir şey görmeyen Brahman,
kendisinin yaratıkların ilki olduğuna inanmıştır. Lotusun sapına inmiştir ve sonunda Narayanas'ı (Vishnus) uyurken bularak ona kim olduğunu sormuştur. "Ben ilk doğanım," diye cevaplamıştır Vishnus; Brahman bu unvana itiraz etmiş ve hatta ona saldırmaya bile cesaret etmiştir. Fakat mücadele sırasında,
Mahadeva (Civa) aralarına atıldı ve haykırdı, "İlk doğan benim. Yine de başımın tepesini veya ayaklarımın tabanını görebileni
üstüm olarak tanıyacağım." Vishnus (gizli veya cehennem ayı olarak), kendini bir yaban domuzuna dönüştürerek
yerden deldi ve cehennem bölgelerine nüfuz etti ve orada Mahadeva'nın ayaklarını gördü. Mahadeva, geri döndüğünde onu tanrıların ilk doğan'ı olarak selamladı; Bournouf, _L'Inde Francaise_.

[14] ii. 119.

[15] Asyed u matuh savaneshu sadyo mahah pitum papivan carv anna
mushayad vishnuh pacatam sahiyam vidhyad varaham tiro adrim asta; str. 7.

[16] Asya trito nv ogasa vridhano vipa varaham ayoagraya han; cadde. 6.

[17] Varahoyam vamamoshah saptanam girinam parastad vittam vedyam
asuranam vibharti, sa darbhapingulam (pingalam?) uddhritya, sapta
girin bhittva tam ahanniti, daha önce Wilson tarafından alıntılanmıştır, _Rigv. San._ i.
164.--Krş. Ağaçkakan ile ilgili bölüm.

[18] Tvam sukarasya dardrihi tava dardartu sukarah; cadde. 4.--İçerideki köpek
Domuzla olan ilişki iki Latin atasözünde yeniden karşımıza çıkar: "Canis
peccatum sus Dependit" ve "Aliter catuli longe olent, aliter dava."

[19] i. 893.

[20] iv. 13.

[21] Daumas, La Vie Arabe, xv.

[22]iii. 3, 26.

[23] Bakınız. Aldrovandi, _De Quadrup. Rakam. Viv._ ii.

[24] _Ayg._

[25] Bakınız. _Afanassieff_, cilt 28.

[26] lxxxiii., Benfey tarafından Einleitung'da alıntılanmıştır.
_Pancatantram_. --Fabl Avianus'un otuzuncu yılından alınmıştır.
yaban domuzu iki kulağını kaybeder ve sonra yenir, fakat aşçı
(gelenekte kurnaz kahramanı temsil eden) kalbini
onu ye:--

      "Nisan ayındaki tüketimin hakimi
       Impatiens, fertur (cor) rapuisse coquus."

[27] Du Cange'de de "_aper_significat diabolum; Papias M. S.
Bitur. Ex illo Scripturae: 'Singularis aper egressus est de
silva.'"--Ayrıca Uhland'ın _Schriften zur Geschichte der Dichtung'una da bakınız.
ve Sage_, iii. 141, _ve devamı_

[28] ii. 220, ve devamı, Uhland'dan alıntı.




BÖLÜM VI.

KÖPEK.

ÖZET.

Köpek mitinin yorumlanmasının neden zor olduğu.--_Entre
chien et loup._--Köpek ve ay.--Dişi Sarama; Vedalar'daki ve Ay'daki çift
yönü _Ramayanam_; haberci, teselli edici ve
cehennemsel varlık.--Köpek ve mor; köpek ve et; köpek ve
gölgesi; korkusuz kahraman ve gölgesi; kara
canavar; Indras korkusu.--İki Vedik köpekler; Sarameyalar ve
Hermes.--Sarama'nın en sevdiği köpek; kurban sırasında çalan köpek;
önceki varoluş durumlarında işlenen suçların kefaretini ödemek için kullanılan bir köpek biçimi; ilgili Hindu, Pisagor ve Hristiyan
inançları.--Köpek Yamas.--Uzun, acı dilli havlayan köpek iblisi.--Kızıl dişi köpek sabaha doğru güzel bir kız
gece boyunca.--Köpeğin bağırsakları yendi .--Bal taşıyan
şahin ve kısır kadın.--Köpek ve ağaçkakan.--Köpek
cadının kızının kemiklerini taşır.--Köpek-haberci
kahramanın haberlerini getirir.--Dadı-kaltak. --Köpek ve tasması; köpek
bağlı; kahraman bir köpeğe dönüşür.--Köpek kahramana yardım eder.--Elma ağacının
dalı kapıyı açar.--Köpek şeytanı
parçalar.--İvan'ın iki oğlu kendilerini köpeğin oğulları sanırlar.- -Köpeğin
yiyebileceği balığın bağırsakları.--Köpeğin
oğlu İvan, çok güçlü kahraman, cehennem bölgelerine
gider.--Dioscuri, Kerberos, Perslerin cenaze arınma köpekleri; tövbekar köpek ; iki köpek iki
Acvinau'ya eşdeğerdir.--Yavru köpeklere dönüşen ışıklı çocuklar; göreceli
efsaneler; elleri kesilen kız altın
ellere kavuşur; ağaç dalları, eller, bir ağaçtan doğan oğullar; mit
karşılaştırıldı ve Vedik ilahilerde Hiranyahastas örneğiyle açıklanmıştır; _vadhrimati_ kelimesi.--Şeytani köpek.--Efsanevi
köpeğin gücü.--Ucube köpekler.--Köpek Sirius.--Köpek veya kurt üzerine yemin etmek.--Bir köpek her zaman kurtlar.--Köpek rüya gördü.--Köpeğin çift görünümü; suikastçıların kralı ve yedi başlı büyücünün
hikayeleri.--Sicilya'da bir köpek bağlanırken Aziz Vitus'a dua edildi.-- Çobanın köpeği koyunlar arasında bir kurt gibi davranır.--Köpek bir cezalandırma aracı olarak; köpeği
yönlendirmek için kullanılan ifadeler ve köpeği
taşımanın onur kırıcı cezası.--Parçalayan köpekler; ölüme neden olan köpek tarafından
kehanet edildi; köpekler Sirius ve Kerberos magmatik ve
vebalı; sapkınları yakmak için
ateşlerin mucidi olan St Dominic'in kundakçı köpeği ve enfekte San Rocco'nun köpeği.

Köpek efsanesi, yorumunun
daha hassas olduğu efsanelerden biridir. Sıradan köpek, ev,
bu yüzden genellikle gökyüzünün kapısında bulunan efsanevi köpek, sabah ve akşam, iki Acvinau ile bağlantılı olarak.
Sadece bir anlık süreli kaçak bir fenomendi ve köpeğin ana mitinin oluşumunu belirledi. Bu an geçtiğinde, efsanenin doğası değişir. Alacakaranlığı belirtmek için kullanılan Fransızca ifadeye daha önce değinmiştim,
"entre chien et loup";[29] köpek
akşam alacakaranlığından bir an önce gelir ve sabah alacakaranlığından bir an sonra gelir: tek kelimeyle, alacakaranlığın en parlak anındadır. Gecenin kapılarını gözetlediği için, genellikle cenaze, cehennem ve korkutucu bir hayvandır;
gündüzün kapılarını koruduğu için, genellikle hayırlı bir hayvan olarak tasvir edilir; ve gördüğümüz gibi, iki Acvinau'dan biri özellikle ay ile, diğeri güneş ile ilişkilidir; bu yüzden, mitolojideki iki köpekten biri özellikle aysal, diğeri özellikle güneşseldir. Bu iki köpeğin arasında, eğer yanılmıyorsam, şimdi cennetin dolaşan ayını, kahramanın ve kahramanın yolunu aydınlatan yol gösterici ayı, şimdi bulutu yırtan ve ineklerin veya suların saklandığı yeri açan
şimşek olan anneleri dişi köpeği buluyoruz. Bu nedenle, şimdiye kadar üç efsanevi köpeğimiz var. Biri;
tehdit edici, akşamları güneş kahramanı tarafından cennetin batı kapılarında bulunur; ikincisi, daha aktif olan, gece ormanında ona yardım eder, avlanırken ona tehlikede rehberlik eder ve bulut veya karanlıktayken düşmanlarının gizlendiği yerleri gösterir;
üçüncüsü, sabahleyin sessizdir ve kahraman tarafından karanlık bölgeden doğu gökyüzüne doğru çıktığında bulunur.

Şimdi Hindu mitolojisindeki bu üç biçimi kısaca inceleyelim. Efsanevi dişi köpeğin bana bazen ayı, bazen de yıldırımı temsil ettiğini söylemiştim. Hindistan'da bu dişi köpek Sarama olarak adlandırılır, tam olarak yürüyen, koşan veya akan kişi. Biz köpeğin aya havladığını söylemeye alışkınız, ki popüler atasözü bunu soyguncularla ilişkilendirir. Aya havlayan köpek[30], muhtemelen soyguncuların yakınlarda olduğunu göstermek için havlayan köpekle aynıdır. _Rigvedas_'ın onuncu kitabının 108. ilahisinde, cimriler veya hırsızlar (Panayalar) ile hazinelerini isteyen Indras'ın habercisi dişi Sarama arasında dramatik bir sahne vardır.[31] Onlara ulaşmak için Rasa'nın (cehennem nehri) sularını geçer;
dağda saklı hazine ineklerden, atlardan ve çeşitli zenginliklerden oluşur; Panayalar Sarama'nın kız kardeşleri olarak yanlarında kalmasını ve ineklerin tadını onlarla birlikte çıkarmasını isterler; Sarama, kardeşliklerini tanımadığını, çünkü zaten İndras'ın ve korkunç Angirasas'ın kız kardeşi olduğunu söyler.[32] İlk kitabın altmış ikinci ilahisinde, dişi Sarama kayada saklı inekleri keşfeder ve İndras ve Angirasas'tan yavruları için karşılık olarak besin alır; sonra adamlar bağırır ve inekler böğürür.[33] Güneşe doğru, güneşin yolunda giderken Sarama inekleri bulur.[34] İndras dağı ikiye ayırdığında, Sarama ona önce suları gösterir.[35] Daha önce dağdaki çatlağı görmüş olduğundan, yolu gösterir. İlkini hızla yönlendirir, gürültülü olanların grubu daha önce gürültüyü duymuş olur.[36] Bu ses
ya sulara, uğultulu nehirlere (nadas, nadis) ya da
böğüren ineklere (gavas) atıfta bulunabilir. Şimdi, saklanma yerlerini keşfeden bu dişi köpek, gecenin karanlığını deldiği ölçüde
ay gibi görünür; bulutu deldiği ölçüde
şimşek gibi görünür. Bu eş anlamlılığın sırrı
_sar_ kökünde yatar. _Rigvedas_'ta, Sarama'nın hırsızların veya canavarların kız kardeşi olarak görünmeyi küçümsediğini gördük; _Ramayanam_'da[37], canavarlardan birinin, soyguncu Ravanas'ın kardeşinin karısı Sarama olarak adlandırılır ve canavarın tarafı yerine
Ramas ve tecavüze uğramış eş Sita'nın tarafını alır. Ayı daha önce birkaç kez hayırsever bir inek, iyi bir peri veya Meryem Ana olarak gördük. Sarama (ki Surama, bir diğer iyi huylu rakshasi'dir, muhtemelen sadece yanlış bir biçimdir[38]), Sita'nın tesellicisi, kocası Ramas tarafından yaklaşan kurtuluşunu peygamberce duyurur, bana ayın başka bir taklidinin ışığında görünür. Sita'nın[39] Sarama'yı kendisinin ikiz kız kardeşi (sahodara) olarak övmesinin nedeni budur, şefkatli ve
cennetleri geçebilen ve sulak cehennem bölgelerine (rasatalam) nüfuz edebilen.[40] Sita'nın iyi huylu kız kardeşi ancak başka bir aydınlık varlık olabilir; o, Rus hikayesindeki, ensest babası tarafından zulüm gören kızın, _Afanassieff_'te, yeraltı dünyasında bulduğu iyi kız kardeştir, burada cadının gücünden kaçmasına yardımcı olunur ve teselli edilir; o aydır. Ay, gecenin kasvetli gökyüzünün veya cenaze ve cehennem bölgesinin aydınlık biçimidir; o gökyüzündeki iki aydınlık bariyeri, doğuda ve batıda, sabah ve akşam aurorasıdır; bulutlu gökyüzünün aydınlık biçimleri şimşek ve yıldırımlardır. Ve Yunanlıların, Aldrovandi'nin alıntıladığı Pollux'a göre, morun mucidi olan köpeği, Herakles'in köpeğinin ilk ısıran olduğu bu aydınlık efsanevi biçimlerden birinden esinlenmiştir. Ezopya masalındaki[41] ağzında et olan köpek, bu mitin bir çeşididir. Akşamın kırmızı gökyüzü sabahleyin mor görünür ve akşamları köpeğin gece okyanusunun sularına
düşmesine izin verdiği et olarak görünür. _Pancatantram_'da, bunun yerine akşam aslanı (akşam güneşi) vardır; çeşmede (ya da gece okyanusunda) başka bir aslan (şimdi ay, şimdi kendi gölgesi, gece ya da bulut) görünce, onu parçalamak için kendini suya atar ve içinde yok olur. Tavşan (ay), akşamın aç aslanını suda yok olmaya
çeken hayvandır.

Dişi Sarama'nın iki oğlu, annelerinin birkaç özelliğini korur. Şimdi birlikte Sarameyau olarak anılırlar; şimdi birlikte anılırlar, ancak birbirlerinden farklıdırlar; şimdi tek bir tanesi, en meşru olanı, Yunan Hermes ya da Hermeias ile özdeşliği Profesör Kuhn tarafından daha önce kanıtlanan Sarameyas adıyla. Sarama, Panayas, tüccarlar veya hırsızlar ve Sarama
ilahi haberci olarak, bize hırsızlar ve tüccarların tanrısı ve tanrıların habercisi olan Merkür efsanesinin anahtarını verir.

Bir Vedik ilahide, cehennemin kapılarını, canavarların meskenini veya ölüler krallığını koruyan iki köpeğin büyük bir açıklıkla tanımlandığını görüyoruz. Bir ölü için dua eder, "Sarama'nın dört gözü olan, benekli, doğru yolu işgal eden iki köpeğin yanından güvenle geçebilmesi ve iyi huylu Manes'e gelmesi" (çünkü orada kötü huylu olanlar veya Durvidatrah da vardır); bu köpeklere "çok
acımasız koruyucular, yolu gözeten, insanları gözlemleyen, geniş burun delikleri olan, uzun soluklu ve çok güçlü, Yamas'ın habercileri" denir; "Güneşin tadını çıkarmalarına ve mutlu bir hayat vermelerine neden olmak için" çağrılırlar.[42] Ancak _Rigvedas_ bize dişi Sarama'nın iki oğlunu, sırayla (birbirinin ardından) bakan ve Indras'ın uyutması gereken iki kişi olarak gösterir.[43] Ancak, Sarama'nın iki oğlundan biri özellikle çağrılır ve korkulur, Sarameyalar _par
excellence_. Vedik ilahi ondan geri dönen kişi olarak bahseder (punahsaras) ve onu "köklü diş etlerinde mızraklar gibi parlayan, kırmızımsı dişlere sahip," olarak tasvir eder ve uyumasını veya "sadece hırsıza veya hırsıza havlamasını, Indras'ın onuruna ilahi söyleyenlere değil" diye yalvarır.[44] Dişi Sarama oğluna tutkuyla düşkündür; İndras'ın ineklerini keşfetmesinin karşılığı olarak, oğlu için besin talep eder, yorumcu bu besinin
özgürleştirilmiş ineklerin sütü olduğunu açıklar; sabah güneşinin ilk ışınları ve akşam güneşinin son ışınları
şafağın veya gümüş alacakaranlığın sütünü içer. _Mahabharatam_'da[45], dişi köpek Sarama, üç kardeşinin kurban törenine katılırken, oraya giden Sarameyas adlı köpeğe kötü davranıp onu kırbaçlamaları nedeniyle Kral Ganamegayas'ı lanetler; oysa Sarameyas, ne diliyle dokunmuş ne de gözleriyle tanrılara adanmış adakları arzulamıştır (tam tersine, Atina yakınlarındaki Dion'un kurban töreninde kurbanın bir kısmını çalan beyaz köpek bunu yapmıştır ve Kuenosarges ismi o yere verilmiştir). Aynı efsane, _Ramayanam_'ın[46] yedinci kitabında, biraz değiştirilmiş bir şekilde tekrar geçer. Ramas, krallıkta çözülmesi gereken herhangi bir anlaşmazlık olup olmadığını görmek için kardeşi Lakshmanas'ı gönderir; Lakshmanas geri döner ve tüm krallığın barış içinde olduğunu söyler. Ramas onu tekrar gönderir; sarayın kapısının önünde havlayan bir köpek görür. Bu köpeğin adı Sarameyas'tır. Ramas onun saraya girmesini sağlar. Köpek, bir Brahman tarafından haklı bir sebep olmadan dövüldüğünden şikayet eder. Brahman çağrılır, ortaya çıkar, suçunu itiraf eder ve cezasını bekler. Sarameyas köpeği, cezası olarak Brahman'ın bir eş almasını (eşlere karşı kullanılan atasözü hicviyesi) ve kendisinin bir köpek şeklini almadan önce aynı onuru koruduğu yerde bir ailenin reisi olmasını önerir. Bundan sonra, önceki varoluş hallerini hatırlayan Sarameyas köpeği, geldiği yer olan Benares'e tövbe etmek için geri döner. Bu nedenle köpek ve Kerberos da mitin kahramanının geçtiği bir formdur. Hindu ve Pisagor dini inançları, metempsikozun bir kefaret aracı olduğunu öğretir; Kırgın
tanrının laneti artık bir intikam, şimdi de kahramanın veya akrabalarından birinin işlediği ve tanrının öfkesini
çeken bir hata için bir cezadır.[47]

Bazen tanrı, kahramanın erdemini kanıtlamak için bir köpek biçimini alır, tıpkı Mahabharatam'ın son kitabında olduğu gibi, Yamas'ın bir köpeğe dönüştüğü ve Yamas'ın oğlu Yudhishthiras'ı takip ettiği, Yudhishthiras'ın ona öyle bir sevgiyle baktığı ki, tanrıların arabasına binmeye davet edildiğinde, sadık köpeğinin ona eşlik etmesine izin verilmediği sürece bunu yapmayı
reddettiği.

Ancak bazen bir köpek veya dişi köpek biçimi (cehennem tanrısı Yamas'tan köpek-iblisine geçmek kolay olduğundan) gerçek ve belirli bir iblis biçimidir. _Rigvedas_, Indras'a işkence etmeye kararlı köpek-şeytanlardan bahseder ve Indras'tan bir baykuş, yarasa, köpek, kurt, büyük kuş, akbaba biçimindeki canavarı öldürmesi istenir;[48] her taraftaki havlayan köpekleri yok etmesi için Acvinau'yu çağırır;[49] uzun dilli ve açgözlü köpeği yok etmeleri için dostlarını teşvik eder (eski İtalyan Giov Morelli kroniğinde, cimrilere Cani del danaro, para köpekleri denir), çünkü Bhrigavalar canavar Makhas'ı öldürmüşlerdir.[50] Ve kırmızı dişi köpeğin derisi, her sabah giydirilen (sabah gökyüzündeki aurora gibi) başka bir canavarca formdur, yirmi üçüncü Moğol hikayesinde, ejderhaların prensinin gücünde olan güzel kız; o (ay olarak) sadece geceleri güzel bir kızdır; Güne doğru o kırmızı bir
köpek olur (ay yerini auroraya bırakır); onunla evlenen genç bu
köpeğin derisini yakmak ister, ancak kız
kaybolur; güneş aurorayı ele geçirir ve o da ay ile birlikte
kaybolur. Bu miti daha önce gördük.

_Rigvedas_'ın dördüncü kitabının on sekizinci ilahisinde, on üçüncü kıta bana ilginç bir özellik içeriyor gibi görünüyor. Bir
mürit şöyle yakınır:--"Acı çektiğimde köpeğin bağırsaklarını
pişirdim; tanrılar arasında teselli eden bulamadım; karımı kısır gördüm;
şahin bana bal getirdi."[51] Burada köpeği bir
kuşla bağlantılı olarak buluyoruz.[52] _Afanassieff_'in dördüncü kitabının yirmi beşinci hikayesinde, arkadaşı köpeğe yiyecek ve içecek getiren ve onun ölümünden sonra onun intikamını alan ağaçkakanı buluyoruz. Dördüncü kitabın kırk birinci öyküsünde, köpek yaşlı cadı tarafından öldürülür, çünkü
kötü kızının bir kısrağın başı tarafından
yenmiş kemiklerini bir çuvalda taşır. Beşinci kitabın yirminci öyküsünde, köpeği yılanın evlendiği güzel kız tarafından
işe alınan bir haberci olarak görürüz; kızın babasına yazdığı bir
mektub götürür ve cevabını ona geri getirir. Aziz Petrus efsanesinde, köpek Petrus ile büyücü Simon arasında haberci olarak hizmet eder; San Rocco efsanesinde, Rabbimiz'in köpeği, bir ağacın altında yalnız ve hasta olan azizeye ekmek götürür. Textor'a göre, Cyrus'un dadısının adı Kuena'ydı, Cyrus da Asklepios gibi bir köpeğin sütüyle
beslenmiş olabilir. Daha önce
söylemiştim ki, köpek hikayesi Acvinau miti ile bağlantılıdır, ya da aynı şey olan at miti ile; at ve
köpek, yarış atları ışığında ele alınır: at kahramanı taşır,
ve köpek genellikle kahramanın haberini arkadaşlarına götürür, tıpkı tanrıların habercisi olan dişi köpek Sarama'nın _Rigvedas_'ta yaptığı gibi.[53] At şeklini alan kahraman, babasını, onu şeytana sattığında, dizginleri alıcıya vermemesi konusunda uyarır. _Afanassieff_'in beşinci kitabının yirmi ikinci hikayesinde, genç adam kendini bir köpeğe dönüştürür ve babasının onu, kılık değiştirmiş şeytan olan büyük bir efendiye satmasına izin verir, ancak ona tasmayı vermemesini söyler.[54] Beyefendi köpeği iki yüz rubleye satın alır, ancak tasmayı da almakta ısrar eder, yaşlı adamı hırsız olarak adlandırır ve
sonra onu onun eline teslim etmeyi reddeder. Yaşlı adam, dikkati dağılınca tasmayı bırakır; köpek böylece efendinin, yani şeytanın
gücü altındadır. Ancak yolda bir tavşan (ay) geçer; beyefendi köpeğin onu takip etmesine izin verir ve onu gözden kaybeder; köpek tekrar
bir kahramanın şeklini alır ve babasına katılır. Aynı hikayede,
genç adam ikinci kez bir kuş biçimini alır (kuğu, kaz ve güvercin hakkındaki bölümde Acvinau'yu kuğular ve güvercinler olarak göreceğiz) ve üçüncü kez bir at biçimini alır. Beşinci kitabın yirmi sekizinci öyküsünde, İvan ve Meryem'i ormanda ayıdan kaçarken koruyan ölü boğadan bir at, bir köpek ve bir elma ağacı doğar. İvan, ata binerek ve köpeğin eşliğinde avlanmaya gider. İlk gün bir kurt yavrusunu canlı yakalar ve onu eve götürür; ikinci gün genç bir ayı alır; üçüncü gün avlanmaya geri döner ve köpeği unutur; sonra yakışıklı bir genç kılığında olan altı başlı yılan kız kardeşini kaçırır ve köpeği kilit altına alır ve anahtarı göle atar. İvan geri döner ve bir perinin tavsiyesiyle elma ağacından bir dal koparır ve onunla köpeği çevreleyen kapının sürgüsüne vurur; köpek böylece serbest kalır ve İvan, köpek, kurt ve ayıyı yılanın üzerine salar; yılan onlar tarafından parçalanır ve kız kardeşini kurtarır. Beşinci kitabın elliinci öyküsünde, bir savaşçı-kahramanın köpeği, önce boğa, sonra da ayı kılığında kendini gösteren
şeytanı parçalar ve böylece kahramanın düğününün gerçekleşmesini engeller. Altıncı kitabın elli ikinci öyküsünde, Ivan Tzareviç'in iki periden aldığı köpekler, bir kurt yavrusu, bir ayı ve bir aslan yavrusuyla birlikte canavar yılanı parçalara ayırır. İki köpek bizi Acvinau mitine geri götürür. Altıncı kitabın elli üçüncü öyküsünde, canavar Ivan'ın kafasını keser. Ivan'ın, kendilerinin köpek soyundan geldiğine inanan iki oğlu vardır; annelerinden babalarını canlandırmak için izin isterler. Yaşlı bir adam onlara bir kök verir; bu kök Ivan'ın vücuduna sürüldüğünde onu tekrar hayata döndürecektir; onu alırlar ve talimatlara göre kullanırlar. Ivan yeniden canlandırılır ve
canavar ölür. Son olarak, _Afanassieff_'in beşinci kitabının elli dördüncü öyküsünde, köpeğin oğullarının nasıl doğduğunu ve doğum biçimlerinin Vedik ilahide belirtilenle benzer olduğunu öğreniyoruz.
Hiç oğlu olmayan bir kralın altın yüzgeçli bir balığı vardır; pişirilmesini ve
yemesi için kraliçeye verilmesini emreder. Balığın bağırsakları (fallos) dişi köpeğe atılır, kemikleri aşçı tarafından kemirilir ve
et kraliçe tarafından yenir. Dişi köpeğe, aşçıya ve kraliçeye aynı anda birer oğul doğar. Üç oğlun hepsine İvan denir ve
üç kardeş olarak kabul edilirler; ancak en güçlüsü (en zor girişimleri başaran kişi) dişi köpeğin oğlu İvan'dır,
yeraltına, canavarların krallığına gider (iki Dioscuri'den biri, Avesta'nın Vedik _Sarameyau_[55] ile mükemmel uyum içinde olan açık renkli ve beyaz iki cenaze köpeği gibi cehenneme iner). Aynı hikayede, üç kardeş-kahramanın yanı sıra,
pişirilmeden önce balıkların yıkandığı suyu
içen üç kısrak tarafından üç kahraman at getirilir; diğer
Avrupa varyasyonlarında ve Rus hikayelerinin kendisinde, bu nedenle,
bazen dişi köpeğin oğlu yerine, kısrağın (veya ineğin) oğlu vardır. İki Acvinau şimdi iki at, şimdi iki köpek, şimdi bir köpek
ve bir attır (şimdi bir boğa ve bir aslan).[56] Atın ve köpeğin tehlikeden kurtardığı İvan Tzareviç, Acvinau'nun birçok tehlikeden kurtardığı Vedik kahraman güneşle aynıdır.

Rus hikayelerinde olduğu gibi İtalyan hikayelerinde de cadı,
alnında yıldızlar olan ve prensesin kocasının yokluğunda
doğmuş olan prensin bir, iki veya üç oğlunun yerine geçer,
bir, iki veya üç yavru. Aynı hikayelerde, zulüm gören prensesin eli kesilir. _Afanassieff_'in[57] üçüncü kitabının on üçüncü hikayesinde, cadı yenge kocasının kız kardeşini onun huzurunda hayali suçlarla suçlar. Kardeşi onun ellerini keser; kız ormana gider; ancak birkaç yıl sonra tekrar dışarı çıkar; genç bir tüccar ona aşık olur ve onunla
evlenir. Kocasının yokluğunda, vücudu tamamen altından, yıldızların, ayın ve güneşin heykelcikleriyle kaplı bir çocuk doğurur.
Ebeveynleri oğullarına mektup yazarak haberi verir; ancak cadı
kayınvalidesi mektubu özetler (Bellerophon mitinde olduğu gibi) ve
tam tersine, yarı köpek yarı ayı olan bir canavarın doğduğunu bildiren başka bir mektup düzenler. Koca, geri dönüp yeni doğan oğlunu kendi gözleriyle görene kadar beklemelerini söyleyerek geri yazar. Cadı
bu mektubu da ele geçirir ve onu başka biriyle değiştirir, genç karısının gönderilmesini emreder. Elleri olmayan genç kadın
oğluyla birlikte dolaşır. Çocuk bir çeşmeye düşer; ağlar; yaşlı bir adam ona kollarının uçlarını çeşmeye atmasını söyler; o itaat eder, elleri geri döner ve oğlunu tekrar kurtarır. Kocasını
bulur; ve çocuğu onun görüş alanına sokar sokmaz, tüm
oda ışıkla parlar (asviatilo).

Bir Sırp hikayesinde,[58] elleri cadı tarafından kesilen kızın babası,
kaynanası, siyah aygırın kuyruğundan ve beyaz kısrağın kuyruğundan üç yanmış kılın külleri
aracılığıyla, kızın kollarında altın eller uzamasına neden olur.
Daha önce bahsettiğimiz altın dalları olan elma ağacı,
ormandan (veya tahta sandıktan) altın ellerle çıkan bu kızla aynıdır.
Dallardan altın ellere,
gövdeden çıkan sarı saçlı oğula geçmek kolaydır.[59] Gençliğin bir ağacın dalı olduğu fikri, Gloster Düşesi'nin Edward'ın yedi oğlu hakkında şöyle demesini sağlayan Shakespeare tarafından şiirsel hale getirilmiştir: "Edward'ın yedi oğlu, ki sen de bunlardan birisin,
Kutsal kanının yedi şişesi gibiydin,
Ya da tek bir kökten çıkan yedi güzel dal. "[60]

Hindu mitlerinde, Savitar'ın eli kesilmiş olduğundan, ona altından bir
el verilir, bu nedenle Hiranyahastas veya altın eli olan kişi sıfatını alır. Ancak ilk kitabın 116. ve 117. ilahilerinde daha ilginç bir veri
buluruz. Dal, ağacın elidir; dal, ağacın ana gövdesinden ayrılan oğuldur; altın oğul, ağacın altın dalı, altın eliyle aynıdır. Altın bir el elde eden anne, oğlu için Hiranyahastas--_yani_, Altın-el-- olan anneyle aynıdır.
Vedik ilahi, Acvinau'nun Altın-eli Vadhrimati'ye bir oğul olarak verdiğini söyler.[61] _Vadhrimati_ kelimesi belirsizdir. Petropolitan
Sözlüğü bunu yalnızca kocası için hadım edilmiş veya hadım edilmiş biri olan kadın gibi, ancak kelimenin doğru anlamı, bir şeyi kesilmiş olan, yani sakat kolu olan, masaldaki gibi, ona altın bir el verilen kişidir. Bir hadımın karısı olarak, Vedik kadın, bu nedenle, Acvinau'dan altın elli bir oğul alır; kusurlu bir kola sahip olduğu için, yalnızca altın bir el alır, tıpkı ilk kitabın 116. ilahisinde olduğu gibi, aynı Acvinau, savaşta kendi adamını kaybeden Vicpala'ya demir bir bacak verir.[62] Bu nedenle, _Rigvedalar_, tohumunda, elleri olmayan erkek veya kadın gibi çok popüler bir konuyu içerir, tıpkı embriyo halinde, topal adam, kör erkek veya kadın, çirkin ve kılık değiştirmiş kadın efsanelerini daha önce bulduğumuz gibi. Ancak köpeğe geri dönelim. Koşarken çevikliğinin[63] yanı sıra,
gücü de mitlerde önemli bir yer tutar. Kerberos, düşmanlarını parçalamada
olağanüstü bir güç gösterir. Rus hikayelerinde
köpek, kahramanın gücüdür ve kurt,
ayı ve aslanla ilişkilendirilir. Popüler hikayelerde, bazen korkunç aslanlar, bazen de
korkunç köpekler canavarın meskeninin kapısını korurken bulunur.
Du Cange'deki San Gallo rahibi, "canes germanici"nin
o kadar çevik ve vahşi olduğunu, kaplanları ve aslanları avlamak için tek başlarına yeterli olduğunu söyler; aynı masal Du Cange'de Arnavutluk köpekleri için tekrarlanır,
o kadar büyük ve vahşidirler, "ut tauros premant et leones perimant."
Roma evlerinin girişinin sol tarafına, kapıcı odasının yakınına resmedilmiş devasa zincirli köpek; _cave canem_ sloganı; Yunanistan ve Roma'da yapılan kefaretlerin (bu nedenle "Canaria Hospitia" ve "Porta Catularia" isimleri, Canicula'nın öfkesini yatıştırmak için bir köpeğin
kurban edildiği ve Ovid'in "Pro cane sidereo canis hic imponitur arae," dizesinin)

Canicula veya Canis Sirius zamanında, yaz sıcağıyla birlikte getirdiği kötülükleri uzaklaştırmak için, _sol leo_ ve köpeğin öldürülmesinin karşılık gelen festivali (kuenophontis) ile bağlantılı olarak, Scylla'nın kasıklarında beliren havlayan köpeklerin yanı sıra, hepsi cehennemin efsanevi köpeğinin kayıtlarıdır. Evcil bir hayvan olan köpek, genellikle canavarı temsil eden vahşi hayvanla
karıştırılmıştır. Köpek, alacakaranlıktaki kurttan neredeyse ayırt edilemez. Du Cange'da şunu okuyoruz
Orta Çağ'da şimdi köpek, şimdi kurt üzerine yemin etmenin bir gelenek olduğunu.[65] Toskana'daki Arezzo çevresindeki kırsalda, bir dişi kurt yavrularını doğurduğunda, aralarında her zaman bir köpeğin bulunduğuna ve yaşamasına izin verilirse tüm kurtları yok edeceğine inanılır. Ancak bunu bilen dişi kurt, kurt köpeği fark eder etmez, kurtları içmeye götürdüğünde onu boğar.[66] Floransa bölgesinde, köpeğin yanı sıra, bir rüyanın konusu olduğunda, köpeğin de (Terence'de olduğu gibi) hastalık veya ölümün habercisi olduğuna inanılır, özellikle de köpeğin birinin peşinden koştuğu veya ısırmaya çalıştığı rüyası görülürse. Horace'da (Ad Galatheam_) hamile bir dişi köpekle karşılaşmak kötü bir alamettir - "Impios parrae praecinentis omen Ducat et proegnans canis. " Sicilya'da, Aziz Vitus'a köpekleri zincirli tutabilmesi için dua edilir - "Santu Vitu, Santu Vitu, Io tri voti vi lu dicu: Va', chiamativi a lu cani Ca mi voli muzzicari." Ve köpeği bağlarken. yukarı diyorlar ki-- "Santu Vitu, Beddu e pulitu, Anghi di cira E di ferru filatu;
       Pi lu nuomu di Maria
Ligu stu cani
Ch' aju avanti a mia."

Köpek bağlandığında, şunu eklerler--

"Fermati, cani
Ca t' aju ligatu."[67]

İtalya ve Rusya'da, köpek uluduğunda kurt gibi, yani
kurt gibi oynar, talihsizlik ve ölümü haber verir. Ayrıca,[68]
Sezar, Lepidus ve Antonius arasındaki ittifaktan sonra köpeklerin
kurtlar gibi uluduğu anlatılır.

Bir kişi bir köpek tarafından ısırıldığında[ 69] Sicilya'da, köpeğin bir tutam saçı kesilir
ve yanan bir külle şaraba batırılır; bu şarap
ısırılan adama içirilir. _Aldrovandi_'de[70]
diğer taraftan okudum el, deli bir köpeğin ısırığını iyileştirmek için
yaranın kurt derisi ile örtülmesinin yararlı olduğunu.

Köpek bir cezalandırma aracı. İtalyanca ifadelerimiz, "Menare il
cane per l'aia" (köpeği ahır zemininde gezdirmek) ve "Dare il
cane a menare" (köpeğin gezdirilmesini sağlamak), muhtemelen
Almanya'nın onur kırıcı ortaçağ cezasının bir anısı
köpek taşıma cezası, asil bir suçluya uygulanan ve bazen
son idamından önce gelen.[71] Köpekler tarafından kesilerek cezalandırma,
aslında birden fazla kez uygulanmıştır dünyevi tiranların
düzeni, prototipini Kerberos'un iyi bilinen mitinde
ve cehennemin intikamcı köpeklerinde bulur. Böylece, Molossianların cehennem kralından
Persephone'yi kaçırmaya çalışan Pirithoos, köpek Trikerberos tarafından
parçalanır. Euripides , halk geleneğine göre,
Arkhelaos'un intikamcı köpekleri tarafından ormanda parçalandı. Domitian'a göre, bir astrolog bir keresinde onun yaklaşan ölümünü tahmin ettiğinde, ona kendisinin nasıl öleceğini bilip bilmediğini sormuş; astrolog köpekler tarafından yutulacağını söylemiş
(köpekler tarafından ölüm de _Pentamerone_ hikayesi);
Domitian, kehaneti yalanlamak için onun öldürülmesini ve yakılmasını emretti;
ancak rüzgar alevleri söndürdü ve köpekler yaklaşıp
cesedi yediler. Polonya kralı II. Boleslaus, Aziz Stanislaus efsanesi, ormanda dolaşırken kendi köpekleri tarafından parçalanır, çünkü
azizin ölümünü emretmiştir. Vedik canavar Cushnas,
yaz gökyüzünün veba köpeği Sirius ve gece cehenneminin köpeği Kerberos, alev kusarlar; dünyayı da
veba alevleriyle cezalandırıyorlar; ve pagan dünyası, kendilerini kötü etkilerinden kurtarmak için tüm sanatları, dua etmeyi ve büyü yapmayı dener. Fakat bu köpek
ölümsüzdür veya daha doğrusu çocuk doğurur ve insanları
yeni, daha doğrudan ve daha Hristiyan dünyasında dünyevi bir form. Aslında, Kutsal Engizisyon'un işkencelerinin ünlü mucidi Aziz Dominic'in (gerçekten şeytani bir Lucifer) doğumundan önce, annesinin ondan hamile olduğunu ve rüyasında bir köpek gördü
yanan bir meşaleyi taşıyarak dünyayı ateşe verdi. Aziz Dominic
gerçekten annesinin hayalini gerçekleştirdi; o gerçekten bu yakıcı köpekti;
ve bu nedenle, onu temsil eden resimlerde, köpek her zaman
ona yakın aydınlatılmış marka. Mesih, Prometheus'un büyütülmüş,
arındırılmış ve idealize edilmiş halidir; ve St Dominic, canavar Vulcan,
bozulmuş, küçültülmüş ve fanatikleştirilmiş, Hristiyan Olympus'un. Pagan antikitede cehennem tanrılarına kutsal olan köpek, kundakçı Aziz Dominic'e ve vebadan hasta olanları koruyan aziz Rocco'ya adanmıştır. Vulcan (Volcanalia) onuruna düzenlenen Roma şölenleri Ağustos ayına denk gelirdi ; ve Roma Katolik Kilisesi, Ağustos ayında, ateş ve veba köpeklerinin iki azizi olan
Aziz Dominic ve Aziz Rocco'yu anmaktadır. DİPNOTLAR:

[29] Lökofos; Vilkelmus Brito'nun bir ayeti onu Latince olarak tanımlar.
Du Cange'de verilen kısa çizgi--

      "Tempore quo neque nox neque lux sed utrumque videtur;"

ve daha da ileride...

      "Interque _canem distare lupumque_."

Pliny ve Solinus'a göre sırtlanın gölgesi köpeği
dilsiz, yani gece alacakaranlığı dağıtır; ay kaybolur.

Köpek, avcı Diana için kutsaldı.
ay, dolayısıyla Latin atasözü "Delia nota canibus."

[31] Indrasya dutir ishita carami maha ichanti panayo nidhin vah; cadde.
2.

[32] Rasaya ataram payansi; cadde. 2.--Ayam nidhih sarame adribudhno
gobhir acvebhir vasubhir nyrishtah; cadde. 7.--Svasaram tva krinavai ma
punar ga apa te gavam subhage bhagama; cadde. 9.--Naham veda bhratritvam
hiçbir svasritvam indro vidur angirasac caghorah; cadde. 10.

[33] Indrasyangirasam ceshtau vidat sarama tanayaya dhasim brihaspatir
bhinad adrim vidad gah sam usriyabhir vavacanta narah; cadde. 3.

[34] Ritam yati sarama ga avindat.--Ritasya patha sarama vidad gah;
_Rigv._ v.45, 7, 8.

[35] Apo yad adrim puruhuta dardar avir bhuvat sarama purvyam te;
_Rigv._iv. 16, 8.

[36] Vidad yadi sarama rugnam adrer mahi pathah purvyam sadhryak kah
agram nayat supady aksharanam acha ravam prathama ganati gat; _Rigv._
iii. 31, 6.

[37] vi. 9.

[38] v.62.

[39] vi. 10.

[40] Bakınız. yukarıda alıntılanan Vedik metin.

[41] _Tuti-Name_'de, kemiği veya parçası olan köpek yerine
et, tilkimiz var. Suda gölgesini gören köpek; Toskana hikayelerinde kendi gölgesini gördüğünde ölen korkusuz kahraman; çok sayıda hikayede güzel prensesle evlenmek için gerçek kahraman yerine kendini gösteren kara canavar (gölge), düşüncelerimizi İndras'a geri götürüyor, _Rigvedas_'ta,
canavarı yendikten sonra,
muhtemelen kendisi tarafından öldürülen Vritras'ın gölgesi veya kendi gölgesi olan
bir şey gördüğünde nehirlerin üzerinden kaçan kişi. _Aitar. Brahm._ iii. 2, 15 , 16, 20,
Indras'ın bu uçuşu da kaydedilir ve eklenir ki, Indras
kendini saklar ve Pitaras (_yani_, ayrılanların ruhları) onu tekrar bulur. Indras, onun öldürdüğünü düşünür Vritras,
ama onu gerçekten öldürmemiştir; sonra tanrılar onu terk eder; Marutalar
yalnız başına (Sarama köpeğine dost köpekler gibi) ona sadık kalır.
Sabah İndras'ın öldürdüğü canavar akşam saatlerinde yeniden dirilir.
Diğer Vedik anlatımlara göre Indras, bir canavar tarafından sokularak kaçmak zorunda kalır.
Bir brahman katli işlediğim için pişmanlık duyuyorum.

[42] Ati drava sarameyau cvanau catarakshau kabalau sadhuna patha atha
pitrint suvidatran upehi--Yau te cvanau yama rakshitarau caturakshau
pathirakshi nricakshasau--Urunasav asutripa udumbalau yamasya dutau
carato ganan anu--Tav asmabhyam dricaye suryaya punar datam asum
adyeha bhadram; _Rigv._ x. 14, 10-12.

[43] Ni shvapaya mithudricau; _Rigv._ i. 29, 3.--Petropolitan
Sözlük _mith._ kelimesini "abwechselend sichtbar" ile açıklıyor.

[44] Yad arguna sarameya datah picanga yachase viva bhraganta rishtaya
upa srakveshu bapsato ni shu svapa; stenam raya sarameya görevaram va
punahsara stotrin indrasya rayasi kim asman duchunayase ni shu svapa;
_Rigv._ vii. 55, 2, 3.

[45] i. 657, 666.

[46] Kanto 62.

[47] Priamos'un karısı Hecuba, zalimce acı çektikten sonra
Ovid'de bir kadın olarak sıkıntı...

      "Perdidit infelix hominis post omnia formam
       Dışsal novo latratu terruit auralar."

Breviarium Romanum'da da ölülerin ofislerinde Tanrı
hayvanlara (ne tradas bestiis, vb.) teslim edilmemesi için yalvardı
kullarının ruhları.

[48] ​​Eta u tye patayanti cvayatava indram dipsanti dipsavo
'dabhyam--Ulukayatum cuculukayatum gahi cvayatum uta kokayatum
suparnayatum gridhrayatum drishadeva pra mrina raksha indra; _Rigv._
vii. 104, 20, 22.

[49] Gambhayatam abhito rayatah; _Rigv._ i. 182, 4.

[50] Apa cvanam cnathishtana sakhayo dirghagihvyam--Apa cvanam
aradhasam hata makham na bhrigavah; _Rigv._ix. 101, 1, 13. [51] Avartya cuna antrani pece na deveshu vivide marditaram apacyam
gayam amahiyamanam adha me cyeno madhv a gabhara; _Rigv._ iv. 18, 13.
Bal getiren kuşun burada açıkça fallik bir anlamı vardır, tıpkı
şimdi köpeğin, şimdi balığın ve şimdi eşeğin (hepsi fallik sembollerdir) içindeki bağırsak, peri masallarındaki kadınlar tarafından bir
incelik olarak arzulanan kısım, kuşun getirdiği
_madhu_ ile eşdeğer olmalıdır.

[52] _Pentamerone_'nin dördüncü kitabının beşinci öyküsünde, kuş, üçüncü kitabın üçüncü öyküsünde bir köpeğin yaptığının aynısını yapar; kuş bir bıçak getirir, köpek bir kemik getirir ve
hapsedilmiş prenses, bu bıçak ve kemik sayesinde
hapishanede bir delik açabilir ve kendini kurtarabilir.

[53] _Pentamerone_'da, i. 7, büyülü dişi köpek prensese genç kahramanın haberini getirir.

[54] Yedinci Estonya hikayesinde, siyah atlı adam
üç köpeği sıkıca bağlar; eğer serbest kalırlarsa, kimse onları geri tutamaz.-- _Edda_'da, devlerin prensi Thrymer,
gri köpekleri altın zincirlerle bağlı tutar.

[55] Einen gelblichen Hund mit vier Augen order einen weissen mit gelben
Ohren; _Vendidad_, viii. 41, _ve seq._, Spiegel'in versiyonu. Ve Baraschnon no schabe'yi anlatan Anquetil, arındırıcı köpeği şu şekilde temsil eder: - "Le Mobed prend le baton a neuf noeuds, entre dans les Keischs etattache la cuillere de fer au neuvieme noeud. L'impur entre aussi dans les Keischs. On y amene un chien; et si c'est une femme que l'on purifie, me elle doit etre nue, c'est aussi une femme qui tient le chien. L'impur ayant la main droite sur sa tete et la gauche sur le chien, passe superior sur les altı prömiyeri pierres et s'y lave avec l'urine que lui donne le Mobed." -Katyay'da. Su._ soru, ayın on dördüncü gününde oruç tuttuğu görülen bir köpeğin bunu dini tövbe nedeniyle yapıp yapmadığı konusunda ciddi olarak tartışılmaktadır.--Karş. Muir'in _Sanskrit Metinleri_, i. 365.

[56] Köpek ve at, ısırıklar ve tekmelerle canavar geyiği öldürür ve
Pentamerone_'de iki kardeş-kahramanı serbest bırakır, i. 9.

[57] Ayrıca üçüncü kitabın altıncısına da bakın.--Pentamerone'nin üçüncü kitabının ikinci öyküsünde, kız kardeş kendi ellerini keser ve onunla evlenmek isteyen kardeşi bu ellere
aşık olur.--Karş. Profesör Alessandro d'Ancona tarafından açıklanmış olan _Orta Çağ Santa Uliva Efsaneleri_, Pisa, Nistri, 1863; ve _Figlia del
Re di Dacia_, Profesör Alessandro Wesselofski tarafından resimlendirilmiş, Pisa,
Nistri, 1866, ayrıca Kardeşler Grimm'in otuz birinci hikayesi.

[58] Karadzik koleksiyonunun otuz üçüncüsü, Profesör Wesselofsky'nin _Figlia
del Re di Dacia_ hikayesine girişinde alıntılanmıştır.

[59] _Albero di Natale_ hakkındaki küçük denememe bakınız.

[60] _Kral Richard II._, perde i. sahne 2.

[61] Crutam tac chasur iva vadhrimat ya hiranyahastam acvinav adattam;
_Rigv._ i. 116, 13.--Hiranyahastam acvina rarana putram nara
vadhrimatya adattam; i. 117, 24.--Bir adamın
eliyle bağlantılı olarak köpek, Petrarch'ın Latince eserlerinde, bir köpeğin bir adamın elini yemekhaneye getirmesini iyi bir alamet olarak
düşünen
Vespasian'dan bahsederken anılır.

[62] Sadyo gangham ayasim vicpalayai dhane hite sartave praty
adhattam; str. 15.

[63] Belki de Macarların köpeklerine nehirlerin isimlerini, koşucular olarak vermelerinin sebebi budur; ancak aynı zamanda, bir nehrin veya su parçasının ismini taşıyan bir köpeğin, özellikle de beyaz bir köpekse, asla delirmediğine olan inançlarından dolayı bunu yaptıkları da söylenir, çünkü Macarlar kırmızı köpeği ve siyah veya benekli olanı şeytani şekiller olarak görürler. Toskana'da, bir Hıristiyanın dişi çıkarıldığında, köpeklerin onu bulup yememesi için dikkatlice saklanmalıdır; Burada köpekle şeytan özdeşleşmiştir. Scylla kasıklarını, sularını büyücü Circe'nin bozduğu, vücudunda korkunç köpeklerin belirdiği bir çeşmeye akıtıyor, buradan Ovid - "Scylla venit mediaque tenus desenderat alvo, Cum sua foedari latrantibus inguina mondris Aspicit, ac primo non credens corporis illas Esse sui partes, refugitque, abiitque timetque Ora proterva canum."

[65] Hist'te joinville'e katıldı. S. Ludovici, Imp arasında bir foedera. Joannem Vatatzem et Comanorum Principem inita recenset, eaque firmata ebibito alterius invicem sanguine, hacque adhibita ceremonia, quam sic enarrat: "Et ancore firent-ils autre choice. Car ils firent passer un chien entre nos gens et eux, et decouperent tout le chien a leurs espees, disans que ainsy fussent-ils decoupez s'ils failloient l'un a l'autre."--Cfr. Du Cange'de "cerebrare canem" ifadesi.

[66] Abstemius'un bir masalında, bir çoban köpeği sürüye göz kulak olmak yerine her gün koyunlardan birini yer. Çoban, düşmanı olduğu ilan edilen kurdu sahte dost köpeğe tercih ettiğini söyleyerek onu öldürür. Köpek ve kurt arasındaki bu belirsizlik ve karışıklık, köpeğin çift doğasını açıklar; bunu kanıtlamak için iki yayınlanmamış İtalyan hikayesine atıfta bulunacağım: Birincisi, Fucecchio'lu bir köylü kadının ağzından duyduğum, dişi köpeği gösteriyor canavarın casusu kapasitesinde; ikincisi birkaç yıl önce, Piedmontlu bir haydut tarafından, Piedmont'taki Cavour yakınlarındaki Capellanuova'da kendisine misafirperverlik gösteren bir köylü kadına
anlatıldı. İlk hikaye
_Suikastçıların Kralı_ olarak adlandırılır , ve şöyledir:--

Bir zamanlar terzi olarak çalışan üç kızı olan bir dul kadın varmış.
Bir terasta oturuyorlar; yakışıklı bir lord geçiyor ve en büyüğüyle evleniyor;
onu ormanın ortasındaki şatosuna götürüyor, sonra ona
suikastçıların şefi olduğunu söyledi. Ona bir dişi köpek yavrusu verir ve der ki, "Bu senin arkadaşın olacak; ona iyi davranırsan, sanki bana iyi davranmışsın gibi olur." Onu saraya götürerek ona tüm
odaları gösterir ve ona tüm anahtarlar; ancak dört odanın, ki o
işaret ediyor, girmemesi gereken iki oda var; eğer girerse,
kötülükler ona musallat olacak. Suikastçıların şefi bir gün evde ve
sonra üç gün dışarıda geçiriyor. Yokluğunda yavruya kötü davranıyor ve
ona neredeyse hiçbir şey yemiyor; sonra merakına yenik düşüyor
ve iki odada ne olduğunu görmeye gidiyor, ardından
yavru köpek geliyor. Bir odada ölü insanların başlarını görüyor ve diğer
dillerde, kulaklarda, vb. asılı. Bu görüntü onu dehşetle dolduruyor. Suikastçıların
şefi geri dönüyor ve dişiye iyi muamele görüp görmediğini soruyor; dişi aksini işaret ediyor ve efendisine
onun karısı yasaklı odalarda bulunmuş. Kafasını keser ve
ikinci kız kardeşi bulmaya gider, karısını ziyaret etmesi için davet ederek onu yanına gelmeye ikna eder; o da aynı sefil kaderi yaşar.
Sonra üçüncü kız kardeşi almaya gider ve ona kim olduğunu söyler o, "Böylesi daha iyi, çünkü artık
hırsızlardan korkmayacağım." diye cevap verir. O, dişi köpeğe çorba verir, onu okşar ve kendini
onun tarafından sevdirir; suikastçıların kralı memnundur ve köpek yavrusu
yönlendirir mutlu bir hayat. Bir ay sonra, dışarıdayken ve köpek yavrusu bahçede eğlenirken, iki odaya girer, iki kız kardeşini bulur,
ve diğer odalara gider, orada uzuvlara tutturulacak merhemler vardır, kesilmiş ve ölüleri diriltmek için merhemler. Kız kardeşlerini canlandırdıktan ve onlara yiyecek verdikten sonra, onları nefes delikleri olan iki büyük kavanoza saklar ve kocasından onları annesine hediye olarak götürmesini ister, kavanozlara bakmaması konusunda onu uyarır, çünkü o, Onu alır ve içeri bakmaya çalıştığında,
önceden uyarıldığı gibi, tek bir ses değil, iki sesin
içlerinden fısıldadığını duyar, "Aşkım, seni görüyorum. "Bundan dehşete düşen adam,
iki kavanozu birden annesine verir. Bu arada karısı,
köpeği kaynar yağda öldürür; sonra tüm ölü erkekleri ve kadınları hayata döndürür, bunların arasında Fransa kralının oğlu Carlino da vardır ve onunla
evlenir. Suikastçıların kralı geri döndüğünde, ihaneti anlar ve intikam yemini eder; Paris'e giderek, bir adamın hiçbir açıklık
görünmeyecek şekilde saklanabileceği altın bir sütun
yaptırır ve saraydaki yaşlı bir kadına,
prensin yastığına, kendisi ve tüm hizmetkarlarının üzerine
uzandığı anda uyumasını sağlayacak bir kağıt yaprağı koyması için rüşvet verir. Kendini sütuna kilitleyerek,
onu sarayın önüne getirtir; kraliçe onu ele geçirmek ister ve
yatağını ayağına koymakta ısrar eder. Gece gelir; prens
başını yaprağa koyar ve kendisi ve hizmetkarları hemen
derin bir uykuya dalarlar. Suikastçı, Sütun, prensesi öldürmekle tehdit eder ve mutfağa gidip bir bakırı yağla doldurur,
içinde kaynatır. Bu arada kocasını yardıma çağırır,
ama boşuna; zili çalar,
ama kimse açmaz; suikastçıların
kralı geri döner ve onu yataktan sürükler; prensin
başını yakalar ve böylece onu kağıttan çeker; prens ve
hizmetçileri uyanır ve büyücü diri diri yakılır.

İkinci hikayenin adı _Yedi Başlı Büyücü_'dür ve köylü kadın tarafından bana şu terimlerle anlatılmıştır:--

Yaşlı bir adam ve kadının Giacomo ve Carolina adında iki çocuğu vardır. Giacomo
üç koyuna bakar. Bir avcı geçer ve onları sorar; Giacomo
onları verir ve ödül olarak üç köpek alır, Gaz-demiri,
Rüzgar-gibi-koş ve Her-yerden-geç, ayrıca bir düdük. Baba
Giacomo'yu evde tutmayı reddeder; üç köpeğiyle birlikte gider, bunlardan
birincisi ekmek taşır, ikincisi yiyecek taşır ve üçüncüsü şarap taşır.
Bir büyücünün sarayına gelir ve iyi karşılanır. Büyücü kız kardeşini de getirerek ona aşık olur ve onunla evlenmek ister;
ama bu amaçla kardeş, köpeklerinin soyutlamasıyla zayıf düşer. Kız kardeşi hasta numarası yapar ve un ister; değirmenci un için bir köpek ister ve Giacomo kız kardeşine olan sevgisi için bunu verir;
benzer şekilde diğer iki köpek de ondan uzaklaştırılır. Büyücü Giacomo'yu boğmaya çalışır, ama ikincisi düdüğünü çalar ve
köpekler belirir ve büyücüyü ve kız kardeşi öldürür. Giacomo üç köpekle birlikte gider ve yedi başlı büyücü tarafından
yutulacak olan kralın kızı yüzünden yas tutan bir şehre gelir. Giacomo, üç köpek aracılığıyla canavarı öldürür; minnettar prenses, cübbesinin eteğini Throttle-iron'un boynuna dolayarak Giacomo ile evlenmeye söz verir. Kız kardeşi için yas tutan Giacomo, bir yıl ve bir gün ister; ancak gitmeden önce büyücünün yedi dilini keser ve onları da beraberinde götürür. Kız, saraya geri döner. Baca temizleyicisi, onu kurtarıcısı olarak tanımaya zorlar; babası olan kral, onunla evlenmesine izin verir; ancak prenses, kendisine tanınan bir yıl ve bir gün beklemeyi şart koşar. Belirlenen sürenin sonunda, Giacomo geri döner ve prensesin evleneceğini duyar. Gaz Kelebeği'ni baca temizleyicisine (siyah adam, Sarazen, Türk, Çingene, canavar) kuyruğuyla vurması için gönderir, böylece
yakasının fark edilmesi sağlanır; sonra kendini prensesin gerçek kurtarıcısı olarak sunar ve büyücünün başlarının getirilmesini ister; diller eksik olduğu için, numara keşfedilir. Genç çift evlenir ve baca temizleyicisi yakılır.

[67] Bkz. Gius. Pitre tarafından düzenlenen _Biblioteca delle Tradizioni Popolari Siciliane_, ii. canto 811.

[68] Aldrovandi tarafından alıntılanan Richardus Dinothus'ta.

[69] Arkadaşım Pitre'nin bir mektubundan.

[70] _De Quadrup. Dig. Viv._ ii.

[71] Bkz. Du Cange, _s. v._ "canem ferre. "Bu cezayla bağlantılı rezilliğin belki de fallik bir anlamı vardır, köpek ve fallos, Floransa yakınlarındaki Santo Stefano di Calcinaia'da kötü niyetle anlatılan ve kadının bir erkekten değil, bir köpekten doğduğunu iddia eden yayınlanmamış bir efsanede birbirleriyle bağlantılı olarak görünür. Adem uyuyordu; köpek kaburgalarından birini kopardı; Adem onu ​​geri almak için köpeğin peşinden koştu, ancak köpeğin kuyruğu dışında hiçbir şey geri getiremedi ve bu kuyruk da adamın elinde kaldı. Diğer burlesk geleneklerde köylünün elinde bırakılan eşek, at veya domuz kuyruğu, kaybolan veya düşen hayvanı tekrar bulmak veya kendine dönmek için en görünür kısım olarak bir gösterge görevi görmesinin yanı sıra, belki de Adem'in köpeğinin kuyruğuna benzer bir anlama sahip olabilir. - Umarım okuyucu, uygunsuz imgelere yönelik bu sık iğrenç göndermeleri affettirir; ancak geri dönmek zorunda İdealizmin henüz beşiğindeyken, fiziksel yaşamın tüm canlılığıyla
olduğu bir çağda,
imgeler daha duyarlı bir doğaya sahip şeylerden tercih ediliyordu ve
bunlar daha derin ve daha kalıcı bir izlenim bırakıyordu.
İki çubuğun sürtünmesiyle Vedik ateşinin üretilmesinde, erkek ve dişiye atıfta bulunulduğu iyi bilinir, böylece
Prometheus'un görkemli ve muhteşem şiirsel mitinin kökeni en düşük benzerliklerden gelir.

BÖLÜM VII.

KEDİ, SANCIKS, FARE, KÖSTEBEK, SALYANGOZ, İCHNEUMON, AKREP, KARINCA, ÇEKİRGE VE ÇEKİRGE.

ÖZET.

Margaras, margaras, mrigas, mrigaris,
mrigaragas.--Nakulas.--Mush.--Vamras, vamri, vapri, valmikam,
_formica_.--Yılan ve karıncalar.--Indras bir karınca olarak; yılan
karıncalar tarafından yendi.--Vamras içerken Acvinau tarafından yardım edildi.--Minnettar
karınca; münzevi cüceler.--Karıncaların sütü.--Karıncaların bacakları.--Karınca
kanatları büyüdüğünde ölür; karıncalar ve hazine.--Karıncalar
tanelerini ayırır.--Çekirge ve karınca; carabhas ay olarak.--Çekirge ve karınca.--Avere il grillo, aver la luna;
indovinala, grillo.--Karınca ile çekirge arasındaki düğün.--Ateşle
yok edilen çekirgeler.--Hippomuermekes.--Yine balı koruyan
Hint çekirgesi.--Akrep ve
zehri emildi.--Yılanın düşmanı
ihneumon.--Sincap.--Galanthis.--Tereyağı kulaklı
kedi.--Yargıç olarak kedi.--Vaşak.--Tövbekar kedi.--Hayırsever
kedi.--Altın kuyruklu kedi.--Kedi ve köpek
arkadaş olarak; köpek kediyi taşır; kayıp yüzüğü
yine bulurlar.--Yeni doğan oğul bir kediye dönüştü.--Şarkı söyleyen ve
masallar anlatan kedi.--Ay tarafından yaratılan kedi; Diana bir kedi olarak.--Kutsal
kedi.--Cenaze ve şeytani kedi.--Kedi ve tilki.--Kedi
cellat.--_Le chat botte_.--_Chatte blanche;_ iplik eğiren ve
ören kedi.--Kedi bir kız olur.--Kedilerin büyülü
sarayları.--Şubat kedileri; kara kedi; düşlenen kedi.--Kedi
yedi yaşında cadı olur.--Çuvaldaki
kedi.--Kedinin miyavlaması.--Kediler ruhlar için
mücadele eder.--Kedilerin
mücadelesi.--Kuyruklarını ısıran veya ağın ipliklerini
kemiren fareler.--Baldaki fare.--Kıza dönüşen fare;
fare ve dağ.--Kaplan olan fare.--Ölülerin
ruhları farelere geçer; cenaze ve şeytani fareler;
bu inançla ilgili batıl inançlar.--Aslanı ve fili tuzaktan kurtaran
fare.--Ganecas fareyi ezer;
Apollon Smyntheus.--Kedi uzaklaştığında fareler dans edebilir.--Fare
ayı ile kör adam oyunu oynar.--Minnettar
fare.--Geleceği öngören fare.--Fare ve serçe, önce arkadaş sonra düşman.--Batrachomyomachia.--Fare,
diş ve madeni para.--Hiranyakas; sincap.--Canavar
köstebek; mezar kazıcısı olarak köstebek; kör köstebek. --Halk şarkısındaki salyangoz; salyangoz ve yılan; cenaze hayvanı olarak salyangoz.

Birkaç efsanevi gece hayvanını tek bir seride birleştiriyorum, ki bunlar aslında çok farklı doğalara sahip olsalar da sadece bir mit düzenine girerler.

Hırsız ve avcı hayvanlardır ve bu nedenle çok yerinde bir şekilde gecenin karanlığına yerleştirilirler (_naktacarin_ Sanskritçe'de hem kediye hem de hırsıza uygulanan bir sıfattır), gece ormanında, şimdi avcı Diana veya iyi peri ay ile, şimdi çirkin cadı ile; şimdi kahramanın yardımcıları olarak, şimdi de onun zulümcüleri olarak görünürler.

Birkaç Hindu kelimesinin etimolojisi okuyucunun ilgisini çekebilir ve burada uygun bir şekilde gösterilebilir. _Margaras_, kedi,
temizleyici anlamına gelir (aslında kendini temizleyen hayvan olarak). Efsaneye atıfta bulunarak, cadının başlıca
eylemlerinden birinin üvey kızının gece boyunca saçını taraması veya
mısırları temizlemesi olduğunu biliyoruz; ve iyi peri,
Meryem Ana da saçları taranırken etrafa mücevherler saçıyor,
mısırları eğirip iyi bakire için temizliyor. Gecenin cadısı,
bakire aurorasını akşamın aydınlık buğdayını gecenin karanlık yabani otlarından ayırmaya zorlar; gümüşi ihtişamıyla ay, gecenin gölgelerini dağıtır. _Margaras_ veya gecenin temizleyicisi, beyaz kedi, aydır. _Aranyamargaras_ veya ormanın
kedileri, vaşakla özdeşleştirilen vahşi kediye verilen isimdir. Beyaz bir kedi olarak, ay olarak, masum
hayvanları korur; siyah bir kedi olarak, karanlık gece olarak, onları zulmeder. Kedi
usta bir avcıdır; ayrıca, _margaras_ (temizleyici) kelimesini _margaras_ kelimesiyle karıştırmak kolaydır, bu kelimenin doğru anlamı avcı, araştırmacı, izi takip eden kişi, _margas_ veya _mrigas_'ın düşmanıdır (mrigaris olarak); yol, _kara parçasının temiz kısmıdır, tıpkı kenarın bir kitabın beyaz veya temiz kısmı olması gibi. Avcı, kenarda veya patikada giden kişi olabilir veya mrigas'ı veya orman hayvanını avlayan ve öldüren kişi olabilir. 
Ay (avcı Diana) Sanskritçede _mrigaragas_ veya orman hayvanlarının kralı olarak da adlandırılır; ve kralların alışkanlığı olduğu üzere bazen tebaasını savunur ve bazen de onları yer. Kedi-ay gecenin
gri farelerini yer. 

_Nakulas_, Sanskritçede farelerin, akreplerin ve yılanların düşmanı olan ichneumon'a verilen isimdir. Kelimenin _nac_, _nak = necare_ kökünden türediği anlaşılıyor, bu nedenle nakulas'ın gece farelerinin yok edicisi olduğu düşünülüyor.

Fare, _mush_, _mushas_, _mushakas_ hırsız, tecavüzcü,
bu nedenle de adı rat (_a rapiendo_) olmuştur.

Karıncanın Hindu isimleri _vamras_ ve _vamri_'dir (_pipilakas_'ın yanı sıra). _Vamri_, _vapa_, _vapram_, _vapri_,
karınca deliği ve metatez yoluyla aynı anlama gelen _valmikam_ (_yani_, karıncalara ait) ile bağlantılıdır. Latince _formica_, _vamri_ ve _valmikam_ olmak üzere iki biçimi bir araya getirir. Kökleri, atmak anlamında _vap_ ve karıncaların küçük toprak yığınları diktikleri zaman yaptıkları gibi, patlamak veya dışarı atmak anlamında _vam_'dır. 

_Mahabharatam_'da, bir yılanın deliği de _valmikam_ adıyla anılır; bundan, _Pancatantram_'ın üçüncü kitabının, karıncalarla savaşan bir yılanın olduğu masalını açıklayabiliriz. Yılan birçoğunu öldürür, ancak sayıları o kadar sonsuzdur ki sonunda yenik düşmeye zorlanır. Bu nedenle, efsanevi Vedik göklerde, Indras'ın gökyüzünü işgal eden eski canavara karşı zaferle savaştığı yer bir vamras veya karıncadır.[72] Hayır, dahası, _Pancatantram_'da
karıncalar yılanı sokar ve ısırır ve onu öldürür; böylece Indras (az önce söylediğimiz gibi, buluttaki veya gecedeki bir karıncadır) karıncalara
açgözlü yılanı, Agrus'un oğlunu verir ve onu saklandığı yerden
çıkarır.[73] Bu nedenle Indras, Toskana masalındaki Kaptan Formicola'nın bir çeşididir. Son olarak, _Rigvedas_ bize bir başka ilginç ayrıntı daha sunar. İki Acvinau, Vamras'a (ya da karınca formundaki İndras'a, _yani_ karıncaya yardım etmeye gelirler) su içerken (vamram vipipanam) yardım etmeye gelir. Karınca, toprağı ısırarak küçük toprak tepecikleri fırlatır ya da kaldırır. Atmak, dağıtmak anlamına gelen _vap_ kökü, aynı zamanda kesmek ve belki de bir delik açmak anlamına gelir.
Dışbükey, içbükeyi varsayar; ve _vam_, _vap_ ile ilişkilidir (tıpkı _somnus_'un _huepnos_, _svapnas_ ve _sopor_ ile ilişkili olması gibi). İndras,
bir karınca olarak, yılanın yaralayıcısı, ısırıcısıdır. Onu ininden
çıkarır veya kusar (eructat); iki etimolojik
anlam mitolojide tekrar bulunur. İndras'ın yılanı yaraladığı silahlar şüphesiz şimdi güneş ışınlarıdır ve şimdi de yıldırımlardır. Buluttaki İndras somaları içer. Karınca içer ve Acvinau,
içerken, onun yardımına koşar, çünkü şüphesiz karınca içerken
boğulma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ve bu bizi, genç kahramanın boğulmak üzere olan bir karınca bulduğu minnettar hayvanların
hikayesine getirir.

Benim tarafımdan yayınlanan Toskana masallarının yirmi dördüncüsünde, çobanın oğlu, aldığı iyi bir tavsiye üzerine, karşılaştığı herkese iyilik yapmaya karar verdiğinde, yolda suyla
yok edilmek üzere olan bir karınca yuvası görür; sonra etrafına bir banka yapar ve böylece
karıncaları kurtarır;[74] karıncalar da sırayla borcu öderler. Ülkenin kralı, kızını evlendirmek için genç adamdan, bir ambardaki farklı tahıl türlerini ayırmasını ve ayırmasını ister; Yüzbaşı Formicola ordusuyla birlikte gelir ve
belirtilen görevi tamamlar. Aynı hikayenin diğer versiyonlarında, set yerine, kahramanın karıncanın altına koyduğu ve onu bir atın ayak izinde bulunan sudan
yüzdürmek için kullandığı yaprak vardır; bu da yine Hindoo tanrısının okyanusta gezinirken kullandığı lotus yaprağını anımsatır. Karıncanın boğulduğu bu su, daha sonra, artık bir imkansızlığı ifade etmek için kullanılan, ancak Indras'tan, efsanevi karıncadan bahsedildiğinde, ambrosial ve yağmurlu nemi temsil eden meşhur karınca sütüne[75] dönüştürülmüştür. Signora Gonzenbach'ın altıncı Sicilya öyküsünde, aç karıncalara ekmek kırıntıları veren çocuk Giuseppe, karıncaların kralından, gerektiğinde kullanabilmek için bir karınca bacağı armağanı alır. Bir karınca olmak, devin sarayına girmek istediğinde, karıncanın bacağını yere düşürmesi yeterlidir, "Ben bir Hristiyanım ve bir karınca oluyorum" sözleriyle, ki bu da hemen gerçekleşir. Aynı öyküde Giuseppe, yılanı kokularıyla çekmek ve gizlendiği yerden
çıkmaya ikna etmek için koyunlar edinir. Burada açıkça, yılanı karıncalara vermek için dışarı çıkmaya teşvik eden Vedik karınca Indras konusuna geri dönüyoruz. _Pentamerone_'nin dördüncü kitabının sekizinci öyküsünde, karınca zamanın annesini aramaya gidecek olan kıza
Cianna'ya yolun üçüncü bölümünü gösterir; Cianna evinin kapısında kuyruğunu ısıran bir yılan bulur (antik çağda döngüsel gün veya yılın ve zamanın bilinen sembolü) ve karıncanın tarafında zamanın annesine karıncaların yüz yıl nasıl yaşayabilecekleri konusunda tavsiyede bulunacaktır. Zamanın annesi Cianna'ya karıncaların uçmaktan vazgeçtiklerinde yüz yıl yaşayacağını söyler,
çünkü "quanno la formica vo morire, mette l'ascelle" (_yani_, kanatlar) vardır. Bu iyi tavsiyeye minnettar olan karınca, Cianna'ya ve kardeşlerine hırsızların hazinelerini
yeraltında bıraktıkları yeri gösterir. Ayrıca, kraliyet çocuğu Midas'ın ağzına gelecekteki
zenginliğini duyurmak için
arpa taneleri getiren karıncaların hikayesini de hatırlıyoruz. _Herodot_'ta (iii. ), ve _Tzetza_ hikayelerinin on ikinci kitabında,[76] Hindistan'da
deliklerinde altın hazineler saklayan tilkiler kadar büyük karıncalar olduğuna dair ilginç bilgiler buluyorum; buğday taneleri bu altındır. Sabah ve akşam gökleri bazen altın ambarlarına benzetilir; karıncalar gece boyunca tahılı ayırır, batıdan doğuya taşır ve onu
tüm kirli şeylerden arındırır veya gökyüzünü gece gölgelerinden temizler. Cadının her gece akşamın kız aurorasına verdiği iş,
gecenin gökyüzünün kara karıncaları tarafından bir gecede yapılır. Bazen kız yolda yardımına gelen iyi periyle (ay) karşılaşır;
karıncaların yardımıyla kız, Meryem Ana-Ay ile karşılaşır. Ancak ay
ay aynı zamanda sıçrayan veya zıplayan, gece çekirgesi olarak da adlandırılır; karanlık,
bulut ve koyu renkli toprak (ay tutulmalarında) aynı zamanda
ayın üzerinden veya önünden geçen karınca yuvaları ve kara karıncalardır;
ve bu nedenle, karınca ile çekirge arasındaki yarışta,
masalda karıncanın yarışı kazandığı söylenir. Çekirge veya _carabhas_ veya
_calabhas_, _Pancatantram_'ın birinci ve dördüncü kitaplarının iki cümlesinde bize tedbirsiz bir hayvan olarak sunulur.
Yeşil çekirge veya çekirge sıçrar; sarı saçlı ay sıçrar. (Eşekle ilgili bölümde _haris_ ve _harit_ kelimelerinin hem yeşil hem de güzel veya sarı anlamına geldiğini fark ettim; _Ramayanam_'ın altıncı kitabının ikinci bölümünde, maymun Carabhas'ın Candras dağında veya Ay Dağı'nda yaşadığı söylenir; bu nedenle Carabhas ay olarak görünür.) Çekirge ve çekirge zıplar (bkz. tavşanla ilgili Bölüm); bu nedenle karınca yalnızca çekirgeyle değil, aynı zamanda çekirgeyle de bağlantılıdır: _carabhas_ Hindu ifadesi hem çekirge (Sanskritçe'de ayrıca _varshakari_ olarak adlandırılır) hem de çekirge anlamına gelir. Signor Ferraro tarafından derlenen Monferrato'nun popüler şarkılarından birinde, çekirge ve karıncanın düğünü vardır; saksağan, fare, ortolan, karga ve saka kuşu düğüne biraz kesilmiş saman, bir yastık, ekmek, peynir ve şarap getirir. Giuseppe Tigri tarafından yayınlanan popüler Toskana şarkılarında, _grilli_ (çekirgeler) kelimesinin aşıklar anlamında kullanıldığını görüyorum. İtalyancada _grillo_ aynı zamanda kapris ve özellikle
aşk kaprisi anlamına gelir; ve _medico grillo_ aptal bir doktora uygulanır.[77]
Ve yine de çekirge _par excellence_ olan kahin olmalıdır. 
İtalya'da, bir bilmece önerdiğimizde, onu "indovinala, grillo" (tahmin edin, çekirge) sözcükleriyle bitirmeye alışkınız; bu ifade
belki de popüler hikayenin neredeyse
her zaman kendini bilge göstererek bitiren sözde aptalına atıfta bulunuyordur. Bulutun içinde ve gecenin karanlığında bulunan güneş genellikle aptaldır, ama aynı zamanda ölüler krallığında her şeyi gören, duyan ve öğrenen aptaldır; ve bir çekirge veya çekirge olarak kişileştirilen ay da, tam tersine her şeyi bilen, gören, anlayan ve öğreten varsayılan aptaldır; aydan kehanet alınır; bu nedenle kaprisli aya veya göksel cırcır böceğine bilmeceler önerilebilir. İtalyancada "aver la luna" (aya sahip olmak) ve "avere il grillo" (çekirgeye sahip olmak) ifadeleri eşdeğerdir ve sinir krizi veya dalak
a yakalanmak anlamına gelir. Ayrıca karınca ile çekirge arasındaki evliliği çok popüler, ancak henüz yayınlanmamış bir Toskana şarkısında buluyorum. Karınca çekirgeye karısı olarak onu isteyip istemediğini sorar
ve istemiyorsa kendi işlerine bakmasını, yani onu rahat bırakmasını önerir. Ve sonra hikaye başlar. Çekirge
bir keten tarlasına gider; karınca düğün için kendisine önlük ve gömlek dikmek için bir iplik
dile getirir; sonra çekirge onunla
evlenmek istediğini söyler. Çekirge bir fiğ tarlasına gider; karınca
on fiğ ister, dördünü güveçte pişirmek için ve altısını da
düğün yemeği için şişe geçirmek için. Düğünden sonra çekirge manavcılık, sonra da hancılık mesleğini takip eder; ancak işleri o kadar kötü gider ki önce kendi pantolonunu rehin verir, sonra iflas eder ve karısı karıncayı döver; en sonunda sefalet içinde ölür. Sonra karınca bayılır, kendini yatağa atar ve üzüntüden
göğsünü topuğuyla döver (karıncaların öldüklerinde yaptıkları gibi).[78] Kara karıncanın, gecenin karanlığının, ay, çekirge veya çekirge ile düğünü akşam gerçekleşir; çekirge ölür, ay solar ve kara karınca, gece de kaybolur. _Pancatantram_'da çekirgeler ateşle yok edilir. Büyük İskender'in Olympias'a yazdığı sözde mektupta[79], karıncaların atları ve kahramanları uzak tutmaya çalışırken ateşle korkutulduğunu görüyorum. Bu sıra dışı karıncalar bize Yunanlıların hippomuermekes'ini veya at karıncalarını hatırlatıyor. Gecenin
ormanının böcekleri olan karıncalar, onu geçen kahramana ve güneş atına musallat oluyor;
gecenin kara karıncaları sabahın güneş ateşiyle dağılıyor:
bunu daha önce alıntılanan Tzetza'nın Hint karıncalarından bahsederken onları tilki kadar büyük olarak adlandırmasıyla; Plinius'un Tarih'inin on birinci kitabında bunların bir kedinin renginde ve Mısır kurtlarının büyüklüğünde olduğunu söylemesiyle; ve Solinus'un bize bunların aslan ayaklarıyla altın kazarak çıkardıkları büyük bir köpek şeklinde olduğunu söylemesiyle daha iyi anlayabiliriz. AElianos onlara altının koruyucuları der (ton chrueson
phuelattontes). Görünüşe göre karıncalar burada çoktan canavarca
ve şeytani bir görünüme bürünmüşler. Herodot, Strabon, Philostratos
ve Lucian da dahil olmak üzere birkaç başka antik yazar da bu Hint karıncaları hakkında yazmıştır. Burada sadece konumuzla ilgili olarak şunu belirteceğim: Lucian'a göre,
altını gece kazıyorlar ve
Plinius'a göre, karıncalar kışın altın kazıyorlar (mitolojide gece ve kış genellikle eşdeğerdir). "Ayrıca Kızılderililer yaz aylarında bunu çalarlar, karıncalar ise buharlar nedeniyle yeraltındaki gizlenme yerlerinde saklanırlar; ancak kokunun cazibesine kapılarak dışarı çıkarlar ve sık sık Kızılderilileri parçalara ayırırlar, çok hızlı develerle kaçmalarına rağmen, o kadar hızlı, vahşi ve altın arzuluyorlar ki."[80] Plinius'un da boynuzlu olarak tanımladığı aslan pençeli bu canavar karınca, bulutların ve gecenin efsanevi kara akrebi olan Vedik _Vriccikas_'a çok yaklaşır, şimdi çok küçük bir kuş (iyattika cakuntika), şimdi çok küçük bir ichneumon (kushumbhakas, aslında küçük altın olan, belki de genç sabah güneşi), dişiyle (acmana, aslında ısıranla) yok eder, zehri emer veya uzaklaştırır, tıpkı kavanozların suyu boşaltması gibi, _yani_,
güneş ışınları bulutun veya karanlığın içinde hapsolmuş güneşin buharlarını dağıtır.[81] Burada ichneumon (viverra ichneumon) akrebin düşmanı olmaktan ziyade onun hayırseveri olarak görünür; zehrini alır, yani güneşi Akrep burcundan, onu saran buharlardan kurtarır. Ichneumon Sanskritçede _nakulas_ olarak adlandırılır. _Pancatantram_'ın ilk kitabının on ikinci öyküsünde,
tam tersine, ininde öldürdüğü kara yılanın ilan edilmiş düşmanı olarak görürüz. Ancak gelincik-ichneumon zehirli hayvanları ısırdığı için,
sonuç olarak içine çektiği zehirden kendini kurtarmak zorundadır. Bu nedenle, _Atharvavedas_'ta, nakulas'ın (aynı zamanda _Mahabharatam_'da Acvinau'nun iki oğlundan birinin adıdır) zehirli hayvanların, yani düşmanları olan yılanların, akreplerin ve canavar farelerin ısırıklarından kendisini iyileştirdiği şifalı bitkiden zaten bahsedilmiştir. İchneumon'dan pek de farklı olmayan gelincik (mustela), mitlerde neredeyse aynıdır. Gelincik de, Aristoteles'in _Hayvanlar Tarihi_ adlı eserinin dokuzuncu kitabından öğrendiğimiz üzere, yılanlara karşı savaşır, çünkü yılanların dayanamayacağı kadar kötü koktuğu söylenen meşhur rue adlı bitkiyi
yemiştir. Fakat Latince ismi bize fare avcısı kadar beceriklidir.[82] Okuyucu, şüphesiz, evini farelerden kurtararak kendisine yaptığı hizmetten dolayı özgürlüğünü isteyen gelinciğin Aesopia masalına aşinadır; ve un teknesinde fareleri, unun içinde yuvarlanarak yakalayan ve farelerin katı bir kütle olduğu izlenimiyle yaklaştığı yaşlı gelinciğin hikayesine de aşinadır. Plautus'un paraziti, bir farenin ayakları hariç tamamını götüren bir
sansarla karşılaştığı için kendisi için iyi bir akşam yemeğine güvenir (auspicio
hodie optumo exivi foras; mustela murem abstulit praeter pedes); ancak
beklenen akşam yemeği asla gelmeyince, kehanetin yanlış olduğunu ilan eder ve
sansarın yalnızca kötülüğün peygamberi olduğunu, çünkü aynı gün içinde on kez yer değiştirdiğini söyler. Ovid'in _Metamorfozlar_ adlı eserinin dokuzuncu kitabına göre, hizmetçi Galanthis, yalan söylediği ve Herakles'in doğumunu gerçekleşmeden önce duyurduğu için tanrıça Lucina (ay) tarafından bir gelinciğe dönüştürüldü:--

"Strenuitas antiqua manet, nec terga colorem
Amisere suum, forma est diversa priori;
Quae, quia mendaci parientem juverat ore,
Ore parit."

Gelinciğin yavrularını ağzından doğurduğuna dair yaygın batıl inanç muhtemelen bu masaldan kaynaklanmıştır. Ağızdan
ölçüsüz sözler çıkar. Simonides, Aldrovandi tarafından daha önce alıntılanan Stobeus'ta[83] kötü kadınları gelinciklere benzetir. Geveze Galanthis'i bir gelinciğe dönüştüren ay, beyaz ayın kendisinin beyaz bir gelinciğe dönüşmesiyle aynı görünüyor, gece cennetini keşfeden ve tüm sırlarını keşfeden ay.

Karıncalar, fareler, köstebekler (yılanlar gibi) ise tam tersine, gizli kalmayı ve sırlarını saklı tutmayı severler. İchneumon, gelincik ve kediler genellikle saklandıkları yerlerden çıkarlar ve saklanan
kimi kovalarlar, saklandıkları yerlerden alabildikleri her şeyi
alıp götürürler. İkisi de hırsızdır ve diğer hırsızları avlarlar.

Artık Latince _mustela_ kelimesinden Sanskritçe kedi _mushakaratis_ veya _mushikantakrit_ kelimesine geçmek kolaydır.

_Pancatantram_'da, suçlarından tövbe ediyormuş gibi yapan kedi Tereyağı-kulaklı (dadhikarnas) veya beyaz kulaklı olan, serçe, kapingalas ve
hare Quick-walker (sighragas) arasında devam eden bir anlaşmazlıkta yargıç olarak hareket etmesi için çağrılır. Butter-ears, sağırmış gibi davranarak ve iki tartışmacıdan daha yakına gelmelerini,
argümanlarını onun kulağına iletmelerini isteyerek sorunu çözer; tavşan ve serçe onun iyi niyetine güvenir ve kedi ikisini de yakalayıp
yiyip bitirdiğinde yaklaşırlar. _Hitopadecas_'ta[84], serçe yerine, kediye misafirperverlik göstermiş olması nedeniyle ölümle karşılaşan akbaba caradgavas vardır, "ne mizacını ne de gücünü" (agnatakulacilasya) bilmektedir. _Tuti-Name_'de[85], kedi yerine, aslanın maymun tarafından korunan evine sahip olmak isteyen vaşak[86] vardır; aslanı korkutur ve onu kaçmaya zorlar. _Anvari-Suhaili_'de[87], kedi veya vaşak yerine, leoparın temsil edildiğini görüyoruz. _Mahabharatam_'da[88], yine tövbekar kedinin masalını buluyoruz. Kedi, Ganj kıyılarında uyguladığı çileyle, etrafında toplanan kuşlara güven verir ve ona saygı gösterirler. Bir süre sonra, fareler kuşların örneğini taklit eder ve kedinin onları koruması altına alırlar, böylece kedi onları savunabilir. Kedi her gün onlara yemeklerini yapar,
bir veya ikisini nehre eşlik etmeye ikna ederek ve aşırı hızlı bir şekilde şişmanlarken, fareler her gün azalır. Sonra akıllı bir fare, bir gün kedi nehre gittiğinde onu takip etmeye karar verir;
kedi hem kendisine eşlik eden fareyi hem de casusu yer. Bunun üzerine
fareler numarayı keşfeder ve tehlike
noktasından tamamen tahliye olurlar. Tövbekar kedi, _Manus_ Kanunu'nda[89] zaten atasözü haline gelmiştir. Goethe'nin _Reineke Fuchs_'unda[90], kedi tilkinin kötü tavsiyesiyle rahibin evine çalmaya gider,
herkes ona
düştüğünde--

"Sprang er wuethend entschlossen
Zwischen die Schenkel des Pfaffen und biss und kratzte
gefaehrlich."

_Roman du Renard_,[91] rahibin kedi tarafından sakatlandığı zaman,
karısının haykırmasını sağlar:

      "C'en est fait de nos amours!"
       Je suis veuve sans recours!"

Aynı Roma'da, Kral Aslan'ın elçisi kedi Tibert,
Tilkinin hüküm sürdüğü Mantpertuis'e vardığımızda şunu okuyoruz:

         "Tibert lui takdim etti;
          Il fait le saint, il fait la chatte!
      İyi sohbetler dilerim, afiyet olsun sıçan! Renard aussi le düzte!
      Bir dorer ses paroles de miel'i göndereceğim!
            Si l'un est saint, l'autre est münzevi;
            Si l'un est chatte, l'autre est mite."

Tilkinin romanında, tilki rahibin evindeki fareleri yakalaması için kediyi
teşvik ederek onu yok etmeye çalışır. Yayımlanmamış bir Toskana hikayesinde[92], tam tersine, yakın zamanda bir domuzu öldüren bir kasabın dükkanına fareyi davet eden tilki vardır. Fare, delik tilkinin içinden geçebileceği kadar büyük olana kadar
tahtayı kemirmeye söz verir; tilki geçebilene kadar yer
ve sonra gider; fare o kadar çok yer ve şişmanlar ki artık geçemez; sonra kedi gelir ve onu yer.

_Afanassieff_'in ikinci kitabının otuz dördüncü hikayesinde, kedi, Hindistan'da olduğu gibi, serçeyle bağlantılı olarak tekrar ortaya çıkar, ancak onu
yemek için değil; aksine, arkadaştırlar ve genç kahramanı iki kez cadıdan kurtarırlar. Bu, Acvinau'nun bir biçimidir. Altıncı kitabın altmış yedinci öyküsünde, iki Acvinau sırasıyla bir köpek ve bir kedi şeklinde geri döner (artık birbirlerine düşmandırlar,
bu iki efsanevi kardeşin sık sık kendilerini gösterdiği gibi, ve şimdi hayat ve ölüm için arkadaştırlar). Genç bir adam yüz rubleye sarkık kulaklı bir köpek ve yüz rubleye altın kuyruklu bir kedi satın alır[93] ve ikisini de iyi besler. Yüz ruble daha fazla parayla, otuz oğlanın ve her türlü harikayı gerçekleştiren yüz yetmiş kahramanın sahibinin isteği üzerine ortaya çıkabileceği ölü bir prensesin yüzüğünü edinir. Bu harikalar sayesinde, genç adam kralın kızıyla evlenebilir; ancak kral kızı onu mahvetmek istediğinden, onu sarhoş eder, yüzüğünü çalar ve
uzak bir krallığa gider. Çar daha sonra genci hapse atar; köpek ve kedi kayıp yüzüğü geri almaya giderler. Nehri geçtiklerinde, köpek yüzer ve kediyi sırtında taşır (kör ve topal, Aziz Christopher ve İsa). Prensesin yaşadığı yere gelirler ve evine girerler. Daha sonra aşçı ve hizmetçinin hizmetine girerler; kedi doğal içgüdüsünü izleyerek bir farenin peşine düşer, fare de hayatını bağışlamak için yalvarır ve yüzüğü kediye getireceğine söz verir. Prenses yüzüğü ağzında uyur; fare kuyruğunu ağzına sokar; tükürür, yüzük çıkar ve köpek ve kedi tarafından alınır, onlar da genç adamı kurtarır ve kaçak Çar'ın kızını ilk meskenine geri dönmeye zorlarlar.

_Afanassieff_'in aşağıdaki hikayesinde, üç kız kardeşin en küçüğü İvan Tzarevic'e üç oğul doğurduğunda, kıskanç ablaları prensi bir kedi, bir köpek ve kaba bir çocuk doğurduğuna inandırırlar. Üç gerçek oğul kaçırılır; prenses kör edilir ve varsayılan çocuğuyla birlikte bir fıçıya kapatılır,
fıçı denize atılır. Ancak fıçı kıyıya gelir ve
açılır;[94] varsayılan oğul hemen prensesin gözlerini sıcak suyla yıkar ve prenses görüşünü geri kazanır, ardından prensesin
üç ışıklı oğlunu tekrar bulur, bunlar yakınlardaki her şeyi ihtişamlarıyla aydınlatır ve tekrar kocasına bağlanır. Aynı hikayenin bir Rus versiyonunda, üç oğul cadı tarafından üç güvercine dönüştürülür; prenses varsayılan oğluyla birlikte denizden
kurtulur ve bir adaya sığınır, burada altın bir sütuna tünemiş bilge bir kedi baladlar söyler ve hikayeler anlatır. Üç güvercin
dizlerine kadar gümüş bacakları, altın göğüsleri, ay gibi alınları ve yıldızlardan oluşan yanları olan yakışıklı gençlere dönüşür ve babalarını ve annelerini geri kazanırlar.

Şimdiye kadar tavşanı (veya ayı) avlayan beyaz kulaklı kediyi, sabah alacakaranlığını ve nehrin kenarında fare yiyen ve mitolojik olarak aynı olan tövbekar kediyi gördük.
İki Acvinau'dan birinin özellikle güneşi, diğerinin ise ayı temsil ettiğini gözlemledik; hırsız kedi, bazı hırsızların dostu ve diğerlerinin düşmanıdır (bu nedenle Macar ve Toskana batıl inancı, iyi bir kedinin yetenekli bir hırsız olabilmesi için kendisinin çalınmış olması gerektiği; o zaman fareleri kesinlikle yakalayacağı yönündedir), şimdi sabah alacakaranlığı, şimdi gecenin farelerini kovalayan aydır. Helen kozmogonisine göre, güneş ve ay hayvanları yarattı; güneş aslanı, ay ise kediyi yarattı. Ovid'in _Metamorfoz_ adlı eserinin beşinci kitabında, tanrılar devlerden kaçtığında,
Diana bir kedinin şeklini aldı.[95] Sicilya'da kedi, St Martha'ya kutsaldır ve onu rahatsız etmemek için saygı duyulur: Bir kediyi öldüren kişi yedi yıl mutsuz olur. Eski Alman inancında, tanrıça Freya iki kedi tarafından çizilirdi. Günümüzde, kedi ve fare cenaze töreni St Gertrude'ye kutsaldır. _Afanassieff_ adlı eserin altıncı kitabının altmış ikinci öyküsünde, kahraman Baldak'ın düşman Sultan'ın topraklarında (yani kış gecesinde) öldürmesi gereken geveze kedi vardır. _Pentamerone_'nin dördüncü kitabının sekizinci öyküsünde, devin casusu rolünü oynayan bir dişi kedi de buluyoruz; _Pentamerone_'nin onuncu öyküsünde ve _Novelline di Santo Stefano di Calcinaia_'nın ilk öyküsünde, tam tersine, kedi cadının ihanetini prense ifşa eder. _Afanassieff_'in dördüncü kitabının yirmi üçüncü öyküsünde, kedi _Katofiei, tilkinin kocası olarak görünür ve tilki onu bir belediye başkanı olarak gösterir. Birlikte birleşerek kurdu ve ayıyı korkuturlar[96], kedi bir ağaca tırmanır. AEsopia masallarında ise, tam tersine, kedi ve tilki hangisinin daha üstün hayvan olduğu konusunda tartışır; kedi, köpeğin tilkiyi yakalamasını sağlarken, kendisi de bir ağaca tırmanır. _Afanassieff_'in ikinci kitabının üçüncü öyküsünde, kedi
ağaç kabuğunu ararken horozla ilişki kurar; tilkiyle kaçan yoldaşını üç kez kurtarır; üçüncü seferde, kedi sadece horozu kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda dört genç tilkiyi de yer. Dördüncü kitabın otuzuncu öyküsünde, Cato'nun oğlu olan kedi Catonaievic (bu isim _catus_ ve _caton_ kelimeleri arasındaki
eş anlamlıdan türetilmiştir; Fransızcada, _chat_'in yanı sıra _chaton_, _chatonique_, vb. vardır), horozu iki kez tilkiden kurtarır, ancak üçüncü seferde tilki zavallı kuşu yer. Bu hikayenin
Rus versiyonunda, kedi beş küçük tilkiyi ve
sonra tilkiyi öldürür ve ardından şu şekilde şarkı söyler:--

"Kedi ayakları üzerinde yürür
Kırmızı çizmelerle;
Yanında bir kılıç,
Ve uyluğunda bir sopa taşır;
Tilkiyi öldürmek ister,
Ve ruhunu mahvetmek ister."[97]

Başka bir versiyonda, kedi ve kuzu horozu tilkiden kurtarmaya giderler. İkincisinin yedi kızı vardır. Kedi ve kuzu onları şarkılarla dışarı çıkmaya ikna eder ve onları birbiri ardına öldürüp alınlarına
yaralarlar; sonra tilkiyi öldürürler ve
horozu teslim ederler. Tilkinin romanında kedi cellattır ve tilkiyi darağacına bağlar.

İlk kitabın üçüncü hikayesinde, cadının kedisi, ona biraz jambon
veren iyi kıza minnettar olarak ona nasıl kaçacağını öğretir ve ona yere atıldığında bir nehir
görüntüleyen olağan havluyu ve aynı şekilde cadının önünde geçilmez bir ormanın
ortaya çıkmasına neden olan olağan tarağı verir. Cadı kızı yemek için peşinden koşar.

Daha önce düğün elbisesini kopmayan bir
iplikle diken Vedik ayı görmüştük. Rus hikayesinde, küçük kuklanın iyi kızı memnun etmek için Çar'a özel bir gömlek
yaptığını ve bu gömleğin o kadar ince olduğunu
ki hiç kimsenin benzerini
yapamayacağını daha önce belirtmiştik. Esprili Madame d'Aulnoy'un ünlü öyküsü _La Chatte
Blanche_'da, siyahlara bürünmüş, büyülü sarayda yaşayan, bir maymuna binen, konuşan ve genç prense, tahta bir ata (gece ormanı) binen, bir meşe palamudu içinde, dünyada var olmuş en güzel küçük köpeği veren, onu babası krala götürmesi için küçük bir köpek, "plus
beau que la canicule" (açıkça altın yumurtadan veya meşe palamudundan çıkan güneşin kendisi), bir halkadan (güneş diski) geçebilen ve sonra o kadar ince olan, küçük bir iğnenin deliğinden geçebilen ve darı tanesinin içine yerleştirilmiş, ancak "quatre cents aunes" uzunluğunda olan (iğnenin deliği, meşe palamudu, darı tanesi ve halka eşdeğer biçimlerdir) harika bir şekilde boyanmış bir bez vardır. güneş diskini temsil etmek için). Bu harika kedi nihayet güzel bir bakire haline gelir, "Parut comme le soleil qui a ete quelque temps enveloppe dans une nue; ses cheveux sarışınlar etaient epars sur ses epaules; ils tombaient par grosses boucles jusqu'a ses pieds. Sa tete etait ceinte de fleurs, sa robe, d'une legere bakış blanche, doublee de tafta couleur de gül." Gecenin beyaz kedisi, beyaz ay, sabahleyin yerini pembe auroraya bırakıyor; birbirini takip eden iki olgu aynı varlığın başkalaşımları gibi görünür.
Beyaz kedi, güzel bir kıza dönüşmeden önce, beraberindeki kedileriyle birlikte, farelerle yapacağı mücadeleye prensi yardıma davet eder. Buna, bir kediye aşık olan genç adamın Venüs'ten kendisini bir kadına dönüştürmesini rica ettiği AEsopia masalını da benzetebiliriz.
Venüs onu memnun eder; genç kız onunla evlenir; ancak gelin yataktayken
(_yani_, akşam aurorasının yerini tekrar aya bıraktığı gecede veya gecenin gri fareleriyle karşılaştığında), bir fare
geçer ve hala kedi doğasını koruyan kadın onun
peşinden koşar.

Güneş geceye girdiğinde, yıldızlı göklerde büyülü bir saray bulur; orada ya canlı bir ruh bulunmaz
ya da sadece kedi-ay hareket eder. Bu yüzden, bence, İtalya'da boş bir evi belirtmek için kullandığımız ifadenin kökeni budur - "Non vi era neanche un gatto" (orada bir kedi bile yoktu). Kedi, evin tanıdık cini olarak kabul edilir. Büyülü saray her zaman bir
dağ zirvesinde veya kasvetli bir ormanda (ay gibi) bulunur. Bu saray ya iyi bir perinin, ya iyi bir büyücünün, ya bir cadının, ya bir
yılan-şeytanın veya en azından kedilerin meskenidir. Kedilerin evine yapılan ziyaret, Piedmont ve Toskana'da birkaç varyasyonla duyduğum bir hikayenin konusudur.[98]

Şimdiye kadar sadece aydınlık veya beyaz kediyi, kedi-ayı ve
alacakaranlığı genel olarak iyi huylu bir görünüm altında gördük. Ancak gece aysız olduğunda, yoğun karanlıkta sadece kara kedimiz olur. Bu kara kedi daha sonra şeytani bir karaktere bürünür. Monferrato'da Şubat ayında çatılarda dolaşan tüm kedilerin aslında kedi değil, vurulması gereken cadılar olduğuna inanılır. Bu nedenle, kara kediler çocukların beşiklerinden uzak tutulur. Aynı batıl inanç Almanya'da da vardır.[99]
Toskana'da, bir adam ölümü arzuladığında, şeytanın kuzu hariç herhangi bir hayvan
kılığında yatağının önünden geçtiğine, ancak
özellikle bir erkek keçi, bir horoz, bir tavuk veya bir kedi
kılığında geçtiğine inanılır. Alman batıl inancında,[100] hasta bir adamın yatağına yerleşen kara kedi, onun yaklaşan ölümünü haber verir; bir mezarda
görülürse, ölen kişinin şeytanın gücünde olduğunu gösterir. Eğer biri Noel'de kara kedi görürse, bu, ertesi yıl
olan endişe verici bir hastalığın habercisidir. Aldrovandi, Stefano
Cardano'dan bahsederken, yaşlı ve ciddi şekilde hasta veya daha doğrusu ölmek üzere olan bir kedinin beklenmedik bir şekilde önünde belirdiğini, yüksek sesle bağırdığını ve
kaybolduğunu anlatır. Aynı Aldrovandi, bir kadının göğsünü tırmalayan ve içinde doğaüstü bir varlık olduğunu fark eden bir kedinin birkaç gün sonra öldüğünü anlatır. Macaristan'da kedinin
genellikle yedi yaşından on iki yaşına kadar cadıya dönüştüğüne ve cadıların özellikle siyah olan erkek kedilere bindiğine inanılır; ayrıca, kediyi cadıdan kurtarmak için derisine haç şeklinde bir kesi yapılması gerektiğine inanılır.
Atasözleri torbasındaki kedi muhtemelen şeytani bir ima içerir. _Pentamerone_'nin onuncu öyküsünde, Roccaforte Kralı, güzel bir kızla evlendiğini düşünürken, tam tersine, çirkin, peçeli yaşlı bir cadıyla (gece) evlendiğini fark ettiğinde, "Questo e peo nce vole a chi accatta la gatta dinto lo sacco" der.
Sicilya'da, denizciler için Tespih okunduğunda, kedinin miyavlaması sıkıcı bir yolculuğun habercisidir.[101] _Macbeth_'teki cadılar, krala karşı kötü büyülerini hazırladıklarında, ilk cadı şu sözlerle başlar:

"Üç kez alacalı kedi miyavladı."

Profesör Rochholtz'un fark ettiği bir Alman inancına göre, birbirleriyle kavga eden iki kedi, hasta bir adam için yaklaşan ölümün bir işaretidir. Bu iki kedi muhtemelen Piedmont ve Toskana'daki çocuk oyununun bir başka biçimidir ve şeytanla meleğin ruh için kavga etmeye geldiği ruh oyunu olarak adlandırılır. İki kediden biri muhtemelen iyi huyludur ve diğeri kötü huyludur; belki de geceyi ve alacakaranlığı temsil ederler. Bir İrlanda efsanesi bize kediler arasındaki bir mücadeleden bahseder ve bu mücadelede tüm savaşçılar yok olur ve savaş alanında sadece kuyrukları kalır. (Piedmont'ta da benzer bir gelenek vardır, ancak orada, yanılmıyorsam, kurtlardan bahsedilir.) Bir fare için kavga eden ve kaçmasına izin veren iki kedi, Hindu geleneğinde de anılır.[102]

_Rigvedas_'ın birinci kitabının 105. ilahisinde ve onuncu kitabın 33. bölümünde bir şair Indras'a şöyle der: "Düşünce
beni
parçalıyor, senin övgücünü, fareler
kemirerek kuyruklarını koparıyor."[103] Fakat başka bir yoruma göre,
"kuyruklar" yerine "iplikler" okumalıydık; bu durumda, iplikleri
parçalayan fareler, ağdan şimdi fili, şimdi aslanı kurtaran farenin masalına atıfta bulunurdu (bu masalın Vedik antikliğini bir sonraki bölümde kanıtlamaya çalışacağım).

_Pancatantram_'ın üçüncü kitabının on ikinci hikayesi büyük bir mitolojik ilgiye sahiptir. Bir şahinin gagasından (başka bir Hindu efsanesinde, bunun için tartışan iki kediden) bir fare, nehirde yıkanırken bir tövbekârın eline sığınır. Tövbekâr, fareyi güzel bir kıza dönüştürür ve onu güneşle evlendirmek ister; kız reddeder - çok sıcaktır. Tövbekâr, daha sonra onu güneşi yenen bulutla evlendirmek ister; kız, çok karanlık ve soğuk olduğunu söyler. Daha sonra onu bulutu yenen rüzgara vermeyi teklif eder (beyaz _Yagurvedas_'ta, fare bulutta uluyan ve aydınlanan rüzgar olan tanrı Rudras'a kutsaldır); kız reddeder - çok değişkendir. Tövbe eden şimdi rüzgarın
üstüne geçemediği dağla evlenmeyi teklif eder, ancak kız bunun çok zor olduğunu söyler; ve son olarak tövbe eden, dağda bir delik açabilen tek kişi olan fareye olan sevgisinden vazgeçmeye istekli olup olmadığını sorar; kız bu son tekliften
memnun olur ve erkek fareyle evlenebilmek için tekrar dişi bir fareye dönüşür. Bu
güzel
mitte (daha önce bahsettiğimiz, dönüştürülmüş olsa da hala fare avcısı içgüdüsünü koruyan kedi-kızın bir varyasyonudur), günün yirmi dört saatinin tüm devrimi anlatılır. Gecenin faresi
önce belirir; alacakaranlık onu avı yapmaya çalışır; gece
şafak olur; güneş kocası için kendini gösterir; güneş
bulutla örtülür ve bulut rüzgar tarafından dağıtılır;
bu arada akşamın şafak vakti, kız, dağda belirir; gecenin
faresi tekrar belirir ve onunla birlikte kız şaşkına döner.
_Hitopadecas_ aynı mitin ilginç bir çeşidini içerir.
Fare akbabanın gagasından düşer ve bilge bir adam tarafından alınır, o da onu bir kediye, sonra onu köpekten kurtarmak için bir köpeğe ve en sonunda bir kaplana dönüştürür. Fare kaplan olduğunda,
bilge adamı öldürmeyi düşünür, o da düşüncelerini okuyarak
onu tekrar bir fareye dönüştürür. Burada aynı günlük göksel fenomenler çemberinin
tanımlandığını görüyoruz. Bu fenomenlerin ardışıklığı bazen
mitlerde dönüşümlere neden olur.

Fareye doğum veren dağın iyi bilinen atasözü,
Pancatantram_ hikayesinde yer alan mite atıfta bulunur.
Güneş kahramanının akşam güneş atıyla
dağlara girdiğini ve taşa dönüştüğünü ve tüm göklerin
bu dağın rengini aldığını zaten biliyoruz. Dağdan gecenin fareleri, gecenin gölgeleri çıkar, kedi-ay ve kedi-alacakaranlığı onları kovalar; farelerin hırsızlık eğilimleri
gecede kendini gösterir. Alman batıl inancında ölülerin ruhları farelerin biçimini alır ve bir evin reisi öldüğünde,
evin farelerinin bile onu terk ettiği söylenir.[104] Genel olarak, her fare görünümü bir cenaze kehaneti olarak kabul edilir; cenaze törenindeki Aziz Gertrude'un farelerle çevrili olarak temsil edilmesinin sebebi budur. _Macbeth_'teki ilk cadı, Halep'e doğru yelken açan tüccarı zulmetmek ve gemiyi batırmak istediğinde, karısının kestane vermeyi
reddetmesi üzerine, kuyruğu olmayan bir fareye dönüşmekle tehdit eder. Aldrovandi'nin alıntıladığı _Historia Sarmatiae_'de, Kral II. Popelus'un amcaları, karısını suç ortağı olarak kullanarak gizlice öldürür ve göle atar, fare olur ve kral ile kraliçeyi kemirerek öldürür. Aynı ölümün, Polonya Dükü Conrad'ın oğlu Mickislaus'un dul ve yetimlerin mallarına haksız yere el koyduğu için sonunun geldiği söylenir; ve
Kıtlık sırasında ambarı yaktığı için Mainz Başpiskoposu Otto. Farelerin, tapınaktaki altını kemirerek Roma'da ilk iç savaşı haber verdiği söylenir; ayrıca, bir dişi farenin bir tuzakta beş erkek fare doğurduğu ve bunlardan ikisini
yidiği iddia edilmiştir. Farelerin karıştığı diğer harikaların,
Roma'da, hatta Cato'nun zamanında bile gerçekleştiği belirtilir; Cato, fareleri öfkeli alaylarının hedefi haline getirmeye alışkındı. Örneğin, farelerin botları nasıl kemirdiğini anlatan birine,
bunun bir mucize olmadığını; botların (_caligae_) fareleri
yemiş olması durumunda bunun bir mucize olacağını söyledi. Masaldaki fare bazen fil ve aslanla bağlantılıdır, bazen onlara hakaret eder ve onları hor görür (Tuti-Name'de olduğu gibi)[105] ve bazen de yardım edip onları zincirlerinden kurtarmaya gelir. Mitin anlamı açıktır: fil ve aslan
burada karanlıktaki güneşi temsil eder; akşamları gecenin faresi
o zamanlar yaşlı veya güçsüz olan iki kahraman hayvanın üzerine atlar;
sabah güneş gecenin zincirlerinden kurtarılır ve ipleri kemiren ve
şimdi fili, _Pancatantram_'da olduğu gibi, şimdi de aslanı, AEsopian masalında olduğu gibi serbest bırakan fare olduğu varsayılır.

Şairlerin, belagatin ve bilgeliğin tanrısı olan Hindu tanrısı Ganecas, bir filin başı ve ayağının bir fareyi ezmesiyle temsil edilir. Böylece, Yunanlılar arasında, Apollon Smintheus, Apollon'un rahibi Krinos'tan yıllık erzakları çalan fareleri vurduğu için bu şekilde anılırdı, altında bir fareyle temsil edilirdi.
Hristiyan Bakire gecenin yılanını ayağının altında ezdiği gibi,
pagan güneş tanrısı da gecenin faresini ayağının altında ezer.

Kedi uzaktayken fareler oynayabilir; gecenin gölgeleri
ay yokken dans eder.

Afanassieff'in beşinci kitabının on beşinci öyküsünde, cadı üvey anne yaşlı kocasından kızını ormanda ıssız bir kulübede eğirmek için götürmesini ister.
Kız orada küçük bir fare bulur ve ona yiyecek bir şeyler verir. Geceleyin ayı gelir ve kızla kör-adam-buff oyununda oynamak ister (bu çok popüler oyunun açıkça efsanevi bir kökeni ve anlamı vardır; her
akşam gökyüzünde güneş kör-adam-buff oynayarak eğlenir;
kendini kör eder ve geceye doğru kör bir şekilde koşar, orada
yeniden önceden belirlenmiş gelini veya kayıp karısı, aurora'yı bulmalıdır). Küçük
fare kıza yaklaşır ve kulağına fısıldar, "Kız, korkma; ona 'Hadi oynayalım' de; sonra ateşi söndür ve
sobanın altına saklan; ben koşup küçük çanları çaldıracağım." (Fareler
çan sesine karşı özel bir düşkünlüğe sahip gibi görünüyor. Yunan masalında, fareler konseyinin kediden kurtulmak için
boynuna bir çan takmaya karar verdiği iyi bilinir; ancak, hiç kimse
bu zorlu girişimi yapmaya kalkışmaz.) Ayı
kızın peşinden koştuğunu düşünür ve tam tersine,
yakalayamadığı farenin peşinden koşar. Ayı kendini yorar ve
kızın tebriklerini sunarak ona şöyle der, "Sen benim hanımımsın, kız, körebe oynayarak; yarın sabah sana
bir at sürüsü ve bir araba dolusu mal göndereceğim." (Sabah şafak vakti ormandan çıkar, ayının pençesinden, gecenin cadısından
kurtulur ve hazine dolu bir
arabanın üzerinde atlar tarafından çekilir. Mit açık bir mittir.)

Diğer sayısız efsanede, kahramana veya kahramanın
kadınına yardım eden minnettar bir fare vardır. On üçüncü Calmuk hikayesinde, Brahman'ın oğlu tarafından kendilerine eziyet eden haydutlardan kurtarıldıkları için minnettar olan fare, maymun ve ayı, kralın emriyle genç adamın içine kapatıldığı sandığı kemirerek ve kırarak ona yardım ederler; daha sonra, balıkların yardımıyla, kayıp bir tılsımı geri kazanmasına yardım ederler.

_Afanassieff_'in altıncı kitabının elli sekizinci öyküsünde,[107] fare, savaş atı ve balık silurus, minnettarlıklarından dolayı bataklığa düşen
dürüst işçiye yardım eder ve onu temizler;
bunu gören hiç gülmemiş olan prenses güler ve
sonra işçiyle evlenir. (Genç sabah güneşi gecenin bataklığından veya bataklığından çıkar; ilk başta karanlık, kötü ve çirkin bir kız olan aurora, farenin aslanı zorluklardan kurtardığı gibi
çamurdan kurtardığı genç güneşle evlenir. )

Afanassieff'in altıncı kitabının elli yedinci öyküsünde, kız kardeşinin dişlerini keskinleştirip onu yemeye çalışan yılan cadıdan (kara gece) kaçması için Ivan Tzareviç'i uyaran faredir.

Afanassieff'in birinci kitabının üçüncü öyküsünde, fareler, kendilerine yiyecek bir şeyler veren iyi kıza, üvey annesi olan cadının emrettiği şeyi yapması için yardım eder.

Afanassieff'in beşinci kitabının yirmi üçüncü öyküsünde, fare ve serçe ilk başta arkadaş ve ortak olarak görünür. Ancak
bir gün serçe, bir haşhaş tohumu bulduğunda, onu o kadar küçük
görür ki, ortağına bir pay teklif etmeden onu yer. Fare bunu duyar ve öfkelenir; ittifakı bozar ve serçeye karşı savaş açar. İkincisi, havadaki tüm kuşları, fare ise yeryüzündeki tüm hayvanları toplar ve kanlı bir savaş başlar. Aynı hikayenin Rus versiyonunda, serçe yerine, anlaşmayı bozan faredir. Kış için erzakları toplarlar, ancak mevsimin sonuna doğru, neredeyse bitmek üzereyken, fare serçeyi kovar ve serçe kuşların kralına şikayette bulunmaya gider. Kuşların kralı, hayvanların kralını ziyaret eder ve serçenin şikayetini dile getirir; hayvanların kralı daha sonra fareyi hesap vermeye çağırır, fare kendini o kadar alçakgönüllülük ve kurnazlıkla savunur ki, sonunda hükümdarını serçenin haksız olduğuna ikna eder. Sonra iki kral birbirlerine savaş açar ve her iki tarafta da korkunç bir kan dökülmesiyle birlikte zorlu bir mücadeleye girer ve kuşların kralının yaralanmasıyla sonuçlanır. (Gece
veya kış faresi, akşamın veya sonbaharın güneş kuşunu kovar.)

Homeros'a atfedilen _Batrachomyomachia_'da, kraliyet faresi
Psicharpax (tam anlamıyla kırıntıları talan eden), Troxartes'in üçüncü oğlu
(ekmek yiyen), kurbağaların efendisi Phuesignathos'a (yanaklarını şişiren), uyurken parmağının ucunu (akron daktuelon) ısırdığı adamdan korkmadığını övünür; öte yandan, düşmanları arasında şahin (ki bunu daha önce, Hindoo hikayesinde, farenin gagasından düşmesine izin verdiğini gördük)
ve kedi vardır. Fareyi eğlendirmek isteyen kurbağa, onu sırtına binmeye, kraliyet malikanesine taşınmaya davet eder; ilk başta
fare yolculuğundan hoşlanır, ancak kurbağa ona buzlu
suyu hissettirdiğinde, zavallı farenin kalbi durmaya başlar; sonunda, bir
yılan görünce, kurbağa binicisini unutur ve kaçar,
fareyi yılanın avı olması için tepetaklak suya atar.
Sonra, ölmeden önce, tanrıların intikamcı bir göze sahip olduğunu hatırlayarak,
kurbağaları fare ordusunun intikamıyla tehdit eder. Savaş
hazırlanır. Fareler fasulye kabuklarıyla kendilerine iyi çizmeler yaparlar; sazlardan yapılmış göğüs zırhlarını bir kedinin derisi ile örterler; kalkanları lambaların orta düğmesidir (luechnon to
mesomphalon, _yani_, yanılmıyorsam, küçük bir
lambanın
parçası ve tam olarak söylemek gerekirse, alt ve orta kısmı);
mızrak için bir iğneleri ve miğfer için bir fındık kabuğu vardır. Tanrılar savaşta tarafsız olarak bulunurlar, Pallas farelere yardım etme konusundaki isteksizliğini ilan etmiştir, çünkü onlar onun onuruna yanan lambalardan yağ çalmışlardır ve peplumunu kemirmişlerdir ve kurbağalara karşı da aynı şekilde kayıtsızdır, çünkü bir keresinde savaştan dönerken onu uyandırmışlardır ve yorgun ve bitkin olduğu için dinlenmek istemiştir. Savaş şiddetli bir şekilde yapılır ve kurbağalar için olumsuz bir sonuç doğurmak üzereyken Zeus onlara acır; yıldırımlarını savurur. Sonunda, farelerin vazgeçmediğini gören tanrılar bir yengeç sürüsü gönderir, yengeçler farelerin kuyruklarını, ellerini ve ayaklarını ısırarak onları kaçmaya zorlar. Bu şüphesiz efsanevi bir savaşın temsilidir. Kurbağalar, göreceğimiz gibi, bulutlardır; gece bulutla buluşur; fare kurbağayla savaşır. Gök gürültüsü tanrısı Zeus, mücadeleye son vermek için
gök gürler ve şimşek çakar; sonunda geri giden yengeç
ortaya çıkar; savaşanlar, kurbağalar ve fareler doğal olarak kaybolur.

Fare, gece karanlığıyla bağlantılı olarak başka türlü tasarlanmaz ve bu nedenle, miti genişleterek,
sonradan ışık ve zenginliklerin
çıktığı kış karanlığıyla da bağlantılı olarak düşünülür. Sicilya'da, bir çocuğun dişi çekildiğinde, eğer bir delikte saklıysa, farenin onu alıp çocuğa telafi olarak bir
para getireceğine inanılır. Fare koyu renklidir, ancak dişleri ve ön kısımları beyaz ve parlaktır.
_Pancatantram_'daki Hiranyakas veya altın fare, gecenin
siyah veya gri faresidir. Bir AEsopia masalında, tilkinin yiyecek bir şeyi olmadığında neden dişlerini
bilediği sorusuna cevap veren kızıl sincaptır; bunu düşmanlarına karşı her zaman hazırlıklı olmak için yapar. _Edda_'da sincap Yggdrasil ağacına
çalışır ve kartal ile Nidhoegg'i anlaşmazlığa düşürür.

Köstebek ve salyangoz gri fareyle aynı niteliktedir.
Hindu kelimesi _akhus_ veya köstebek (zaten _Rigvedas_'ta_ Indras tarafından öldürülen bir iblis olarak bahsedilmiştir[108]), kazıcıyı uygun şekilde ifade eder.

_Reineke Fuchs_'ta köstebek bir mezar kazıcı,
toprağı kaldıran ve yeraltında hendekler açan hayvan olarak görünür; aslında, en yetenekli mezar kazıcıdır ve siyah rengi ve varsayılan körlüğü, mitoloji tarafından kendisine atfedilen cenaze karakteriyle mükemmel bir uyum içindedir. Laurentius'un bir apoloğunda, eşek köstebekten boynuzlarının olmadığını, maymuna ise kısa bir kuyruğu olduğunu söyler; köstebek onlara şöyle cevap verir:

"Quid potestis hanc meam
Miseram intuentes coecitatem, haec copeti?"

Helen mitolojisine göre, Phineus köstebek olmuştur çünkü ikinci karısı Idaia'nın tavsiyesine uyarak, ilk karısı Kleopatra'dan olan iki oğlunun kör olmasına izin vermiştir ve ayrıca Zeus'un gizli düşüncelerini ifşa etmiştir.[109]

Du Cange'de Orta Çağ'da bile çocukların Noel arifesinde, uçlarına saman sarılmış direklerle buluşup, ateşe vermeleri ve bahçelerde, ağaçların yakınında dolaşıp bağırmaları geleneği olduğunu görüyorum--

"Taupes et mulots
Sortez de nos clos
Sinon je vous brulerai la barbe et les os."

Benzer bir çağrıyı _Pentamerone_'nin ikinci kitabının yedinci öyküsünde buluyoruz. Güzel kız Maruzze'yi bulmaya gider ve
salyangozun annesine boynuzlarını kestirmesini söyler--

"Iesce, iesce, corna
Ca mammata te scorna,
Te scorna 'ncoppa l'astreco
Che fa lo figlio mascolo."

Piedmont'ta, salyangozun boynuzlarını çıkarmasını sağlamak için çocuklar ona şarkı söylemeye alışkındır--

"Luemassa, luemassora,
Tira fora i to corn,
Dass no,[110] i vad dal barbe
E it tje fass taie!"

Sicilyalı çocuklar, annelerinin bir mumla boynuzlarını yakmaya geldiğini söyleyerek salyangozu korkuturlar--

"Nesci li corna ch 'a mamma veni
E t' adduma lu cannileri."

Toskana'da beyaz salyangozu (la marinella) tehdit ederler, ona tekmelerden ve darbelerden kendini kurtarmak için küçük boynuzlarını çıkarmasını söylerler--

"Chiocciola marinella,
Tira fuori le tue cornella,
E se tu non le tirerai
Calci e pugni tu buscherai."

Toskana'da ayrıca, Nisan ayında salyangozun yılanlarla seviştiğine ve dolayısıyla zehirli olduğuna inanılır; bu nedenle
şarkı söylerler--

"Chi vuol presto morire
Mangi la chiocciola d' aprile."[111]

Halkın batıl inancındaki salyangoz şeytanidir; bu nedenle Almanya'daki çocuklar tarafından cenaze töreni St. Gertrude adıyla da anılır--

"Kuckuck, kuckuck Gerderut
Staek dine ver Horns herut. "[112]

DİPNOTLAR:

[72] Vriddhasya cid vardhato dyam inakshatah stavano vamro vi gaghana
samdihah; _Rigv._ i. 51, 9.

[73] Vamribhih putram agruvo adanam nivecanad dhariva a gabhartha;
_Rigv._ iv. 19, 9.--Başka bir varyasyon, V. Bölümde gördüğümüz gibi, engereği ininden dışarı zorlayan kirpidir.

[74] Bir arabada bir yaprak taşıyan ve bir ineğin ayak izinde bulunan suda boğulmak üzere olan ve
kendilerine yardım etmeden gülümseyerek geçen Indras'ı lanetleyen cüce-münzeviler, _Mahabharatam_ efsanesinde, aynı karıncaların bir çeşididir.--Karşılaştırın
bölümler Fil ve Balıkların üzerinde, Indras'ın olduğu yer
batmaktan korkan kişi.

[75] Fa cunto ca no le mancava lo latto de la formica; _Pentameron_,
Ben. 8.

[76] _Biblion Istorikon_, xii. 404.--_Epist'te. Presb. Johannis_,
şunu da buluyoruz: -- "Quadam provincia nostra sunt formicae in magnitudine'de
catulorum, habentes vii. pedes ve ne yazık ki iv. Istae formicae ab occasu
tek başına morantur alt terra et fodiunt purissimum aurum tota
nocte - quaerunt victum suum tota die. Geceleri veniunt homines de
cunctis civitatibus ad colligendum ipsum aurum et impont
filibbus. Quando formicae sunt supra terram, nullus ibi audet
accedere propter hamlitatem et ferocitatem ipsarum."--Cfr. _infra._

[77] Bu ifadenin tarihsel bir kökeni verilmiştir ve buna atıfta bulunulmaktadır.
Grillo adında on ikinci yüzyılda Bolognese'li bir doktor.
Fanfani, _Vocabolario dell 'uso Toscano, s. v._ "ızgara."

[78] İşte bu merak ettiğim düğünün şarkısının sözleri
Floransa yakınlarındaki Santo Stefano di Calcinaia'da söylenenleri duydum:--

      "Izgara, mio ​​ızgara,
       Se tu vuoi moglie, dillo;
       Se tu n' la vuoi,
       Abbada a' fatti tuoi.
                      Tinfillulilalera
                      Linfillulilala.

      "Povero Grillo, 'n un campo di lino,
       La formicuccia bir filo değil.
       Tek başınıza filonuz var mı, çünkü ne ücret aldınız?
       Grembi ve camii; mi vuo' maritare.
       Izgarayı inceleyin:--Ti pigliero io.
       La formicuccia:--Son derece memnun kaldım.
                      Tinfillul., & c.

      "Povero Grillo, 'n un campo di ceci;
       La formicuccia gne ne chiese dieci
       Dieci soli, ne vuoi tu ücreti?
       Quattro di stufa, ve sei li vuo' girare.
                      Tinfillul., & c.

      "Povero Grillo facea l'ortolano
       L'andava a spasso col ravanello in mano;
       Povero Grillo, Andava ve Pontedera,
       Con le vilancie pesava la sefalet.
                      Tinfillul., & c.

      "Povero Grillo, l'andiede a Monteboni,
       Dalla miseria l'impegno ve calzoni;
       Colle'ye bakan Povero ızgara,
       L'ando fallito ve bastono la moglie.
                      Tinfillul., & c.

      "La formicuccia ando alla festa a il Porto,
       Ebbe la nova che il suo ızgara dönemi morto
       La formicuccia, quando seppe la nova
       La casco in terra, stette svenuta un 'ora.
       La formicuccia si butto su il letto,
       Con le calcagna si batteva il petto.
                      Tinfillul.," &c.

[79] bkz. Zacher, Pseudo-Callisthenes, Halle, 1867.

[80] Pliny, _Hist. Nat._xi. 31.

[81] Iyattika cakuntika saka gaghasa te visham; _Rigv._ i. 191, 11.

[82]iv. 1.

[83] _De Dörtlü. Kaz. Viv._ ii.

[84] i. 49.

[85] ii. 22.

86 Vaşakta olduğu gibi kedide de unutkanlık vardır.
meşhur. Aziz Jerome, Ep'de. ad Chrisog.--"Verum tu quod natura
lynces insitum habent, ne post tergum respicientes meminerint priorum,
ve mens perdat quod oculi videre desierint, ita nostrae es
necessitudinis penitus oblitus." Vaşak için böyle söylenir
AElianos idrarını kumla (kedi gibi) kapladığını, böylece erkeklerin
onu bulamayabiliriz, çünkü değerli taş lyncurion yedi gün içinde
bu idrardan oluşur. Geceleri gören kedi, opak cisimlerin içinden
görebilen vaşak, Plinius'a göre bir günde Koç burcundaki ilk ve son ayı
görmüş olan Lynkeus'un masalı ve Apollonios'a göre cehennemde olup biteni
dünyanın içinden görmüş olan vaşak, bize gökyüzünün bilge ve her şeyi
görebilen perisi olan ayı ve cehennem ayını hatırlatıyor.

[87] Benfey tarafından _Pancatantram_'a Einleitung'da alıntılanmıştır.

[88] v. 5421-5448.

[89] "Bu yasadan haberdar olan hiç kimse, kedi gibi davranan
bir rahibe su bile vermesin;" iv. 192, Jones ve Graves'in _Chamney
Haughton_'ının Percival tarafından düzenlenen versiyonu, Madras, 1863.--Afanassieff'in hikayelerinin ilk cildine ilişkin gözlemlerinde alıntıladığı bir Rus hikayesinde, kedi Eustachio, fare geçtiğinde onu yemek için kendini tövbekâr veya keşiş gibi gösterir. Kedinin bir tövbekâr için fazla
şişman olduğu gözlemlendiğinde, sağlığını koruma görevinden dolayı yediğini söyler.

[90] iii. 147, Stuttgart, Cotta, 1857.

[91] Ch. Potvin'in çevirisi, Paris ve Brüksel, 1861.

[92] Bunu bana Leghorn yakınlarındaki Antignano'da anlatan köylü kadın Uliva Selvi'den.

[93] Cfr. _Afanassieff_, v. 32, erdemli bir işçinin bir kapeika (küçük bir para) karşılığında bir kedi satın aldığı, işinin karşılığı olarak almaya razı olduğu tek fiyat olan; aynı kedi kral tarafından üç kap karşılığında satın alınır. İşçi, başka bir iş karşılığında kazandığı başka bir kapeika ile kralın kızını şeytandan kurtarır ve daha sonra onunla evlenir.

[94] Bölüm I'deki benzer konulara bakın, _örn._, tembel ve aptal genç Emilius ve görme yetisini yeniden kazanan kör kadın.

[95]

Huc quoque terrigenam venisse Typhoea narrat,
Et se mentitis superos celasse figuris;
Duxque gregis, dixit, fit Jupiter; yinelenenlerin altında
      Nunc quoque formatus Lybis est cum cornibus Ammon
      Delius corvo'da, proleterler Semeleia capro
      Fele soror Phoebi, nivea Saturnia vacca,
      Balık Venüs latuit, Cyllenius ibidis alis.
                                     --v. 325-332.

[96] Afanassieff'in üçüncü kitabının on sekizinci öyküsünde
kuzuyla birlikte (on dokuzuncuda, tekeyle birlikte)
kedi kurdu ve ayıyı korkutur.

[97]

      "Aptal kot na nagah,
       V krasnih sapagah;
       Nessiot sabliu na plessie;
       Bir palocku pri bedrie,
       Hociet lissu parubit,
       Ieia dushu zagubit."

Puss-in-boots (le chat botte), Perrault masalında üçüncü kardeşe yardım eder.

[98] Toskana'da daha önce bahsedilen hikaye anlatıcısı Uliva Selvi, Leghorn yakınlarındaki
Antignano'da bana şöyle anlattı:--Bir annenin
birçok çocuğu ve hiç parası yoktur; bir peri ona dağın
zirvesine gitmesini söyler; orada güzel bir sarayda sadaka veren birçok büyülü kedi bulacaktır. Kadın gider ve bir kedi yavrusu onu içeri alır; odaları süpürür, ateşi yakar, bulaşıkları yıkar,
su çeker, yatakları yapar ve kediler için ekmek pişirir; sonunda
başında bir taçla oturan kedilerin kralının önüne gelir ve sadaka ister. Büyük kedi altın bir zincirle altın zili çalar ve kedileri çağırır. Kadının onlara iyi davrandığını öğrenir ve önlüğünü altın paralarla (rusponi) doldurmalarını emreder. Zavallı kadının
kötü kız kardeşi de kedileri ziyarete gider, ama o
onlara kötü davranır ve eve çiziklerle döner, acı ve dehşetten
daha ölüdür.

[99] Bkz. Rochholtz, _Deutscher Glaube und Brauche_, i. 161.

[100] _Ib._--Aynı inancın yirmi birinci Estonyalı Kreutzwald hikayesinde de yer aldığını görüyorum.

[101] Kedinin ıslak pençesiyle kulaklarının arkasını temizlemesinin yağmur habercisi olduğuna neredeyse evrensel olarak inanılır. Ve yine de
Latince atasözü şöyle der--

"Catus amat pisces, sed aquas intrare recusat;"

ve Macar atasözü, kedinin suda ölmediğini söyler. Belki de bu nedenle, sulu bir sonbaharda kedinin pek değeri olmadığı söylenir--("Sonbaharın kedisi ve ilkbaharın kadını pek
değerli değildir;" _Hung. prov._)

[102] Polier, _Mythologie des Indes_, ii. 571.

[103] Musho na cicna vy adanti madhyah stotaram te catakrato; _Rigv._
i. 105, 8.--Yorumcu şimdi _cicna_'yı _sutrani_, iplikler olarak yorumluyor ve şimdi okuyucunun dikkatini, kuyruklarını tereyağı veya başka bir tuzlu maddeyle dolu bir vazoya
daldırdıktan sonra yalayan fareler efsanesine çekiyor; fakat burada _vy adanti_ sadece, ısırarak parçaladıkları anlamına gelebilir, önceki kıtada, kurtun susamış vahşi hayvanı parçalaması gibi, ısırarak yırttıkları düşüncesine sahibiz
(ma vyanti adhyo na trishnagam mrigam).--Erzak kavanozundaki fare, _Pancatantram_'daki fare ve iki tövbekarın masalında da geçer, Minos'un ve Pasiphaee'nin oğlunun Yunan masalında, bir fareyi kovalarken bir bal kavanozuna düşer ve
içinde boğulur, ta ki şifalı bir otla hayata geri dönene kadar.

[104] Den Maeusen pfeifen, heisst den Seelen ein Zeichen geben, um von
ihnen abgeholt zu werden; Rattenfaenger zu Hameln öldü
Lockpfeife blaest, auf deren Ton alle Maeuse ve Kinder der Stadt mit ihm
den Berg hineinziehen, der sich hinter ihnen zuschliesst. Maeuse sind
Seelen. Die Seele des auf der Jagd entschlafenen Koenigs Guntram kommt
schlaengleinartig aus seinem Munde hervor, um in einen naechsten Berg
ve wieder zurueckzulaufen. Der Goethe'sche Faust Weigert sich dem Tanz
Hexenmaedchen ve Blocksberg kaleleri ile:--

      "Den mitten im Gesange fırladı
       Ein rothes Maeuschen ihr aus dem Munde."
           --Rochholtz, _Tesniye. Glaube u. Brauch_, i. 156, 157.

[105] i. 268.

[106] İpliğin üzerinden geçen fare yine Almanca'da karşımıza çıkıyor
gelenek:--"Gertrudenbuchlein ab: Zwei Maeuschen nagen an einer
flachsumwundanen Spindel; bir Spinnerinn St Gertrudentag'da oturuyor,
noch in der Zeit der Zwoelften, wo die Geister in Gestalt von Maeusen
erscheinen, darf gesponnen werden;" Rochholtz, ut yukarıda, i. 158.

[107] Bakınız. _Pentameron_, iii. 5.--Hikâyede, iv. 1, minnettar
fareler parmağı kemirerek Minec Aniello'nun kayıp yüzüğü bulmasına yardım ediyor
sihirbazın onu giydiği yer.

[108] Alayyasya paracur nanaca tam a pavasya (Pavasva'ya göre)
Aufrecht'in metni ve yorumcuya göre - bkz. Bollensen, Zur
Herstellung des Veda, Benfey'in Doğu ve Batı'sında, ii. 484)
deva soma; ahum cid eva deva soma; _Rigv._ix. 67, 30.

[109] Bakınız. Sofokles'in Antigone'si, cilt 973, ve devamı.

[110] Piyemontelilerin bu _dass no_'su "eğer değilse" anlamına gelir ve
Germen kökenli olduğu açıktır. Piyemonte lehçesi de alınmıştır
Cermen dillerinden son olumsuz.--Almanya'da çocuklar
salyangozlara şarkı söyle--

                 "Schneckhus, peckhus,
                  Staek din ver hoerner rut,
                  Suest schmit ick di in'n graven
                  Da freten di de de kuzgun."
      --Bkz. Kuhn und Schwartz, _N. D. S.M. u. G._, s. 453.

[111] Rabelais'de, i. 38, Gargantua beş hacıyı yediğinde
Salatası, bir diğeri hâlâ bir marul yaprağının altında saklı duruyor. Onun
babası ona şöyle diyor: "Je crois que c'est la une corne de limasson, ne le
mangez noktası. Pourquoy'mu? dist Gargantua, ilz sont bons tout se moys."

[112] Simrock, _Handbuch der Deutschen Mythologie_, 2te Aufl., s. 516.

BÖLÜM VIII.

TAVŞAN, TAVŞAN, ERMIN VE KUNDUZ.

ÖZET.

Tavşan aydır; _cacas_ ve _cacin_.-- Ay gölündeki tavşanlar;
Ay'daki tavşanların kralı.-- Tavşan ve fil.-- Tavşan ve aslan.-- Tavşan batı canavarını
yutar; tavşan annesi kısrağı
yutar.--_Mortuo leoni
lepores insultant_.-- Tavşan ve kartal.-- Hayvanların
mağarasını koruyan tavşan.-- Tavşan ayın 15'inde çıkar ve
kurdu korkutur.-- Tavşan Indras tarafından aya
dönüştürülür. --Ermin ve kunduz.--Tavşan ayağı.--Tavşan ve ay
verimli.--Kahramanı yönlendiren tavşan ve ay.--_Somnus
leporinus_.--Tavşan ve ayı.--Tavşan ve düğün
alayı.--İçinde ördek olan tavşan.--Tavşanın üzerinde binen kız.

Efsanevi tavşan şüphesiz aydır. Sanskritçede _cacas_
doğru bir şekilde sıçrayan anlamına gelir, ayrıca tavşan, tavşan ve
aydaki benekler (_saltans_) bir tavşan figürünü çağrıştırır.
Bu nedenle _cacin_ veya tavşanlarla donatılmış ve
_cacadharas_, _cacabhrit_ veya aya verilen tavşanı taşıyan kişi isimleri. _Pancatantram_'ın üçüncü kitabının ilk öyküsünde, tavşanlar Candrasaras Gölü'nün veya Ay Gölü'nün kıyısında yaşarlar; ve
kralları Vigayadattas'ın (cenaze tanrısı, ölüm tanrısı) sarayı ay diski olur. Tavşan, tavşanları ezen fillerin kralıyla konuştuğunda (aynı şekilde, ineğin I. Bölüm'de yaptığını gördüğümüz gibi), ayın adına konuşur. Tavşan, filin, ayın fillere öfkeli olduğuna inandırır çünkü
tavşanları ayaklarının altında ezerler; sonra fil ayı görmek ister ve tavşan onu ay gölüne götürür, orada ona ayı suda gösterir. Aya yaklaşmak ve af dilemek isteyen fil, hortumunu suya sokar; su çalkalanır ve ayın yansıması bozulur ve bin kat artar. Tavşan, filin
suyu rahatsız ettiği için
ayın daha da öfkeli olduğuna inanmasını sağlar; sonra
fillerin kralı af diler ve tebaasıyla
uzaklara gider; o günden sonra tavşanlar ay gölünün kıyılarında
sakin bir şekilde yaşarlar ve artık kocaman arkadaşlarının
ağır ayakları altında ezilmezler. Ay geceyi (ve kışı), güneş
gündüzü (ve yazı) yönetir. Ay soğuktur, güneş sıcaktır.
Güneş fili, aslan veya boğa, gece ay gölündeki nehre su içmek için akşama kadar iner; tavşan, fili eğer
geri çekilmezse, eğer
göl kıyılarındaki tavşanları ezmeye devam ederse,
ayın soğuk ışınlarını geri alacağı ve sonra fillerin
susuzluktan ve aşırı sıcaktan
öleceği konusunda uyarır. _Pancatantram_'ın diğer hikayesi, köpek bölümünde bahsettiğimiz, aç aslanı yemek isteyen tavşanı, onu bir çeşmeye veya
kuyuya attırarak mahvetmesine yol açan
mitin bir çeşididir. Farenin şimdi filin, şimdi aslanın ve şimdi şahinin düşmanı olduğu mitine benzeyen bu mit, Vedik ilahilerde zaten çok
açık bir şekilde belirtilmiştir. _Rigvedas_'ın onuncu kitabının yirmi sekizinci ilahisinde, tilki batı aslanını (hasta aslanı[113]) ziyarete gelir, burada tuzağa düşen[114] (ve farenin akşamları hakaret ettiği ve sabahları onu bağlayan ipleri kemirerek kurtardığı aslan vardır: Yunan atasözünde aslanı altın ağa çeken tavşandır - "elkei lagos lionta chruesino brocho", tıpkı _Pancatantram_'da olduğu gibi, onu kuyuya çeker) ve tavşan batı canavarını[115] (bir kısrak tarafından doğurulan ve hemen ardından annesini yiyen tavşanın Yunan geleneğinin bir çeşidi) yutar - bu ilahide aynı döngüdeki hayvanların birkaç masalının tohumunu buluruz. Aşağı hayvan, üstün olanı yener ve tüm ilahi bu özellik üzerine döner; bu nedenle, aynı ilahide köpek veya çakal (canis aureus) yaban domuzuna saldırır[116] ve buzağı boğayı yener. [117] Tavşan, _Ramayanam_'ın son kitabında, aslanın meşhur düşmanı olarak tekrar karşımıza çıkar (bu nedenle Latince atasözü, "Mortuo
leoni lepores insultant" veya _saltant_; güneş öldüğünde ay yukarı sıçrar), burada maymunların büyük kralı Balin, canavarların kralı Ravanas'ı bir aslanın bir tavşana yaptığı gibi veya kuş Garudasa yılanı olarak görür.[118]

_AEsop_'ta, düşmanına, ölmekte olan kartala gülen tavşanı buluruz, çünkü avcı onu kartal tüyleriyle donatılmış bir okla öldürmüştür. Başka bir AEsop masalında, tavşan, yavrularını yiyen kartaldan intikamını alır, kartalın yuvasının olduğu ağacı kökünden söküp devirerek, böylece kartal yavruları öldürülür.

On yedinci Moğol hikayesinde, tavşan vahşi hayvanların mağarasının (veya ayın, mrigaragaların ve gecenin ormanının) koruyucusudur; aynı hikayede tavşanın yerine yaşlı bir kadın (yaşlı peri veya yaşlı Madonna) konur. Yirmi birinci Moğol hikayesinde, tavşan kuzuyla birlikte ayın on beşinci gününde bir yolculuğa çıkar ve kuzuyu gecenin kurdundan korur, kuzuya tanrı Indras'tan bir yazı aldığını söyleyerek onu korkutur, yazıda tavşanın Indras'a bin kurt derisi getirmesi emredilir. Bir Budist efsanesinde, tavşan Indras tarafından aya dönüştürülür, çünkü ona özgürce etini yemesi için vermişti, bir hacı kılığında ekmek dilenerek geldiğinde. Tavşan, kendisine sunacak başka bir şeyi olmadığı için, İndras'ın açlığını
gidetmesi için kendini ateşe attı.[119]

_Avesta_'da ermini hayvanların kralı, kunduzu ise kutsal ve dokunulmaz hayvan olarak buluyoruz. Bu hayvanın derisinde saf Ardvicura vardır (beyaz şafak gibi beyaz ve gümüş, aurora gibi pembe ve altın; tacı yüz yıldızdan oluşan Ardvicura, şimdi gümüş, şimdi ise güzel ve altın olan ayı da ifade ediyor olarak yorumlanmamalıdır). Dahası, kunduzun ayı (iffetli Diana) temsil etmesi, popüler batıl inançta bir hadım (castor _a castrando_) olarak sahip olduğu üne tamamen uygundur; Cicero'nun kunduzlarla ilgili sözleri[120] ve Juvenal'in dizeleri buradan gelir--

"Imitatus castora qui se
Eunuchum ipse facit cupiens evadere damnum
Testiculorum, adeo medicatum intelliget unguen."[121]

Yirmi birinci Estonya hikayesinde, aptal bir kocaya
Tavşan Ayağı adı verilir. Öte yandan _Aldrovandi_'de Philostratos, doğum sırasında yedi kez düşük yapan ancak sekizinci kez bir çocuk doğuran bir kadının hikayesini anlatır,
kocası beklenmedik bir şekilde koynundan bir tavşan çıkarır. Ay, kendisi çekingen ve iffetli tanrıça (veya hadım) olmasına rağmen, aynı şekilde _faecundatrix_'tir ve doğumu yöneten ve koruyan biri olarak ünlüdür; bu nedenle, tavşan-ay veya Lucina,
doğumda yardımcı olduğunda, doğumun mutlu bir şekilde gerçekleşeceğinden emindi. Efsanevi
tavşan ve ay sürekli olarak özdeşleştirilir. Bu nedenle,
Pausanias'ta ay tanrıçası, bir şehir kurmak için uygun bir yer arayan sürgünlere, bir
mersin korusuna bir tavşanın kaçtığını görmeleri için şehri inşa etmelerini söyler.
Ay, gökyüzünün
gözlemcisidir, yani gözleri açık uyur; tavşan da öyle, bu yüzden _somnus leporinus_
bir atasözü haline geldi. Dokuzuncu Estonya hikayesinde, gök gürültüsü tanrısı,
gözleri açık uyuyan tavşana benzetilir; tavşanı aya dönüştüren Indras daha önce
anlatılmıştır; İndras, sahasrakshas veya bin gözlü tanrı (gecede yıldızlı gökyüzü veya bu yıldızlı gökyüzündeki güneş) biçiminde bir hadım olur; bin göz bir olur, _milloculus_ akşam göğünde ay parladığında _monoculus_ olur; bu nedenle şimdi Argos'un yüz gözü diyoruz,
ve şimdi sadece Argos'un gözü--Tanrı'nın gözü diyoruz. Slavca bir masalda[122], tavşan ayının yavrularına güler ve üzerlerine
tükürür; ayı tavşanın peşinden koşar ve av sırasında
karmaşık bir ormana
çekilir ve orada yakalanır. Aslan Rusya'da bilinmediği için, onun yerine ayı konur; Rus tavşanı ayıyı tuzağa
çeker, tıpkı Hindu ve Yunan tavşanının aslanı tuzağa
düşmesine neden olması gibi. Akşamın güneş kahramanına veya hayvanına
zarar veren bu tavşan, _Afanassieff_'in beşinci kitabının elliinci öyküsünde ve Rus halk geleneğinde, düğün arabasıyla karşılaşmanın düğüne kötü haber verdiği ve gelin ve damat için kötü bir alamet olduğuyla aynıdır. Evliliklerin ve doğumların iffetli koruyucusu, insanlığın hayırseveri olan tavşan-ay, arabayla karşılaşmamalıdır; Eğer düğüne karşı çıkarsa (belki akşam ve sonbaharda) veya tavşan araba tarafından ezilirse veya geçilirse (atasözünde söylendiği gibi), bu sadece evli çift için değil,
tüm insanlık için kötü bir alamettir; hem güneş hem de ay tutulmaları popüler batıl inançlarda her zaman uğursuz alametler olarak kabul edilirdi. Rus halk masallarında sıklıkla bir ağacın altında veya
denizin ortasında bir kayanın üzerinde, içinde bir yumurta bulunan bir ördeğin bulunduğu tavşandan bahsedilir; bu yumurtanın boyunduruğu (güneş diski) değerli bir taştır; genç kahramanın eline düştüğünde canavar
ölür ve genç prensesle evlenebilir.[123] Çar'ın kendisine evlenme teklifinde bulunması üzerine, bir bilmeceyi çözmek için bir tavşana binen yedi yaşındaki kız, bu mitin bir çeşididir. Ayın yardımıyla güneş ve akşam aurora'sı sabah bölgesine gelir, birbirlerini bulur ve evlenirler; ay, efsanevi düğünlerin aracısıdır; onu temsil eden tavşan bu nedenle sadece onlara karşı çıkmakla kalmamalı, aynı zamanda onlara maddi olarak yardım etmelidir; akşamları ay güneşi aurora'dan ayırır; sabah onları tekrar birleştirir.

DİPNOTLAR:

[113] Lopacah sinham pratyancam atsah; _Rigv._ x. 28, 4.

[114] Avaruddhah paripadam na sinhah; x. 28, 10.

[115] Cacah kshuram pratyancam gagara; x. 28, 9.

[116] Kroshta varaham nir atakta kakshat; x. 28, 4.

[117] Vatso vrishabham cucuvanah; X. 28, 9.

[118] Sinhah cacamivalakshya garudo va bhugangamam; _Ramay._xxiii.

[119] bkz. _Memoires sur les Contrees Occidentales_, traduits du
Sanscrit par Hiouen Thsang, et du Chinois par St Julien, i. 375.

[120] Redimunt ea parte corporis, propter quam maxime expetuntur; _Pro
AEmilio Scauro_. Kunduzun avcılar tarafından takip edildiği söylenir.
en değerli parçası olan testislerini koparır
Kunduzlar avlanır, popüler tıbbi inanışa göre bu hayvanlara harikalar atfedilir.
kunduzların testislerine erdemler.

[121]xii. 35.

[122] Afanassieff tarafından Rus hikayelerinin birinci cildindeki gözlemlerde alıntılanmıştır.

[123] Bkz. _Afanassieff_, i. 14, ii. 24, v. 42.

BÖLÜM IX.

ANTİLOP, GEYİK, GEYİK VE GAZEL.

ÖZET.

Aydınlık geyik ve kara geyik.--Antiloplar tarafından çekilen ve antilopların
derilerine bürünen Marutalar.--Geyik, ceylan ve antilop, birkaç kahramanı avlanırken mahvetmek için iblis tarafından üstlenilen veya yaratılan biçimler.--Maricalar.--Indras mrigaları öldürür.--Güneş
kahramanı veya kahraman kadın geyiğe, ceylana veya antilopa
dönüştürülür.--Aktaion.--Artemis ve geyik.--Yggdrasill'in
geyikleri.--Geyik Eikthyrner.--Dadı olarak geyik.--Geyik
ve 1 Ocak'ta yaşlı kadın.--Geyik ve kar;
beyaz geyik.

Geyik, bulutlu veya gece ormanında görünen ışıklı biçimleri temsil eder; bu nedenle bunlar şimdi şimşek ve
gök gürültüsüdür, şimdi şimşek ve
gök gürültüsünün atıldığı bulutun kendisidir, şimdi gecenin karanlığındaki aydır.
Efsanevi geyik neredeyse her zaman ya tamamen aydınlıktır ya da
beneklidir; siyah olduğunda şeytani bir doğaya sahiptir ve
gecenin tüm gökyüzünü temsil eder. Bazen ışıklı geyik, kahramanın yıkımını kuşatmak için ormanın iblisi tarafından alınan bir formdur.

_Rigvedas_ bize Marutaları veya bulutlarda aydınlanan ve
gök gürültüsü
yapan rüzgarları, antiloplar tarafından çekilmiş olarak temsil eder. Marutalar "kendilerinden
parlayarak, antiloplarla, mızraklarla,
gök gürültüsü ve şimşek çakmaları arasında
doğarlar."[124] "Antilopları, kırmızı bir boyundurukla
boyunduruk altına aldılar.[125] Marutaların genç taburu
kendiliğinden gider ve atı olarak bir antilop alır."[126] Antilop olduklarını zaten bildiğimiz Marutaların atlarına
kanatlı denir[127] ve altın ön ayaklara sahip oldukları söylenir.[128] Marutaların
antilopları muhteşemdir.[129] Marutalar sadece antiloplar tarafından taşınmazlar; ayrıca omuzlarında antilop derileri taşırlar.[130]

Ancak antilop, ceylan ve geyik genel olarak kahramana yardım etmek yerine onu şaşkınlığa ve tehlikeye atarlar. Bu efsanevi konu çok sayıda Hindu efsanesinde daha da vurgulanır.

Kalidasas'ın _Cakuntala_'sının ilk sahnesinde, siyah benekli bir
(krishnasaras) ceylan Kral Dushyantas'ı yanıltır.

_Mahabharatam_'da,[131] Kral Parikshit bir ceylanı kovalar ve onu yaralar (tıpkı tanrı Civas'ın bir gün kurban edilen ceylanı yaralaması gibi); sonra izini takip eder, ancak ceylan onu görünce kaçar, çünkü ilkel (_yani_, göksel) formunda cennetin yolunu tutmuştur. Kral avının izini kaybeder ve onu tekrar bulmaya çalışırken başına ölüm getirir.

Aynı _Mahabharatam_'da,[132] Kral Pandus, karısı Madri ile birleştiği anda ölür, çünkü bir gün, bir dişi ceylanla birleşmesinden meyve vermek üzereyken, bir erkek ceylanı av sırasında büyülemiştir.

_Vishnu P._'de,[133] tahtını terk edip kendini tamamen tövbeye veren Kral Bharatas, bir yavru geyiğe tutkuyla aşık olarak,
çileci hayatının meyvesini kaybeder.

_Ramayanam_'da[134], bir iblis tarafından ele geçirilen Maricas, canavarların kralı Ravanas'ın emriyle, gümüş benekli, incilerle süslenmiş dört altın boynuzu ve güneş kadar kırmızı bir dili olan altın bir geyik olur ve Ramas'ı, Sita'nın üzerine uzanıp dinlenmek istediği gümüş benekli derisini elde etmek için onu takip etmeye teşvik eder. Bu şekilde geyik (burada tavşanın eşdeğeri), Ramas'ı Sita'dan ayırmayı başarır. Daha sonra, kardeşi Lakshmanas'ı yardımına gelmeye ve Sita'yı yalnız bırakmaya ikna etmek için Ramas'ın sesini taklit eden acıklı bir çığlık atar, böylece Ravanas onu cezasız bir şekilde kaçırabilir. Lakshmanas onu istemeyerek terk eder,
çünkü geyiğin geyiğin başının takımyıldızı gibi parladığını algılayarak (veya ceylan, Mrigaciras), bunun bir geyik olarak kendisini avlayan birçok prensin yıkımına neden olan Maricas'ın bir hayaleti olduğundan şüphelenir. Sanskritçede ay, tavşanı taşıyan Cacadharas'ın yanı sıra, ceylanı (veya geyiği) taşıyan Mrigadharas'ın da adını taşır. Güneş kahramanı, ceylan-ayı takip ederken gecenin ormanında kaybolur.
İndras'ın Mrigas adlı bir canavarla dövüştüğü ve onu öldürdüğü _Rigvedas_'ta bile şeytani bir ceylan belirir.
Cermen geleneğinde geyiği avlayan kahramanın ölümle karşılaştığı veya cehenneme sürüklendiği çok sayıda efsane vardır.[135]

Ay bir geyik veya ceylan olduğu ve güneşten sonra geldiği için, bazen güneş kahramanının veya kahramanın bir geyiğe veya dişi geyiğe
dönüştüğü de hayal edilmiştir.

_Tuti-Name_'de[136], bir kral avlanmaya gider, bir antilopu öldürür,
insan formunu çıkarır ve kendini bir antilop olarak gizler. Bu
mitsel kılık değiştirme iki şekilde anlaşılabilir. Akşam güneşi ışınlarını gece okyanusuna yansıtır, güneş geyiği boynuzlarının gecenin çeşmesine veya gölüne
yansıdığını görür ve onlara hayran kalır. Bu
çeşmede güzel ve büyüleyici bir siren, ay oturur; bu çeşme
ayın meskenidir; çeşmede kendisine hayran olan kahraman geyiği cezbeder ve onu mahveder veya geyiğin kendisi kahramanı
çeşmeye çeker ve orada onun ölümüyle karşılaşmasına neden olur.[137] Masaldaki
geyik, çeşmede kendisine hayran olduktan sonra, ormanda onu yakalayan köpekler tarafından parçalara ayrılır çünkü boynuzları
dallara dolanır; güneş ışınları gece ormanının
dallarına sarılır. Artemis'i (ay) banyoda çıplak gördüğü için geyiğe dönüşen ve köpekler tarafından parçalanan Aktaion, aynı masalın bir çeşididir. Pausanias'ın aktardığı _Stesichoros_'ta,
Artemis, Aktaion'un etrafına bir geyik derisi koyar ve köpekleri onu yemeye teşvik eder, böylece ay ile evlenemez. Güneş ve ay kardeştir; kardeşini baştan çıkarmak isteyen kardeş, ölümüyle karşılaşır. Bir Litvanya şarkısı, Menas ayını (Hindu Manu-s) güneşin (bir kadın olan) sadakatsiz kocası olarak, Aushrine'e (Vedik Usra, sabah aurora'sı) aşık olarak tanımlar. Tanrı Perkuns, güneşin intikamını almak için ayı öldürür. Bir Sırp şarkısında, ay, metresini veya karısını, sabah aurora'sını, yokluğundan dolayı azarlar. Aurora, Belgrad'ın tepelerinde, yani gökyüzündeki beyaz veya aydınlık şehirde, yüksek dağlarda seyahat ettiğini söyler.

_Tuti-Name_'deki antilop kılığına bürünen kral, gece yaklaşırken güneş kahramanının veya aslan postuna bürünen eşeğin bir çeşidi gibi görünür. Ancak Hint ayı Mrigaragas veya vahşi hayvanların kralı olduğundan, aslandan daha az olmamak üzere, ay güneşin ardından geldiğinde, bir mrigas diğerini, bir aslan diğerini veya bir geyik diğerini takip ettiğinde, güneş kahramanı veya kahraman geceye girdiğinde, artık güneş olarak değil, ay olarak, aydınlık bir geyik veya dişi geyik şeklinde görünür. Ay, aydınlık olmasına rağmen cehenneme nüfuz eder ve şeytanlarla ilişki içindedir ve kendisi de şeytanidir.

Artemis (ay), sol eliyle bir antilopu boynuzlarının arasından yaralarken avlanan bir tanrıça olarak temsil edilir. Bu
tanrıçaya ayrıca, köpeklerin yardımı olmadan geyikleri ele geçirme meziyeti de atfedilir, belki de bazen kendisi de bir köpek olduğu için, akşamın güneş geyiğini şaşırtmıştır. Artemis'in dört geyiği, zihnimde, _Edda_'daki Yggdrasill ağacının etrafında kalan ve Haeeffing nehrinden çıkan dört geyiğe bağlanır. Lerad ağacının yapraklarını yiyerek tüm sularının akmasına neden olan Eikthyrner geyiği, diğer yandan, bulutta birleşip ışınlarını kaybettiğinde güneşe atıfta bulunuyor gibi görünüyor (güneş geyiği de _Edda_'da anılır).

Kurban edilecek olan Iphigeneia'nın yerine bir dişi geyiği koyan Artemis, ay-geyiğinin akşam aurorasının yerini aldığına işaret ediyor gibi görünüyor. Ayrıca, AElianos ve Diodoros'a göre, Herakles'in oğlu Telephos'u besleyen geyiğin içindeki ayı da tanırız (Herakles dördüncü doğumunda altın boynuzlu geyiği yakalar), büyükbabasının emriyle ormanda bırakılmıştı; ayrıca Justinus'a göre, ormanda sütüyle Tartessian kralının yeğenini ve daha sonra, "Azizlerin Hayatları"na göre, ormanda yaşayan münzevi Aegidius'u besleyen geyiğin içindeki ayı da tanırız. Ormanda terk edilen ve şimdi bir keçi, şimdi bir geyik tarafından beslenen genç kahramanın bu durumunu yeniden üreten çok sayıda ortaçağ efsanesi vardır; aynı şey daha sonra kraliyet babasının prensi oğlunu kurtarmasında veya prens-kocanın terk edilmiş prensesi gelinini kurtarmasında bir rehber görevi görür. Du Cange'de okuduğum kadarıyla[138], muhtemelen efsanevi besleyici geyiğin bu tür bir anımsanmasıyla, geyiklerin (cervi argentei) gümüş heykelleri
eski Hristiyan vaftizhanelerine yerleştirilmişti. St Augustine, Torino'lu St Maximus ve diğer kutsal yazarlar tarafından kınanan ilkel Hıristiyanların gelenekleri arasında, 1 Ocak'ta bir dişi geyik veya yaşlı bir kadın olarak kendini gizlemek de vardı. Yaşlı kadın ve dişi geyik, burada açıkça kış cadısını veya çirkin kadınını temsil ediyor; ve kış, gece gibi, ayın etkisi altında olduğu için, bir dişi geyiğin kılığına girmek ayı temsil etmenin bir başka yoluydu. Ay veya güneş parladığında, dişi geyik aydınlık ve genellikle hayırlıdır, yabani keçi hayırseverdir (mitlerde yabani keçi, geyik ve geyik aynıdır; aynı kelime, _mrigas_, Hindistan'da ceylan ve oğlak veya yabani keçi takımyıldızını ifade etmek için kullanılır) ve ormanda uyuyan kahramandan kurtları avlar.[139] Gökyüzü karanlık olduğunda,
geyik, aydınlık olmaktan çıkıp siyaha dönmüştür ve bu nedenle
en uğursuz alamettir; bazen, gecenin veya
kışın ortasında, güzel aydınlık geyik veya ay veya güneş kaybolur ve
gecenin veya kışın kara canavarı yalnız kalır. _Pentamerone_'nin dokuzuncu
hikayesinde, Huorco (rakshas veya canavar)
genç Canneloro'yu cezbetmek için kendini güzel bir geyiğe dönüştürür, o da onu ele geçirme umuduyla
takip eder. Fakat onu ormanın (kışın) ortasına
çeker, orada çok fazla
kar yağar, "che pareva che lo cielo cadesse" (Madame d'Aulnoy'un hikayesinde cadının güzel kızı dönüştürdüğü beyaz geyik, aynı anlama geliyor gibi görünüyor); sonra dişi
kahramanı yutmak için tekrar bir canavara dönüşür. Ayın gizlendiği veya azaldığı, gecenin karanlık olduğu dönem,
eski Hindular tarafından uğursuz olarak kabul edilirdi, onlar ise
diğer yandan, dolunay veya en azından hilal zamanının hayırlı olduğunu
düşünürlerdi. Ülkemiz insanları benzer bir inanca göre birkaç
batıl inancı korumuştur. Novosielski tarafından
yayımlanan bir Rutenian efsanesinde, akşam yıldızı (Litvanca, _vakerinne_;
Slavca, _vecernitza_, akşam aurora'sı) dostu Lunus'a
(ay, Slavcada ve Sanskritçede erildir) doğmadan önce biraz beklemesi için dua eder, böylece birlikte yükselebilirler ve ekler, "Birlikte
gökyüzünü ve
yeryüzünü aydınlatacağız: hayvanlar tarlalarda
sevinecek ve yolcu yolda bizi kutsayacak." DİPNOTLAR: [124] Ye prishatibhir rishtibhih sakam vacibhir angibhih-agayanta svabhanavah; _Rigv._ i. 37, 2. [125] Upo ratheshu prishatir ayugdhvam prashtir vahati rohitah; Ben. 39, 6. [126] Sa hi svasrit prishadacvo yuva ganah: i. 87, 4. [127] A vidyunmadbhir marutah svarkai rathebhir yatha rishtimadbhir acvaparnaih; Ben. 88, 1. [128] Acvair hiranyapanibhih; viii. 7, 27. [129] Cubhe sammiclah prishatir ayukshata; iii. 26, 4.

[130] Anseshu etah; _Rigv._ i. 166, 10.--Hindistan'da giyimde benzer derilerin kullanımıyla ilgili olarak, bkz. Profesör Max Mueller'in uzun ve öğretici notu, _Rigveda-Sanhita Translated and Explained_, i.
221-223.

[131] i. 1665.

[132] i. 3811, _vd._; i. 4585, _vd._

[133] ii. 13, Wilson tarafından çevrilmiştir.

[134] iii. 40, 48, 49.

[135] bkz. Simrock, daha önce alıntılanan çalışma, s. 354.

[136] ii. 258, Rosen'in versiyonu.

[137] Çoğu zaman Hirsch nur zu einer schoenen Frau am Brunnen; sie ist aber der Unterwelt verwandt ve die Verbindung mit ihr an die Bedingung geknuepft, dass die ungleiche Natur des Verbundenen nicht and den Tag gezogen werde.

[138] Du Cange şunu ekliyor: "Quoad baptismam, quomodo cervus ad fontes aquarum, summo desiderium perveniendum esse mondaretur."

[139] bkz. Porchat, Contes Merveilleux, xiii.




BÖLÜM X. FİL.


ÖZET.

    Fil efsanesi tamamen Hint kökenlidir. - Filler gibi Marutalar; Fil olarak İndras.--İndras'ın sürdüğü fil
ve Agnis.--Dünyayı destekleyen dört fil.--Airavanas
ve Airavatalar.--Fil şeytanlaşır.--Nagalar ve nagalar;
cringm.--Maymunlar fillerle savaşır. --Bataklıktaki fil.--Fil ve kaplumbağa; aralarındaki savaş.--Kartal, fil ve kaplumbağa.--Kuş, sinek ve
kurbağa fili ölüme sürükler.--Münzevi cüceler.--Indralar ve
filinin birlikte düşmesi.

Filin tüm mitolojik tarihi Hindistan ile sınırlıdır.
Hortumunun ve dişlerinin gücü, olağanüstü boyutu,
ağır yükleri taşıma kolaylığı, aşk mevsimindeki büyük doğurganlığı, hepsi onun mitolojik önemine ve
göksel karanlık veya bulutlu ormanın büyük bir yağmacısı, bir
Atlas, dünyaların bir destekçisi ve yağmur tanrısının atı olarak ününe katkıda bulunmuştur.

Filin Vedik göklerinde bile bir yeri vardır.

Antiloplar tarafından çekilen Marutalar, ormanları dümdüz eden vahşi fillerle karşılaştırılır;[140] antilopların boynuzları, yaban domuzunun dişleri, filin gövdesi ve dişleri eşdeğer öneme sahiptir ve güneş ışınlarında, şimşeklerde ve yıldırımlarda görülür. Yağmurlu ve gürleyen tanrı Indras, gücünü harcayan vahşi bir file[141] benzetilir; aşk mevsiminde, her tarafta sürekli ateşli bir ajitasyon halinde olan vahşi bir file.[142] Tanrı Agnis, bir filin üzerine
müthiş bir kral gibi çıkması için çağrılır.[143]

Fil genellikle güneşi temsil eder, buluta veya karanlığa kapanır veya buluttan çıkarak ışık ışınları veya şimşek çakmaları fırlatır (bunların da güneşin arabasının tekerleğinin aksındaki sürtünmeden kaynaklandığı varsayılır). Güneş, dört mevsimde dünyanın dört bir yanını, doğu ve batıyı, güneyi ve kuzeyi ziyaret eder; bu nedenle belki de dünyanın dört köşesini destekleyen dört filin Hindu anlayışı.[144]
Yağmur tanrısı Indras, devasa bir fil olan Airavatas veya Airavanas'ın, bulutun veya karanlığın kendisinin, ışıklı patlamalarıyla birlikte biner;
airavatam ve airavati de şimşeğin adlarıdır. Fil Airavanas veya Airavatas, göklerin ilk yavrularından biridir ve göksel okyanusun çalkantısından doğmuştur.

İndras'ın canavarlara karşı verdiği savaşlarda önemli bir rol oynar; bu nedenle Lanka'nın canavar kralı Ravanas, tanrılar ile iblisler arasındaki savaşta fil Airavatas'ın kendisine verdiği yaraların izlerini hâlâ taşımaktadır,[145] ancak aynı Ravanas bir gün fil Airavanas'a binen İndras'ı yendiğini övünmektedir.[146]

Ancak efsanevi fil her zaman tanrıların sevdiği bir hayvanın karakterini korumamıştır; diğer hayvanlar özel bir ilgiye kabul edildikten sonra, zamanla o da canavarsı bir görünüm kazanmıştır. Güneş bulutta, bulutlu veya gece dağlarında, gece okyanusunda, sonbaharda veya karlı kışta saklanır. Bu nedenle, bilge adamların (rishayalar, güneş ışınları) kötü niyetli katili olan beyaz fil (Dhavalas) vardır; Hanumant'ın babası olan rüzgar, bir maymun biçiminde, pençeleriyle onu parçalar ve dişlerini koparır; fil bir dağ gibi düşer[147] (kar dağı veya beyaz bulut, kendi kendine dağılır; bu beyaz fil ve beyaz
dağ veya Dhavalagiris aynıdır; nagalar, fil ve nagalar, dağ ve ağaç arasında kolayca bir eşitlik ortaya çıktı; uygun şekilde boynuzlu olan _cringin_ kelimesi ağaç, dağ ve fil anlamına gelir; rüzgar bulutu deler ve dağıtır ve kar çığlarını ileriye doğru iter). Bu nedenle maymun Sannadanas'ın bir gün fil Airavatas'a karşı zafer kazandığı söylenir.[148] (Ayın kuzey yoluna airavatapatha denir.)

Ay gölünün kıyılarında tavşanları ayaklarının altında ezen ve hortumuyla bu gölün
sularını rahatsız eden fili daha önce gördük. _Ramayanam_'da[149] Bharatas, bataklık zemine düşen büyük bir filin rüyasını
görmesini uğursuz bir alamet olarak
düşünür. Güneş gecenin ve sonbahar yağmurlarının okyanusuna dalar. Suların yakınında veya içinde bulunan fil, mitolojik olarak göl ve deniz kıyılarında veya denizin dibinde yaşayan ay ve güneş kaplumbağasına eşdeğerdir. Hindoo kozmogonisinde, dünyanın ağırlığını taşıyan artık fil ve kaplumbağadır. Bu nedenle bu iki mitolojik hayvan arasında rekabet vardır. Bu nedenle kartal veya kuşların kralı veya kuş Garudas, güneş kuşu, şimdi yılanın, şimdi filin (_nagas_ kelimesi hem yılan hem de fil anlamına gelir; Airavatas aynı zamanda korkunç bir yılanın adıdır) ve şimdi kaplumbağanın ölümcül düşmanı olarak temsil edilir. _Ramayanam_'da[150], kuş Garudas onları yemek için havaya bir fil ve bir kaplumbağa taşır (göreceli batı masalları açıkça Hindoo kökenlidir). Aynı efsane _Mahabharatam_'da da gelişir,[151] burada iki kardeş mallarının bölüşümü konusunda birbirleriyle tartışır, her biri diğerine
lanet eder ve biri devasa bir fil, diğeri devasa bir kaplumbağa olur ve bu şekilde bir gölde birbirleriyle
amansızca kavga etmeye devam ederler, ta ki devasa kuş Garudas (yeni güneş) ikisini de alıp bir dağın zirvesine taşıyana kadar.

_Pancatantram_'ın ilk kitabının on beşinci öyküsünde, kuşların filin düşmanları olarak temsil edildiğini görüyoruz, çünkü filin yaptığı tahribat nedeniyle, kuş, sinek ve kurbağa filin
mahvına neden olur; sinek filin kulaklarından birine girer; kuş gözlerini gagalar ve onu kör eder; kurbağa derin bir havuzun
kıyısında vraklar; susuzluktan etkilenen fil havuza gelir ve boğulur.

Vedik fil, pluvial
Indras ile bağlantılı olduğu için ilahi bir doğaya sahiptir; ancak Indras, Brahman, Vishnus ve
Civas'a yer açmak için düştüğünde, filinin de Vishnus'un, Garudas kuşunun (veya güneşin) avı olmaya mahkûm olduğu ortaya çıktı. Yukarıda alıntılanan
_Pancatantram_ masalında, fil serçenin
intikamını başına getirir, çünkü serçenin yuvasını yaptığı ve yumurtalarını bıraktığı bir ağacı kökünden sökmüştür ve bu yumurtalar
sonuç olarak kırılmıştır. Fili havaya taşıyan Garudas kuşuyla ilgili _Mahabharatam_'ın Vishnuitik efsanesi, birkaç benzer ve
ilginç ayrıntı daha sunar. Garudas kuşu fil ve kaplumbağayla birlikte uçup gider; yolda yorgun olduğu için bir ağacın
kocaman dalına
konulur; dal muazzam
ağırlık altında kırılır. Bu daldan, başları aşağıda, tövbekâr bir şekilde, Brahman'ın kıllarından doğmuş birkaç cüce keşiş asılıdır; sonra
Garudas kuşu gagasıyla tüm dalı, küçük keşişlerle birlikte alır ve kaçmayı başarana kadar onları havaya kaldırır. Daldaki bu keşiş cüceler (bize karıncaları hatırlatır) bir gün
Indras'ı lanetlemişlerdir. Bir gün bir oğlunun lütfunu kazanmak için bir fedakarlık yapmak isteyen Kacyapas Pragapatis, tanrılara ona
odun sağlamalarını emreder. İndras, dünyayı taşıyan dört fil gibi,
omzuna bütün bir dağ dolusu odun koyar. Bu ağırlıkla, yolda bir arabada bir yaprak taşıyan ve bir ineğin ayak izi büyüklüğündeki bir su birikintisinde
boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olan keşiş cücelerle karşılaşır. Indras, onların yardımına koşmak yerine,
gülümsüyor ve geçiyor; Münzevi cüceler öfkeyle dua ediyor
yeni bir İndra'nın doğuşu; bu sayede kuşların İndraları doğdu;
Vishnus'un atı Garudas'ın kuşu, doğal olarak ona karşı savaşıyor
Indras'ın atı, fil.

DİPNOTLAR:

[140] Mriga iva hastinah khadatha vana yad arunishu tavishir
ayugdhvam; _Rigv._ i. 64, 7.

[141] Mrigo na hasti tavishim ushanah; _Rigv._iv. 16, 14.

[142] Dana mrigo na varanah purutra caratham dadhe; _Rigv._ viii. 33, 8.

[143] Yahi ragevamavan ibhena; _Rigv._iv. 4, 1.

[144] _Ramay._ i. 42.

[145]iii. 36.

[146]iii. 47.

[147] _Ramay._ v.3

[148] vi. 3.

[149] ii. 71.

[150]iii. 39. [151] i. 1353, _seq._

BÖLÜM XI.

MAYMUN VE AYI.

ÖZET.

Maymun ve ayı Hindistan'da zaten birlikte anılır; Gambavant
büyük bir maymundur ve ayıların kralıdır.--Haris, kapis, kapila,
kapidhvagas; rikshas, ​​arkas, ursus, arktos, rakshas; Büyük Ayı;
rishayas, harayas.-- Marutalar İndras'ın rakipleri olarak; Vishnus İndras'ın rakibi olarak; maymunlar Vishnus'a müttefik; Vedik canavar
maymun İndras tarafından öldürüldü; Haris veya Vishnus.-- Hari maymunların ve atların annesi.-- Maymunların kralı, İndras'ın oğlu Balin,
güneşin oğlu olan kardeşi Sugrivas tarafından yenildi.-- Hanumant İndras'a karşı
; Rüzgarın oğlu Hanumant; Sugrivas'ın kardeşi olarak Hanumant; güçlü kardeş veya yoldaştır.--Hanumant
uçar; dağı bastırır ve suları dışarı çıkarır;
bulutları peşinden çeker.--Destansı maymunlar ve
Marutalar.--Maymun ve su.--Maymunlar ve şifalı
otlar.--Deniz canavarı Hanumant'ın gölgesini kendine çeker ve
onu yutar; Hanumant canavarın bedeninden sağ salim çıkar; dağ Hiranyanabhas.--Hanuman, Sita'yı aramak için kendini bir kedi kadar küçültür; Hanumant, kendini bir bulut veya dağ kadar büyüterek Sita'ya gücünü kanıtlar;
canavarları bir sütunla katleder; Dadhyanc, Hanumant, Samson;
Hanuman bağlı; Lanka'yı kuyruğuyla ateşe verir.--Atların yanıklarını iyileştirmek için
kurban edilen maymun.--Sita'nın Hanumant'a karşı bir zaafı vardır.--Dvividas bir canavar maymundur.--Maymun serçenin
yuvasını yok eder.--Maymun bir kralı suda yaşayan bir
canavarın çenelerine
çeker.--Şeytani maymun; maymun ve tilki.--Maymun
aldatıcısı.--Maymun'un uğursuz alametleri.--Maymun tilkinin
kuyruğunu kıskanır.--Aptal maymun.--Marutaların ayısı.--Ayının derisiyle
Tricankular; yedi rishaya.--Riksharagalar; ay
saygın bir baba olarak.--Bal ormanındaki ayılar ve maymunlar;
Balaramalar; medvjed; ayı ve bal; İtalyan atasözleri;
ayı ve köylü; aldatılmış ayı; ayının intikamı;
çuvaldaki ayı; şeytani ayı; ayı ve tilki; maymun ve oduncu; ayı ve ağaç gövdesi; köylü ve beyefendi; atlet Milon'un ölümü; sarnıca düşen vagonda sıkışan ayı.--Kral
ayı, çeşmenin canavarı; babaları tarafından ayıya kurban edilen oğullar; genç adamlar ayıdan kaçıyor; ayının uykusu.--Ayının yavrusu.--Ayı ve kadınlar.--Kahraman-ayı;
kahraman dişi-ayı.--Bakire dişi-ayılar.--Ursula, rikshika.--Ivanko
Medviedko.--Kalistos.--Müzisyen olarak ayı.--Hayvan
dörtlüsü.--Ayı ve maymun.--Ayı ve eşek.--Bir haberci olarak maymun, bir ara form.

Burada çok farklı doğa ve ırka sahip iki hayvanı tek bir başlık altında birleştiriyorum, ancak bunlar muhtemelen dildeki bir muğlaklığın da yardımıyla bazı büyük benzerliklerden dolayı Hindu mitiyle yakından ilişkilidir. Özellikle Hindu diyorum çünkü Hindistan'da çok yaygın olan maymun, dağınık yerleşim yerlerinde Hint-Avrupa uluslarının çoğu tarafından uzun süre bilinmiyordu, bu yüzden Aryan mitolojisinin doğduğu Asya'nın o kısmıyla bağlantılı olarak birazcık anıları olsa bile, ilkel mitolojik biçimi ima eden hayvanın kendisi artık gözlerinin önünde olmadığında onu hemen unuttular. Ancak mitin özüne sıkı sıkıya bağlı kaldıkları için, güneyde maymun denen orijinal mitolojik hayvanın yerine eşeği, kuzeyde ise sıklıkla ayıyı koydular. Maymunun en önemli özelliğinin kurnazlık olduğu Hindistan'da bile, maymunların ve ayıların birbiriyle ilişkilendirildiğini görüyoruz. Cildin kızılımsı rengi, simetri eksikliği ve biçimsizlik, ön pençeler veya kollarla sarılmada güç, tırmanma yeteneği, kısa kuyruk, şehvet, dans ve müzikte eğitim kapasitesi, hepsi az çok ayılarda ve maymunlarda bulunan ve ayırt edilen özelliklerdir.

_Ramayanam_'da, Lanka seferinin Odysseus'u olan bilge Gambavant, şimdi ayıların kralı (rikshaparthivah),[152] şimdi de büyük maymun (mahakapih) olarak adlandırılır.[153]

_Haris_ kelimesi güzel, altın, kırmızımsı, güneş ve maymun anlamına gelir; _kapis_ kelimesi (muhtemelen değişken olan) maymun ve güneş anlamına gelir. Sanskritçe'de, _vidyut_ veya şimşek, kırmızımsı şimşek, bir maymunun renginde, _kapila_ olarak da adlandırılır. İndras'ın oğlu Argunas'ın nişanı güneş veya maymundur, bu yüzden Kapidhvagas ismi verilmiştir.

Profesör Kuhn ayrıca ayı ve yıldız anlamına gelen _rikshas_ kelimesinin, ayının derisinin kırmızımsı renginden dolayı, parlamak anlamındaki _arc_ kökünden türediğini varsayar (_arkas_ güneştir).[154] Ancak _rikshas_ (ursus ve arktos gibi) aynı zamanda canavar _rakshas_'tan (belki de bir bekçi sırt, bir sıkıştırıcı,
arctor) türemiş olabilir; böylece onu adlandıran kelimenin kendisi, ilahi ayı fikrinden canavar ayı fikrine geçiş noktasını sağlar.

_Rigvedas_'ta Marutalar, İndras'ın en güçlü yardımcıları olarak tasvir edilir; ancak bir Vedik ilahi onları İndras'ın rakiplerinin ışığında gösterir. _Rigvedas_'taki tanrı Vishnus genellikle İndras'ın sempatik bir biçimidir; ancak bazı ilahilerde onun
antagonisti olarak görünür. Önceki bölümde Vishnuitic kuştan, Hanumant'ın babası olan rüzgardan ve bir maymundan İndras'ın
filinin düşmanları olarak söz ettik. Hindu destansı geleneğinde, Ramas'ta kişileştirilen Vishnus'un müttefikleri maymunlardır. Tanrının en aydınlık ve parlak biçimi, okült ve gizemli görünümlerinden çok farklıdır.
Vishnus, güneş, güneş ışınları, ay ve aydınlanan rüzgarlar,
canavarla savaşmak için altın maymunlardan oluşan bir ordudur. Aynı sebepten dolayı
maymun, _Rigvedas_'ta tam tersine, canavarsı bir biçime sahiptir;
şeytani olan, zaman içinde ilahi hale gelir ve
benzer şekilde ilahi olan, şeytani hale gelir. _Rigvedas_'ın onuncu kitabının seksen altıncı ilahisinde, Kapis'te (maymun) veya Vrishakapis'te (döküp döken maymun, yağmurlu maymun) kişileştirilen Vishnus, Indras'ın sevdiği kurbanlık sunularını yok etmeye gelir. Indras, hepsinden üstün olduğu için, bir kötülük yapana hoşgörülü olmak istemediği için başını keser.[155] Bu maymun muhtemelen rüzgarın taşıdığı yağmurlu, kırmızımsı şimşek bulutudur ve Indras bunu şimşeğiyle deler, ancak rüzgarlar veya Marutalar (_yani_, Marutaların kendileri) tarafından taşınan bu aynı şimşek ve gök gürültülü bulutlar, _Rigvedas_'ta genellikle yüce tanrıya yardım eden olarak temsil edilir. Vishnus ve Indras arasında ve Marutas ve Indras arasında bir fark ortaya çıktığında, Marutas Vishnus'un tarafını tuttu ve Vishnus gibi maymunlar oldular, - Vishnus'un en sevdiği isim olan _haris_ kelimesi, aynı zamanda maymun anlamına gelir. Vishnus, Vedik Indras'ın harayalar tarafından çekildiği gibi, kendisini açık tenli, kırmızımsı veya altın maymunlarla veya harayalarla (güneş ışınları veya şimşek, gök gürültüsü ve gürleyen bulutlar) çevreler. Ramas _kapirathas_ basitçe Vishnus'un bir enkarnasyonudur, İndras'ın haklarını gasp eder, ki İndras, gördüğümüz gibi, harayalarını Vishnus'a ödünç vermiştir, böylece o üç ünlü adımını atabilir. Açıkça Vishnus açık tenli olanları arkadaşına geri vermeyi unutmuştur; bu nedenle bu zamandan itibaren
Indras'ın gücü neredeyse tamamen Vishnus'a geçer ve Vishnus, Ramas formunda,
harayalar veya kızıl saçlılar, _yani_ maymunlar tarafından
yardım edilerek,
Dekhan'ı (maymunların yoğun olarak yaşadığı bir bölge) geçerek
Lanka adasını fetheder. _Mahabharatam_ bize şunu bildirir
maymunlar ve atların anneleri Hari'dir.[156] Muhteşem Marutalar
Indras'ın ordusunu oluşturur, kızıl saçlı maymunlar ve ayılar ise Ramas'ın ordusunu;
ve _Ramayanam_'ın maymunlarının ve ayılarının efsanevi ve güneş doğası kendini birkaç kez gösterir. Maymunların kralı bir
güneş tanrısıdır. Eski kralın adı Balin'di ve Indras'ın
(Cakrasunus) oğluydu. Küçük kardeşi Sugrivas, keyfine göre şekil değiştiren (kamarupas), Ramas'ın yardımıyla tahtını gasp eden,
güneşin öz çocuğu olduğu söylenir (bhaskarasyaurasah putrahsuryanandanah).[157]
Burada Indras ve Vishnus arasındaki Vedik düşmanlığın
zoolojik ve tamamen maymunsu bir biçimde yeniden üretildiği açıktır. Yaşlı Zeus yeniye, ay güneşe, akşam sabah güneşine, kış güneşi bahar güneşine yol vermelidir; genç güneş eskisine ihanet eder ve onu devirir. İki kardeş Balin ve Sugrivas'ın efsanesinin, Acvinau mitinin aldığı biçimlerden biri olduğunu daha önce gördük. Maymunların yaşlı kralı Balin'i haince öldüren Ramas, selefi İndras'ı tahtından atan Vishnus'a eşdeğerdir; maymunların yeni kralı Sugrivas ise, Vishnus'un enkarnasyonlarından birinde kaybolan Vedaları yeniden bulması gibi, tecavüze uğramış Sita'yı bulmayı vaat ettiğinde İndras'a benzer. Ve _Ramayanam_[158]'da İndras ile Ramas'a yardım eden maymunlar arasındaki muhalefetin başka göstergeleri de vardır. Altının kırmızımsı rengindeki (hemapingalah) büyük maymun Hanumant'ın çenesi kırılmıştır, İndras ona yıldırımıyla vurmuş ve onu bir dağın üzerine düşürmüştür, çünkü henüz çocukken, ışınlarının kendisine hiçbir etkisi olmayan güneşin seyrini durdurmak için kendini bir dağdan havaya atmıştır.[159] (Bulut dağdan yükselir ve güneşi gizler, güneş onu dağıtamaz; fırtına gelir ve bulutu parçalara ayıran şimşek ve yıldırım çakmaları getirir.)

Maymun Hanumant'ın tüm efsanesi, güneşin buluta veya karanlığa girmesini ve ondan çıkmasını temsil eder. Babasının şimdi rüzgar, şimdi maymunların fili[160]
(kapikungaras), şimdi kecarin, uzun saçlı güneş, yeleli güneş,
aslan güneş (bu nedenle _kecarinah putrah_ adı) olduğu söylenir. Bu bakış açısından
Hanumant, aynı zamanda güneşin çocuğu olan Sugrivas'ın kardeşi gibi görünür,
üçlüyle bağlantılı iki kardeşin efsanesindeki güçlü kardeş; yani şimdi Balin, Hanumant ve Sugrivas kardeşlerimiz, şimdi Ramas,
Hanumant ve Lakshamanas olmalı. Güçlü kardeş diğer ikisinin arasındadır; buluttaki güneş, karanlıkta veya kışın, akşam güneşi ile sabah güneşi arasına veya sonbaharın ölen güneşi ile
ilkbaharın yeni güneşi arasına yerleştirilir.

Hanumant uçar (eşek gibi); Uçma güçleri yanlarında ve kalçalarında bulunur ve bunlar ona kanat görevi görür. Hanumant, kendini havaya atmak için Mahendras Dağı'nın zirvesine çıkar;
dağ'a bastırırken (gerçek bir vrishakapis),
suların fışkırmasını sağlar; hareket ettiğinde, dağ ormanının ağaçları
köklerinden koparılır ve havada yolunu keserken onun yarattığı akıntıda onu takip eder (burada bir kez daha efsanevi ormanla, bulut gibi kendi kendine hareket eden efsanevi ağaçla karşılaşırız).
Koltuk altlarındaki rüzgar bir bulut gibi kükrer (gimuta iva gargati) ve
havada arkasında bıraktığı gölge bir bulut çizgisine benzer (megharagiva vayuputranugamini);[161] bulutları
kendisi peşinden çeker. [162] Böylece _Ramayanam_'ın tüm destansı maymunları, ilk kitabın yirminci bölümünde, Vedik ilahilerde Marutalara uygulanan ifadelere çok benzeyen ifadelerle, fırtınalı rüzgar (vayuvegasamas) kadar hızlı, istedikleri zaman şekillerini değiştiren (kamarupinas), bulutlar gibi ses çıkaran, gök gürültüsü gibi ses çıkaran, savaşan, dağ zirvelerini fırlatan, büyük kökünden sökülmüş ağaçları sallayan, pençe ve dişlerle silahlanmış, dağları sallayan, ağaçları kökünden söken, derin suları harekete geçiren, kollarıyla toprağı ezen, kendilerini havaya kaldıran, bulutları düşüren ifadelerle tanımlanır. Böylece maymunların kralı Balin, güneşin buluttan çıkması gibi mağaradan çıkar (toyadadiva bhaskarah).[163]

Aynı şekilde, İndras'ın harayalarını veya atlarını, gandharvaları ve mitolojik eşeği şifalı sularla, otlarla ve parfümlerle bağlantılı olarak gördüğümüz gibi, _Ramayanam_'da da dağın, yani bulut dağının veya parfüm dağının şifalı köklerini ve otları taşıyanlar maymunlardır. Güneş Hanumant'ın havada seyahat ettiği bulut, denize bir gölge düşürür; bir deniz canavarı bu gölgeyi algılar ve bununla Hanumant'ı kendine çeker. (Kendi gölgesi tarafından yanıltılan ve kaybolan korkusuz kahramanı daha önce gördük.) Hanumant, Sugrivas gibi kamarupa'dır ve diğer tüm maymunlar gibi yoldaşlarıdır. Canavarın onu yutmak üzere olduğunu gördüğünde, figürünü ölçüsüzce genişletir ve büyütür; ogress aynı devasa oranlara ulaşır; Bunu yaptığında, Hanumant (Haris veya cüce Vishnus tipinin mucizesini tekrarlayarak) bir adamın baş parmağı kadar küçülür,
canavarın geniş gövdesine girer ve diğer taraftan çıkar. Hanumant, Lanka adasına varmak için okyanusun üzerinden uçmaya devam eder. Okyanus ona acır ve ona yardım etmek için, altın göbeğin, güneşin çıktığı dağ olan Hiranyanabhas Dağı'nı yükseltir; aslında, Hanumant, dağa kuyruğuyla vurduğunu ve güneş gibi parlayan zirvesini kırdığını, böylece üzerine oturduğunu söyler[164]. Hanumant daha sonra uçuşuna yeniden başlar ve deniz canavarı Sinhika'da (Rahus'un annesi, yılan kuyruğu olan tutulma, şimdi güneşi, şimdi ayı
yutar) yeni bir engel bulur. Ayrıca Hanumant'ın gölgesini de kendine çeker; Hanumant, bir kez daha eski stratejisine başvurarak,
küçülür ve onun bedenine girer; ancak içeri girer girmez, daha da büyür, şişer, onu parçalar, öldürür ve
kaçar; bu başarısından dolayı kuşların hürmetini alır ve bundan sonra okyanusu cezasız bir şekilde geçebileceklerdir.[165]
Lanka'ya vardığında, Hanumant, Sita'yı ay ışığında arayıp bulabilmek için bir kedi kadar küçülür (vrishadancapramanas); onu bulduğunda ve onu Lanka'dan götürmeyi teklif ettiğinde, bu kadar küçük bir hayvanın bu kadar büyük bir girişimi başarabileceğine inanamaz;
sonra Hanumant kendini kara bir bulut, yüksek bir
dağ kadar uzun yapar; tüm acokas ormanını yıkar, bin sütun üzerinde duran bir tapınağa biner, ellerini çırpar ve tüm Lanka'yı gürültüyle doldurur; tapınaktan altınla süslenmiş bir sütun koparır ve onu sallayarak canavarları toptan katliama adar.[166] Efsanevi maymun ve efsanevi eşek birbirine benzer; bu nedenle Dadhyanc efsanesi (ikinci bölümde alıntılanmıştır), Samson efsanesi ve Hanumant efsanesi arasındaki benzerlik. Ancak maymun Hanumant efsanesi Samson efsanesine başka bir ilginç benzerlik daha sunar. Hanumant, Ravanas'ın oğlu Indragit tarafından iplerle bağlanır;[167] kendini kolayca kurtarabilirdi ama bunu yapmak istemez. Ravanas, onu utandırmak için kuyruğunun yakılmasını emreder,
çünkü kuyruk maymunlar tarafından en çok değer verilen kısımdır (kapinam kila
langulam ishtam, kuyruğu olmadığından şikayet eden maymunun
masalının kaynağı da buradan gelir). Hanumant'ın kuyruğu yağlanır ve ateşe verilir ve
kendisi bundan sonra bu durumda utanç verici bir şekilde Lanka sokaklarında yürür. Fakat Sita, tanrı Agnis'in lütfunu dile getirdikten sonra,
ateş, Hanumant'ın kuyruğunun etrafında oynasa da onu yakmaz ve Hanumant bu sayede hakaretin intikamını
alabilir ve Lanka şehrini ateşe verip küle
debilir.[168] (Canavarlar şehrini ateşe veren Hanumant'ın kuyruğu, muhtemelen sabahın veya bahar güneşinin ışınlarının kişileştirilmesidir, doğu göklerini ateşe verir ve gece veya kış canavarlarının meskenini yok eder.) _Rigvedas_'taki Marutaların ve _Ramayanam_'daki maymun Hanumant'ın teşebbüsü, hem İndraların hem de Ramaların ününü gölgeleyecek boyutlara ulaşır; Marutalar olmadan birincisi, Hanumant olmadan ikincisi canavarları yenemezdi. Sita bunu o kadar net algılar ki, şiirin sonunda Hanumant'ı öyle bir hediye yapar ki Ramas kıskanabilir. Ancak Hanumant dürüst ve dindar bir süvaridir; efendisinin hizmetinde adaleti savunmuş olması yeterlidir, ayrıca başardığı
zor başarının karşılığını da istemez. Geri kalanı için, popüler bir Hindu cümlesi maymunların kendileri için ağlamaya alışkın olmadıklarını söyler;[169] başkaları için ağlarlar (rodanti). Aynı şey bulutta ağlayan Rudralar veya rüzgarlar için de geçerlidir; kendileri için ağıt yakmazlar; gözyaşları tarlalarımızı gübreleyen ve yazlarımızın sıcaklığını azaltan
hayırsever yağmurda yere düşer; yine de, kendileri daha sonra, güneş ışınları olarak, ağlamanın, yani yağmurun faydasını hissederler. _Ramayanam_'da, savaşta ölen maymunlar yağmurla yeniden canlandırılır; bulut yağmurda dağıldığında, sarı saçlılar, altın saçlılar, harayalar, güneş ışınları veya maymunlar, tüm canlılıklarıyla tekrar kendilerini gösterirler.

Bugüne kadar, güneşin içinden çıktığı ve
içine tekrar girdiği bulut maymununu gördük. Ancak, daha önce birden fazla kez,
güneşin bulut veya karanlıkla çevrili olduğunda genellikle
ucube bir biçim aldığını söyledik. Böylece, _Vishnu P._'de[170] maymun biçimini almış olan iblis Dvividas'ı yok eden ilahi kahraman Balaramas'ı açıklıyoruz. _Pancatantram_'ın ilk kitabının on sekizinci öyküsünde, rüzgar eserken ve yağmur yağarken bir maymun,
üzerine bir serçenin yuvasını yaptığı bir ağacı sallar ve yumurtaları parçalara ayırır. Beşinci kitabın onuncu öyküsünde, maymunların kralı, incilerden bir taç vasıtasıyla, atlarını iyileştirmek için maymunları öldüren bir adam kralını (ateş, aşçının mutfaktan yanan bir korla kovaladığı bir koçun yünüyle iletilmiştir) bir canavar tarafından korunan bir çeşmeye çeker ve bu canavar kralı ve maiyetini
yiyip bitirir. Aynı kitabın on birinci öyküsünde, bir ağaçtaki maymun, iki alacakaranlık canavarından birinin arkadaşıdır ve bu canavar onu adamı yemeye davet eder; ancak adam karşılık verir ve uzun kuyruğunu şiddetle ısırır; maymun daha sonra bu adamın canavardan daha güçlü olduğuna inanır ve ikincisi maymunu dişleriyle kuyruğundan tutan adamın diğer alacakaranlığın, yani sabah alacakaranlığının canavarı olduğuna inanır. Burada maymun, özellikle alacakaranlık doğasına sahip efsanevi bir hayvan olan ve kuyruğu yüzünden mahvolan tilkiyle karıştırılır.
Okuyucu, Hanumant'ın kundakçı maymun kuyruğunun Samson efsanesindeki tilkilerin kuyruklarına nasıl karşılık geldiğini daha önce gözlemlemiştir.
Helen ve Latin atasözleri genellikle maymunu çok
kurnaz bir hayvan olarak görür, öyle ki Herkül ve maymun güç ve aldatmacanın birleşimini temsil eder. Cardano'ya göre, rüyalarda görülen bir maymun aldatmacanın habercisidir. Lucian'a göre, sabahın erken saatlerinde bir maymunla karşılaşmak uğursuz bir
gün olacağının işaretiydi. Spartalılar, Molosluların kralının maymununun, kahine danışmaya giderken
çömleğini devirmesini çok uğursuz bir alamet olarak görüyorlardı. Suetonius'a göre, Nero atının kaçtığını gördüğünü
düşündüğünde, arka kısımlarında maymun şekli olduğunu
düşündüğünde, bunun ölümü haber verdiğine inanıyordu. Buna göre, maymun genellikle
Yunanistan ve Roma'da kurnaz ve şeytani bir hayvan olarak düşünülüyordu.
Öte yandan, buluttaki, karanlıktaki veya cehennemdeki kahraman
bilgeliği öğrenir; ve bundan önce olduğu gibi, o sadece zavallı bir aptaldı, bu yüzden maymun da bazen Güney Avrupa'nın
antik masallarında sadelikle dolu bir hayvan olarak temsil edilir. İtalya'da her maymunun yavrularını güzel bulduğunu söyleyen bir atasözümüz vardır;
bu, yavrularının dünyadaki en güzel hayvanlar olduğuna inanan maymunun özrü anlamına gelir, çünkü Jüpiter onları bir gün
zıplarken görünce gülmeden duramamıştır. Tilki, bir epigramda, kuyruğunun yarısını isteyen maymuna güler,
bunun kendisini çok fazla işe yaramaz uzantıdan kurtaracağını ve talipine çok çıplak kalçalarını korumak için gereken örtüyü sağlayacağını söyleyerek:--

"Malo verrat humum quam sit tibi causa decoris,
Quam tegat immundas res bene munda nates."

Hindistan'da maymun ve eşek arasındaki benzetme, aptal bir hayvan olarak, daha da sık görülür. _Pancatantram_'da, kendilerini ateş böceğinin ışığıyla ısıtmaya çalışan maymunlar vardır; Bir marangozun el işini düzeltmeye kalkışan bir maymun,
ellerini bir ağaç gövdesinin yarığına sokarak ve buna sebep olan kamayı umursamadan çekerek ölümle karşılaşır.
_Tuti-Name_'de[171] eşek ve lir hikayesinin bir çeşidini, _yani_, rüzgarın yardımıyla maymundan müzik aletlerini
yapmanın yolunu öğrenen bilge Saz-Perdaz'ı buluruz. (
Gök gürültüsü bulutu, efsanevi müzik aletidir _par excellence_;
onu hareket ettiren rüzgardır, sesini çıkaran rüzgardır: buluttaki kahraman, gandharvas, eşek veya maymun, bir müzisyendir.)

Marutaların güçlü, kudretli ve korkunç ayısı[172] veya fırtınalı, şimşekli ve gök gürültülü buluttaki rüzgarlar, Vedik ilahide daha önce
anlatılmıştır. Bu yüzden dişi ayı takımyıldızı[173] da onlarda anılıyor gibi görünüyor. _Ramayanam_'da[174] bununla bağlantılı olarak Vasishthas'ın oğulları tarafından lanetlenen ve bir ayı postuyla (rikshacarmanivasi) kaplanan Kral Tricankus'un efsanesini buluyoruz. Vasishthas'ın rakibi Vicvamitras, onu kendi bedeninin örtüsü altında cennete sokmaya söz verir; ancak İndras onu kabul etmeyi küçümser ve öfkeyle reddederek topuklarını başının üzerine fırlatır. Vicvamitras, onu başı en aşağıda olacak şekilde, yedi rishaya veya bilge adam takımyıldızının içinde, yani Büyük Ayı takımyıldızının içinde düşerken durdurur. Ve ayı kutup takımyıldızıyla, kuzeyle, soğuk bölgelerle, kışla ve yıldızlarla ilişkili olduğu gibi, özellikle buzlu mevsimde soğuk geceye hükmeden ay da Sanskritçede _riksharagas_ ve _rikshecas_ veya ışıklıların kralı,
yıldızların kralı, ayıların kralı olarak adlandırılır. Ayıların kralı ayrıca Lanka'ya yapılan sefere katılır. Ayıların kralı (burada ayla ilişkili olarak) hadımdır, maymunların kralı Sugrivas'ın saygın babası, St. Joseph'tir, tam tersine, gerçekte ayı-kralın karısının koynunda,
yüce güneş tarafından yaratılmıştır.[175] Ayı veya maymun Gambavant, ayıların kralı (rikshaparthivas) tarafından yönlendirilen maymunlar, maymun Dadhimukhas (tereyağı ağzı, ambrosial tanrı Lunus Somas tarafından üretilir) tarafından korunan bal ormanına (madhuvanam) girerler[176]
ve balını emmek için ormanı harap eder ve yağmalarlar.[177]
_Vishnu P. _,[178] hatta tanrı Krishnas'ın kardeşi Balaramas bile
bir ağacın yarıklarında bulunan
ruhsal içkiyle kendini sarhoş eder.

Bal yiyen ayı Rus geleneğinin son derece popüler bir konusudur; ayının adı olan medv-jed, Rusçada "bal yiyen" anlamına gelir (_miod_ baldır ve yemek _iest_tir; ancak _medv_ [medu] biçimi, Hindoo _madhu_ = tatlı bal ambrosiasına daha mükemmel bir şekilde eşdeğerdir; _madhuvanam_'daki ayı, Rusların
medvjed veya bal yiyen ayısına tamamen karşılık gelir). Afanassieff'in Rus hikayelerinin ilk kitabına ilişkin gözlemlerinde atıfta bulunduğu bir Slav hikayesinde, tavşan tarafından kandırılan ayı, bir ağacın gövdesine
kapalı bırakılır. Bir köylü geçer; Ayı
ondan bu gövdeden onu çıkarmasını rica eder, ona bir
arı kovanı göstereceğine söz verir ve bir tavşanın onu
aldattığını kimseye söylememesini yalvarır. Köylü ayıyı serbest bırakır; ayı arı kovanını gösterir,
köylü balı alır ve eve gider.[179] Ayı gidip
kapıda konuşmayı dinler. Köylü,
bir tavşanı
takip eden ve bir ağaca
takılan bir ayı vasıtasıyla balı nasıl elde ettiğini anlatır. Ayı intikamını almaya karar verir. Bir gün köylüyü tarlada bulur ve üzerine
düşmek ve onu parçalamak üzereyken[180] tilki belirir,
kuyruğunu sallar ve köylüye, "Adam, kafanda
bir yaratıcılık ve elinde bir sopa var." der. Köylü hemen
bu taktiği anlar. Ayıdan önce ibadetlerini
yapmasına izin vermesini rica eder; ve bir ibadet olarak, kefaret yerine, bir çuvala kapatılmış ayıyı tarlada üç kez taşımayı teklif eder, bundan sonra
ayı onunla ne isterse onu yapacaktır. Adam tarafından taşındığı için gurur duyan ayı[181] çuvala girer; adam onu
güçlü bir şekilde bağlar ve sonra sopasıyla öyle bir vurur ki ölür.

Genellikle karanlıkta aydınlık olanı temsil eden ayı, Slav geleneğinde sıklıkla şeytani bir karaktere[182] veya başka bir deyişle
eşek gibi bir aptala sahiptir. Rus hikayelerinin ilkinde, tilki ayıyı korkutur ve sonra köylüyü ondan kurtarır. (Halkın kırsal anlatılarındaki köylü neredeyse her zaman kahraman bir kişiliktir, sonradan bir bilge ve bir prens olur.) Köylü, yoldaşı ayıyı iki kez aldatır: Birlikte şalgam ektiklerinde, köylü yeraltında yetişen her şeyi kendisi için saklar ve
yerden çıkan ve yukarıda görünen her şeyi ayıya bırakır; buğday ektiklerinde, ayı çok bilgili olduğunu düşünerek,
yer altında yetişenleri kendi payına alır ve
yer üstünde yetişenleri köylüye verir. Köylü ayı tarafından yutulmak üzereyken tilki
kurtarır.[183] ​​_Afanassieff_'in dördüncü kitabının ilk öyküsünde, tilki kışı geçirmek için ayının inine gider ve
ayının sakladığı tüm tavuk erzakını
yiyip bitirir. Ayı ne yediğini sorar ve tilki onun kendi alnından et aldığına inandırır. Ayı bunun iyi olup olmadığını sorar,
bunun üzerine tilki ona tadına bakması için biraz verir; ayı daha sonra alnından et almaya çalışır ve ölür; böylece tilki bir yıl yetecek kadar
yiyeceğe sahip olur.

Tilkinin romanı ayrıca tilkiyi ayıya karşı sunar, tilkiyi pençelerini bir ağacın gövdesinin yarığına sokmaya
ikna eder, tıpkı _Pancatantram_'daki Hindoo maymununun başına geldiği gibi.
Rus
hikayesinde[184] tilki yerine köylü,
maymun ve ayı yerine de ellerinden bir ağacın yarığına yakalanan beyefendi vardır (ki bu zavallı adamın gözünde genellikle iblisin kişileştirilmiş halidir). Köylü bu şekilde, başkalarından on beş rubleye küçük bir kanarya satın aldıktan sonra kendisinden yüz rubleye büyük bir kaz satın almayı reddeden beyefendiden intikam alır. Bir gün dört yaşında bir öküzü yiyen, efsanevi bir kahraman olan Krotonlu çok güçlü atlet Milon,
bir kütüğün yarıklarında elleri tarafından
yakalanmış vahşi hayvanlar tarafından parçalanır. Hayvan ve kahraman mitlerde sürekli
değişir. _Afanassieff_'in beşinci kitabının dördüncü hikayesinde, köylü, cenaze ve şeytani leylekler ve ayı yüzünden
ölümle karşılaşır. Köylü, düşmemek için kendini
vagonuna bağlar; at içmek ister ve
vagonunu bir kuyuya sürükler. Takip edilen ayı geçer,
beklenmedik bir şekilde kuyuya düşer, vagonla ilgilenir ve
kendini kurtarmak için, köylüyü ve
her şeyiyle birlikte vagonu dışarı sürüklemek zorunda kalır. Kısa bir süre sonra, bal arayan ayı bir
ağaca
tırmanır; Başka bir köylü geçer, ayıyı ağaçta görür ve
hayvanı güvence altına almak isteyerek ağacı keser; ayı ve araba düşer
ve köylü öldürülür, ayı kendini kurtarır ve
kaçar. Bal arayan ayı ve kuyudaki ayı bize _asinus in unguento_'yu ve güllerdeki eşeği hatırlatır:
La Fontaine masalında, bahçıvanın veya Flora ve Pomona rahibinin dostu olan eşek,[185] aynı anlama sahiptir.
Afanassieff'in beşinci kitabının yirmi sekizinci öyküsünde, Kral Ayı bir çeşmede saklı yatar (bir kralı çeşmeye, canavarın çenesine
çeken Hindoo maymununu daha önce görmüştük); bir kral avlanmaya gider; susadığını hisseder, bu çeşmeden içmek ister; Ayı sakalından yakalar ve ancak
evinde bilmeden
ne varsa onu bırakması koşuluyla serbest bırakır (bu Hariccandras hikayesinin bir çeşididir). Kral kabul eder ve eve döndüğünde Ivan ve Maria adında ikizleri olduğunu öğrenir. Onları ayıdan kurtarmak için babaları onları iyi döşenmiş ve çok derin bir yeraltı mağarasına indirir ve buraya bol miktarda yiyecek sağlar. İkizler sağlıklı ve güçlü büyür; kral ve kraliçe ölür ve
ayı ikizleri aramaya gelir. Kraliyet sarayında bir
makas bulur ve onlara kralın oğullarının nerede olduğunu sorar; makas, "Beni avludaki yere atın;
düştüğüm yeri arayın." diye cevap verir. Makas, Ivan ve Maria'nın saklandığı yerin tam üzerine düşer. Ayı pençeleriyle yeri açar ve
genç kardeşi ve kız kardeşi yutmak üzeredir; hayatları için yalvarırlar ve ayı, kendilerine sağlanan bol miktardaki
tavuk ve kazları görünce onları bağışlar. Ayı daha sonra onları hizmetine almaya karar verir; iki kez boşuna kaçmaya çalışırlar, ilkinde bir şahinin, ikincisinde bir kartalın yardımıyla: sonunda bir boğa onları serbest bırakmayı başarır. Ayı tarafından takip edilen
bir tarak atarlar ve geçilmez bir orman ortaya çıkar; ayı geçerken
kendisini parçalar ve yaralar. İvan daha sonra bir
havlu yayar ve bu da bir ateş gölü oluşturur; bu manzara karşısında yanmaktan korkan, sıcağı sevmeyen, aksine
soğuğu tercih eden ayı geri döner.

Afanassieff'in beşinci kitabının yirmi yedinci öyküsünde, demir kılları olan şeytani bir ayı tüm bir krallığı harap eder ve tüm sakinleri
yiyip bitirir; Sadece Ivan Tzarevic ve Helena Prekrasnaia kalır;
ama kral onları erzaklarla birlikte yüksek bir sütuna yerleştirir (Hiranyanabhas Dağı'nın yeni bir biçimi, güneşin doğduğu, denizin dibinden
yükseldiği ve büyük maymun Hanumant'ın
kendisini yerleştirdiği yer. Ayı ayrıca
_Vishnu P._[186]'de bir mücevherle bağlantılı olarak bulunur) _Tuti-Name_'de,[187] marangoz iki ayıya yiyeceklerini, kendisini biraz para dolandıran arkadaşı cimri kuyumcunun mükemmel bir görüntüsü olan bir heykelin üzerine koymayı öğretir.
Kuyumcunun kendisinden kaçan iki oğlu olarak tasvir ettiği ayılar aracılığıyla onu korkutur. Kuyumcu, marangozun kurnazlığını fark ederek ona parasını geri verir. Aç
ayı sütuna yaklaşır. İvan ona biraz yiyecek atar; ayı,
yedikten sonra uykuya dalar.[188] İvan uyurken, İvan ve Helena
bir ata binerek kaçarlar; ayı uyanır, onları yakalar, onları
sütunlara geri getirir ve onlara biraz yiyecek attırır, ardından tekrar uykuya dalar. Daha sonra genç kardeş ve kız kardeş kazların sırtında kaçmaya çalışır; ayı tekrar uyanır, onları yakalar, kazları
yakar ve İvan ve Helena'yı sütuna geri götürür. Ayıya üçüncü kez yiyecek verdikten sonra, yine uykuya yenik düşer; bu sefer kurtarıcı bir boğa şeklinde gelir, ayıyı boynuzlarıyla kör eder ve onu bir dereye atar, orada boğulur. Aynı
hikayede, iblis, Ivan'ı kesin ölüme maruz bırakmak isteyerek,
onu bir dişi ayının sütünü aramaya gönderir.[189] İblis,
Afanassieff'in beşinci kitabının elliinci hikâyesinde, bir askerin köpeğinin onu parçalara ayırdığı
bir ayı şeklinde tekrar belirir. Fakat
ayı şeytani olmasına rağmen, diğer taraftan ayının yavrusu
kahramana yardım eder.[190] _Afanassieff'in altıncı kitabının on birinci hikâyesinde, mantar toplayan bir kadın kendini kaybeder ve
ayının inine girer - ayı onu yanına alır.
Daha önce, güzel kızla oynadığını düşünerek fareyle körebe oynayan ayıyı gördük. Rüzgar Rudras
ve rüzgarların kralı AEolus'un, bu kitabın ilk bölümünde, güzel perilere tutkuyla düşkün olduklarını gördük. _Asbioernsen_'de, bir Norveç hikayesinde (Beyaz Kedi'nin bir varyasyonu),
kahraman bir ayı kılığına girer ve geceleyin güzel bir genç adama dönüşür. Karısı, ihtiyatsız merakı yüzünden, _yani_, onu lamba ışığında görmek istediği için onu kaybeder ve yerini uzun burunlu prenses alır, ta ki altın bir elma ve bir atın yardımıyla,
kocasını tekrar bulabilene kadar. _Pentamerone_'nin ikinci kitabının altıncı hikayesinde ise, babasının kucaklamalarından kaçmak için dişi bir ayı kılığında ormana giden kız Pretiosa'dır. Genç bir prens, su kralının oğlu, ona aşık olur ve onu saraya götürür. Prens, dişi ayıya olan aşkı yüzünden hastalanır; dişi ayı ona yardım eder ve onu iyileştirir. Prens, dişi ayıyı öperken, dişi ayı güzel bir kıza dönüşür ("la chiu bella
cosa de lo Munno"). Du
Cange (_s. v. Ursus_) tarafından alıntılanan iki ortaçağ yazısından, Orta Çağ'da ayıyı uygunsuz oyunlar oynatmak için etrafta gezdirmenin ("Nec turpia joca
cum urso vel tornatricibus ante se facere allowtat") zaten bir gelenek olduğunu ve bir ayının bir merhemle lekelenmiş tüylerinin satıldığını öğreniyoruz, "Tamquam philacteria,
ad depellendos morbos, atque, adeo oculorum fascinos amoliendos." Atinalılar dişi ayılara, kapalı yerlerin dostu olan iffetli Artemis'e kutsal olan bakireler derlerdi; ve buna, Karl Simrock'un şeytani, cenaze törenine özgü, uyku getiren, ölüm getiren Holda ile özdeşleştirdiği, ilginç Hristiyan bakire Aziz Ursula efsanesinin de atıfta bulunulması gerektiği anlaşılıyor. Bu özdeşleştirme kabul edilseydi, Ursula ayrıca Vedik canavar Rikshika ile yakın bir ideal ve etimolojik ilişki içinde olurdu. Ancak Rus hikayesine geri dönersek, ayının inine giren kadın onunla birleşir ve daha sonra beline kadar bir erkek ve belden aşağısı bir ayı olan bir oğul doğurur. Annesi bu nedenle ona Ivanko-Medviedko (ayının oğlu Küçük John) adını verir. Bu yarı insan yarı ayı kurnaz bir hayvana dönüşür ve şeytanı kandırır, onu ayıyla dövüştürür ve ayının ortanca kardeşi (yani güçlü kardeş) olduğunu düşünmesini sağlar. Danimarka geleneğinde bir ayı tarafından tecavüze uğrayan ve sonrasında bir canavar doğuran bir kızdan bahsedilir. Helen mitolojisine göre, Kral Lykaon'un kızı olan perisi Kalistos, Zeus tarafından tecavüze uğrar ve Juno veya Artemis tarafından bir dişi ayıya dönüştürülür, Arkas'ı doğurur ve çobanlar tarafından oğluyla birlikte öldürülerek bir yıldıza dönüşür.

Kurnaz ayı, _Afanassieff_'in üçüncü kitabının on yedinci öyküsünde bir müzisyen olarak tekrar belirir (eşek gibi) ve burada o kadar iyi şarkı söyler ki yaşlı çobanı kandırır ve koyunlarını kaçırmayı başarır. Kreutzwald'ın dokuzuncu Estonya öyküsüne bir notta, Herr Loewe, Kuzey dillerinde gök gürültüsü tanrısı ile ayının eşanlamlı olduğunu belirtir. Ayı, maymun, eşek ve boğa (hepsi bulutun kişileştirilmiş halidir) Kriloff'un güzel bir masalında bir müzik dörtlüsü oluşturur. Ayı, maymun gibi dans ettirilir,[192] eşek ve onun efsanevi eşdeğeri olan gandharvalar gibi. Eşeğin derisinin korkuyu kovması gibi, bir ayının gözü
kurutulur ve bir çocuğun boynuna asılırsa korkudan korunur.[193] Azizlerin, özellikle de Tanrı'nın ilhamıyla ayının sık sık inini onların emirlerine itaat ederek terk ettiği münzevilerin efsanelerinde, Aziz Maximin'in bir ayıyı eşeğe dönüştürdüğünü okuruz, çünkü yük taşıyan bir eşeği yemiştir.

_La Fontaine_'in on ikinci kitabının on dokuzuncu masalında, maymun, asa ile Jove'un habercisi olarak görünür,

"Partager un brin d'herbe entre quelques fourmis;"

bu arada iki devasa hayvan, fil ve gergedan, üstünlük için yarışmaktadır. Maymun, Merkür olarak, iki kahramanca benzer hayvan arasında bir aracı ve aracı form olarak, bilgili tilkiye yaklaşır, onun (ve ayının) kırmızımsı renginden payını alır. Artık gündüzün saf güzel güneşi değildir,
ve henüz gecenin kara canavarı da değildir; kırmızı olmak için fazla siyahtır, siyah olmak için fazla kırmızıdır; şeytanların tüm kurnazlığına sahiptir,
ve azizlerin tüm alışkanlıklarına aşinadır. İnsanın taklitçisi olan maymun (bir Darwinist onun atası derdi), insan gibi, kaba iblisin ve zeki tanrının doğasına katılır.

DİPNOTLAR:

[152] _Ramay._ iv. 63.

[153] v. 55.

[154] Hinduların yedi rikşası (rishayalar, bilge adamlar,
yıldızlar veya ayılar) ile dişi ayının (Arktos, Arkturus) yedi yıldızı ve Arktik bölgeleri arasındaki bağlantı için, Profesör Max Mueller'in Derslerinin ikinci serisindeki
ilginç tartışmasına bakın.--Yedi rishaya, yedi Angirasa,
yedi haraya ve yedi olan Marutalarla aynıdır (üçle çarpıldığında, yani yirmi bir). Marutalarda, haraya olarak, maymunlarımız var.
Maymunların kralının karısı bile Tara veya daha doğrusu
yıldız olarak adlandırılır. Böylece maymun ile yıldız arasında, ayı ile yıldız arasındakiyle aynı ilişki var gibi görünüyor, mitolojideki iki hayvanın özdeşliğini doğrulamak için yeni bir argüman.

[155] Priya tashtani me kapir vyakta vy adudushat ciro nv asya
ravisham na sugam dushkrite bhuvam vicvasmad indra uttarah; str. 5.

[156] i. 2628.

[157] iii. 75.

[158] iv. 5.

[159] v. 2, vii. 39.

[160] v. 3.

[161] _Ramay._ v. 4, v. 5.

[162] v. 55.

[163] _Ramay._ iv. 12, v. 6.--Denizdeki maymun da bir Yunan apoloğunda bulunur, ancak konu biraz farklıdır. Bir fırtına sırasında bir gemiden yıkanan ve Attika'nın burnunun altındaki fırtınalı dalgaların üzerinde savrulan bir maymun, bir yunus tarafından bir insan sanılır; yunus, ait olduğunu varsaydığı ırka karşı büyük bir sevgi duyarak onu yukarı alır ve kıyıya doğru taşır. Ancak onu sağlam bir yere değdirmeden önce ona Atinalı olup olmadığını sorar; maymun, onun seçkin bir aileden geldiğini söyler; yunus, Pire'yi bilip bilmediğini sorar; maymun, bunun bir insan adı olduğunu düşünerek, onun çok yakın bir arkadaşı olduğunu söyler; bunun üzerine yunus, aldatılmış olmaktan öfkelenerek maymunun tekrar denize düşmesine izin verir. [164] _Ramay._ v. 56.

[165] v. 8.

[166] v. 37.

[167] _Ramay._ v. 56.

[168] v. 50.-- _Pancatantram_, v. 10'da, tam tersine, maymunların sabah güneşinin karanlığı
kovması gibi, haşlanan veya yanan atların yaralarını iyileştirme
erdemine sahip olduğu söylenir. _Tuti-Name_, i. 130'da yer alan bu hikayenin bir çeşidine göre, bir maymunun ısırığı ancak onu
yapan maymunun kanıyla iyileştirilebilir.

[169] Agnatakulacile 'pi pritim kurvanti vanarah atmarthe ca na
rodanti; Boehtlingk, _Indische Sprueche_, 107.

[170] v.36.

[171] i. 266.

[172] Riksho na vo marutah cimivan amo dadhro gauriva bhimayuh _Rigv._
ayet 56, 3.

[173] Ami ya riksha nihitasa ucca; _Rigv._ i. 24, 10.

[174] _Ramay._ i. 60-62.

[175] vi. 46.

[176] vi. 6.

[177] v.59.

[178] v.25.

[179] Bu hikaye, bazı varyasyonlarla birlikte, zaten biliniyordu.
on altıncı yüzyıl: "Demetrius Moschovitarum legatus Romam missus, testis
Paulo Jovio (Aldrovandi'den alıntı), annis viciniae suae'nin yakın hikayesi
agricolam quaerendi mellis causa in praegrandem et cavam arborem superne
desiliisse, eumque profundo mellis gurgite collo tenus fuisse immersum
et biduo vitam solo çok güzel, yalnız başına boşalmak vox
Agricolae opem implorantis ad viatorum aures non perveniret. Tandem hic,
desperata selamı, ursae beneficio extractus evasit, nam hujus ferae ad
mella edenda more humano in arboris civitatem se demittentis, pellem
tergoris manibus comprehendit et inde ab ursa subito timore exterrita et
retrocedente extractus fuit."--Ayı, Kriloff'un masallarında ayrıca bal yiyen biri olarak da anılır.--Abstemius'un bir apoloğunda, ayı,
bal ararken bir arı tarafından sokulur; petekleri yok ederek intikamını alır, ancak arı sürüleri üzerine uçar ve
her taraftan onu sokar ve işkence eder; ayı daha sonra küçük bir kötülüğü nasıl destekleyeceğini bilmediği için
çok ciddi bir kötülüğü üzerine çektiğinden yakınır.--İtalyan atasözünde ayı ile bağlantılı olarak kullanılan armutlar ayrıca hidromel veya bala da atıfta bulunur. İtalyan atasözleri şöyledir: "Dar le pere in guardia all' orso" (armutları ayı tarafından korunacak şekilde vermek); "Chi divide la pera (or il miele) all' orso ne ha
sempre men che parte" (armutu (veya balı) ayıyla bölen kişi her zaman bir paydan daha azına sahip olur, yani ayı hepsini yer) ve "L'orso sogna pere" (ayı armut rüyası görür). Ayıyı yakalamak sarhoş olmakla aynıdır; aslında, efsanelerde ayı genellikle balla sarhoş olur, tıpkı Vedik İndras'ın ambrosia ile ve Balaramas'ın bir ağacın çatlağında bulunan alkollü içkiyle sarhoş olması gibi (_Vishnu-P._ v. 25). Bulutlardaki veya yağmurlu veya kış mevsimindeki güneş gereğinden fazla içer. Bkz. ayrıca Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_, s. 182.

[180] _Afanassieff_'in on beşinci öyküsünde, ayı, pençelerinden birini bir baltayla kesen yaşlı bir adamdan intikam alır; ayı, ıhlamur ağacından kendine bir pençe yapar, yaşlı adamı ve yaşlı kadını evlerinde gafil avlar ve onları yutar. Dördüncü kitabın on dokuzuncu öyküsünde, ayı, köylünün topalladığı tilkiyle ve köylünün samanların arkasına yerleştirdiği at sineğiyle ittifak kurarak, köylüden intikam alır. Köylü, onu at gibi lekelerle örteceğine söz vererek, vücudunun her yerine kızgın bir baltayla vurmuş ve kemikleri çıplak bırakmıştır. Bu masal, belki de, bir atın yanıklarının bir maymun aracılığıyla iyileştirildiğine dair Hindu batıl inancıyla bağlantılıdır. Tahta pençelere gelince, şüphesiz bulutlu veya gece ormanlarının dallarıdır. Soemund'un _Edda_'sında Alfes'lerin ağaçlara güzel kollar demeye alışkın olduğu söylenir; altın elli çocuğun anlamını zaten biliyoruz. [181] _Afanassieff_'in üçüncü kitabının onuncu öyküsünde, bir rahibin kızı olan bir bakirenin oğlu olan Nadzei, ormanı keserek ve yardım almadan
kedileri yok eden ayıyı ormandan çekerek kendini korkutucu hale getirir.

[182] On üçüncü yüzyıldaki Roma karnavalının son Pazar gününün Du Cange, _s. v. Carnelevarium_'da tasvirinde şunları okuruz:
"Occidunt ursum, occiditur diabolus, id est, temptator nostrae
carnis."--Bohemya'da karnavalın sonunda ayıyı getirmek hâlâ gelenektir--yani, samanla ayı kılığına girmiş,
bira (veya efsanevi bal veya ambrosia'nın yerini alan hidromel) istemek için etrafta dolaşan bir adam. Kadınlar samanları alıp
tavukların yumurtladığı yere koyarlar, böylece daha iyi yumurtlarlar.
Suabia'da saman ayısı kör bir kediyi öldürmekle suçlanır ve
bu nedenle, ölümünden önce iki rahip tarafından teselli edildikten sonra, tüm formalitelerle ölüme mahkûm edilir; Kül Çarşambası'nda
ayı törenle gömülür.--Karşılaştırın Reinsberg von Dueringfeld, _Das
festliche Jahr_.--Simrock'un aktardığına göre şair Hans Sachs, şeytana sunulacak iki yaşlı kadını bir ayı postuyla kaplar.

[183] ​​Ayrıca, _Afanassieff_, ii. 33.--Popüler bir Norveç
hikayesinde, tilki ayının kuyruğuyla balık yakalamasını sağlar ve kuyruk suda donar.

[184] _Afanassieff_, cilt 2.

[185] vii. 10.

[186]iv. 13.

[187] i. 6.

[188] Ayının uykusuyla ilgili olarak şunları okumak ilginçtir:
Aldrovandi tarafından sağlanan ilginç bilgiler (_De Quadr. Dig. Viv._
i.): "Devorant etiam ursi ineunte hyeme radices nomine nobis adhuc
ignotas, uzun süreli temporis spatium cibi cupiditas expletur et için quibus
somnus conciliatur. Nam Alpibus Helveticis'in teyzesi, referansı
Gesnero, vaccarum pastorem eminus vidisse ursum, qui radicem quemdam
manibus propriis effossam edebat, et post ursi discessum, illuc se
transtülis; radicemque ilam degustasse, qui postmodum tanto somni
Desiderio effectus est, ut se continere non potuerit, quin in via
stratus somno frueretur." Ayı, gececi ve kış hayvanı olarak,
zorunlu olarak uykuyu yatıştırmalıdır.

[189] Bkz. _Afanassieff_, vi. 5.--Helen geleneğine göre,
Paris ve Atalanta bir dişi ayının sütüyle beslenmiştir.

[190] Bkz. _Afanassieff_, v. 27, v. 28.--Cardano'ya göre,
yeni doğmuş bir ayı yavrusuyla karşılaşmak,
talihinin daha iyiye doğru değiştiğine işaret eder.

[191] Bkz. Schade'nin eseri, _Die Sage von der Heiligen Ursula_. Ayrıca, Floransa'da Signor Del Lungo (Barbera, yayıncı) tarafından yayınlanan _Leggende del Secolo Decimoquarto_'da da bulunur.

[192]

"... konuşurken, konuşurken, dans ederken, baller
Her şeyi yapar
Her yeri geçer."
--_La Fontaine, Fables_, ix. 3.

_La Fontaine_'de maymun yine eşekle özdeşleştirilir, kurt ve tilki arasındaki mahkemede yargıç olarak ve daha sonra ölü aslanın postuna bürünmüş olarak. On birinci kitabın dördüncü masalında, La Fontaine maymun M.A.'ya _asinus asinum fricat_ hikayesini anlattırır; on ikinci kitabın ikinci masalında
maymun cimrinin hazinesini dağıtır, tıpkı Hindu geleneğinde olduğu gibi kurbanlık sunularını bozar.

[193] Bkz. Aldrovandi, _De Quadr. Dig. Viv._

BÖLÜM XII.

TİLKİ, ÇAKAL VE KURT.

ÖZET.

Lopacas, lopacika.--Çakal, Hint geleneğinde tilkinin yerini alır.--Tilkinin mitolojide neyi temsil ettiği ve çakalın neden onun efsanevi
eşdeğeri olduğu.--Efsanevi
tilkinin horozla ve kurtla bağlantılı olarak çifte yönü,
güneşe ve geceye doğru döner, bazen dostça, bazen de kahramana düşmanca.--Tilki, tüm avı kendine almak için
diğer tüm hayvanları aldatır.--Tilki, canavarın
düşmanıdır.--Mavi çakal.--Meraklı çakal.--İntikamcı çakal. --Kurnaz tilki; tilkiden daha kurnaz kadın.--Tilkinin
derisi.--Çakalın tereyağlı kuyruğu.--Tilki kurda ait
bal, tereyağı veya keki yer ve sonra
onu suçlar.--Tilki kurdu balığa gönderir.--Tilki hayata getireceğine söz verdiği
kadını yer.--Tilki yas tutan
bir kişi.--Köylü tilkiye nankörlük eder.--"Cauda de vulpe
testatur."--Tilki ayıyı yer; kuş tilkiyi besler ve
sonra onu köpeklerin arasına çeker.--Eski misafirperverlik unutulmalıdır.--Tilki kedinin karısıdır.--Mitolojinin yuvarlak peyniri
aydır.--Tilki balıkları çalar.--Tilki her meslektendir.--Minnettar tilki zavallı kahramanı zenginleştirir.--Kral Ateş ve
Kraliçe Loszna.--Tilkinin evi ve tavşanın evi.--Tilki horozu
aldatır; horoz tilkiyi aldatır.--Tilkinin kuyruğu tavukların
gagalarında.--Tilkinin kötülüğü; Macchiavelli'ye göre bir prensin
ideali; tilki ve yılan.--Tilki neredeyse
tüm hayvanları aldatır; Ancak diğer tilkileri ve bazen aslanı bile kandırmayı başaramaz.--Katolik Kilisesi
tilki efsanesi için yeni tipler sağlar.--Tilkinin
kurtla birleşmesi.--Kurdun çeşitli doğası.--Kızıl kurt.--Hırsız
kurt.--Kurt (veya şeytan) ve balıklar; sığ
sudaki balık.--Köpek ve kurt.--Çoban olarak kurt.--Kurdun karnı.--İyi kurt ve iyi kız.--Kurdun
oğlu kuşların dilini anlar.--Dişi kurt bir dadı olarak; dişi kurtlar ve fahişeler.--Kurt postuna bürünmüş
kılıklar.--Kurt avcısı.--Kurdun gölgesi.--Tanrı adına cezalandıran
kurtlar; kutsanmış kurtlar.--Ölü kurt; kurdun
derisi.--Şeytani kurtlar.--Beyaz
kurt.--Wulfesheofod.--Ysengrin.--Kurt ilahiler söyler.--Kurdun
kurnazlığı.--Kurdun kuyruğu.--Kurdun bedenindeki cüce;
kurdun çuvalındaki cüce.--Roma'daki dişi kurt.--Dante'nin dişi kurdu.

Tilki, _Rigvedas_'ta nadiren lopacas (alopex) adıyla, eski Batı aslanına nüfuz eden bir kelime olarak anılır; bu kelime
(Petropolitan Sözlüğünde "bir tür çakal" olarak yorumlanan _lopakas_ gibi) tam olarak "yıkıcı" anlamına geliyor gibi görünüyor (Profesör Weber, _Aasfresser_'e göre). Sanskritçe dili bize ayrıca 
bir çakalın dişisi
ve tilki (vulpecula) olarak yorumlanan küçültme _lopacika_'yı da verir. Ancak efsanevi tilki, genellikle
Hindu geleneğinde çakal veya _canis aureus_ (srigalas, kroshtar, gomayus, bağıran olarak) tarafından temsil edilir. Tilki, aydınlık gün ile kasvetli gece arasındaki kırmızımsı
arabulucudur: alacakaranlık fenomeni, hayvan
formuna bürünen göklerde, tilki veya çakalınkinden daha uygun görünen hiçbir form yoktur, çünkü renkleri ve bazı
kurnaz alışkanlıkları vardır: alacakaranlık saati, belirsizliklerin ve aldatmacaların zamanıdır. Profesör Weber[194],
Hindu masallarında çakala atfedilen tüm kurnazlık eylemlerinin
Helen masallarındaki tilkiden ödünç alındığını varsayar. _Vancakas_ ve _Mrigadhurtakas_ (hayvanları aldatan) ifadelerine, Hindu sözlüklerinde çakal için verilen, kesinlikle gereksiz bir önem vermemeliyiz, çünkü bu sözlükler çok uzak bir geçmişe sahip değil; ancak aynı zamanda itiraf etmeliyiz ki, tilkinin kurnazlığı, mitolojide kolayca tespit edilebilen bu hayvanlardaki istisnai alışkanlıkların gözlemlenmesinden çok daha fazla, efsanevi bir nedenden ve gelenekten dolayı, eşeğin aptallığı kadar popüler batıl inançlar tarafından abartılmıştır; daha önce de belirttiğim gibi, mitolojide birkaç büyük ve tesadüfi benzerlik, aynı fenomenin çok farklı bir cinsten hayvanlar tarafından temsil edilmesine neden olmak için yeterlidir. Böylece
ayı ve maymunun tüylü kırmızımsı gövdeleri ve ortak olarak aldıkları bazı duruşlar, efsanelerde bazen birbirlerinin yerine nasıl geçtiklerini anlamamız için yeterlidir;
aynı nedenle, efsanevi tilkinin kutlandığı girişimlerden bazıları maymuna ve ayıya atfedilir.
Bu nedenle, _canis
vulpes_ (kırmızımsı tilki) ile _canis aureus_ (veya çakal) arasında ortaya çıkan karışıklık ne kadar daha büyük olmalı, bu hayvanlar geceye doğru görünme, küçük hayvanlarla beslenme, aynı renkte derilere sahip olma, çok parlak gözlere sahip olma ve
birçok ortak zoolojik özelliğe sahip olma konusunda hemfikirdir?

Efsanevi tilki (veya onun efsanevi eşdeğeri olan çakal)
neredeyse tüm efsanevi figürler gibi, çift yönlü bir görünüme sahiptir. Akşamı temsil ettiği ve güneş bir kuş (horoz) olarak temsil edildiği için, tavukların meşhur düşmanı olan tilki gökyüzünde de horozun soyguncusu ve yiyicisidir ve bu nedenle kendisinden daha kurnaz olduğunu göstererek onu mahveden
adamın veya kahramanın doğal düşmanıdır. Tilki akşam horozu aldatır ve sabah horoz tarafından aldatılır. Bu nedenle, güneşin (horoz, aslan veya adam) yiyicisi veya ihanetçisi olarak, kırmızı batı gökyüzü veya akşam aurorasının biçiminde ve güneşin kendisi (horoz, aslan veya adam) tarafından öldürülen veya kaçırılan, kırmızı doğu gökyüzü veya sabah aurorasının biçiminde düşünüldüğünde şeytani bir doğaya sahip bir hayvandır.[195] Bu eserin ilk bölümünde, auroranın hem bilge bir kız hem de sapkın bir kız olduğunu gördük; Hayvansal başkalaşımında tilki bu yönü yeniden üretir. Ancak aurora yalnızca bu efsanevi yöne sahip değildir. Eğer, güneşe doğru veya ona karşı döndüğünde, akşamları aydınlık
güneşin katili olması ve sabahları aydınlık
gün tarafından kovalanması gerekiyorsa, o da geceye doğru veya ona karşı döndüğünde kahramanca ve sempatik bir yön alır ve gecenin karanlığındaki
kurda karşı güneş kahramanının veya hayvanın dostu ve yardımcısı olur. Bu iki efsanevi yön, tilkinin tüm temel efsanevi hikayesini içerir ve açıklar, ki Batı geleneğiyle ilgili olarak, bunu anlatmak için ciltlerce kitap yazılmıştır. Kendimi, Batı efsanevi bilgisinin en genel bilinen ayrıntılarıyla kısaca karşılaştırmak için, Doğu ve Slav geleneğinden onların başlıca özelliklerini seçip özetlemekle sınırlayacağım; Bana öyle geliyor ki
mitolojide tilkinin iki kutup ışığını temsil eden ikili doğasını gösterdiğimde,
güneşin şimdi bir kahraman, şimdi bir horoz ve şimdi bir aslan ve gecenin bir kurt olarak kişileştirildiğini kanıtladığımda, bu yoruma, bu çalışmayı daha küçük oranlara indirgemek zorunda kaldığım için
anlatamayacağım efsanevi konuların muazzam çeşitliliğini atıfta bulunmak kolay olacaktır.

_Mahabharatam_'da[196], çalışmalarını
tamamlamış olan bilgili bir çakal, ichneumon, fare, kurt ve
kaplanla ilişki kurar, ama sadece hepsini kandırmak için. Kaplanın bir ceylanı öldürmesini sağlar ve sonra onu yemeden önce tüm hayvanları yıkanmaya gönderir.

Sonra, kaplan geri döndüğünde, onu kaplanı öldürdüğüyle övünen biri olarak tasvir ederek farenin peşinden koşturur; fareyi kaçmaya zorlar, onu ichneumon'un ceylanı ısırdığına ve bu nedenle etinin zehirli olduğuna ikna eder; kurdun
kaçmasını sağlar, ona kaplanın onu yemeye geldiğini bildirir; ichneumon'un kaçmasına sevinir, diğer üç hayvanı
yendiğini övünerek; sonra çakal tüm ceylanı
kendisi yer. _Pancatantram_'da[197] çakal, benzer bir şekilde, aslanı ve kurdu devenin bir kısmını
aldatarak kandırır; daha önce aslanı eşeğinden nasıl aldattığını gördük. Yirminci Moğol hikayesinde, tilki iki kardeş, boğa ve aslan arasında anlaşmazlık çıkarır ve bunun sonucunda birbirlerini öldürürler.

_Ramayanam_'da[198], çakal kahramanın arkadaşı olarak görünür,
çünkü uluması ve ateş kusmasıyla, Ramas'a saldırmaya hazırlanan canavar Kharas için uğursuz bir alamettir. _Khorda-Avesta_'da, canavarların tanrısı Agra-Mainyu tarafından yutulan bir kahramana
Takhmo-urupis veya Takhma-urupa denir ki bu da güçlü tilki anlamına gelir.

Mitolojik açıdan en ilginç masallardan biri,
pigmentlerin arasına düşen, mavi veya opal parlaklığında çıkan ve kendini gökyüzündeki bir tavus kuşu olarak tanıtan çakalın hikayesidir. Hayvanlar onu kralları yaparlar, ama o sesiyle kendini ele verir:
diğer çakalların ulumasını duyunca o da ulumaya başlar; bunun üzerine aslan, hayvanların
gerçek kralı, onu parçalara ayırır.[199] Bu, aslan postuna bürünmüş eşeğin bir çeşididir, ama daha çok
tavus kuşunun tüylerini alıp süsleyen kargadır; kara
gece, masmavi bir gökyüzü gibi, sahasrakshas (Indras'ın ve tavus kuşunun bin gözü veya yıldızı olduğu için bir adlandırması) gibi parlar.
Akşam
şam
şam ışığı, tilki, kendini gecenin masmavi gökyüzüne
dönüştürür, ta ki sabahleyin, aldatmaca açığa çıkana kadar, aslan (_yani_,
güneş) tilkiyi parçalar ve geceyi ve aurorayı dağıtır.

_Pancatantram_ efsanevi çakalla ilgili iki başka anlatı daha içerir: meraklı ve aptal çakal, bir davulun derisini kırıp içindekini görmeye çalışırken dişlerinden birini kırar ve bir yayın kirişini yemek isterken ağzı yırtılır ve ölür;[200] ve aslan yavruları arasında büyütülen, kendini evlat edinen kardeşleri olan iki aslanla birlikte filin üzerine atması gerekirken vahşi doğasını ortaya koyan, ancak bunun yerine kaçan[201] iğrenç çakal. _Tuti-Name_'de,[202] çakal, yavrularının ölümünden dolaylı olarak sorumlu olduğuna hükmettiği papağanlardan intikam almak ister; Vaşak gelir ve
kurnazlığıyla övülen çakalın papağanları mahvetmenin bir yolunu
bulamadığına şaşırır. Sonunda vaşak ona topalmış gibi davranmasını ve
bir avcının kendisini papağanların meskenine kadar takip etmesine izin vermesini öğütler; orada gizlice kaçabilir ve avcı papağanları
gördüğünde ağlarını kurar ve onları yakalar.

_Tuti-Name_'de ayrıca çakal ile ilgili birkaç ayrıntı daha buluruz; bu ayrıntılar tilkinin Rus hikayelerine geçer.

Çakal, çobanı çağırarak kurdu ele geçirdiği ininden çıkarır.[203] Başka bir yerde, kurnaz tilki ağırbaşlı kaplana güler, ancak kadın tilkiden daha
kurnaz olduğunu kanıtlar.[204] Ayrıca, _Tuti-Name_[205]'de, kralın kızına aşık olan zavallı Abdul Megid'in, ona zengin olmayı veya daha doğrusu zengin görünmeyi öğreten ve böylece onunla evlenen bir arkadaşından bahsederiz. Bu efsanenin çok daha bilimsel ve ilginç bir çeşidinde, Rus hikayelerinde, tam tersine, fakir kahramanı zenginleştiren tilkidir. Sahte kahramanın, belirli bir tilkinin ganimetleri aracılığıyla servetini kazandığı on dokuzuncu Moğol hikayesi, Hindoo ve Rus gelenekleri arasındaki bir başka ara formdur. _Pancatantram_'daki bir çakalın adı Dadhi-pucchas'tır, yani tereyağı kuyruğu, tereyağlı kuyruk (aurora nefistir). _Afanassieff_'in hikayelerinin ilkinde, tilki kurda ait olan balı yer (bu Plautus'un "Saepe condita luporum fiunt rapinae vulpium"[206] cümlesini hatırlatır) ve sonra kurdu
kendisinin yediğiyle suçlar; kurt bir tür Tanrı yargısı önerir; birlikte güneşe gideceklerdir ve bal
döken kişi suçlu sayılacaktır: gidip yatarlar; kurt
uykuya dalar ve tilkiden bal çıktığında onu
kurda döker, kurt uyandığında suçunu itiraf eder. _Afanassieff_'in dördüncü kitabının ilk hikayesinde, horoz ve tavuk yaşlı adama mısır başakları ve yaşlı kadına haşhaş getirir; yaşlı çift bunlardan bir kek yapar ve kurumaya bırakır.[207] Tilki ve kurt gelip pastayı alırlar, ancak henüz kurumadığını görünce,
tilki pasta kururken uyumayı teklif eder. Kurt
uyurken, tilki pastanın içindeki balı yer ve
yerine gübre koyar. Kurt uyanır ve ondan sonra tilki de uyanmış gibi yapar ve
kurdu pastaya dokunduğu için suçlar; kurt
masumiyetini protesto eder ve tilki, Tanrı'nın bir yargısı olarak,
güneş ışığında uyumalarını teklif eder; balmumu, balı yiyen kişiden çıkacaktır.[208] Kurt gerçekten uykuya dalar ve
tilki bu arada komşu bir arı kovanına gider, balı yer ve
bal peteklerini kurdun üzerine atar, kurt da uykusundan uyanır,
suçunu itiraf eder ve tazminat olarak avın payını tilkiye verir vermez ona vermeyi vaat eder. Hikayenin devamında,
tilki kurdu kuyruğuyla (köpeğin kemiğiyle aynı) gölde balık tutmaya gönderir ve kuyruğunu dondurduktan sonra, kendisinin hasta olduğunu iddia eder ve kurt onu taşıtır,
yolda "Dövülen, dövülmeyeni taşır" atasözünü mırıldanır. Aynı hikayenin bir çeşidinde, tilki kurdun tereyağını ve ununu yer; bir diğerinde, tilki gece vakti tavşanın ebesi olarak çağrılmış gibi yapar ve kurdun tereyağını yer,
sonrasında onu kendisi yediğiyle suçlar; suçluyu bulmak için, iki hayvanın uyuması gereken ve tereyağının derisinden çıktığı kişinin suçlu sayılacağı ateşle yargılamaya karar verirler;
kurt uyurken ve horlarken, tilki tereyağının geri kalanını onun üzerine
döker. _Afanassieff_'in dördüncü kitabının yedinci öyküsünde, tilki yaşlı bir adama karısını tekrar hayata döndürmeye söz verir; ondan bir banyo ısıtmasını, un ve bal getirmesini ve sonra banyoya bakmak için hiç dönmeden kapıda durmasını ister; yaşlı adam bunu yapar ve tilki yaşlı kadını yıkar ve
sonra onu yer, sadece kemiklerini bırakır; sonra un ve baldan bir kek yapar ve onu da yer, ardından yaşlı adama kapıyı ardına kadar açmasını
bağırır ve kaçar. İlk kitabın ilk öyküsünde, karısı ölmüş olan yaşlı adam yas tutanları aramaya gider; ağlamayı teklif eden ayıyı bulur, ancak yaşlı adam yeterince iyi bir sese sahip olmadığını düşünür; devam ederken, aynı hizmeti yapmayı teklif eden ve şarkı söylemedeki
becerisinin iyi bir kanıtını sunan tilkiyle
karşılaşır (bu özellik, tilkiden
çok ağlayan çakal için geçerli gibi görünüyor). Yaşlı adam kendini
tamamen tatmin olmuş ilan eder ve kurnaz canavarı cesedin ayağına yerleştirir, kendisi de mezarı yapmaya giderken bir ağıt söyler; yaşlı adamın yokluğunda tilki evde
bulduğu her şeyi ve yaşlı kadını da yer. Dördüncü kitabın dokuzuncu öyküsünde masal başka türlü biter; tilki bir
ağlayıcı olarak görevini yapar ve yaşlı adam ona birkaç tavuk hediye ederek onu ödüllendirir; ancak,
tilki daha fazlasını talep ederek, yaşlı adam bir çuvala iki köpek
ve bir tavuk koyar ve bunları tilkiye verir, o da dışarı çıkıp çuvalı
açar. Köpekler dışarı koşup onu kovalar; inine sığınır, ancak
kuyruğunu içeri çekmeyi ihmal eder, bu da onu ele verir. "Cauda de vulpe
testatur", demiştir Latin atasözü. İlk kitabın ilk
hikayesinin bir çeşidinde, köylüyü ayıdan kurtarmanın bir ödülü olarak tilki, iki tavuk ve bir köpek içeren bir çuval alır. Köpek, tilkiyi kovalar, tilki inine gider ve sonra
ayaklarına ne yaptıklarını sorar; onlar kaçtıklarını söyler; sonra gözlerine ve kulaklarına sorar, onlar da gördüklerini ve duyduklarını söyler;
son olarak kuyruğuna sorar (burada fallusla özdeşleştirilmiştir), o da kafası karışmış bir şekilde, kendisini
düşürmek için bacaklarının arasına girdiğini söyler. Sonra tilki, kuyruğunu cezalandırmak isteyerek onu delikten çıkarır; köpek, bunun aracılığıyla, tüm tilkiyi dışarı sürükler ve onu
parçalar. Üçüncü kitabın dördüncü öyküsünde, tilki köylüyü ayıdan değil, kurttan kurtarır; köylü daha sonra onu aynı şekilde, köpekleri çuvala koyarak kandırır; tilki kaçar ve
uçuşunu engellediği için kuyruğunu cezalandırmak için köpeğin ağzında bırakır ve kaçar; daha sonra tilki suyla doldurulan bir fıçıya düşerek boğulur (phallosun eylemi; bkz. Balıklar bölümü) ve köylü derisini alır. _Afanassieff_'in öykülerinin ilk kitabına ilişkin gözlemlerinde kaydedilen başka bir Rus öyküsünde, tilki köylüyü ayıdan kurtardıktan sonra, karşılık olarak burnunu ister, ancak köylü onu korkutur ve
kaçırır. Aynı gözlemlerde bahsedilen bir Slav öyküsünde, kuş yuvasını yapar ve tilki yumurtaları arzular; kuş, tilkiyi kovalayan köpeğe haber verir; İkincisi, kuyruğu tarafından ihanete uğrayarak, ayakları, gözleri, kulakları ve kuyruğuyla her zamanki monologunu sürdürür. Üçüncü kitabın yirmi ikinci öyküsünde,
tilki ayı, kurt ve tavşanla birlikte su olmayan
bir hendeğe düşer. Dört hayvan açlıktan ezilir ve
tilki her birinin sırayla sesini yükseltmesini ve
en güçlü şekilde bağırmasını önerir; en zayıf bağıran diğerleri tarafından yenecektir.
Önce tavşanın sırası gelir, sonra kurdun; sadece ayı ve tilki kalır.
Tilki, ayıya pençelerini yanlarına koymasını öğütler;
böyle şarkı söylemeye çalışırken ölür ve tilki onu yer. Tekrar
aç kalır ve yavrularını besleyen bir kuş görür, ebeveyn ona biraz yiyecek
getirmezse genç kuşları öldürmekle tehdit eder; kuş ona köyden bir tavuk getirir. Tilki daha sonra tehditlerini yineler,
kuşun ona içecek bir şey getirmesini ister; kuş
hemen köyden ona su getirir. Tilki yine
eğer yaşlı kuş onu hendekten kurtarmazsa gençleri öldürmekle tehdit eder; kuş odun parçaları atar ve böylece ona
yardım etmeyi başarır. Sonra tilki kuşun onu güldürmesini ister; kuş onu peşinden koşmaya davet eder; sonra köye doğru gider,
"Kadın, kadın, bana bir parça donyağı getir" (babka,
babka, priniessi mnie sala kussok) diye bağırır; köpekler çığlığı duyar, dışarı çıkar ve
tilkiyi parçalar. Üçüncü kitabın yirmi dördüncü öyküsünde, tilki yine köylüyü, avcıların zulmünden kurtarmak için bir
çuvala kapattığı kurttan kurtarır. Kurt tehlikeden
kurtulur kurtulmaz köylüyü yemek ister ve "eski misafirperverliğin unutulduğunu" söyler.[209] Köylü, köylüden ilk geçenin yargısını beklemesini rica eder; karşılaştıkları ilk kişi, uzun süre efendilerine hizmet ettikten sonra, yaşından dolayı ahırdan kovulmuş yaşlı bir kısraktır; kurdun cezasının adil olduğunu görür. Köylü, kurttan ikinci bir geçeni beklemesini rica eder; bu, uzun süre hizmet ettikten sonra artık havlayamadığı için evden kovulmuş yaşlı bir kara köpektir; ayrıca kurdun kararını onaylar. Köylü tekrar onlardan üçüncü ve kesin bir yargıyı beklemelerini ister; tilkiyle karşılaşırlar, tilki iyi bilinen bir
hile yapar; kurt gibi büyük bir hayvanın bu kadar küçük bir çuvala
girebileceğinden şüphe eder. Bu kadar
haksız bir şüphe karşısında
mahcup olan kurt, gerçeği söylediğini kanıtlamak ister,
çuvala tekrar girer ve köylü tarafından ölünceye kadar dövülür.
Ama köylü daha sonra tilkiye nankörlük eder ve eski misafirperverliğin unutulması gerektiğini söyler (aslında ekmek ve tuz misafirperverliği, _hlieb-sol_).
Dördüncü kitabın sekizinci öyküsünde, tilki sırtında annesine ve babasına bir kız getirir, kız ormanda kaybolmuş, bir ağaçta ağlamaktadır.
Ancak yaşlı adam ve kadın tilkiye minnettar değildir; çünkü tilki ödül olarak bir tavuk isteyince onu bir köpekle birlikte bir
çuvala koyarlar; Hikayenin geri kalanı okuyucu tarafından zaten biliniyor. Dördüncü kitabın yirmi üçüncü hikayesinde, tilki kediyle evlenir ve
ayı ve kurdu kaçırır. Daha önce, Rus hikayesindeki tilkiden bahsetmiştik; tilki, kurdu
kuyruğuyla nehirde balık yakalamaya gönderir, bu sayede kuyruk donar. Popüler bir
Norveç hikayesinde, tilki tarafından kandırılan kurt yerine ayıdır. Sırp bir hikayede, bir arabadan üç peynir çalan
ve daha sonra kurtla karşılaşan ve
onları nereden bulduğunu soran bir tilkiden bahsederiz. Tilki, suda (gecenin
gökyüzünde) yanıt verir. Peynir avlamak isteyen kurdu, tilki onu
ayın suda yansıdığı bir çeşmeye götürür ve onu
peynir olarak işaret eder; ona ulaşmak için suyu yalayıp içmesi gerekir. Kurt, ağzından, burnundan ve kulaklarından su gelene kadar yalayıp yalar
(muhtemelen çeşmede boğulduğu için. Gecenin kara
canavar kurt, peynir (ay) ve tilkiyle bağlantılı olarak karganın yerini alır; Sırp hikayesi bize peynirin neyi temsil ettiğini anlatır[210]). 1860 yılında Podsniesznik tarafından yayınlanan ve _Afanassieff_'in hikayelerinin ilk kitabına ilişkin gözlemlerde alıntılanan bir Rus hikayesinde, tilki, balığını çaldığı bir köylü tarafından öldürülür; köylü onun derisini alır ve gider. Kurt gelir ve vaftiz babasını derisi olmadan görünce, öngörülen törene göre onun için ağlar ve sonra onu yer. Tilkiyi daha önce bir yas tutan ve bir ebe olarak gördük. _Afanassieff_'in üçüncü kitabının yirminci öyküsünde, tilki bir
demirci olarak çalışmak ister. Diğer Rus öykülerinde tilki-itirafçı ve tilki-doktor vardır; son olarak, bir vaftiz annesi olarak tilki Rus öykülerinin çok popüler bir
konusudur. Rus _Tarihsel ve Hukuki
Kalassoff Arşivleri'nin
dördüncü sayısında yayınlanan bir Rus öyküsünde, tilki iki prensesle iki genç adamın
evlenmesinde aracı olarak görünür. Ancak, her şeyden önce, tilki zavallı Buhtan Buhtanovic'in ve onun _ikinci kişiliği_ Koszma Skorobagatoi'nin (hızla zenginleşen Cosimo) Çar'ın kızıyla evlenmesini sağlamasıyla ünlüdür. Buhtan'ın sadece beş kapeika'sı (toplamda iki peni) vardı. Tilki onları değiştirir ve Çar'dan parayı ölçmek için birkaç ölçek ödünç vermesini ister. Bu ölçekler her seferinde çok küçük bulunur ve daha büyükleri istenir, kurnaz tilki bunları kullanırken
her zaman dibinde biraz küçük para bırakmaya özen gösterir. Çar
Buhtan'ın zenginliğine hayran kalır ve tilki daha sonra Çar'ın kızı Buhtan'ı eş olarak ister. Çar önce damadı görmek ister.
Onu nasıl giydirmeli? Tilki daha sonra Buhtan'ı küçük bir köprüden geçerken kralın sarayının yakınındaki çamura düşürür. Daha sonra Çar'a gider, talihsizliği anlatır ve Buhtan için bir
elbise ödünç vermesini ister. Buhtan onu giyer ve değişen
görünümüyle ilgili olarak asla durmaz. Çar buna şaşırınca, tilki Buhtan'ın daha önce hiç bu kadar kötü giyinmediğini söylemek için acele eder ve onu özel olarak bu kadar şüpheli bir davranışa karşı uyarmak için ilk fırsatı değerlendirir. Sonra, kendinden uzaklaşarak, tek yaptığı şey
altın masaya bakmak olur ve bu da Çar'ı tekrar şaşırtır; bu, tilki tarafından açıklanır ve Buhtan'ın sarayında benzer masaların
banyoda bulunduğunu söyler; bu arada tilki Buhtan'a etrafına daha fazla bakmasını ima eder. Düğün töreni yapılır ve gelin
götürülür. Tilki önden koşar; ancak onları Buhtan'ın sefil kulübesine götürmek yerine, bir hileyle yılanı, kargayı ve içinde yaşayan horozu
kovduktan sonra onları büyülü bir saraya götürür.[211]--Zavallı Kuszinka'nın sadece bir horozu ve beş tavuğu kalmıştır. Tilki tavuklarını yemeye çalışırken onu hazırlıksız yakalar, ancak tilkinin dualarından etkilenerek onu serbest bırakır. Sonra minnettar tilki onu hızla zenginleşen Cosimo'ya dönüştürmeye söz verir. Tilki Çar'ın parkına gider ve kurtla tanışır, kurt ona nasıl bu kadar şişmanladığını sorar; o da Çar'ın sarayında ziyafet verdiğini söyler. Kurt da oraya gitmek istediğini söyler ve tilki ona kırk kere kırk kurt daha (yani 1600 kurt) davet etmesini öğütler. Kurt onun tavsiyesine uyar ve hepsini Çar'ın sarayına getirir, bunun üzerine tilki Çar'a hızla zenginleşen Cosimo'nun onları kendisine hediye olarak gönderdiğini söyler. Çar, Cosimo'nun büyük zenginliğine hayret eder; tilki aynı stratejiyi ayılar ve sansarlarla iki kez daha kullanır. Bundan sonra, Çar'dan kendisine bir gümüş sepet ödünç vermesini ister ve Cosimo'nun tüm altın sepetlerinin parayla dolu olduğunu iddia eder. Çar bunu verir ve tilki geri gönderdiğinde, altına birkaç küçük para bırakır ve Çar'dan kızını Cosimo'ya
evlendirmesini rica ederek geri gönderir. Çar, önce elinin
sahtekarını görmesi gerektiğini söyler. Tilki daha sonra Cosimo'yu suya düşürür ve Çar'ın ödünç verdiği cüppeleri giydirir ve Çar onu her türlü saygıyla karşılar. Bir süre sonra Çar, Cosimo'nun meskenini ziyaret etme isteğini belirtir. Tilki önden gider ve yolda koyun sürüleri, domuz, inek, at ve deve sürüleri bulur. Ait oldukları tüm çobanlara sorar ve hep birlikte "Yılan-uhlan'a" diye cevap alır. Tilki onlara Cosimo'ya ait olduklarını söylemelerini emreder
hızla zenginleşen, aksi takdirde Kral Ateş ve Kraliçe Loszna'yı göreceklerdir,[212] her şeyi küle çevirecektir. Kral yılan-uhlan'ın yaşadığı beyaz taş saraya gelir. Onu aynı şekilde korkutur ve meşe ağacının gövdesine sığınmaya zorlar, orada yakılarak öldürülür. Hızla zenginleşen Cosimo,
uhlan-yılanının tüm mallarının Çarı olur ve
geliniyle birlikte bunların tadını çıkarır.[213] (Bu hikayenin mitolojik önemi üzerinde durmama gerek yok; ateş tarafından tüketilen yılan en ilkel mitlerde bulunur; burada canis-vulpes, kızıl dişi köpek, tilki
Vedik haberci dişi köpeğin _rolünün_ bir parçası gibi görünüyor.)

Afanassieff'in ilk hikayesinde, tilki, yılan yerine tavşanı evinden kovalar. Tilkinin buzdan bir evi, tavşanın ise tahtadan bir evi vardır. İlkbaharın gelmesiyle tilkinin evi erir;
sonra tilki, ısınma bahanesiyle tavşanın evine girer ve sakinini
kovar. Tavşan ağlar ve köpekler tilkiyi kovalamak için gelirler, ancak tilki sobanın yanındaki koltuğundan bağırır,
dışarı fırladığında, yakalanan herkes bin parçaya ayrılacaktır; bunu duyan köpekler dehşet içinde kaçarlar. Ayı gelir,
ve sonra boğa, ama tilki de onları korkutur. En sonunda horoz
bir tırpanla gelir ve yüksek sesle onu dışarı çıkmaya ya da
parçalanmaya çağırır. Dehşete düşen tilki dışarı atlar ve horoz onu tırpanla
parçalar. Küçük Rusya'nın bir başka öyküsünde, _Afanassieff_'in öykülerinin ilk kitabına ilişkin gözlemlerinde değindiği gibi,
tilki, aksine, tüylü keçinin evinden
kovmak istediği kurbandır. Kurt, aslan ve ayı gibi birkaç hayvan ona yardım etmek için gelir, ancak tek başına horoz, davetsiz misafiri
kovmayı başarır. Burada horoz, tilkinin dostu ve keçinin düşmanı olarak belirir. _Afanassieff_'in üçüncü kitabının yirmi üçüncü öyküsünde, tilki koyunu, koyunu kendi derisine bürünmekle
suçlayan ve kurnazlığıyla
kurdun mahvolmasına neden olan kurda karşı savunur. Dördüncü kitabın üçüncü öyküsünde,
kedi ve kuzu horozu tilkiden serbest bırakır; bu çelişkiler,
yukarıda tilkiye atfettiğimiz çifte mitolojik önem ve akşam ve sabah aurora olarak çifte
görünümüyle açıklanır. Akşamları genellikle
kahramanı aldatır; sabahları canavarı aldatır. _Afanassieff_'in dördüncü kitabının ikinci öyküsünde, tilki horozdan
kendini itiraf etmesi için ağaçtan inmesini ister. Horoz bunu yapar ve tilki tarafından
yenmek üzeredir, ancak tilki ona o kadar iltifat eder ki
horozun tekrar kaçmasına izin verir. (Geceleri tilkinin etkisinde olduğu varsayılan güneş horozu, ondan kaçar ve sabah tekrar ortaya çıkar.) Dördüncü kitabın üçüncü hikayesi, tilkinin horozu aldatmak için söylediği
sözlerin ilginç metnini verir:

"Küçük horoz, küçük horoz,
Altın tepesiyle,
Tereyağlı başıyla,
Pıhtılaşmış süt alnına sahip!
Pencerede görün;
Sana biraz yulaf lapası
vereceğim kırmızı bir kaşıkla."[214]

Tilki tarafından yakalanan horoz, kedinin yardımını ister ve bağırır,
"Tilki beni götürdü; beni, horozu,
kasvetli ormana, uzak diyarlara, yabancı diyarlara,
üç kere dokuzuncu (yirmi yedinci) dünyaya,
otuzuncu krallığa götürdü; kedi Catonaievic, beni kurtar!"

Ancak tilkinin hilekar hareketleri Batı'da Doğu'dan çok daha fazla kutlanır. Bir atasözü, tilkinin tüm
hain hilelerini, Ghent'te üretilen tüm kumaşların
parşömene dönüştürülmesini yazmaya yetmeyeceğini söyler. Bu atasözü,
istediğim kadarını söyleyemediğim için, çok az şey söylememi haklı çıkarıyor. Yunanlılar ve Latinler, tilkinin
zekasını ve hainliğini kutlama konusunda hemfikirdir. Alaycı Macchiavelli, _Principe_'in on sekizinci bölümünde, iyi bir prensin iki hayvanı, tilkiyi ve aslanı taklit etmesi gerektiğini (yani, hile ve güce sahip olması gerektiğini) ve özellikle de tilkiyi; ve bu, Plutarch'ın (Yunanlıların Unutulmaz Sözleri'nde) Lysander'a atfettiği şu cümleye cevaptır: "Aslanın postu yetmiyorsa, tilkinin postunu giy." Aristoteles, Hayvanların Tarihi'nin dokuzuncu kitabında, tilkiyi yılanın dostu olarak görür, muhtemelen, bir başka Yunan atasözüne göre, aralarındaki hainlik açısından var olan benzerlik nedeniyle, yani, "Zafer
kazanmayı
uman, aslanın gücüyle ve yılanın ihtiyatıyla kendini silahlandırmalıdır." Atasözü niteliğindeki bir Latin dizesi şöyle der--

"Vulpes amat fraudem, lupus agnam, faemina laudem."

Yunanca ve Latince masallarda tilki tarafından aldatılmayan neredeyse hiçbir hayvan yoktur; tilki tek başına tilkiyi aldatmayı başaramaz. Ezop'ta, bir tuzakta kuyruğunu kaybeden tilki, diğer tilkileri bu uzantının işe yaramazlığına ikna etmeye çalışır; ancak tilki, kuyruğun yararlı bir organ olduğunu bilmeseydi onlara böyle bir tavsiyede bulunmayacağını söyler. Tilki eşeği kandırır,
onu aslana av olarak verir (Pancatantram'da olduğu gibi);
tavşanı, onu av olarak köpeğin peşine düşerek
tavşanı ve tilkiyi kaybeder;[215] keçiyi kandırır,
onu kuyuya çekip
kaçmasını sağlayarak ve sonra
orada kaderine terk ederek; şimdi horozu, şimdi kurdu çeşitli şekillerde aldatır; ve hatta bazen kandıramadığı
güçlü hayvanların kralına bile baskı yapar. Zarif bir özür
Thomas Morus bize Helen tilki masalının benzerini gösteriyor
ve hasta aslan, yani aslanın ziyaret ettiği hasta tilki:--

      "Dum jacet angusta vulpes aegrota kaverna
         Önceleri leo'yu oluşturmanın zamanı geldi.
       Etquid, amica, vale. Cito, me lambente, valebis,
         Dilde nescis mihi quanta mea.
       Lingua tibi medica est, vulpes ait, at nocet illud
         Vicinos, quod habet, tam bona lingua, malos."

Ama Orta Çağ'a indiğimizde tilki masalı
öyle bir çeşitlilik içinde gelişir ki, tüm aşamaların incelenmesi
kendini ortaya çıkardığı özel bir konunun konusu olmalı
iş.[216] Burada, Flanders'da ve daha sonra Fransa ve Almanya'da, tilkinin her türlü kötülük ve sahtekarlığın tipi olduğu fikrini popülerleştirmek için, çoğunlukla erkeksi Reinart'ın insan taklidi olan kişinin rahip olduğunu belirtmek yeterlidir. _Procession du Renart_ ünlüdür; 1313'te Philippe le Bel tarafından Papa VIII. Boniface ile kavgası nedeniyle tasarlanmış ve Parisli bilginler tarafından oynanan bir komediydi. Başlıca kişi, bir tilkinin postuna bürünmüş ve
başlıca işi tavukları kovalamak olan bir rahip cübbesi giymiş bir adamdı. Ancak Kilise'ye karşı yöneltilen bu hiciv biçimi,
kesinlikle o zamanlardan çok daha eskidir ve Kilise ile İmparatorluk arasındaki ilk farklılıkların
on birinci yüzyıldaki dönemine kadar uzanır, bu dönemde iki ortaçağ Latin şiiri ortaya çıkmıştır,
_Reinardus Vulpes_ ve _Ysengrimus_; ancak İngiltere'nin bölünmesi ve
on altıncı yüzyıldaki Reformasyon ile birlikte, _Reinardus Vulpes_
kesinlikle bir Roma tilkisi haline geldi. S. Naylor'ın İngilizce çevirmeni olarak "dünyanın
kutsal olmayan
incil'i" dediği hiciv şiirinin inceliği ve mükemmelliği de tilkinin popülaritesini artırdı ve onu daha da atasözü haline getirdi. Şiirin başlıca konuları
önceden sadece sözlü olarak değil, aynı zamanda edebi gelenekte de vardı;
bir araya toplanıp sıraya dizildiler ve tilkiye daha insani, daha kötü niyetli bir doğa verildi, eskisinden bile daha ikiyüzlü ve daha rahipvari bir doğa, ki şimdi her zamankinden daha fazla--

"Urbibus et castris regnat et ecclesiis."

Macchiavelli, St Ignazio di Loyola ve St Vincenzo de' Paoli, bu türü tüm dünyaya yayma görevini üstlendiler.

Kurt, kurt olduğunda daha iyidir, çünkü o zaman en azından ne istediğini biliriz; onun düşmanımız olduğunu biliriz ve buna göre tetikte oluruz;
ama o da bazen sahtekârlık veya büyüyle kendini bir koyun, bir çoban, bir keşiş veya Ysengrin gibi bir tövbekâr olarak gizler; ve bu bakış açısından, hain vaftiz annesi tilkiye biraz olsun benzemektedir;
Reinart'ın başarıları arasında dişi kurtla evlilik dışı birleşmesinin de olduğu iyi bilinir.

_Rigvedas_'ta kurtla ilgili birkaç ilginç mitolojik veri buluyoruz; kurtta tamamen şeytanidir, çünkü bir ilahide Acvinau'nun gücünü geri verdiği bitkin Vrikas,[217] bana öyle geliyor ki kurt değil, geceleyin güneş kahramanını taşımak zorunda olan haberci kargadır. Zendic _Vendidad_'da[218] olduğu gibi, iyi insanların ruhları cennete giderken kurtla karşılaşmaktan korkarlar, aynı şekilde _Rigvedas_'ta da, mürit, kızıl kurdun (burada çakal veya tilkiyle karıştırılmış gibi görünüyor) onu yolda gördüğünü ve dehşet içinde kaçtığını söyler;[219] (aydınlık) geceyi, kurdu, haydutu uzaklara göndermesi için[220] ve tanrı Pushan'ı (güneş) müritlerin yolundan kötü kurdu, kötü ruhu, yolları kuşatan, hırsız, hilekar, ikiyüzlü kurdu uzaklaştırması için çağırır.[221] Şair, düşmana Vrikas dedikten sonra, beddualarla dua eder, kendi bedenini parçalasın diye;[222] ve
İndras'ın öldürdüğü, büyücülükle dolu vahşi canavar[223] muhtemelen bir kurttur. Fakat bunun dışında, sanırım
_Rigvedas_'ta Rus ve Batı geleneğinin _lupus piscator_'unu bulabilirim;
(AElianos'a göre, Palus Moeotis yakınlarında balıkçılara dost kurtlar vardı.) Sekizinci kitabın elli altıncı ilahisinde, Matsyas
(balık) Adityas'ı (yani, ışıklı tanrıları) onu ve
kendisini kurdun çenelerinden kurtarmaları için çağırır. Aynı ilahinin başka bir kıtasında, korkunç bir oğlu olan (yani güneşin annesi) sığ sularda onu öldürmeye çalışan kişiden koruyucu olarak çağrıldığında konuşanın bir balık olduğunu mantıken varsaymalıyız.[224] Ayrıca başka bir ilahide sığ suda yatan bir balığın açıkça belirtildiğini görüyoruz;[225] bu da bize, daha sonraki Hindu geleneğinde yaygın olarak geliştirilen susuz balık imgesinin Vedik çağda zaten bilindik bir imge olduğunu kanıtlıyor. Köpeği, Hindu sözcükleri olan _vrikaris vrikaratis_ ve _vrikadancas_'ta kurdun düşmanı olarak buluyoruz. (Afanassieff'in dördüncü kitabının on üçüncü öyküsünde, kurt köpeği yemek ister; kendini karşı koyamayacak kadar zayıf hisseden köpek, daha büyük olabilmek ve kurdun dişlerine daha şefkatli olabilmek için kurttan kendisine yiyecek bir şeyler getirmesini ister; ancak iyi durumda olduğunda güç kazanır ve kurdun kaçmasını sağlar. Köpeğin ve kurdun düşmanlığı, AEsopia masallarında da popüler hale getirilmiştir.)

Ramayanam'da[226], kurt veya çakal tarafından korunduğunda artmayan koyunların atasözüyle
karşılaşırız (rakshayamana na vardhante mesha gomayuna).

_Mahabharatam_'da, Kunti'nin üç oğlundan ikincisi olan güçlü, korkunç ve obur Bhimas, Kurt-karnı
(Vrikodaras, gece veya kış karanlığında hapsedilmiş güneş kahramanı) olarak adlandırılır. Burada kurt, _Tuti-Adı_[227]'nda olduğu gibi kahramanca ve sempatik bir biçime sahiptir, aç olmasına rağmen, bir vaadi yerine getirmek için seyahat eden bir kıza şefkat gösterir; aynı _Tuti-Adı_[228]'nda olduğu gibi, aslana farelere karşı yardım eder ve Ardschi Bordschi'nin hikayesinde, bir kurdun oğlu olan çocuk, kurtların dilini anlar ve birlikte yaşadığı tüccarlara bunu öğretir; Rus dişi kurdu gibi, Ivan Karolievic'e sütünü cadıya götürmesi için, karısı, onu almaya ikna etti ve böylece ölümle karşılaşacağını umuyordu;[229] ve on beşinci Estonya hikayesindeki dişi kurt gibi, bir çocuğun ağlamasını duyunca gelip onu beslemek için sütünü veriyor. Hikaye bize, çocuğun annesinin kendisinin bir kurt şeklini aldığını ve yalnız kaldığında, kurt kılığını bir kayanın üzerine koyduğunu ve çocuğuna süt vermek için çıplak bir kadın gibi göründüğünü anlatıyor. Bunu öğrenen koca, kayanın ısıtılmasını emreder, böylece
kurt derisi tekrar üzerine konduğunda, yakılabilir ve böylece karısını tanıyabilir ve geri alabilir. Latin destan geleneğinde ikiz kardeşler Romulus ve Remus'a süt veren dişi kurt, Estonya hikayesindeki sütanne kurttan daha az kadın değildi. [230] Rus hikayelerinde kahramanı avlayan, Mars'a ve Thor'a kutsal olan Alman kahramanı Wolfdieterich, aynı iyi huylu doğaya sahiptir. (Akşam
şafakları gecede bir kurt derisi ile gizlenir, yeni doğmuş güneş kahramanını bir dişi kurt gibi besler ve sabahleyin kurt derisini Doğu'nun ateşli kayasına koyar ve kocasını tekrar bulur.) Solinus'un bize Neuri hakkında anlattıkları, yani kendilerini belirli dönemlerde kurtlara dönüştürdükleri; ve Arcadianlar hakkında anlatılan, belirli bir bataklığı geçtiklerinde sekiz yıl boyunca kurt oldukları yönündeki ifadeler, bize güneş kahramanının zoolojik dönüşümleri hakkında yeni bir fikir verir.[231] La Fontaine'de[232], kurdun gölgesi akşamları koyunların kaçmasına neden olur. Bir kahramana dönüşen kurt, efsanelerde iyi huylu bir görünüme sahiptir. Baronius'a göre, 617 yılında bir dizi kurt
bir manastırda belirdi ve sapkın görüşlere sahip birkaç rahibi parçaladı. Tanrı tarafından gönderilen kurtlar, Loreto'nun kutsal evinin hazinesini yağmalamaya gelen
Urbino Dükü Francesco Maria'nın ordusunun dinsiz hırsızlarını parçaladı.
Bir kurt, İngiltere Kralı Şehit Aziz Edmund'un başını vahşi hayvanlardan korudu ve savundu. Cluny Başrahibi Aziz Oddo, bir hac sırasında tilkiler tarafından saldırıya uğradı ve bir kurt tarafından kurtarılıp refakat edildi; böylece bir kurt, tıpkı Herodotos'ta kurtların Ceres rahiplerine rehberlik etmesi gibi, kutsanmış Adem'e yolu gösterdi. Bir
kurt, bir araba çeken iki kısrağı yiyip bitirdikten sonra, Aziz
Eustorgius tarafından arabayı onların yerine çekmeye zorlandı ve onun emirlerine itaat etti. Aziz
Norbert, bir kurdu, önce bir koyunu yakaladıktan sonra bırakmaya, sonra da koyunlara dokunmadan bütün gün onları korumaya zorladı. Eski Siraküzalı kahraman Hielon'un gençliğinde,
okuldayken bir kurdun onu takip ettirmek için tabletlerini
aldığını; Hielon dışarı çıkar çıkmaz kurtun tekrar okula girdiğini ve hocayı ve diğer öğrencileri katlettiğini okuyoruz.

Ve kurt ölümünden sonra bile faydalıdır. Eskiler,
bir deli köpek tarafından ısırılan birinin giydiği bir kurt postunun, kuduz hastalığına karşı bir
tılsım olduğuna inanıyorlardı. Plinius'a göre, çocukların diş çıkarma döneminde diş etlerine sürülen kurt dişleri ağrıyı hafifletir
(bu oldukça inandırıcıdır, ancak herhangi bir keskin diş de dişlerin daha erken kesilmesini sağlayarak aynı amaca hizmet eder). Sicilya'da bir kurt başının onu takan kişinin cesaretini artırdığına inanılır. Girgenti eyaletinde, ebeveynlerinin güçlü, cesur ve savaşçı olarak yetişmesini istediği
çocuklar için kurt derisinden ayakkabılar yapılır. Bu ayakkabıları
giyen kişiler tarafından binilen hayvanların kendileri de ağrılarından kurtulur. Hayvan _allupatu_ (yani,
bir kez kurt tarafından ısırılmış olan) yenilmez hale gelir ve
başka hiçbir tür ağrı hissetmez. Ayrıca Sicilya'da bir kurt derisinin
açık havada sergilenmesinin,
dövüldüklerinde davulların kırılmasına neden olduğuna inanılır. Bu batıl inanç, davulu kırarak veya bir yayın telini ısırarak kendini
öldüren tilki masalını hatırlatır; efsanevi davul (yani bulut)
kurt derisi çıkarıldığında yok olur. Ezop masalında, kurt derisi tilki tarafından hasta aslanın tedavisi olarak
önerilir.

Ancak gelenekteki kurt genellikle sapkın veya şeytani bir anlama sahiptir; ve iblis şimdi her tür hainliğin ve kötülüğün
efendisi olarak ve şimdi de bir aptal olarak temsil edildiği gibi, kurt da öyledir. Helen mitolojisinde, Arcadia Kralı Lycaon, insan etiyle beslendiği için
kurt olmuştur. Servius'a göre, halk arasında bu nedenle Hirpini (Sabine kelimesi
_hirpus_ kurt anlamına gelir) olarak adlandırılan kurtlar, Pluto'ya kurban edilen kurbanın bağırsaklarını
taşıyarak ülkeye bir salgın hastalık getirmişlerdir. Kurtlar kahraman Milon'u ormanda parçaladılar. Kurtlar
ölümün bir alametidir; popüler Fransız geleneğindeki loup garou
şeytani bir biçimdir.[233] _Edda_'da, iki kurt Skoell ve Hati, biri güneşi diğeri ayı almak ister; kurt, dünyanın babası olan
güneşi yutar ve bir kız çocuğu doğurur. Daha sonra Vidarr tarafından öldürülür. Hati, gökyüzünün aydınlık nişanlısından önce gelir; şeytani Lokis'in oğlu olan kurt Fenris, Ases tarafından zincirlenir,
kahraman Tyr'ın, Ases'in iyi niyetinin bir göstergesi olarak, batı kapısına zincirlendiğinde ağzına koyduğu eli ısırır.[234] Pentamerone'den Nanna, dünyayı dolaştıktan sonra, bir kurt şekline bürünür ve karakteri ve rengi değişerek kötü niyetli olur; Finlerin üç oğlu Kurt Gölü yakınlarındaki Kurt Vadisi'ne yerleşmeye gider ve orada kendilerini kuğuya dönüştürebilen üç
kadın eğirir. Noel arifesinde, Kral Helgi bir kurda binen ve dizginleri kartallardan oluşan bir cadıyla tanışır.[235] Kurtlar birbirlerini yerler; kurt Sinfioelti bir
hadım olur; kahramanın önünden kaçan kurt zaferin bir işaretidir, ayrıca bir dişbudak ağacının dalları altında uluyan kurt da. (Kurdun
ulaması, eşeğin anırması, yılanın tıslaması, şeytani canavarın
öldüğünü haber verir; bu uluma mutlaka sabah veya ilkbaharda, kahramanın gücünü yeniden kazandığında gerçekleşmelidir, çünkü _Edda_ "bir kahraman asla
gün batımına doğru savaşmamalıdır)" der. Gunnar (güneş kahramanı) hayatını kaybederse, kurt hazinenin ve Nifl mirasının efendisi olur; kahramanlar kurdu kızartır. _Edda_'daki kurtla ilgili tüm bu efsanevi ayrıntılar, bize kurdu kasvetli ve şeytani bir canavar olarak göstermekte birleşir. Gece ve kış, _Voluspa_'da sözü edilen
kurtun zamanıdır; Alman geleneğine göre, kurtların postlarına giren tanrılar, güneşi gecede saklanan biri olarak veya kışın karlı mevsimini temsil eder (bu nedenle, bir Rus hikayesindeki şeytani beyaz kurt,[236] yedi kara kurt arasında). Güneş kahramanı bir kurt olduğu için, ilahi bir doğaya sahiptir; tam tersine, kurt şeytanın uygun
biçimi olduğu için, doğası tamamen kötücüldür. Mahkûm edilen kişi, yasaklı suçlu, haydut, _utlagatus_ veya kanun kaçağı,
Orta Çağ'da _caput lupinum_ (İngiltere'de,
_wulfesheofod_; Fransa'da, _teste loeue_) giydiği söylenirdi.
Kısmen AEsopia kurdundan ve kısmen de Almanya, Flanders ve Fransa'da yayılan İskandinav mitlerinden gelen kurt Ysengrin,
tilkinin şeytani kurnazlığının çoğuna sahiptir; genellikle koyunlara karşı tilkinin tavukları tuzağa düşürmek için kullandığı aynı stratejileri kullanır. Fransız atasözü tilkinin kümes hayvanlarına vaaz vermesini sağlar;
İtalyan atasözü kurdun koyunları tuzağa düşürmek istediğinde ilahiler söylemesini sağlar. Doğu'da çakal ve tilkinin birbirine karıştığını gördüğümüz gibi, Reinart ve Ysengrin de bazen Batı geleneğinde kurnazlıklarıyla özdeşleştirilir. Kurdun alışkanlıklarını gözlemleyen yakın tarihli bir Fransız yazar, onun "effrayant de sagacite et de
calcul" olduğunu söyler.[237] _Afanassieff_'in ikinci kitabının ikinci hikayesinde, çocukları kandırmak için keçinin sesini nasıl taklit edeceğini bilen aynı büyücü kurt, beş koyunu, bir atı ve bir buzağısı olan yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadının evine gider. Kurt gelir ve şarkı söylemeye başlar. Yaşlı kadın şarkıya hayran kalır ve ona bir koyun, sonra diğerlerini, sonra atı, sonra buzağıyı ve en sonunda kendini verir. Tek başına kalan yaşlı adam sonunda kurdu avlamayı başarır. Hayvanların birbirlerini suçladığı önceki hikayede, şeytani kurt, sırası geldiğinde Tanrı'yı ​​suçlar. Daha önce, Aziz Eustorgius'un emriyle yediği kısraklar yerine arabayı çeken kurttan söz etmiştik. _Afanassieff_'in üçüncü kitabının yirmi beşinci öyküsünde, kurt uyuyan işçiye
yaklaşır ve onu koklar; işçi uyanır, kurdu
kuyruğundan tutar[238] ve onu öldürür. Başka bir sefer, aynı işçi, üç haydutun terk edilmiş bir değirmende sakladığı parayla zenginleştikten sonra babasıyla avlanmaya gittiğinde, atları yiyen iki kurtla tekrar karşılaşır, ancak dizginlere dolanarak arabayı tekrar kendileri çekmek zorunda kalırlar; bu nedenle, burada Aziz Eustorgius'un mucizesinin doğal efsanevi boyutlarına indirgendiğini görüyoruz. Burada, açıkça, kurt
kendini aptal bir hayvan olarak göstermeye başlar; iblis akşamları küçük güneş kahramanına sanatını öğretir ve sabah kahramanın kendisi tarafından ihanete uğrar; tilki akşam güneş horozunu aldatır
ve sabah onun tarafından aldatılır; kurt akşam kötülüğüyle
başarır ve sabah mahvolur. Cadı tarafından bir çuvala konulan küçük Schmierbock'un Norveç hikayesinden daha önce bahsetmiştik,
çizgi romanda iki kez çuvalı deler ve
kaçar ve üçüncü seferde cadının kendi kızını yemesini sağlar.
Schmierbock koçtur; cadı veya gece onu çuvala koyar.
Piedmontese hikayesinde[239] ve Rus hikayesinde Schmierbock yerine Piccolino (çok küçük olan) ve Küçük
Küçük Parmak (malcik-s palcik, yani popüler batıl inanca göre akıllı olan) vardır. Rus hikayesi şöyledir: Yaşlı bir kadın bir kek (ay) pişirirken
küçük parmağını keser ve ateşe atar. Ateşteki küçük parmaktan, cüce ama çok güçlü bir oğul doğar ve daha sonra birçok harika şey yapar. Bir gün ormanda bir öküzün işkembesini yiyordu; kurt yanından geçer ve cüceyle işkembeyi birlikte yer. Bundan sonra, kurt bir koyun sürüsüne yaklaşır, ancak cüce
kurdun içinden bağırır, "Çoban, çoban, sen uyuyorsun ve kurt
bir koyunu kaçırır." Çoban daha sonra kurdu kovalar, kurt da sorunlu misafirinden kurtulmaya çalışır; cüce kurttan onu evine, ailesinin yanına götürmesini ister; oraya varır varmaz cüce arkadan çıkar ve kurdun kuyruğunu yakalayarak, "Kurdu öldür, gri olanı öldür." diye bağırır. Yaşlılar dışarı çıkar ve onu öldürür.[240] Efsanevi kurt şimdi sadece bir geceden sonra, şimdi sadece bir kıştan sonra ölür. Efsanevi kurt için,
ancak, sadece derilerini değiştirerek,
sivil toplumun ortasında ölümlüler arasında uzun bir süre yaşamayı başaran, yine de kurt benzeri alışkanlıklarını koruyan
piç oğullar doğdu. Fransız atasözü şöyle der: "Le loup alla a Rome; il y laissa de son poil et
rien de ses coutumes." Pagan dişi kurt, Romalı kahramanlara süt verdi; Katolik kurt, Dante'nin[241] şaşkınlığına uğrayarak,
tam tersine, onlarla beslenir--

"Ed ha natura si malvagia e ria,
Che mai non empie la bramosa voglia,
E dopo il pasto ha piu fame che pria.
Molti son gli animali a cui s'ammoglia."

DİPNOTLAR:

[194] Cfr. _Ueber den Zusammenhang indischer Fabeln mit griechischen_,
Berlin, Duemmler, 1855.

[195] Schmidt'in atıfta bulunduğu bir Alman geleneğinde, _Forschungen_, s.
105, avcıya gönüllü olarak kurban edilmek üzere tilki olarak kendini sunan bir tanrımız var; avcı onu derisini yüzüyor ve sinekler ve
karıncalar onun etini yiyor. Özetini vereceğim bir Rus hikayesinde, kurt tüylü örtüsü olmadan gördüğü tilkiyi yer.

[196] i. 5566, _ve devamı_

[197] i. 16, iv. 2; ayrıca iv. 10 ve Tavşan hakkındaki bölümle karşılaştırın.--Hikayede, iii. 14, _Pancatantram_'da, çakal mağarasını işgal eden aslanı kükreterek kandırır; ve böylece aslanın mağarada olduğundan emin olur, kaçabilir.

[198] iii. 29.

[199] Bkz. _Pancatantram_, i. 10; _Tuti-Name_, ii. 146.

[200] i. 2, ii. 3. --On dokuzuncu Moğol hikayesinde, kendini bir kahraman olarak tanıtan genç adama, kraliçeye kendisine gösterilen bir tilkinin derisini getirmesi emredilir; genç adam yolda yayını kaybeder; onu aramaya geri döndüğünde, tilkiyi ısırmaya çalıştığı ve onu vurarak öldüren yayının yakınında ölü bulur.

[201] iv. 4.

[202] i. 134, 135.

[203] _Tuti-Name_, ii. 125.--_Tuti-Name_'in aynı gecesine (yirmi ikinci) ait hikayelerde, aslanın evinde oturan maymunun evini ele geçirmek isteyen vaşak (lupus cervarius) ve devenin testislerinin peşinden koşan çakal vardır, tıpkı _Pancatantram_'da boğanın testislerinin peşinden koştuğu gibi. Hikayede, ii. 7,
tilki bir balık yakalamak için kemiğini suya düşürür (köpek ve balıkçı olarak kurt veya şeytanın iyi bilinen masalının bir çeşidi).

[204] _Tuti-Name_, ii. 142, 143.

[205] i. 168, _ve devamı_

[206] _Querolus_, i. 2.

[207] _Afanassieff_'in dördüncü kitabının on sekizinci hikayesinde, sıra dışı bir kek yaşlı bir adam ve kadının evinden kaçar ve
ortalıkta dolaşır; onu yemek isteyen tavşanı, kurdu ve ayıyı bulur; hikayesini hepsine söyler ve gitmesine izin verilir; bunu tilkiye de söyler, ancak tilki şarkıyı över ve sırtına bindirdikten sonra pastayı yer.

[208] _Afanassieff_, i. 14'te, kahraman Theodore, bir kemik için
birbirleriyle kavga eden kurtlar, bal için
birkaç arı ve havyar için
birkaç karides bulur; adil bir
bölüşme yapar ve minnettar kurtlar, arılar ve karidesler ihtiyacı olduğunda ona yardım eder.

[209] Bkz. _Lou loup penjat_, Blade, Paris, 1867, s. 9 tarafından derlenen _Contes de l'Armagnac_'da.

[210] Bkz. aya uygulanan İngilizce ifade, "yeşil peynirden yapılmış"; bu, daha önce bahsedilen yeşil ve sarı arasındaki bağlantıdır.

[211] _Afanassieff_, iv. 10.

[212] Belki de burada, Piedmontese
lehçesinde şimşeğin _loszna_ olarak adlandırıldığına dikkat çekilmelidir.

[213] _Afanassieff_, iv. 11. _Pentamerone_'nin ikinci kitabının dördüncü öyküsünde, bir tilki yerine, Pippo
Gagliufo'yu zenginleştiren ve onun önünde koşan kedidir. Rus öykülerinde olduğu gibi
adam tilkiye karşı nankör davranır, bu yüzden
_Pentamerone_'de kedi iyilik yaptığı nankör Pippo Gagliufo'ya
söverek sona erer. Aşağıdaki öyküde tilki, kayıp kocasını arayan genç geline yoldaş olarak kendini sunar.

[214]

"Pietushok, pietushok,
Zalatoi grebeshok,
Masliannaja galovka,
Smiatanij lobok!
Vighliani v oshko;
Dam tebie kashki,
Na krasnoi loszkie."

Leghorn yakınlarındaki Antignano'da anlatılan, yayınlanmamış bir Toskana hikayesinde, bir tavuk yiyecek aramak için babasıyla (horoz) birlikte Maremma'ya gitmek ister.
Babası tilkiden korktuğu için bunu yapmamasını söyler, ancak tavuk gitmekte ısrar eder; yolda tilkiyle karşılaşır, tavuk onu yemek üzereyken, tavuk ona Maremma'ya gitmesine izin vermesini yalvarır, orada şişmanlayacak, yumurtlayacak, genç tavuklar
yetiştirecek ve tilkiye şu anda olduğundan çok daha
sağlıklı bir yemek sağlayabilecektir. Tilki kabul eder. Tavuk yüz tane yavru
yetiştirir; Büyüdüklerinde,
eve dönmek için yola çıkarlar; her kümes hayvanı ağzında bir darı başağı taşır,
en küçüğü hariç. Yolda onları bekleyen tilkiyle karşılaşırlar;
tüm bu hayvanları gagasında bir samanla görünce, şaşkın
tilki anne tavuğa ne taşıdıklarını sorar. "Hepsi tilki kuyruğu," diye cevap verir, bunun üzerine tilki kaçar.--Tilkinin
kuyruğunu Samson efsanesinde mısır başaklarıyla bağlantılı olarak buluruz;
ateşleyici tilki ayrıca Ovid'in _Fasti_'sinde, iv. 705'te bulunur; (hikaye anlatıcısının (bir kadının) masalı anlattığı kötülükten dolayı,
tilkinin kuyruğunun burada fallik bir anlamı da olması muhtemeldir). --_Sextus Empiricus_'ta zayıf bir kocanın koluna asılan bir tilki kuyruğunun ona çok faydalı olduğunu okuruz.

[215] Bu nedenle, Kephalos mitinde, köpeği kaderin bir kararıyla tilkiyi yakalayamaz; ancak, diğer yandan, hiç kimse kaderin bir kararıyla Kephalos'un köpeğinden kaçamayacağı için, köpek ve tilki Zeus'un emriyle taşa dönüşür (iki aurora veya ölen güneş ve ölen ay).

[216] Öte yandan, bu çalışma, Ch. Potvin'in _Roman du Renard_, Paris, Bohne'nin şiire çevirisine eklediği bilgili ve ilginç giriş bölümünde (s. 5-163) Fransız-Cermen kısmına gelince neredeyse
tamamlanmıştır; Bruxelles, Lacroix, 1861. Bana Profesör Schiefner'in iki yıl önce St. Petersburg'da tilki hikayesi üzerine bir
söylem okuduğu söylendi,
ama yayınlanıp yayınlanmadığını bilmiyorum.

[217] Vrikaya cig gasamanaya caktam; _Rigv._ vii. 68, 8.--Minnettar
kurt ve karga, _Afanassieff_'in ikinci kitabının
yirmi dördüncü hikayesinde Ivan Tzareviç'e yardım etmek için birleşmiş olarak bulunurlar.

[218] xix. 108, 109.

[219] Aruno ma sakrid vrikah patha yantam dadarca hi ug gihite
nicayya; _Rigv._ i. 105, 18.

[220] Yavaya vrikyam vrikam yavaya stenam urmya; _Rigv._ x. 127, 6.--A
Cardano'ya göre rüyada görülen kurt, bir soyguncunun habercisidir.

[221] Yo nah pushann agho vriko duhceva adidecati apa sma tvam patho
gahi--Paripanthinam mashivanam huraccitam--Dvayavinah; _Rigv._ i. 42,
2-4.

[222] Svayam ripus tanvam ririshishta; _Rigv._ vi. 51, 6, 7.

[223] Mayinam mrigam; _Rigv._ i. 80, 7.

[224] Te na asno vrikanam adityaso mumocata; _Rigv._ viii. 56,
14.--Parshi din gabhira ve ugraputre gighanstah; _Rigv._ viii. 56, 11.

[225] Matsyam na dina udani kshiyantam; _Rigv._ x. 68, 8.

[226] iii. 45.--_Tuti-Name_'in yirmi ikinci gecesinde, kurt, tam tersine, çakalın evine girer; burada kurt
ve çakal, birbirinden ayırt edilir, yani,
kırmızı kurt ve kara kurt olarak.

[227] i. 253.

[228] i. 271.

[229] Bkz. _Afanassieff_, vi. 51, v. 27 ve v. 28.

[230] Ayrıca Latin ikizlerin dadısı bir fahişeydi, çünkü _lupae_ veya _lupanae foeminae_ bu tür kadınlara verilen isimlerdi, bu yüzden _lupanaria_ ismi de başvurdukları evlere verildi: "Abcondunt spurcas haec monumenta lupas." Olaus
Magnus, kurtların kokuyla cezbedilerek hamile kadınlara saldırdığını yazmıştı, bu yüzden hamile kadınların silahlı bir adam eşliğinde olmadıkça dışarı çıkmaması
geleneği vardı. Eskiler, kurdun fallusunun kızartılıp yendiğinde Venüs'ü zayıflattığına inanıyorlardı.

[231] Bonnafoux, Gueret, 1867, s. tarafından derlenen _Legendes et Croyances Superstitieuses de la Creuse_'da. 27, loup hakkında okuduk
Garou, kurt onu yaralayan kişiye teşekkür eder. Söyleniyor ki onlar
loup garou derisine bürünmüş mahkum ruhlardır: "Chaque
artık, bu, bir sonuncusu olan maudite peau'ya karşı bir güçtür
bir araya gelin ve aynısını yapın
hayırsever ve cesurdur, qui les delivre en les kutsanmış."

[232]

      "... devant qu'il fut nuit
       Il arriva nouvel encombre;
       Un loup parut, tout le troupeau s'enfuit
       Ce n'etait pas un loup, ce n'en etait que l'ombre."

Ancak koyunlar kaçmakta haklıydı. _Edda_'da dördüncü
kırlangıç ​​şöyle der: "Kurtun kulaklarını gördüğümde, kurdun
çok uzakta değil." Alacakaranlık kurdun gölgesi ya da kulağıdır.

[233] Lous loups-garous soun gens coumo nous autes; ben bir heyt un
buna karşılık, çok yüksek sesle konuşuyorum, ve bu yüzden çok şey yapıyorum
bir sabbat için en iyiler ve ne olursa olsun. Evet başına
mouyen de lous goari. Lous can tira sarkık şarkı söyledi qu' an perdut la
forme de l'home, e asta leu la reprengon per toutjour; Bıçak, _Contes
et Proverbes Populaires recueillis en Armagnac_, Paris, 1867, s. 51. [234] Belki de buraya Caesarius Heisterbacensis'in aktardığı, bir kızın kolunu ısıran ve onu başka bir
kurtun olduğu bir yere
sürükleyen bir kurtla ilgili geleneği eklemeliyiz; kız ne kadar çok bağırırsa kurt onu o kadar
şiddetli bir şekilde ısırır. Diğer kurdun boğazında bir kemik vardır ve kız onu
çıkarır; burada kız, masaldaki turna veya leyleğin yerini alır; kemik bazen ay, bazen güneş olabilir.

[235] _Edda_'daki başka bir pasajda, kartal kurdun üzerinde oturur.
Lavinium'un kuruluşuna dair Latin efsanesine göre, Truvalılar
benzersiz bir mucize gördüler. Ormanda bir yangın çıkar; kurt daha iyi yanması için ağzına kuru dallar getirir ve kartal kanatlarıyla alevleri körükleyerek ona yardım eder. Öte yandan tilki,
ateşi söndürmek için nehre fırça atar ama başaramaz.

[236] Bakınız. _Afanassieff_, iii. 19.

[237] Les loups, qui ont tres peu d'amis en Fransa, et qui sont
aşırı sağduyulu davranmayı zorunlu kılıyor,
Chassent presque toujours a la muette. J'ai ete plusieurs fois en
leurs kombinasyon stratejilerine hayran olma konumu;
bu sagasit ve hesaplamanın bir sonucu; Toussenel, _L'Esprit des
Betes_, bölüm. i.--Ve Aldrovandi, _De Quadrup. Kaz. Viv._ ii. "Lupi
omnem vim ingenii naturalem in ovibus insidiando exercent; noctu enim
ovili appropinquantes, pedes lambunt, ne strepitum in gradiendo edant,
et foliis obstrepentibus pedes quasi reos mordent."

[238] Piedmont'ta ayrıca şaka yollu bir şekilde, bir adamın bir kurtla karşılaştığı
ve elini onun boğazına kadar, o kadar aşağı soktuğu ki diğer taraftaki
kuyruğuna ulaştığı; sonra kuyruğu kurdun vücudunun içine
ve boğazından dışarı çektiği, böylece kurt, tersyüz olmuş bir şekilde
öldüğü söylenir.

[239] Yayımlanmamış, ancak çok popüler bir Piedmont hikayesinde,
Piccolino bir ağacın üzerinde incir yiyor; kurt yanından geçiyor ve ondan biraz istiyor, onu şöyle tehdit ediyor: "Piculin, dame uen fig, dass no, i t
mangiu." Piccolino onu iki tane aşağı atar, bunlar kurdun burnuna
ezilir. Sonra kurt eğer ona bir incir
getirmezse onu yiyeceğini söyler; Piccolino aşağı iner ve kurt onu bir çuvala
koyar ve annesi kurdun onu beklediği evine doğru
taşır. Fakat yolda kurt bedensel bir zorunlulukla
ezilir ve yol kenarına gitmek zorunda kalır; bu arada Piccolino çuvalda bir
delik açar, dışarı çıkar ve yerine bir taş koyar. Kurt
geri döner, çuvalı omuzlar, fakat Piccolino'nun çok daha
ağırlaştığını düşünür. Eve gider ve dişi kurda sevinmesini ve
kazan dolusu sıcak su hazırlamasını söyler; sonra çuvalı
kazan içine boşaltır; taş kaynar suyu kurdun kafasına
fışkırtır ve kurt haşlanarak ölür.

[240] Cfr. _Tom Thumb_ ve _Hop-o'-my-Thumb_'ın iyi bilinen İngiliz masalları.

[241] _Inferno_, c. i.

BÖLÜM XIII.

ASLAN, KAPLAN, LEOPAR, PANTER VE BUKALEMON.

ÖZET.

Kraliyet majestelerinin aslan ve kaplan sembolleri.--Aslan olarak Tvashtar.--Ateşteki Tvashtar'ın
saçları.--Aslanlar gibi kükreyen rüzgarlar.--Aslan
baştan çıkarıcı.--Aslan ve bal; aslan ve
zenginlikler.--Aslanın asaleti.--Aslanın parçası.--Canavar
dişi aslan.--Yaşlı ve hasta aslan; ayağında diken olan aslan.--Canavar ve şeytani aslanlar.--Aslan horozdan
korkar.--Aslanın kısırlığı.--Atalanta'nın hikayesi.--Aslan burcundaki
güneş.--Bakire ve aslan.--Civas, Dionysos ve
kaplan.--Kaplanın kuyruğundan bir kıl; Mantikora.--Bukalemun; tanrı bukalemun.

Kaplan ve aslan Hindistan'da aynı onura sahiptir ve her ikisi de
kraliyet gücünün ve ihtişamının en yüce sembolleridir.[242] İnsanların kaplanı
ve insanların aslanı, prense eşdeğer iki ifadedir, çünkü
prensin en iyi adam olması gerekir. Doğal ilişkilerde zafer ve üstünlük sağlayan güçtür; bu nedenle
hayvanların kralları olarak adlandırılan kaplan ve aslan, insanlar arasındaki medeni
toplumsal ilişkilerde kralı temsil eder. Hindistan'ın narasinhaları, Orta Çağ'da, kral _par excellence_ olarak adlandırılırdı; bu nedenle Yunanistan'da krala leon da denirdi.

Aslan ve kaplan miti esasen Asya'ya özgüdür;
buna rağmen, büyük bir kısmı, bir zamanlar aslan ve kaplanın bilinmediği Yunanistan'da
geliştirilmiştir ve Hindistan'da olduğu gibi,
doğu krallarının neden olduğu dini teröre benzer bir şeye ilham vermiş olmalıdır.

Batı'nın Vedik canavar aslanından daha önce bahsetmiştik; burada
ölmekte olan güneşi tanıyoruz. Canavar Vritras'ın katili olan güçlü İndras da bir aslan olarak temsil edilir. Aynı şekilde, Yahudi Samson'un aslanla ve bu aslanın balla bağlantılı olduğu ve aslanın ve Samson'un gücünün saçta merkezlendiği söylendiği gibi (güneş, ışınlarını veya yelesini kaybettiğinde, tüm gücünü kaybeder), İndras'ın paralel mitinde de benzer durumlar buluyoruz. Şimdi tanrılar için, şimdi de iblisler için silahlar yapan Hindu göksel demirci Tvashtar (sabah ve akşamın kızıl gökyüzü yanan bir ocağa benzetilir; bu ocağa giren güneş kahramanı veya güneş bir demircidir), bir Vedik ilahide[243] bir aslan olarak temsil edilir, batıya doğru, gökyüzü ve yeryüzü sevinçle
sevinir, ancak (dünyaya geldiğinde çıkardığı gürültüden dolayı) her şeyden önce dehşete düşerler. Aslan formu, efsanevi ve efsanevi demirci tarafından yaratılan en sevilen şekillerden biridir.

_Markandeya-P._'de[244], aynı Tvashtar (_Rigvedas_'ın bir aslan olarak temsil ettiği), muhtemelen sabahleyin oğullarından birini öldüren tanrı İndras'tan intikam almak ister ve bir diğer oğul, Vritras'ı (örten) yaratır; bu, saçından bir tutam koparıp ateşe atar (güneş her akşam batı ocağında onun ışınlarını veya yelesini yakar ve gecenin kasvetli canavarı doğar). İndras, Vritras'la bir ateşkes yapar (Rus hikayelerinde kahramanlar ve canavarlar neredeyse her zaman savaşmadan önce birbirlerine meydan okurlar ve barış mı yoksa savaş mı yapacaklarını söylerler) ve daha sonra anlaşmayı ihlal eder; Bu hainlik yüzünden gücünü kaybeder ve bu güç rüzgarın oğlu Marutas'a (Ramayanam'ın Hanumant'ı) geçer[245] ve Kunti'nin oğulları olan üç kardeş Pandava'ya geçer (efsanenin Vedalar'dan iki ana Hindu destanı şiirine geçişi böylece belirtilir). Böylece, aynı _Markandeya-P._'de, Gautamas'ın karısı Ahalya'ya tecavüz eden Indras, güzelliğini kaybeder (diğer Puran efsanelerinde hadım olur veya bin rahmi olur.
Indras güneş kadar güçlüdür; bulutta da, yıldırım sayesinde güçlüdür; ancak sakin ve yıldızlı gökyüzünde saklandığında güçsüzdür), bu güç daha sonra Madri'nin iki Pandavau oğlunda kendilerini yenileyen iki Acvinau'ya geçer, tıpkı iblislerin oğullarının Dhritarashtras'ın oğullarında kişileştirildiği gibi.

Yaratıcı Tvashtar, şimdi ilahi, şimdi canavarca formların yaratıcısı, aslan Tvashtar, zorunlu olarak aslansı formlar yaratmalıdır. Bir Toskana hikayesinde,
demirci bir aslan yapar ve Argentofo bunun sayesinde geceleyin genç bir prensesin odasına
girer ve onunla birleşir. _Pentamerone_'nin dördüncü kitabının üçüncü öyküsünde, perinin laneti sona erdiğinde üç prens kardeş, altı aslan tarafından çekilen
gelinleriyle birlikte eve dönerler. Bu aslan-baştan çıkarıcı bize, aynı zamanda bir aslan ve kadınları baştan çıkaran
Indras'ı hatırlatır. Bir ilahi bize, Indras'ın korkunç bir aslan gibi dövüştüğünü söyler;[246] başka bir ilahide, aynı aslan, Samson efsanesinde olduğu gibi, balla bağlantılı olarak ele alınır. [247] _Tuti-Name_'in yirmi ikinci gecesinde, aslan zenginliklerle bağlantılı olarak kendini gösterir; kendisine kral diyen bir adam tarafından pohpohlanan aslan, aslanın tahrip ettiği
bir kervan tarafından yere saçılan zenginlikleri toplamasına izin verir.[248] Onun kraliyet doğası, Kral Dacarathas'ın, insanların aslanı olan oğlu Ramas'ın sürgünden sonra, tıpkı aslanın diğer hayvanlar tarafından yalanmış etle beslenmeyi hor görmesi gibi, Bharatalar tarafından daha önce sahip olunan krallığı işgal etmeyi hor göreceğini söylediği _Ramayanam_'da da gösterilir. Belki de bu nedenle, masalda, aslanın parçası tüm avı ifade eder. Gururlu olan, şiddet yanlısı olan, zorba ve dolayısıyla canavar olur. _Aitareya Br._'de,[250]
sağ elin yaptığı hediyelerle dolu olan, yani doğu kısmı tarafından Adityalar (veya ışıklı tanrılar) tarafından Angirasalara (yedi güneş ışını, yedi bilge adam ve dolayısıyla rahipler) sunulan dünya, akşam vakti ağzı açık bir şekilde, dişi aslan (sinhibhutva) haline gelerek uluslara saldırır. _Ramayanam_'da,[251]
canavar Indragit'i taşıyan araba dört aslan tarafından aceleyle çekilir. _Tuti-Name_'de,[252] kuzuyu suçlayan kurt yerine aslanın ve eşekten, boğadan (Pancatantram_'ın girişinde olduğu gibi) ve vaşağın korkan aslanın masalını görürüz. Batı aslan-güneşi şimdi canavarca, şimdi yaşlı, şimdi hasta,
şimdi ayağında bir diken var,[253] şimdi kör ve şimdi aptal.
Canavarın meskenini, cehennem meskenini koruyan
canavar aslan, çok sayıda popüler hikayede bulunur. Helen geleneğinde
canavar aslan birden fazla kez görülür; Megara Kralı'nın ülkesini harap eden ve kızını
onu öldürecek kahramana eş olarak vaat eden aslan da böyledir; kanlı çeneleriyle (köpeğin ağzındaki mor ve mitlerdeki köpeğin ağzındaki et eşdeğer öneme sahiptir) Thysbe'nin
örtüsünü kanlı yapan dişi aslan da böyledir, öyle ki Pyramos bunu gördüğünde Thysbe'nin öldüğüne inanır ve
kendini öldürür; Thysbe bunu gördüğünde o da umutsuzluktan kendini öldürür (Romeo ve Juliet'in ölümünün eski bir biçimi); İşte
Herakles tarafından boğulan Nemaea aslanı; genç Polydamos'un silahsız öldürdüğü Olimpos Dağı aslanı; işte
Solinus'a göre Hazar'da yaşayan insan yüzlü aslan benzeri
canavarlar; işte yarı aslan, yarı keçi ve yarı ejderha olan Chimera ve akşam güneşinin gecenin karanlığına geçişini anlatan diğer birkaç mitolojik figür.

Ve aslanın canavarca bir şey olduğu düşüncesi altında,
eskiler, aslanın her şeyden çok
horozdan, özellikle de ateşli ibiğinden korktuğuna inanmakta hemfikirdi. Sabahın güneş horozu canavarları tamamen
yok eder. Akhilleus Statius'un bir masalında, aslan
Prometheus'un bir horozun kendisini korkutmasına izin verdiğinden yakınır, ancak kısa
bir süre sonra filin kulaklarında vızıldayan küçük
sivrisinek tarafından işkence gördüğünü öğrenince kendini teselli eder. Lucretius da dördüncü kitap olan De Rerum Natura'da horozu tohum fırlatan bir varlık olarak temsil eder: - "Nimirum quia sunt Gallorum in corpore quaedam Semina, quae cum sint oculis immissa Leonum Pupillas interfodiunt acremque dolorem[254] Praebent, ut nequeant contra durare feroces."

Bazen kahraman ya da tanrı, Yunanistan'da Dionysos, Apollon, Herakles, Hindistan'da İndras ve Vişnus gibi canavarları yok etmek için aslan kılığına girer. Aziz Marcellus efsanesinde, azize bir yılanı öldürürken görülen bir aslan, bu görünüm İmparator Leo'nun Afrika'daki girişimi için iyi bir şansın habercisi olarak kabul ediliyordu. Bazen de kahraman ve kadın kahraman, tanrıların veya canavarların intikamıyla aslan ve dişi aslan olur. Atalanta
koşuda kendisini geçmek için elinden geleni yapanlara meydan okur ve
kaybedenleri öldürür. Aşk tanrıçasının lütfuyla, Hesperides bahçesinden üç elma alan Hippomenes, Atalanta'yı yarışa kışkırtır; yolda elmaları yere atar; Atalanta onları toplama dürtüsüne karşı koyamaz ve Hippomenes ona yetişir ve tanrıların annesine ait kutsal ormanda onunla birleşir; gücenen tanrıça genç çifti bir aslan ve bir dişi aslana dönüştürür. _Gesta Romanorum_'da, İmparator Vespasian'ın kızı olan bir kız, elinin taliplisini bir bahçede vahşi bir aslan şeklinde öldürür. Ancak Empedokles, bir aslana dönüşümü tüm insan dönüşümlerinin en iyisi olarak değerlendirmiştir. Güneş aslan burcuna girdiğinde, Atalanta gücünün en yüksek noktasına ulaşır; ve
Floransalıların Aziz John gününde, halk meydanında aslanlarının üzerine koydukları altın taç, tek bir kelimeyle _sollione_ dedikleri
mevsimin yaklaştığının bir simgesiydi. Bu aslan
öfkelidir ve söylendiğine göre bitkileri ve hayvanları öfkelendirir. Pagan
efsanesi Prometheus için şöyle der:

"Insani leonis
Vim stomacho apposuisse nostro."[255]

Ancak efsanevi aslan, güneş, insana sadece öfke değil, aynı zamanda güç de verir.[256]

Kaplan, panter ve leopar, gizli bir güneş olarak aslanın efsanevi özelliklerinden birkaçına sahiptir ve ayrıca bazen her yerde bulunan hayvanlar olma özellikleriyle
karıştırılırlar. Leopar, doğasını zaten bildiğimiz tanrı Pan'a, panter ise Protheus ve Dionysos'a kutsaldı, çünkü şarap sevdiği söyleniyordu (Vedik aslan İndras'ı balla, İndras'ın kendisini de somalarla bağlantılı olarak gördük) ve Dionysos'un dadıları panterlere dönüştürülmüştü. Dionysos şimdi korsanları korkutup onları kaçırdığı panterlerle çevrili olarak görünüyor ve şimdi de kaplanlar tarafından çekiliyor. Dionysos aynı zamanda fallik ve ambrosial bir tanrıdır, dolayısıyla şarap tanrısıdır; bu nedenle Hindistan'da fallik tanrı Civas, neredeyse eşdeğer formları olan Tvashtar ve Yamas gibi her yerde bulunan, sancağı kaplandır ve kaplan derisiyle kaplıdır. Hint geleneğinde kaplanın kuyruğuna öldürücü bir güç atfedilmesi tekil bir gerçektir. Bir Hint atasözü, kaplanın kuyruğundaki bir kılın birinin hayatını kaybetmesine neden olabileceğini söyler[257] ve bu da doğal olarak zihnimize, kuyruğunda kendini savunmak için fırlattığı oklar olan kaplan Mantikora'yı[258] anımsatır ve Ktesias'ın _Pausanias_'ta bahsettiği.

Son olarak, kaplan, panter ve leopar gibi çeşitli ve her yerde bulunan hayvanları ele alıp, bunları aslanla karşılaştırdıktan sonra, yılanla mücadelesinden de bahsettiğimiz aslanla karşılaştırdıktan sonra, Yunan ve Latin yazarların yılana olan düşmanlığı ve tıbbi erdemleri hakkında uzun uzun yazdıkları bukalemun hakkında birkaç söz daha eklemek doğaldır. _Krikalacas_ veya _krikalasas_ veya bukalemun, Vedik _Brahmanam_'da zaten bahsedilmiştir. _Ramayanam_'ın son kitabının elli beşinci bölümünde, Kral Nrigas'ın, Tanrı Vishnus, Vasudevas biçiminde insanlaştırılıp, iki Brahman arasında bir inek ve bir buzağının mülkiyeti konusunda devam eden bir anlaşmazlığı yargılamayı geciktirdiği için bu lanetten onu kurtarmak için gelene kadar, yüzlerce ve binlerce yıl boyunca bir bukalemun biçiminde tüm yaratıklara görünmez kalmaya mahkum edildiğini okuruz. Minnettar hayvanların hikayelerinde, bilindiği gibi, kahraman, genellikle, kendileri tartışırken, avlarını adil porsiyonlara bölmek için müdahale ederek minnettarlıklarını kazanır. _Ramayanam_'ın
son kitabından, bukalemun formunun, tanrılar canavar Ravanas'ın görüntüsünden korkup kaçtığında zenginlik tanrısı Kuveras'ın aldığı form olduğunu da öğreniyoruz. Yamas ve
Civas neredeyse eşdeğer formlar olduğundan, Yamas ve Kuveras arasında Pluto ve Plutus arasındakiyle aynı ilişki vardır. Kaplan Civas'a bukalemun Kuveras karşılık gelir; ve bukalemun zenginlik tanrısı,
yılanın düşmanı, mitolojide aslan
Indras, canavar yılanı öldüren aslan ve hazineyi
gözeten aslanla yakından bağlantılıdır.

DİPNOTLAR:

[242] Yunan kahramanları arasında Herakles, Hektor, Aşil;
Wolfdieterich ve Germen geleneğinin diğer birkaç kahramanının
sancakları bu hayvanlardır; aslan, kahramanın
Hildebrand'ın atıdır. Karşılaştırın. _Die Deutsche Heldensage_ von Wilhelm Grimm, Berlin,
Duemmler, 1867.--Agarista ve Philip bir aslan rüyası gördüklerinde, bu
bir kehanet olarak kabul edildi, biri Perikles'in doğumu, diğeri ise
Büyük İskender'in doğumu.

[243] Ubhe tvashtur bibhyatur gayamanat pratici sinham prati
goshayete; _Rigv._ i. 95, 5.

[244] v.

[245] Te svanino rudriya varshanirnigah sinha na heshakratavah
sudanavah; _Rigv._ iii. 26, 5.--Büyükbaba
_Vsievedas_'ın Bohemya hikayesinde, genç kahraman, onu mahvetmek isteyen prens tarafından bu büyükbabanın üç altın saçını (güneş) almaya gönderilir.

[246] Sinho na bhima ayudhani bibhrat; _Rigv._ iv. 16, 14. Cfr. i.
174, 3.

[247] Sinham nasanta madhvo ayasam harim aru ham divo asya patim;
_Rigv._ ix. 89, 3.

[248] Yunan apoloğunda, Mısır kralı Ptolemaios, İskender'e ona saygılarını sunmak için ona biraz para göndermek ister; katır, at, eşek ve deve kendi istekleriyle çuvalları
taşımak için teklifte bulunurlar. Yolda, partiye katılmak isteyen aslanla karşılaşırlar; aslan da para taşıdığını söyler; ancak bu tür işlere alışık olmadığından, diğer dört kişiden yükünü kendi aralarında paylaşmalarını alçakgönüllülükle rica eder. Onlar da kabul eder; Kısa bir süre sonra, sürüler açısından zengin bir ülkeden geçen aslan kalmaya meyilli hisseder ve paranın kendi payını ister, ancak parası diğerlerininkine benzediği için, yanılmayın, hem kendisininkini hem de onlarınkini zorla alır.

[249] ii. 62.

[250] vi. 5, 35.

[251] v. 43.

[252] i. 229.

[253] Androkles ve ayağından diken çıkarıldığı için minnettar olan aslan anekdotu, Mentor the Syracusan, Helpis of Samos, Abbot Gerasimos, St. Jerome ve (görme yeteneği kendisine geri verilen kör aslanla ilgili olarak) itirafçı Macharios'un neredeyse aynı sözleriyle anlatılır. Aslanın ayağındaki diken, ayakları savunmasız olan kahramanın zoolojik bir biçimidir. Signora Gonzenbach tarafından yayınlanan Sicilya hikayelerinin altıncısında, çocuk
Giuseppe bir aslanın ayağından bir diken çıkarır; minnettar aslan ona
bir kılını verir; bu kıl sayesinde genç adam,
zorunluluk halinde, korkunç bir aslan olabilir ve böylece
ejderhaların kralının
başını ısırır.

[254] Bu nedenle, eskiler aslana sarımsak gibi güçlü kokulara ve bir kadının pudendasına karşı özel bir antipati atfetmişlerdir. Ancak bu batıl inanç, dişi aslana kısırlık atfeden şeyle aynı sınıfta değerlendirilmelidir. Antik çağ kadınları, bir dişi aslanla karşılaştıklarında, bunu
bir kısırlık alameti olarak görürlerdi. AEsopia masalında, tilkiler dişi aslanın önünde doğurganlıklarıyla övünürler ve tek bir yavru doğurduğu için ona
gülürler. "Evet," diye cevap verir, "ama bu bir aslan;" aslanın burcunda dünya da kuraklaşır ve
sonuç olarak verimsiz.

[255] Horace, _Carm._ i. 16.

[256] Heykeltıraş Ethnici auro vel argento leonis Imaginem, et ferentes
cömert ve cesur taklitler zarlardan kaçmak;
idcirco non est mirum si Aristoteles (lib. de Secr. Secr.'da)
scripserit annulum ex auro vel argento, in quo coelata sit icon puellae
equalantis leonem die et hora solis vagantis in domicilio leonis
gestantes, ab omnibus fahri; Aldrovandi, _De Quadrup. Kaz. Yaşa._
Ben. --Zodyak burçlarında Başak, Aslan'dan sonra gelir; Hıristiyanlar ayrıca, Güneş'in Aslan burcundan Bakire burcuna geçtiği Ağustos ayının ortalarına doğru Bakire'nin göğe yükselişini kutlarlar.

[257] Cfr. Boehtlingk, _Indische Sprueche_, 2te Auflage, i. 1.

[258] Ktesias bu kelimeyi "insanları yiyip bitiren" olarak açıklar, ancak Sanskritçe'de bu ancak başlangıçtaki _m_'ye _nara_, _gana_, _manava_,
_manusha_, vb. gibi insanı ifade eden kelimelerden birinin eklenmesiyle açıklanabilir. _Antikora_ kelimesi Sanskritçe'den türetilmiş gibi görünüyor
_antakara_ = yok eden, son veren, katil.

BÖLÜM XIV.

ÖRÜMCEK.

ÖZET.

Toskana'da örümcekle ilgili batıl inanç; akşamın
kırmızı gökyüzü.--Gece, ay ve aurora dokumacı olarak.--Arachne.--Aurnavabhas.--Dhata ve Vidhata.--Altın
kumaşlar.--Örümcek ve avı.--Altın
örtü.--Ateş gölü ve yanmış cadı.--Kartal ve örümcek.--Örümcek ağından yapılmış
çuval.

Toskana'da örümcekle ilgili çok ilginç bir batıl inanç vardır: Akşam bir örümcek görülürse yakılmaması gerektiğine inanılır, çünkü iyi şans getireceğine inanılır; ancak sabah görüldüğünde dokunulmadan yakılmalıdır. Akşam ve
sabah auroraları örümcek ve örümcek ağıyla karşılaştırılır;
akşam auroraları gece boyunca sabah aurorasını hazırlamalıdır. Daha önce Piedmontese atasözünü alıntılamıştık, "Rosso di sera,
buon tempo si spera" (geceleri kırmızı, güzel hava umuyoruz). Eğer
güneş batıda bulutsuz ölürse, eğer ışıklı örümcek batı gökyüzünde
görünürse, bu yarın için güzel bir sabah ve güzel bir
gün olacağının habercisidir. _Rigvedas_'ta bu konu hakkında birkaç ilginç verimiz var;
gece boyunca örülmüş aurora (ve bu nedenle
vayanti olarak adlandırılır;[259] bazen dolunay olan Raka tarafından yardım edilir[260])
kocası için
cübbe. Ancak, başka bir ilahide, ondan hemen parlaması ve işini çok uzun süre germemesi veya örmemesi istenir, böylece
güneş ışınlarıyla üzerine düşüp bir hırsız gibi
yakmasın.[261] Odysseus efsanesinde, Penelope gece gündüzün işini bozar; bu aynı mitin başka bir yönüdür: Penelope,
aurora olarak, ağını akşam söker ve sabah tekrar örer.
Arachne'nin (örümceğin ve Profesör Max Mueller'e göre aurora olan Athene'nin
eğitmeyi öğrettiği ve babası mor boyacı Idmon olan ünlü Lidyalı bakirenin adı) miti,
mor renklerle dokumada edindiği beceriden dolayı kıskanan Athene'nin alnına vurarak
örümceğe dönüştüğü, aynı
örgü aurora mitinin bir çeşididir. Örümcek karardığında ve
ağı kasvetli olduğunda, örümcek veya örümceğin oğlu veya
Aurnavabhas, canavarca bir biçim alır. Aurnavabhas (urnavabhis,
urnanabhis, urnanabhas, örümcek olarak, Vedik
yazılarda zaten bahsedilmiştir) tanrı İndras tarafından öldürülen kasvetli canavar Vritras'ın adıdır, İndras'ın doğumundan hemen sonra annesinin kışkırtmasıyla öldürmek zorunda kaldığı korkunç canavardır.
_Mahabharatam_[263]'da iplik eğiren ve dokuyan iki kadın buluyoruz, Dhata ve
Vidhata; yılın tezgahında siyah ve beyaz ipliklerle dokuyorlar, _yani_, gündüzleri ve geceleri örüyorlar. Bu nedenle,
biri iyi niyetli, diğeri kötü niyetli örümceğe sahibiz.

_Pentamerone_'nin beşinci kitabının dördüncü öyküsünde, genç
Parmetella, kendisine hizmetçi olarak kuğular veren siyah bir köleyle evlenir,
"Kızıl saçlı, pelerinli, ayaklı, çınlayan, Regina'nın kendisine ait olduğu biçime bürünmüş bir adam." (Siyah adam, geceleyin yakışıklı bir genç olur, belki de ay gibi; kadın onun yüz hatlarını görmek ister ve adam kaybolur; bu, karısının dikkatsizliğiyle ilgili popüler öykünün bir çeşididir. ) _Afanassieff_'in ikinci kitabının beşinci öyküsünde, örümcek sinekleri,
sivrisinekleri ve eşek arılarını yakalamak için ağını kurar; ağa yakalanan bir eşek arısı, geride bırakacağı birçok çocuğu düşünerek serbest bırakılmak için yalvarır (daha önce bahsedilen Toskana öyküsünde tavuğun tilkiye karşı kullandığı aynı strateji). Saf örümcek onu serbest bırakır; sonra eşek arılarını, sinekleri ve sivrisinekleri saklanmaları konusunda uyarır. Örümcek daha sonra çekirgeden, güveden ve böcekten (gece hayvanları) yardım ister; onlar da örümceğin öldüğünü, darağacına hayalet
verdiğini ve darağacının daha sonra yok edildiğini (akşam
şafak
şafakasının geceye karıştığını) söylerler. Sinekler, sivrisinekler ve eşek arıları tekrar dışarı çıkar ve örümceğin ağına (sabah
şafakasına) düşerler. _Afanassieff_'in altıncı kitabının on sekizinci öyküsünde, kendisini zulmeden cadının evinden kaçan güzel kız, güzel bir genç kızın (ay) yardımıyla altınla işlediği bir örtüyü gerer;
hemen büyük bir ateş denizi yükselir, yaşlı cadı bunun içine düşer ve
yanar; ve burada örümceğin sabah yakılması gerektiği şeklindeki popüler İtalyan batıl inancına geri döneriz.

Örümcek yeryüzünün bir hayvanıdır, ancak ağını havada örer;
ve bu şekilde - yeryüzünün hayvanları ile
havanın hayvanları arasında aracı olarak - bize doğal olarak bu eserin birinci kısmından ikinci kısmına geçebileceğimiz bir köprü sağlar.[264] Umarım
bu köprü, genç Estonyalı kahramanın hazineyi cehennemden taşıdığı çuval kadar yeterli olur, bir örümceğin ipliklerinden yapılmış, o kadar güçlü ki yırtılması imkansız. Keşke ilk kitapta örümceğin becerisinden biraz olsaydı ve Aryanların hayvanlarla ilgili efsanevi geleneğinin labirentinden birkaç iplikle, Arachne'ninki kadar parlak olmasa da, Penelope'ninkinden daha dayanıklı olabilecek bir ağ örebilseydim.

DİPNOTLAR:

[259] _Rigv._ ii. 38, 4.--Afanassieff'in dördüncü kitabının elli dördüncü öyküsünde, çocuğu olmayan kral, yedi yaşındaki kıza sadece bir gecede bir balıkçı ağı imal ettirir.

[260] Alman efsanesinde ayda bir iplikçimiz var. "Öl
Altmaerkische Sage bei Temme 49, 'die Spinnerin im Monde,' wo ein
Maedchen von seiner Mutter verwuenscht wird, im Monde zu sitzen ve zu
spinnen, scheint entstellt, da jener Fluch sie nicht wegen Spinnens,
sondern Tanzens im Mondschein trifft;" Simrock, _Deutsche Mythologie_,
2te Aufl. P. 23.--Krş. ayrıca bu çalışmanın ilk bölümü ve
Ayı hakkında, bir kızın ayıyla dans ettiğini okuyoruz.
gece.--Belki de Vedikler arasında da bazı yazışmalar vardır.
_raka_ ve _a-rachne_ kelimesi.

[261] Şunu söyleyebilirim ki, bu bir şey değil, net bir şey değil
ripum tapati suro arcisha; _Rigv._ v. 79, 9.

[262] Vritram avabhinad danum aurnavabham; _Rigv._ ii. 11,
18.--Gagnano nu catakratur vi prichad iti mataram ka ugrah ke ha
crinvire ad im cavasy abravid aurnavabham ahicuvam te putra santu
nishturah; _Rigv._ viii. 66, 1, 2.

[263] i. 802, 825.

[264] Ayrıca, Kriloff'un Rus masallarında aynı kısmın örümceğe, Batı'da ise çalıkuşuna (regulus) ve böceğe atfedildiğini gözlemliyorum. Kartal, farkında olmadan, bir
örümceği kuyruğunda bir ağaçta taşır; örümcek daha sonra onun üzerine ağını örer. Kuş ve örümcek bu nedenle yer değiştirirler.

İkinci Bölüm.

HAVANIN HAYVANLARI.

BÖLÜM I.

KUŞLAR.

ÖZET.

Gökyüzü atmosferi ve gökyüzü ağacı.-- Güneş, Acvinau, Indras,
Marutas ve Agnis kuşlar olarak.-- Indras dağların kanatlarını keser.-- Indras ve Somas aynı bal ağacının etrafında uçan iki kuş olarak.-- Kuşların bilgeliği.-- Misafirperverlik görevlerini yerine getirmek için kendilerini feda etmeleri istenen kuşlar,
reddeder.-- Dvigas kuşu ve brahman.-- Tövbekar kuşlar. --Teselli
kuşları.--Hindistan'daki kuşların kehanetleri.--Bir kuş olarak Verethraghna.--Kuşun
tüyü.--Kırmızı kuş.--Minnettar ve kehanet
gösteren kuşlar.--Kuşların
dilini anlayan
kahraman.--Kuş ve iki
selvi.--Kahraman, Süleyman'ın
yüzüğünü edinerek bir kuşa
dönüşüyor.--Mavi kuş.--Kuyruğuna tuz dökülerek yakalanan kuş.--Kuşların dışkısı hayırlıdır.--Şeytani
kuş.--Kahramanları besleyen kuş.--Kuşlar ve şairler; şarkıcılar ve
peygamberler.--Kehanet ve uğursuzluklar.--Kehanetlere Yunanistan'da
gülünç
geliniyordu.--Sağa ve sola kaçış.

Gökyüzü, özellikle geceleri, artık birinin yürüyebileceği ve bazen yolcunun kaybolabileceği veya
başkalarının yolunu kaybetmesine neden olabilecek bir yol olarak düşünülüyor; şimdi, kişinin uçtuğu veya uçarken taşındığı havanın kendisi olarak, bazen düşme riskiyle; şimdi, kişinin konuştuğu veya yuvalar inşa ettiği, bazen kelimelerin uğursuz olma veya yuvaların düşme riskiyle; ve şimdi, kişinin gemi kazası tehlikesiyle
içinde seyrettiği bir deniz olarak.

Gökyüzü atmosferi ve gök ağacı, efsanevi uçan kuşların ve böceklerin dünyasıdır. Tanrı, iblis, kahraman ve canavar, bu alanı geçerken, ya kanatlı hayvanların biçimini alırlar ya da göksel yollara tırmanmak için bunları kullanırlar ya da onlar tarafından yıkımlarına
götürülürler.

Güneş ve ay, güneş ışınları, yıldırımlar, şimşek çakmaları, auroralar, hareket eden ve gök gürültüsü yapan bulutlar ve hareket eden gölgeler, genellikle mitlerde uçan hayvanların biçimini alırlar.

_Rigvedas_'ta güneş bir kuş (vih) olarak adlandırılır;[265] Acvinau
tüylü bir kuş gibi arabanın tekerlekleriyle gelir;[266] Indras
iyi kanatlı kırmızı olandır;[267] Marutas tereyağlı
otların sapına kuşlar gibi tüner;[268] Agnis kuşun isteğini yerine getirir;[269] Agnis'in iyi kanatlı olanları (_yani_, yıldırımlar)
kara boğa böğürdüğünde (yani, kara bulut
gürülttüğünde)
yıkıcı olarak ortaya çıkar;[270] Savitar kuşların ormanlarını
yok etmemelidir;[271] aurora evinden kuşlar
çıkmaktadır;[272] tanrıçalar ve kahramanların gelinleri
kesilmemiş kanatlara sahip adamların yardımına gelmeye davet edilir.[273] Son olarak, ilginç bir Vedik ilahisi bize güneşi ve ayı, İndras ve Somas'ı, dostluk içinde birleşmiş, sürekli aynı ağacın (_yani_, gökyüzünün) etrafında uçan iki iyi kanatlı kuş olarak gösterir; bunlardan biri tatlı pippalaları yer, diğeri yemeden parlar. İyi kanatlı ikisi de ambrosia hazinesini güvenle korurken şarkı söyler. Bu ağacın balına pippalalar denir: bu ağacın tüm kuşları balını yerler ve yuvalarını üzerine yaparlar.[274]

Kuşların bilgeliği popüler Aryan geleneğinde çokça kutlanır. Bu konu hakkında _Markandeya-P._[275] uzun ve öğretici bir
efsane anlatır.

Bilge Gaiminis, belirsiz görünen _Mahabharatam_'ın büyük efsanesinin bazı bölümlerinin kendisine açıklanmasını ister. Bilgili Markandeyalara başvurur; ancak ikincisi onu nasıl aydınlatacağını bilmediğini söyler ve ona kuşları, kuşların en iyilerini, şeylerin özünü bilen, kutsal incelemeler üzerine tefekkür eden, Pingakshas, ​​Vibodhas, Supattras ve Sumukhas kuşlarını sorgulamasını tavsiye eder, onlar şüphelerini dağıtacaktır. Vindhyas'ın ortasındaki bir mağarada yaşarlar; onlara gidip sorsun.
Gaiminis basit kuşların nasıl bu kadar çok bilgeliğe sahip olabildiğini merak eder.
Markandeyas daha sonra ona soyağacını anlatır. Şarkısıyla tövbekar Durvasas'ı baştan çıkaran bir peri, Garudas kuşunun ailesinde yeniden doğmaya ve dört oğul doğurduktan sonra bir okla yaralanıp cennette ilkel formuna bir kez daha kavuşana kadar on altı yıl bir kuş formunda geçirmeye mahkum edildi. Bir kuş olarak Tarkshi adını alır ve Vedalar ve Vedangalar konusunda bilgili ve bilgili olan Dronas adlı kuşla evlidir. Tarkshi, Kauravalar ile Pandavalar arasındaki savaşta
hazır bulunur; bir ok
karnına
çarpar ve içinden ay gibi parlayan dört yumurta
yere düşer. Savaştan sonra, münzevi Camikas dört yumurtanın yattığı
yere yaklaşır ve genç kuşların
cicikuci diye cıvıldadığını duyar. Bilge adam, böyle bir katliamdan
kurtulduklarını görünce hayrete düşer, Brahman olmaları gerektiği sonucuna varır ve bunun
çok olumlu bir kehanet ve büyük bir talihin habercisi olduğunu düşünür
(mahabhagyapradarcini). Kuşları evine taşır ve
kediler, fareler, şahinler veya
gelincikler tarafından zarar görme riski
olmayan bir yere yerleştirir. Kuşlar bilge adam tarafından bakılır ve beslenir ve
güçlü ve bilgili olarak büyürler, bilge adamın okulda verdiği dersleri dinlerler ve ona kurtarıcıları olarak minnettarlık duyarak,
minnettarlıklarını egzersizle
açıkça ifade ettikleri kelimelerle ifade ederler. Önceki varoluşları hakkında sorgulandıklarında,
bir zamanlar Vipulacvan adında bir bilgenin olduğunu, Sukrishas ve Tumburus adında iki çocuğun babası olduğunu hatırlarlar; bu dördü Tumburus'un oğullarıydı.
Babalarıyla ormanda yaşarken, tanrıların kralı Indras, devasa yaşlı bir kuş şeklinde yanlarına gelir ve misafirperver bilgeden insan eti ister. Bilge adam,
bu kadar yaşlı, yani her arzunun sönmesi gereken bir yaşta olan bir kuşun,
insan eti isteyecek kadar zalim olmasına şaşırır. Yine de, (daha önce bahsedilen Cunahcepas efsanesindeki Vicvamitras gibi) kendi oğullarından bu görevi yerine getirmek için kendilerini feda etmelerini ister. İlk başta bu misafirperverlik eylemini reddetmezler, ancak kuş tarafından yeneceklerini duyduklarında, kararlı bir şekilde reddederler, diğer argümanların yanı sıra, eğer erdemli olurlarsa, erdemlerinin de bedenleriyle birlikte yok olacağı şeklindeki fizyolojik veya daha doğrusu materyalist argümanı ileri sürerler,
diğer yandan, erdemlerini uzun süre korumak için,
varlıklarını mümkün olduğunca uzatmak zorunda olduklarını düşünürler
(kediyi şişmanlığını haklı çıkarmak için benzer bir argümanı benimsediğini daha önce gördük). Babaları, söz verdikten sonra bu redde öfkelenir, onları lanetler, hayvan olarak yeniden doğmaya mahkûm eder ve
sonra cömertçe kendini aç kuşa sunar. Bunun üzerine
Indras uygun ilahi formunda kendini gösterir ve
bilgeyi kutsadıktan sonra ortadan kaybolur. Oğullar babalarından onları lanetten kurtarmasını rica ederler; babaları onlara acır ama sözlerini geri alamaz; cezanın şiddetini azaltmak sadece onun elindedir. Hayvan formunu korumaya mahkûmdurlar; ama bu formda varlığın gizemlerine dair içgörü armağanıyla ödüllendirileceklerdir. Bu nedenle, Camikas onları bulduğunda, onları Brahmanlar adıyla selamlar. Gerisi için, _dvigas_ veya iki kez doğmuş kelimesinin kuş (yani önce bir yumurta olarak, sonra bir hayvan olarak doğmuş) ve Brahman (kutsal kordonu, praetexta'yı ve kutsal yağ sakramentini alarak yeniden doğmuş) anlamına geldiğini düşündüğümüzde, bu muğlaklık kolayca anlaşılır. Etimoloji
burada efsaneyi anlamamıza yardımcı olur. Aynı şekilde
Brahman insanların en bilgesi olduğu gibi, dvigalar veya kuşlar da hayvanların en bilgesidir. Babaları münzevi tarafından lanetlenen kuşlar, bu nedenle birçok kutsanmış derenin suladığı Vindhyas Dağı'na giderler ve orada
çiddiyetçi tövbekârlar olarak yaşarlar. Gaiminis onlara danışmaya gider;
onların meskenine yaklaştığında, onların birbirleriyle net bir şekilde konuştuklarını duyar.
Sonra yukarı çıkar ve onları bir kayanın tepesinde tünemiş halde görür. Gaiminis onlara
sevimli sözlerle hitap eder; kuşlar ona, bu kadar büyük bir bilgenin onları ziyarete geldiği için, dileklerinin gerçekleştiğini ve
lanetlerinin sona erdiğini söylerler. Sonra Gaiminis'in Ganardanas, Draupadi, Baladevalar ve Draupadi'nin beş oğluyla ilgili soruları gelir. Kuşlar, cevap vermeden önce Vishnus'a bir tür ilahi söyler ve onun başlıca enkarnasyonlarını açıklar. _Mahabharatam_'da[276], münzevi Brahmanlar, kralın emriyle kraliyet ganimetinin soyguncularına misafirperverlik gösterdikleri için kazığa oturtulan rishi Mandavyas'ı teselli etmek için kuş kılığında giderler.

Kuşlar her şeyi bilir ve bu nedenle kehanetler özellikle onlardan alınır, bu nedenle _auspicium_ veya _augurium_ adı özellikle bir kehanete uygulanır. _Ramayanam_'ın son kitabında[277] canavarlar şu tür alametlerden korkarlar:--"Binlerce akbaba
ve ağızlarından alevler saçan ördekler, canavar taburlarının üzerine ölüm tanrısınınkine benzer bir daire oluşturur; güvercinler,
kırmızı ayaklılar, sarikalar (turdus salicae) dağıldı."

_Avesta_'da Verethraghna sıklıkla bir kuş olarak ve
kuşların dilini anlayan biri olarak görünür. _Avesta_'da bir kuş tüyü Verethraghna'ya yardım eder, tıpkı Firdusi'de Zal tarafından yakılan kuş Simurg'un bir tüyü gibi, bizzat Simurg'u yardımına çağırır.[278] _Khorda-Avesta_ efsanesine göre, gururlu ve yalancı dilli hale gelmiş olan yaşlı Yima'nın ihtişamı (böylece Hindistan'da göksel Yamalar ve mutlu Civas'lar cehennemi yok eden tanrılar haline gelir) bir kuş şeklinde kaçıp gitmiştir.
Beyaz Rusya'nın popüler batıl inancına göre, küçük kuş
diedka (küçük olan), hazinelerin koruyucusudur ve ateşten gözleri ve ateşli bir sakalı vardır (bu şüphesiz Kuveras veya Plutos'un akşamın şeytani güneşinin bir temsilidir.[279]) Porchat'ın _Contes Merveilleux_'unda kırmızı kuş bir haberci olarak görünür.

Firdusi'deki Sal efsanesinde, biri solmuş diğeri yemyeşil iki selvi hakkında bir bilmece vardır; önce birinin, sonra diğerinin üzerine bir kuş düzenli olarak yuva yapar. Bilmeceyi çözen kahraman Sal, iki selvi ağacının yılın iki zıt mevsimi veya gökyüzünün iki tarafı olduğunu ve kuşun güneş olduğunu söyler.[280]

On sekizinci Estonya hikayesinde, birbirleriyle konuşan iki kuş, genç kahramanın aradığı Süleyman'ın ünlü büyülü yüzüğünün nerede bulunacağını belirtir. Kahraman yüzüğü bulduğunda,
kendisini istediği zaman bir kuşa dönüştürebilir; ancak
cehennemin kızı, bir kartal şeklinde, yüzüğü ondan alır. Dördüncü Estonya hikayesinde, yedi yaşındaki kız, uzaklara seyahat etmek zorunda kaldığında, hayırsever bir büyüyle bir kuşa dönüşür. Santo Stefano di Calcinaia hikayelerinin otuz beşincisinde, kuş avcısının karısı, devasa ve
korkunç bir kuş şeklinde şeytanı korkutur. _Pentamerone_'nin dördüncü kitabının beşinci öyküsünde, kuş biçimindeki bir peri, kendi karısı Portiella'yı öldürmek üzereyken
Alta-Marina kralının kolunu yakalar.
Peri genç kadına minnettardı çünkü, ormanda uyurken, Portiella onu, kendisine tecavüz etmeye çalışan bir
satirden kurtarmak için uyandırmıştı.[281] Kral, Portiella'yı
ışıksız bir
kulede kapatır; kuş, kulede bir delik açar ve ona
yemek getirir, aşçının yokluğunda mutfaktan kümes hayvanlarını çalar. Portiella, kuş tarafından beslenen bir oğlan doğurur. Geceleri selviden güzelce hapsedilmiş Florine'nin penceresine uçan Madame
d'Aulnoy'un öyküsünün _oiseau bleu_, _couleur du temps_'u, aynı öykünün güzel bir çeşididir. Birkaç Rus hikayesi, bir masmavi kuşun (sinicka, küçük masmavi olan) şu nakaratıyla sona erer: "küçük masmavi olan uçar ve der ki, masmavi, ama güzel."[282] Sabahın veya baharın güneşi, gecenin veya kışın koyu mavi kuşundan çıktığı için, bir kuşun dışkısının bir insana düşmesinin iyi şans getirdiğine dair popüler İtalyan ve Alman batıl inancını anlayabiliriz. Gecenin veya kışın efsanevi kuşunun dışkısı, güneştir. Sabah veya baharla bağlantılı olarak düşünüldüğünde, gecenin veya kışın koyu renkli kuşu hayırlıdır; kendi başına veya akşam güneşi veya ölen yazla ilişkili olarak düşünüldüğünde, cenazelik ve şeytani bir hayvandır. _Avesta_'nın Kamek kuşu da böyledir, kanatlarını tüm insanlığın üzerine gerer, güneşi alıp saklar, karanlığı yaratır, suları tutar ve tüm yaratıkları yedi yıl ve yedi gece sonra kahraman Kerecacpa ona vurup onu düşürene kadar yutar.

Dahası, yiyecek getiren kuş, neredeyse tüm Hint-Avrupa uluslarının geleneklerinde çok popüler bir konudur. Herkes, Diodorus Siculus'un
anlatısı uyarınca, annesi tarafından çölde ve taşlık bir yerde terk edilen Semiramis'i, komşu koyun sürülerinden çalınan kesilmiş süt ve peynirle (ay ışığı) besleyen kuşu duymuştur; ve aynı Fars kuşu
efsaneye göre, benzer şekilde
tehdit altında kalmış olan, İran'ın gelecekteki kahramanları olan birkaç çocuğu daha besler; Romulus ve Remus efsanesinde, ağaçkakan,
dadı dişi kurtla aynı yeri ve görevi üstlenir. Sulu gecede ve sulu kışta,
kendisine terk edilmiş olan güneş çocuk-kahramanı, kuşlar tarafından beslenir.
Bülbül veya gecenin şarkıcısı, melodik notalarını gece ağacından göndererek, böylece gün ışığının
yenilenmesini öngörür; ağaç bulutunda, gök gürültüsü gürler, kahin konuşur ve kuş
kehanetlerde bulunur. Theokritos, şairlere Muses'in kuşları (mouson
ornithas) der. Kokilas, Hindoo şairlerinin kuşudur ve onlara melodiyi öğretir; Bu kuşa, gagasında sayısız delik olduğu ve her birinden melodik bir ses çıktığı söylenen
_Tuti-Name_'li Hindoo Kyknos karşılık gelir.

Hindoo _kavis_, Latince _vates_ ve Helenik _mantis_ hem şarkıcıyı hem de bilgeyi temsil eder; bu nedenle orman şarkıcıları aynı zamanda her şeyi bilen peygamberlerdir.
Gök gürültüsünün fırtınayı haber vermesi gibi hava durumuyla ilgili kehanetlerle başladılar ve
her şeyi kehanet ederek bitirdiler. Toskana köylüleri, kuşların şarkılarından yarın havanın nasıl olacağını tahmin etmeye
bugün bile çabalıyor.[283] Du Cange'nin ifadesine göre, augures, auguremens, aucelli ve aruspices Orta Çağ'da bile korunmuştur.[284] Antik Yunanlıların ve Romalıların kehanetleri ve alametleri konusunda, okuyucuyu bunları belirli bir şekilde ele alan çok sayıda bilgili esere yönlendiriyorum. Ancak, Latinler arasında kehanetin o kadar ciddi bir şey olarak kabul edildiğini, Publius Claudius ve Lucius Junius'un kehanetlerin iradesine aykırı bir yolculuğa çıktıkları için ölüme layık görüldüğünü ve _ave_, yani iyi kehanetin hala Roma selamlamasının ciddi formülü olduğunu, Yunanlıların kehanetleri ve alametleri çoktan alay konusu haline getirdiklerini belirtmeliyim. Okuyucu, şüphesiz, _İlyada_'da kahraman Hektor'un kuşların sağa, aurora ve güneşe doğru mu yoksa sola, gün batımına doğru mu gittiğini umursamadığını söylediğini hatırlayacaktır. Eusebius'ta[285], Makedonyalı İskender'e, Kızıldeniz'e doğru yola çıkmak üzereyken, geleneklere göre kehanetleri okuyabilmesi için bir kuş sunulduğunu okuruz; İskender, buna karşılık kuşu bir okla öldürür; yoldan geçenler bu kuralların ihlali yüzünden rahatsız olduklarından, Makedonyalı kahraman, "Bu ne çılgınlık? Bu okla ölümünü önceden göremeyen bu kuş, yolculuğumuzun talihini nasıl tahmin edebilir?" diye ekler. Kehanetler ve alametlerin Hindistan'da da alındığı görülür. _Ramayanam_'a[286] göre, bir düğünde sola doğru giden kuşlar uğursuz bir alamettir;[287] Ramas'ın soluna doğru ağlayarak uçan kuşlar, ona ciddi bir felaketi, yani Sita'nın kaçırılmasını haber verir.[288]

DİPNOTLAR: [265] _Rigv._ i. 72, 9. [266] Vir na parnaih; _Ib._ i. 183, 1. [267] Arunah suparnah; _Ib._ x. 55, 6. [268] Vayo na sidann adhi barhishi priye; _Ib._ i. 85, 7.

[269] Manmasadhano veh; _Ib._ i. 96, 6.

[270] A te suparna aminantan evaih krishno nonava vrishabho yadidam;
_Ib._ i. 79, 2.

[271] Vanani vibhyo nakir asya tani vrata devasya savitar minanti;
_Ib._ ii. 38, 7.

[272] Ut te vayaccid vasater apaptan; _Ib._ i. 124, 12.--Afanassieff'in ikinci kitabının yirmi üçüncü öyküsünde, güzel kız Helen, auroranın başka bir biçimi, kralın balosunda olduğunda, kuşlar ortaya çıktığında bir eliyle kemikler fırlatır ve su
diğeriyle, bahçeler ve çeşmeler fışkırdığında.

[273] Abhi no devir avasa mahah carmana nripatnih achinnapatrah
sacantam; _Rigv._ i. 22, 11.--Eğer tanrıçalar burada
perilerle aynıysa, onlar olabilir bulutlarla aynı ve bu pasajı, _Ramayanam_ efsanesini (ayet 56) referans almalıyım, buna göre
yüksek dağlar bir zamanlar kanatlıydı (bulutlar) ve
dünyanın etrafında keyfine göre dolaşıyorlardı; Indras, yıldırım düştü,
kanatlarını kesti ve yere düştüler.

[274] Dva suparna sayuga sakhaya samanam vriksham pari shasvagate
tayyor anyah pippalam svadv atty anacnann anyo abhi cakaciti--Yatra
suparna amritasya bhagam animesham vidathabhisvaranti; _Rigv._ i. 164,
20.--Belki de bu efsaneye iki kuş Amru ve
Khorda-Avesta'nın Camru'su, bunlardan birinin tohumlarını oluşturduğu
üç efsanevi ağaç düşer ve diğeri onları dağıtır.

[275] Kalküta, 1851.

[276] i. 4305.

[277] Altıncı kanto.

[278] Profesör Spiegel bir notta şöyle diyor: Khorda-Avesta, s. 147: "Die
Beschwoerung vormittelst einer Feder ist gewiss eine alteranische
Vorstellung."--Bana, bir büyücünün bahçesinde maydanoz yemeye giden Signor Ferraro adlı bir kadın tarafından iletilen, Monferrato'nun şimdiye kadar yayınlanmamış bir hikayesinde , suçun cezası olarak kızını ona vermek zorunda kaldı. Kız daha sonra üç zorlu denemeye tabi tutuldu; bir günde bir dağ buğday ve darıyı tanelerine ayırmak, bir günde bir dağ gibi elma, ve bir saatte tüm
çamaşırları yıkamak, kurutmak ve ütülemek
bir yıl. İlk denemede, iki kuş tüyü aracılığıyla, darıyı tahıldan ayıran bin kuşu çağırır.--Pentamerone'nin beşinci kitabının dördüncü hikâyesinde, kuşlar darıyı doldurmak için
kendi tüylerini sıyırırlar. cadının genç Permetella'ya yapmasını emrettiği bir şilte. Bir Toskana hikayesinde, tavus kuşunun
tüyünü ele geçirmek için genç kardeş öldürülür.

[279] _Afanassieff_, v. 38'de, benzer küçük bir kuş gece boyunca
bir bir lordun tarlası; üç kardeşin en küçüğü,
aptal olduğuna inanılan, onu yakalar ve krala satar, kral da
onu kilit altında bir odaya kapatır. Kralın oğlu, minnettarlık göstergesi olarak ona savaşları kazanan bir at ve bir prensesle evlenebilmesini sağlayan altın bir elma veren
küçük kuşu serbest bırakır.--Hikayede, 22. ayette, şeytan tarafından
talim edilen kişi kendini bir kuşa dönüştürür ve babasına
onu satmasını, ancak kafesi vermemesini söyler. Şeytan kuşu satın alır, ancak
kafesi elde edemez; kuşu bir mendile koyup
alır kızı, ama eve geldiğinde kuş
kaybolmuştur.--Hikayede v. 42'de, kuşların kralı Ivan'ı
onu yemek isteyen cadıdan kurtarır ve nişanlısına götürür. Cadı birkaç tüy koparır kuşların kralını kovalar, ama onu durdurmayı başaramaz.--Hikayede v. 46'da, şeytan genç kahramana
kuşların dilini öğretir.--Hikayede vi. 69, bilge kız
karanlığın krallığına konuşan kuşu, şarkı söyleyen ağacı ve hayat suyunu götürmeye gider, onunla
kendisinden önce doğmuş, bir cadının bir çukura attığı iki kardeşini hayata getirir çeşme
(aurora Acvinau'yu getirir).--Signora Gonzenbach'ın beşinci Sicilya hikayesinde, erkek ve kız kardeş dans eden suyu ve konuşan kuşu almak için
cadının şatosuna giderler. Kuş, kralın huzurunda suya, iki gencin hikayesini anlatır.--Pentamerone'nin ikinci kitabının beşinci hikayesinde,
tilki genç Grannonia'ya kuşların ne dediğini öğretir.--Pentamerone'nin beşinci kitabının yedinci hikayesinde, kuşların dilini anlama yeteneğini edinen beş kardeşin en küçüğüdür.--Pietro de Crescenzi'de (x. 1), "rex
Daucus (Dacus?) qui divino intellectu novit naturam accipitrum et
falconum et eos domesticare ad praedam instruere, et ab aegritudinibus
liberare" buluruz.--Assisi'li Aziz Francis efsanesinde, büyük aziz kendini kuşlara anlatmayı ve kırlangıçları susturmayı başarmıştır; aynı aziz bir kurdu uysal ve evcilleştirmiştir; Orpheus'un mucizesi birçok başka efsanede tekrarlanır.--Kuşların dilini anlayan bilge bir cüce olan Siddhikuer'in on altıncı Moğol hikayesinde, bir ağacın tepesinde baba ve oğul olmak üzere iki kuşun, bakanın oğlu tarafından öldürülen kralın oğlu hakkında konuştuğunu duyar.--Edda'da Atli, dilini anladığı bir kuşla uzun bir diyalog kurar.--Son olarak, Aristophanes'in _Kuşlar_ (Ornithes) adlı komedisinin tamamı, kuşların bilgeliğini ve kehanet gücünü ve kehanet hayvanları olarak Zeus'un yıldırımlarıyla yakın ilişkilerini gösterir.--Alman inancına göre, bir yılanın yağı kuşların dilini nasıl anlayacağımızı öğretir. Daha önce alıntılanan eser olan Simrock'a bakın, s. 457.

[280]

      "Die zwei Cypressen sind die Himmelsseiten,
       Die beiden, die uns Glueck ve Leid bereiten;
       Der Vogel, der drin nistet, ist die Sonne,
       Kommen Wonne'u Schneiden Schmerz'e götürün."
                       --Schack, Heldensagen von Firdusi, s. 122.

[281] Priapos mitinin bir çeşidi, bu bölümde bahsedilen
eşek.

[282] Sinicka letat i gavarit: Sin da charosh.--Koyu mavi kuş bir
diğer yandan gecenin veya kışın masmavi gökyüzünün sembolüdür.
Vestfalya bakirelerinin St.
John Günü, fallik bir sembol gibi görünüyor; Kuşu vuran
kraliçedir. Kuş, iyi bilinen bir fallik semboldür; ve fallik bir köken,
kuyruğuna tuz koyarak bir kuşun çaresiz bırakılabileceği
gibi yaygın batıl inanca atfedilmelidir. Bir hayvanın salacitas'ı,
yol verildiğinde, ondan tüm enerjisini alır; tek başına urdhvaretas
güçlüdür. Belki de Orta Çağ'da, bir şehir temellerine kadar yıkıldığında,
bir daha asla ayağa kalkmaması için üzerine tuz atılması geleneğinin de benzer bir nedeni vardı.
Atılan tuz, çöle ekilen ve meyvesiz olan tohum gibidir.

[283] Siena eyaletinden bir dağcı şöyle diyor: "Kuşların
şarkısından havanın değişmek üzere olduğunu anladım; sesleri bana çok neşeli olduğunu söyledi;" Giuliani, _Moralita e
Poesia del Vivente Linguaggio della Toscana_, s. 149.

[284] Bakınız. diğerlerinin yanı sıra _albanellus_ (haubereau) _avis kelimeleri
auguralis türleri_ ve aucellus_.

[285] _De Proeparat. Evang._lib. ix.

[286] i. 76.

[287] Romalılar arasında ise tam tersi, sola doğru kaçış daha yaygındı.
mükemmel bir alamet; bu nedenle Epidicus'ta Plautus: "Tacete, habete
animum bonum, Liquido exeo foras auspicio, ave sinistra." (Ancak sağdan sola doğru bu değişim, gözlemcinin kendini yerleştirirken aldığı çeşitli pozisyonlara bağlı olabilir.) Ortaçağ İskender efsanesinde, insan yüzlü bir kuş (bir harpi) İskender'le karşılaşır ve ona
harika şeyler göreceği
sağa dönmesini öğütler.--Karşılaştırın Zacher, _Pseudo-Callisthenes_, Halle, 1867, s. 142.

[288] _Ramay._ iii. 64.

BÖLÜM II.

ŞAHİN, KARTAL, AKBAKAN, ANKA KUŞU, HARPİ, STRIX, YARASA, GRİFON VE SIREN.

ÖZET.

Yırtıcı kuş, kuşların en kahraman olanı.--Şahin olarak İndras.--Şahin ve ambrosia; ambrosia sperm olarak.--Yırtıcı kuş ve
yılan. --Agnis, Acvinau ve Marutas şahinler olarak.--Kurban
yeri bir kartal biçimindedir.--Vinata'nın
iki oğlu.--Vishnus'un kuşu Garudas; canavarlara karşı
savaşır.--Akbabaların soyağacı.--Gatayus ve Sampatis.--Kral veya şahin veya kartal tarafından
yutulmak üzere kendini sunan genç kahraman.--Minnettar şahin veya kartal.--Cyena ve Caena;
Simurg; yırtıcı kuşun tüyü.--Kuşlar bulutlar olarak.--Kartallar
rüzgarlar olarak; Aquila ve Aquilo.--Şahinler ışıklı kuşlar olarak;
kartallar şeytani olanlar olarak.--Accipiter.--Asilzadeliğin
bir amblemi olarak şahin.--Attila'nın sancağı olarak şahin.--Helenistik
antik çağda şahin.--Yıldızlar arasındaki uçurtma; bedenini
tanrının suretine boşaltır.--Böcek, kartal ve Zeus.--Zeus'un
şimşeği veya asası olarak kartal.--Kartal, en büyük
güç ve doğurganlığı haber verir; kartal ve defne.--Kartal, Afrodit'in
cübbesini çıkarır.--Kartal, Rodop'un
terliklerini alır.--Kartal, AEschilos'u öldürür.--Nisos ve Scylla.--Eski klasik
yazarlardaki akbaba.--Cehennemdeki akbabalar.--Öğrenilmiş
akbaba.--Akbabanın oburluğu.--Hayali kuşlar.--Güneş bir
anka kuşu olarak.--Şeytani harpiler veya Furiae, bastonlar Jovis.--Strix ve
striges; kan emerler.--Proca ve Turna.--Yarasa ve vampirler.--Stymphalian kuşları.--Seleucia'nın kuşları.--Gryphes ve
Arimaspi.--Nemesis'e kutsal olan griffonlar; hipogrif, gryphos,
logrigph, griffonage.--Siren şimdi bir kuş, şimdi bir
balık.--Circe; bir ay efsanesi.

Kuşların en kahraman olanı yırtıcı kuştur; gagasının, kanatlarının ve pençelerinin gücü, büyüklüğü ve çevikliği,
hızlı bir göksel haberci, taşıyıcı ve savaşçı olarak görülmesine neden olmuştur.

Üç güçlü yırtıcı kuş olan şahin, kartal ve akbaba,
genel olarak mitlerde ve efsanelerde aynı rolü oynarlar; mitlerin yaratıcıları, başlangıçtan itibaren genel benzerliklerini gözlemlemiş,
ancak aralarındaki özel farklılıklara hiç dikkat etmemişlerdir.

Mitolojide yırtıcı kuş, şimdi ihtişamıyla parlayan ve şimdi bulut veya karanlıkta şimşek, yıldırım ve güneş ışınları göndererek kendini gösteren güneştir. Şimşek, şimşek ve güneş ışını şimdi yırtıcı kuşun gagası, şimdi pençesi ve şimdi, bazen bütünün parçası olarak kabul edilen, hatta tüm kuştur. _Rigvedalar_'da, tanrı Indras sıklıkla bir şahin
veya cyenas şeklinde görünür. Indras, diğer şahinlerin üzerinden hızla uçan bir şahin gibidir ve iyi kanatlı olduğu için tanrıların tattığı yiyecekleri insanlara taşır.[289] Yüzlerce demir kaleyle çevrilidir; yine de,
hızla, onlardan çıkmayı başarır;[290] uçup giderken, pençesinde güzel, bakir, ışıklı ambrosia taşır,
bu sayede hayat uzar ve ölüler
yeniden hayata döndürülür[291] (ayın ambrosial
mizacıyla da karıştırılan yağmur. Aynı ilahinin ilk kıtasında, İndus'a
ambrosia da denir).[292] Demir pençeli şahin, düşman
şeytanları öldürür,[293] büyük bir nefes alma gücüne sahiptir ve
yüz tekerlekli arabayı uzaktan çeker.[294] Ancak, şahin ambrosia'yı havada taşırken, okçu Kricanus'tan[295] korkarak titrer, aslında o, pençelerinden birini (kirpi, _Aitareya Br._'e göre,[296] ve Vedik ilahiye göre,[297], yere düşen ve daha sonra bir ağaç olan tüylerinden birini) fırlatmıştır. Ahis'e, yılan-şeytan'a karşı kazanılan zaferden sonra, İndras dehşete kapılmış bir şahin gibi kaçar.[298] Bu, yırtıcı kuş ile yılan arasındaki efsanevi ve atasözü haline gelmiş düşmanlığın ilk izidir. _Ramayanam_'ın üçüncü kitabında, Ravanas, Sita'yı iyi kanatlı olanın yılanı (suparnah pannagamiva) kaçırdığı gibi kaçıracağını söyler.

Rigvedalarda yalnızca İndras değil, Agnis de şahindir. Mataricvan
ve şahin çalkalanır, biri göksel ateş, diğeri dağın ambrosia'sıdır.[299] Acvinau'nun arabası da bazen göksel akbabalar kadar hızlı olan şahinler tarafından çekilir.[300] Kendileri hazinenin olduğu ağacın etrafında uçan iki akbabayla karşılaştırılırlar.[301] (önceki bölümde ağacın gökyüzü olduğunu gördük). Marutalar ayrıca Gridhras veya akbabalar (Max Mueller'e göre şahinler) olarak adlandırılır.[302] _Rigvedas_'ta, yine güneş denize gittiğinde, bir akbabanın gözüyle bakar.[303] Vedik mitlerde güneş tanrısı tarafından sıklıkla varsayılan bu yırtıcı kuş biçimi nedeniyle, _Aitareya Br._'de kurban için ayrılan yerin aynı şekle sahip olduğunu okuruz. _Ramayanam_'da, bir atın kurban edilmesinde, kurban yerinin Hinduların güçlü efsanevi kartalı olan Garudas kuşu biçiminde olduğunu buluruz. _Rigvedas_'ın onuncu kitabının 149. ilahisinde, güneş Savitar'ın
iyi kanatlı eski oğlu zaten Garutman olarak adlandırılmıştır. Efsanevi kuş, kanatlı güneş atı veya hipogrifin eşdeğeridir; gerçekten de, _Rigvedas_'ın birinci kitabının 118. ilahisi, Acvinau'nun arabasını çeken şahinleri kutladıktan kısa bir süre sonra, onlara güzel uçan
atlar (acva vapushah patamgah) der. İki ikizden veya iki kardeşten birinin diğerine üstün geldiğini gözlemledik. Böylece, iki
mitolojik akbabadan, Vinata'nın iki oğlundan, _Mahabharatam_ efsanesinde[304], anneleri yumurtayı uygun zamandan önce kırdıktan sonra, biri, Arunas, kusurlu olarak doğar ve annesini lanetleyerek, onu beş bin yıl boyunca rakibi Kadru'nun kölesi olmaya mahkûm eder, ta ki diğer oğlu, aydınlık, mükemmel ve güçlü güneş
kuşu Garudas onu serbest bırakmaya gelene kadar. Arunas, güneşin
arabacısı olur; Garudas ise, tanrı Vishnus'un atı, güneş atı,
güneşin kendisidir, tüm ihtişamıyla muzafferdir. İki
kuş doğar doğmaz, Uccaihcravas atı da belirir, bu da yine güneş kuşunun ve güneş atının aynı olduğunu gösterir. Şahin
Indras veya Indras'ın şahini gibi, Vishnus'un kuşu veya Vishnus'un kendisi
susuzdur, birçok nehir içer,[305] yılanlardan ambrosia'yı alır, (_Rigvedas_'ta olduğu gibi) bir demir çemberle
korunur. Vishnus gibi, Garudas da çok uzun olduğu için kendini çok
küçük gösterir, yılanların arasına girer, onları tozla örter ve kör eder; aslında, Vishnus'un onu göksel atı olarak benimsemesinin nedeni budur.[306] Tanrı Vishnus, canavarlara karşı savaşmak için
iyi kanatlı olanın sırtına biner;[307] onlara öfkelenerek,
kanatlarını çırparak onları yere atar; canavarlar oklarını ona kahramanın başka bir biçimi olarak nişan alırlar ve o da kendi hesabına ve kahraman için savaşır.[308] Kuş Garudas
göründüğünde, iki kardeş Ramas ve Lakshmanas'ı yılanlar gibi sıkıştıran canavarların zincirleri çözülür ve iki genç kahraman
öncekinden daha yakışıklı ve daha güçlü bir şekilde yükselir.[309] Nishadas nemli meskenlerinden
çıkıp binlerce Garudas'ın açık çenelerine girer,
rüzgar ve tozla sarılır.[310] (Sabah güneşi ve bahar güneşi gecenin ve kışın kara canavarlarını
yutar.)

Şimdiye kadar şahin, kartal (Garudas olarak) ve
akbabanın birbirleriyle yer değiştirdiğini gördük; hatta Hindu mitolojik soyağacı bile bu değişimi doğrular. _Ramayanam_'a göre,[311] Tamra'nın
(aslında kırmızımsı olan; ayrıca balıkçılların annesi Kraunci'yi doğuran) Cyeni'si (yani dişi şahin) doğdu; Cyeni'nin
Vinata'sı doğdu. Vinata (aslında eğik olan) Arunas'ın
ve Garudas'ın çıktığı yumurtayı bıraktı (iki Dioskuroi de, bilindiği gibi,
Leda'nın yumurtasından çıktı, kuğu ile birleşti); Garudas da kendi sırası geldiğinde iki devasa akbabanın, Gatayus ve Sampatis'in babasıydı. Bu
soyağacında, güneşin yükselen hareketi bize, cüceden dev olan güneş Vishnus efsanesi gibi
tanımlanmış gibi görünüyor. Akbaba Gatayus, geçmişte olan her şeyi ve gelecekte olacak her şeyi bilir, çünkü
Vedik güneş gibi o da vicvavedas, her şeyi gören, her şeyi bilen ve
tüm dünyayı dolaşan biridir. _Ramayanam_'da, yaşlı akbaba Gatayus'un, kocası Ramas'ın yokluğunda güzel Sita'yı kaçıran
korkunç canavar Ravanas'la son şiddetli savaşını okuruz. Gatayus, yaşlı olmasına rağmen, Sita'nın Ravanas tarafından eşeklerin çektiği bir arabayla kaçırılmasını önlemek için havaya
yükselir; Akbaba güçlü pençeleriyle Ravanas'ın yayını ve okunu kırar, eşeklere vurur ve onları öldürür, arabayı ikiye böler, arabacıyı yere serer, Ravanas'ı yere atmaya zorlar ve onu bin bir şekilde yaralar; ama sonunda canavarların kralı kılıcıyla sadık kuşun kanatlarını, ayaklarını ve yanlarını kesmeyi başarır, kuş acı ve keder içinde ölürken iblis de tecavüze uğramış kadını Lanka'ya taşır.

Bu nedenle şimdiye kadar yırtıcı kuşta her zaman kahramanın ve tanrının bir dostunu buluruz. _Ramayanam_'da[312] da böyledir, canavar Kharas'ın sancağına yerleşip kan kusmaya gelen ve ona talihsizliklerini tahmin eden devasa akbaba; ve Gatayus'un ağabeyi, akbaba Sampatis, bir mağaradan çıkarak büyük maymun Hanumant'a Sita'nın nerede bulunabileceğini söyler.
Sampatis, Hanumant'ı gördükten sonra, bir zamanlar birlikte çok yüksekte uçarken küçük kardeşini onlardan korumak istediğinde güneş ışınları tarafından yakılan kendi kanatlarını kurtarır[313] (Dedalus ve Icarus'un Yunan efsanesinin bir çeşidi, onu yakalamak için güneşi takip etmek isteyen Hanumant'ın ve iki Acvinau'nun efsanesinin bir çeşidi).

Çok popüler olan Budist kralın, kendisinden misafirperverlik bekleyen güvercin yerine kendini feda ettiği Hindu efsanesinde, şahin güvercinin zulmedeni olarak göründüğünde, bu görünürdeki zulüm yalnızca şahin İndras ve güvercin Agnis'in kralın erdemini yargılamak istedikleri bir sınamadır. Şahin, kralın kendisini şahin tarafından yutulmak üzere sunduğunu görür görmez, şahin kralın avını, güvercini ondan aldığından şikayet eder, hem şahin hem de güvercin ilahi formlarına geri döner ve kutsal kralı kutsamalarla örterler.[314] Birlikte birleşen İndras ve Agnis, Pancatantram'ın üçüncü kitabında kendilerini feda eden iki sadık güvercin gibi, aynı zamanda iki Acvinau'nun bir formudur.

_Avesta_'nın bilge kelebeği, Veda kuş cyenas'ına neredeyse benzeyen bir karaktere sahiptir. _Bundehesh_'e göre, cehennemin kapılarında iki kelebeği kalır ve bunlar Vedalar'daki iki alacakaranlık şahini veya akbabasına karşılık gelir. _Khorda Avesta_'da kahraman Thraetaona'nın dönüştüğü, kanatlarını vuran kuş, bize Hindu savaşçı akbabasını hatırlatırken, Zendik kelebeği ve Fars Simurg'u bir araya getirmek için bir bağ görevi görebilir. Simurg kuşunun, gökyüzüne değen ve daha önce hiç kimsenin görmediği bir zirvede, Alburs Dağı'nda muhteşem bir yuvası vardır. Çocuk Sal bu dağda bırakılır; aç ve üşümüştür ve bağırır; Simurg kuşu yanından geçer, onun
ağlamasını duyar, ona acır ve çocuğu yalnız zirvesine taşır. Gizemli bir ses, çocuğu besleyen, ona talimat veren, onu koruyan ve güçlendiren muhteşem kuşu kutsar ve onu serbest bıraktığında, ona kendi tüylerinden birini verir ve tehlikede olduğunda bu tüyü ateşe atması gerektiğini ve hemen gelip ona yardım edeceğini[315] ve onu krallığa geri götüreceğini söyler. Ondan sadece sadık ve sevgi dolu koruyucusunu asla unutmamasını ister. Daha sonra genç kahramanı babasının sarayına götürür. Kral, ilahi kuşu şu sözlerle över: "Ey kuşların kralı! Cennet sana güç ve bilgelik verdi; sen muhtaçların yardımcısı, iyilere iyilik eden, dertlilerin tesellicisisin; kötülük senin önünde dağılsın, büyüklüğün sonsuza dek sürsün." İsfendiar'ın beşinci macerasında, _Firdusi_'de, devasa kuş Simurg belirir, tam tersine, kanatlarıyla güneş ışınlarını karartan kişi kadar şeytanidir (Aristophanes'in _Kuşları_'nda, çok sayıda kuş belirdiğinde, seyirciler "Ey Apollon, bulutlar!" diye bağırır) İsfendiar onunla savaşır ve onu parçalara ayırır.

İskandinav ve Alman mitolojisinde, şahin genellikle kahramanlar ve Freya tarafından tercih edilen ışıklı bir şekilken, kartal iblisler veya en azından kahraman veya tanrı (Odin gibi)[316] tarafından tercih edilen kasvetli bir formdur ve kasvetli gecede veya rüzgarlı bulutta gizlenir. _Edda_ bize rüzgarların, gökyüzünün en uç noktasında kartal şeklinde oturan bir devin kanatlarının titremesiyle oluştuğunu söyler; etimolojik olarak uyuştukları için Latinler tarafından aquilo olarak adlandırılan aquila ve rüzgar da mitolojik olarak aynı görünüyor. Daha önceki bir olayda _Edda_'da cadının kartalları dizgin olarak kullanarak bir kurda bindiğini gözlemledim. _Nibelungen_'de,
Krimhilt bir rüyasında sevgili şahinin iki kartal tarafından boğulduğunu görür.

Öte yandan, kırlangıçlar _Edda_'da Sigurd'a şarkı söyler ve
savaşlardan çıkan, bir kartalın sırtında giden güzel savaşçı kızla karşılaşmasını ona kehanet eder. Ancak bu savaşçı
kız, yine de, Sigurd'un ölümüne neden olmaya mahkûmdur.

Fil hakkındaki bölümde, Garudas kuşunun
bir fili, bir kaplumbağayı, bir ağaç dalını
ve münzevileri havaya nasıl taşıdığını gördük. Aynı mitin Yunan versiyonunda, Garudas yerine
kartal vardır. _Edda_'da, üç As (Odin, Loki ve Hoenir)
bir ağacın altında bir öküzü pişirmektedir; ancak ağacın tepesinden bir kartal, etin
pişirilmesini yarıda keser, çünkü bir pay almak ister. Aslar kabul eder; kartal neredeyse her şeyi götürür,
bunun üzerine öfkelenen Loki, kartalı bir kazıkla yaralar; ancak
kazığın bir ucu kartala bağlı kalırken, diğer ucu Loki'nin eline bağlanır ve kartal onu havaya kaldırır.
Loki kollarının kırıldığını hisseder ve kartaldan kendisine merhamet göstermesini
yakar; devasa kuş, onun yerine Iduna ve elmalarını elde etme
şartıyla onu serbest bırakır.[317] _Afanassieff_'in beşinci kitabının yirmi üçüncü öyküsünde, kartal bir köylüden yararlandıktan sonra koyunlarını yer.
Kartal adı, Orta Çağ'da, özellikle açgözlü ifadeleri ve kartal burunları nedeniyle
kartal biçiminde göründükleri söylenen bazı iblislere verilmiştir.[318]

Öte yandan, şahin, tekrar ediyorum, genellikle şeytani olan her şeye
karşı ilahi olarak görünür. _Afanassieff_'in beşinci ve altıncı kitabının kırk altıncı bölümünün yirmi ikinci öyküsünde,
kahraman, şeytanın dönüştüğü horozu boğmak için kendini bir şahine dönüştürür (ancak bir Rus atasözü, şeytan için, ışıklı şahinden daha hoş olduğunu söyler).[319] Halk arasında, Rus deyimiyle, yakalanması imkansız bir şeyi ifade etmek istediklerinde,
"Tarladaki kasırga ve gökyüzündeki ışıklı şahin gibi" denirdi.
Latince _accipiter_ ve Yunanca _okuepteros_'un hızlı kanatlı anlamına geldiğini biliyoruz. _Afanassieff_'in birinci kitabının yedinci öyküsünde,
şahin kara kargaya karşıt olarak görünür. Genç kız, erkek kılığına girerek Çar'ı üç kez kandırmayı başardığında, ona, "Ah! Sen karga, karga; sen, ey karga, bir kafeste şahini nasıl yakalayacağını bilmiyorsun." der.

Şahin, ortaçağ süvarilerinin ayırt edici nişanlarından biriydi;
hatta hanımlar bile bunları saklardı. Krimhilt vahşi bir şahin getirir; Brunhilt,
kendini cenaze ateşine attığında, hayatta kalamayacağı için
Sigurd, iki köpek ve iki şahini de onunla birlikte kurban ettirir.
Ortaçağ süvarilerinin ve hanımlarının
mezarlarında, asaletlerinin bir
amblemi olarak, şahin sıkça bulunurdu. 818 yılına ait bir yasaya göre, kaybeden süvariye ait kılıç ve şahin
fatih tarafından saygı görür ve sahiplenilmezdi;
avlanmak için şahin ve savaşmak için kılıç. Du Cange'de, 1642'de Mösyö De Sassay'ın feodal hakkı olduğunu iddia ettiğini okuyoruz: "ut nimirum accipitrem suum ponere possit super altare majus ecclesiae Ebraicensis (Evreux), dum sacra in eo peragit ocreatus, calcaribusque talimat presbyter parochus d'Ezy, pulsantibus tympanis, organorum loco." Burgundyalıların kanunlarına göre, başka bir adamın şahinini çalmaya teşebbüs eden kişi, her şeyden önce şahinin kendisini yemesi için vererek uzlaştırmak zorundaydı (sex uncias carnis Acceptor ipse super testones Comedat); veya şahin yemeyi reddederse, soyguncu bir para cezasının yanı sıra mal sahibine bir tazminat ödemek zorundaydı (sex solidos illi
cujus acceptor est, cogatur exsolvere; mulctae autem nomine solidos
duos). Bilgili dostum Kont Geza Kuun'un bana verdiği bilgiye göre, şahin (turul) Attila'nın askeri sancağıydı.
Keza ve Buda kroniğinde korunan bir geleneğe göre, Attila'nın annesi Emesu, rüyasında kendisine mutlu bir
geleceği öngören bir şahin gördü ve bu rüyadan sonra hamile kaldı.

Ayrıca, şahin Helenistik antik çağda daha az onurlandırılmadı; Homeros'a göre, Apollon'un hızlı habercisiydi; AElianos'a göre Apollon'un casusu, Zeus'a kutsaldı; Porphyrios'a göre ölümden sonra kehanet yeteneğine sahip olmak (hatta kehanet uygulamak üzere olanlara bir şahin, geyik veya köstebek
kalbini bile tavsiye eder). _İlyada_'da, İda Dağı'ndan inen Apollon, güvercinlerin katili, tüm kuşların en hızlısı olan hızlı şahinle karşılaştırılır. AElianos'un şahinle ilgili topladığı birçok batıl inanç vardır;
örneğin, hayvanların kalplerini yemediği;
ölü bir adam için ağladığı; gömülmemiş bedenleri gömdüğü veya
en azından gözlerinin üzerine toprak koyduğu,
güneşi tekrar gördüğünü düşündüğü,
en sevdiği yıldız olarak, her zaman bakışlarını ona diktiği;
altını sevdiği; yedi yüz yıl yaşadığı; her kutsal hayvana her zaman atfedilen ve özellikle kutsal şahin için
esas olarak kabul edilen olağanüstü tıbbi erdemlerden bahsetmiyorum bile. Kutsal şahinin birkaç niteliği, daha düşük kalitedeki diğer şahinlere de geçti, örneğin uçurtma (milvius),[320], Zeus'a canavar boğa yılanının bağırsaklarını taşıdığı ve Ovid'in _Fasti_'sinin üçüncü kitabına göre, Zeus'a kayıp yüzüğü (Süleyman'ın ortaçağ yüzüğünün eski bir biçimi, _yani_ güneş diski) geri getirdiği için yıldızlar arasına yerleştirildiği söylenir:--

"Jupiter alitibus rapere imperat, attulit illi,
Milvius, et meritis venit in astra suis."

Uçurtmayla ilgili olarak, bir özür buluyoruz[321], buna göre
uçurtma, ölüm anında, annesinden, tanrının komşu heykelinden lütuf ve özellikle de sık sık işlediği kutsal
küfür için bağışlanma dilemesini istiyor, bedenini tanrının suretine (gökteki güneşe)
boşaltıyor.

Bu hikayenin daha zengin bir çeşidi, bir Yunan atasözünü ("aeton kantaros maieusomai") ​​örnekleyen başka bir özürde bulunuyor; ancak şahin yerine böceğimiz var ve heykel yerine de tanrının kendisi, Zeus, kucağında kartal yumurtalarıyla. Böcek (ay-ev sahibi), tavşana (ay da) ilişkin misafirperverlik yasalarını ihlal eden kartalı cezalandırmak ister ve yumurtalarını yok etmeye çalışır; kartal gidip onları Zeus'un kucağına koyar; Zeus'un kirli olan her şeyden nefret ettiğini bilen böcek, üzerine biraz pislik düşmesine izin verir; Zeus yumurtaları unutur, kendini
sarsar ve onları kırar. Burada kartal Zeus'la özdeşleştirilir, tıpkı Vedik ilahilerde şahinin İndras'la özdeşleştirilmesi gibi. Pindar'ın Pythic kasidelerinin ilkinde, şair kartaldan Zeus'un asasında (Zeus'un gerçek asası olan bir yıldırım olarak) uyurken bahseder. Zeus'un kartalı ayrıca pençelerinde yıldırımı tutarken tasvir edilir, bu da "Fulmina sub Jove
sunt" cümlesine uygundur. Zeus Titanlara karşı savaşmak için kendini donattığında, kartal okunu ona getirir, bu nedenle Zeus kartalı savaş
sancağı olarak benimsemiştir. _Dion Cassius_'ta, kartallar altın şimşekleri pençelerinden Pompeilerin kampına
düşürür ve zaferini duyurmak için Sezar'ın kampına doğru uçarlar. Antik kartal klasiklerinde, kahramanlara
şimşek, şimdi zafer, şimdi yüce güç, şimdi onları besleyen, şimdi kurtaran ve şimdi kendilerini onlar için feda eden çok sayıda örnek buluruz.[322] Zeus'un kartalı, kraliyet kartalı, etle değil, otlarla,
tam olarak bu otların nemiyle beslenir, bu sayede Zeus'un kadeh taşıyıcısı Ganymede'nin kartal tarafından kaçırılmasını, tıpkı Indras'ın şahininin _Rigvedas_'ta somaları kaçırması gibi anlayabiliriz. Helen kartalı genellikle Zeus gibi ışık, bereket ve mutluluk getirir. Plinius, Augustus'un düğününden hemen sonra, Augustus ailesinde bereketin bir işareti olarak, Livia Drusilla'nın kucağına gagasında bir defne dalı olan beyaz bir tavuk düşüren bir kartaldan bahseder; bu dal dikilir ve yoğun bir defne korusuna dönüşür; tavuğun o kadar çok torunu olur ki, daha sonra bu olayın gerçekleştiği villaya Tavuklar Villası denir. Suetonius, Nero'nun hayatının son yılında tüm tavukların öldüğünü ve tüm defne bitkilerinin kuruduğunu ekler. Ayrıca kartalı, Amphiaraos'un mitinde defneyle bağlantılı olarak buluruz; kartalın mızrağı, kartal tarafından kaçırılıp toprağa saplandığında bir defne bitkisine dönüşür. İlk kitabın ilk bölümünde, aurora mitinden bahsederken, nehrin kıyısında güzel prensesi soyan ve giysilerini götüren genç kahramandan bahsetmiştik. Helen mitinde bu mitin zoolojik bir çeşidini buluyoruz. Afrodit (burada akşam aurora'sı) Acheloos'ta (gece nehri) yıkanır; Hermes (aşırı batı ışığı ve belki de ay) ona aşık olur ve kartalın (gece kuşu) giysilerini götürmesini sağlar, böylece Afrodit Hermes'in arzusunu tatmin eder. _Strabon_'da aynı hikayenin bize Sindirella masalını hatırlatan bir çeşidini buluyoruz. Rodop yıkanırken,
kartal hizmetçisinin elinden terliklerinden birini kapar ve
Memphis kralına götürür. Kral terliği görünce, terliği
giyen ayağa aşık olur, terliğin ait olduğu kızı her yerde arama emri verir ve Rodop bulunduğunda, onunla evlenir. AElianos, bu kralın Psammetikos olduğunu söyler. Fakat
Yunan kartalı, temsil ettiği tanrı Zeus, elverişli olduğu sürece ilahidir; Zeus cennetin tiranı olduğunda ve Prometheus'u bir kayaya bağlanmaya mahkum ettiğinde, kartal onun
kalbini kemirmeye gider. Ve şair AEschilos, Prometheus'u yücelttiği ve onu Zeus'un tiranlığına
lanet ettirdiği için, şüphesiz, AEschilos'un yaşlı ve kelken, kartalın AEschilos'un başını beyaz bir kaya sanıp, onu kırıp yemek için gökyüzünden
düşürdüğü bir kaplumbağa tarafından öldürüldüğü efsanesi ortaya çıktı. Theophrastos'a göre, kara
kardelen kesenlere ölüm haberini veren kartal, aynı zamanda bir cenaze ve şeytani kuştu. Ovid'in _Metamorfoz_ adlı eserinin sekizinci kitabında, altın saçlı (akşamın güneşi) Kral Nisos, kızı Skylla (gece veya kış) onu düşmanlarına teslim etmek için saçını keserek gücünü yok ettiğinde (Delilah ve Samson'un güneş efsanesinin belirgin bir varyasyonu) bir deniz kartalına (gece veya kış) dönüşür.

Akbaba da antik klasik yazarların efsanelerinde kutsal bir kuştur; Herodotos, Herakles'e (Prometheus'un kalbini kemiren kartalın katili, kahramana denizi geçmesini sağlayan
kaderi yapan) çok değerli olduğunu söyler; Romulus, Sezar ve Augustus'a egemenlik ilan eder. Plinius, yanmış akbaba tüylerinin yılanları kaçırdığını yazar; aynı
tüyler, Plinius'a göre, doğumu kolaylaştırma özelliğine sahiptir, çünkü St. Jerome'un yazdığı gibi (adversus Jovinianum ii.),
"Si medicorum volumina legeris, videbis tot curationes esse in vulture,
quot sunt membra."[323] İki akbaba (Acvinau'nun bir biçimi) her
gün cehennemde, dev Tityo'nun, Latona'nın (ay) suçlusu, Jüpiter'e
çok değer verdiği ciğerini (Virgil'in _immortale
jecur_'u) yer. (Gecenin canavarı her gün öldürülür ve her
gece tekrar yükselir). İki genç AEgipios ve Nephron, birbirlerinin annesine duydukları aşktan dolayı birbirlerinden nefret eden Acvinau'nun başka bir biçimidir, Zeus tarafından iki akbabaya dönüştürülürler,
bundan sonra AEgipios, Nephron'un bir
hilesiyle kendi annesiyle birleşir. Iphiklos, çocuk sahibi olmak için kuşlara danışır, akbabadan
aşağıya doğru, Iphiklos'un neden çocuk sahibi olmadığını ve onları elde etmenin yollarını nasıl göstereceğini tek başına o bilir. Philakos, Iphiklos'u öldürmeye
çalışmıştır; başaramayınca kılıcını yabani bir armut ağacına
sabitlemiştir; kılıcın etrafında onu insanların gözünden gizleyen bir kabuk örtüsü oluşmuştur. Akbaba, bu ağacın yetiştiği yeri gösterir ve Iphiklos'a kabuğu soymasını, kılıcın pasını temizlemesini ve on gün sonra pası bir kadehte içmesini öğütler; Iphiklos böylece
yavrular elde eder.

Bu nedenle akbaba, genellikle, Hint geleneğinde sahip olduğu kahramanca ve ilahi karakteri Greko-Latin geleneğinde korur,
ancak oburluğu eski halk
deyimlerinde atasözü haline gelmiştir. Lucian, büyük bir yiyiciyi tüm akbabaların en büyüğü olarak adlandırır. Dahası, bir ölünün kokusunu, hatta ölmeden önce bile ayırt etme yeteneği ona atfedilir; bu nedenle Seneca,
yaşayan bir kişinin mirasını arzulayan adama karşı yazdığı bir mektupta, "Vultur es, cadaver expecta" der ve Plautus, _Truculentus_'ta bazı asalak hizmetkarlar için şöyle der: "Jam quasi
vulturii triduo prius praedivinabant, quo die esituri sient."

Efsanevi hale gelen bu kraliyet yırtıcı kuşlarının yanı sıra, hiç var olmamış, hala fark edilmeyi bekleyen birkaç efsanevi yırtıcı kuş daha vardır, örneğin anka kuşu, harpi, grifon, strix, Seleukos kuşları, Stymphalian kuşları ve sirenler. Popüler
hayal gücü uzun süre onların karasal varoluşlarına inandı,
ama hepsi için Arap Anka kuşu için olduğu gibi söylenebilir:--

"Herkes onun var olduğunu doğruluyor;
Nerede olduğunu kimse söyleyemez."[324]

Aslında, hiç kimse onları görmemiştir; sadece birkaç tanrı veya kahraman onlara yaklaşmıştır; yerleri gökyüzündedir, burada çeşitli doğalarına ve gökyüzündeki güneş veya ayın işgal ettiği farklı yerlere göre, onları cezbeder, büyüler, baştan çıkarır, büyüler veya yok ederler.

Anka kuşu, şüphesiz, doğu ve batı güneşidir; bu nedenle
Petrarkhos mantıklı bir şekilde şunu söyleyebilmişti,

"Ne 'n ciel ne 'n terra e piu d'una Fenice"

çünkü birden fazla güneş yoktur; ve biz, tıpkı antik Yunanlılar gibi,
nadir bir insan veya nesne için onun bir anka kuşu olduğunu söyleriz. On dördüncü kitapta anka kuşu masalını anlatan Tacitus, ona
_animal sacrum soli_ adını verir; Lactantius, güneşin sırlarını yalnızca onun bildiğini söyler--

"Et sola arcanis conscia Phoebe tuis,"

ve onu, babasına güneş tapınağında cenaze töreni yapan biri olarak tasvir eder; Claudian ona _solis avem_ adını verir ve onun
tüm hayatını güzel bir küçük şiirde anlatır.

Doğuda, güneş ormanında doğar ve ta ki
Çiy ve parfümlerle beslenerek tüm muhteşem şeklini aldı,
buradan Lactantius...

      "Ambrosios libat coelesti nektare rores
         Stellifero teneri qui cecidere polo.
       Hos legit, onun mediis alitur in odoribus ales,
         Donec maturam proferat effigiem."

Daha sonra gördüğü her şeyle beslenir. Ölmek üzereyken düşünür
sadece yeni doğuşundan--

      "Componit bustumque sibi, partumque futurum" (_Claudian_);

sütün renginde küçük bir solucan bıraktığı söylendiğine göre,
cenaze ateşine dönüşen yuvasında,

      "Fertur vermis lacteus esse color" (_Lactantius_).

Ölmeden önce güneşi çağırır:

      "Hic sedet, ve ciddiyim blando clangore salutat
       Zayıflatıcı, çeşitli öncelikler ve ek bilgiler
       Praestatura novas vires incendia poscit;
       Phoebus habenis'in kaçırılmasının nedeni,
       Stat subito, dictisque pium solatur alumnum" (_Claudian_).

Güneş, anka kuşunu yok eden yangını söndürür,
ve onun bir kez daha ondan doğması gerekiyor. Sonunda anka kuşu
şafak vakti yeniden doğdum--

      "Atque ubi sol pepulit fulgentis lumina portae,
         Et ilk ışıklar aura levis'i çıkardı,
       Incipit illa sacri modulamina fundere cantus,
         Et mira lucem voce ciere novam" (_Lactantius_).

Bana göre, anka kuşunun sabah ve akşam güneşiyle ve dolayısıyla sonbahar ve ilkbahar güneşiyle özdeşliğini kanıtlamak için daha fazla kanıta gerek yok. Antik çağda ve Orta Çağ'da bununla ilgili olarak anlatılanlar, her gün ve her yıl küllerinden ölen ve yeniden doğan güneşin ve yanan ateşin alevlerini sağlam bir şekilde geçen kahramanın veya kahraman kadının iki yönlü ışıklı fenomeniyle mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır.

Anka kuşunun doğası, yumurtalarını çalmaya giden cüceyi yutan Rus masallarındaki yanan kuşla (szar-ptitza) aynıdır (akşam aurora'sı güneşi yutar).[325]

Akşam güneş kuşu bir yırtıcı kuştur; nemli pençesiyle kendine doğru çekilir; gecenin karanlığına doğru çekilir; arkasında gece vardır; Görünüşü büyüleyici ve çehresi çekicidir,
ama vücudunun geri kalanı da doğası kadar korkunç.

Virgil ve Dante kadın yüzlerini Harpilere atfediyor--

      "Ali hanno late e colli e visi umani
       Pie con artigli ve pennuto il gran ventre."

Rutilius[326] pençelerinin yapışkan olduğunu söylüyor--

      "Quae pede glutineo, quod tetigere trahunt."

Bazıları onlara akbaba vücutlarını, ayı kulaklarını, insan kollarını ve ayaklarını veriyor.
ve kadınların beyaz göğüsleri. Servius, taşıdıkları isimden bahsediyor
bastonlardan Jovis, bu sıfatın onlara verildiğini çünkü
Fury'ler şahsen mi, "Unde etiam epulas apud Virgilium abripiunt,
quod Furiarum est." Zeus'un intikamının bakanları, Apollon'dan esinlenen kral-kahin Phineus'un hasatlarını kirletiyorlar. Bazıları onu, Zeus'un sırrını insanlığa ifşa eden Prometheus'un bir biçimi olarak görüyor. Diğerleri ise kendi oğullarının gözlerini kamaştırıyor. Yırtıcı kuş, akşam güneş kuşu, gece boyunca bir strix veya cadıya dönüşüyor. Yedi yaşında bir kedinin cadıya dönüştüğüne dair yaygın inancı daha önce fark etmiştik. Aldrovandi tarafından verilen eski bir batıl inanç da kedilerdeki cadıları tanır ve bu şekilde çocukların kanını emdiklerini ekler. Aynı şey, popüler hikayelerdeki cadılar[327] ve striges tarafından da yapılır. Gece boyunca
çocukların kanını emiyorlar; yani gece uzaklaşır
güneşin rengi, kırmızısı, kanı. Ovid'in altıncı kitabında
_Fasti_, aşağıdaki gibi zararlı çizgileri temsil eder:

      "Nocte volant, puerosque petunt nutricis egentes,
         Et vitiant cunis corpora rapta suis.
       Carpere dicuntur lactentia viscera rostris,
         Et plenum poto sanguine guttur habent."

Festus, strix _a stringendo_ kelimesini alınan görüşten türetmiştir.
çocukları boğduklarını. Fasti kitabındaki çizgiler,
daha önce alıntılandığı gibi, henüz beş günlük olan çocuk Proca'ya saldırın--

      "Pectoraque exhorbent avidis infantia linguis."

Hemşire, Janus'un arkadaşı Crane'den yardım ister.
iyiyi ve kötüyü evlerin eşiğinden uzakta avlama yeteneği.
Crane sihirli bir değnekle cadıları avlar ve çocuğu iyileştirir
Böylece--

      "Protinus arbutea düzenli tangitte yer alıyor
         Ön tarafta bir notat sınırı var.
       Spargit aquis aditus, et aquae medicamen habebant,
         Extaque de porca ham bimestre ilkesi."

Her zamanki büyüler de eklenir ve olay şöyle biter:

      "Post illud, nec aves cunas violasse feruntur,
         Et rengini yeniden belirledim."

Quintus Serenus, _strix atra_ çocuğa bastığında,
bir muska olarak sarımsak önerir, bunun güçlü kokusunun
canavar aslanı kaçırdığını gördük.

Aynı kötücül ve şeytani doğa yarasalar ve
vampirler tarafından paylaşılır, "İki kanatlı olanların emmemeleri için yalvarıldı" ifadesinde tanıdığım bir Vedik ilahide[328]

Benzer nitelikte olan Stymphalian kuşları da vardı, kanatlarıyla
güneşin ışınlarını engelliyor, tüylerini ok olarak kullanıyor, insanları
ve aslanları yiyorlardı, ve pençeleri nedeniyle korkutucudurlar--

"Unguibus Arcadiae volucres Stymphala colentes" (_Lucretius_);

Herakles ve sonrasında Argonautlar, bilge Phineos'un tavsiyesiyle, bir müzik aletinin sesiyle ve kalkanlarını ve mızraklarını birbirlerine vurarak
kaçırdılar. Galenus'un "doymak bilmez bir kuş" olarak tanımladığı Seleucia kuşu. iştah,
kötü huylu, kurnaz, çekirge yiyen" de aynı
şeytani doğaya sahiptir. Çekirgeyi ay ile özdeşleştirmemiz
kabul edilirse, çekirgeyi öldürmek için tek başına gölgesi yeterliydi. Ancak
çekirgeler, mısır, onları yemeye gelen Seleucia kuşları, iyiliksever ve Zeus'un hizmetkarları olarak kabul edilir.

Gryphes, bazen hayırlı, bazen kötü huylu olarak çift tabiatlı olarak temsil edilir. Solinus onlara "Alites ferocissimae et ultra rabiem" der "Saevientes." Ktesias, Hindistan'ın, kurtlar kadar büyük, aslan bacakları ve pençeleri, göğüslerinde ve diğer kısımlarında kırmızı tüyler, ateş gözleri ve altın yuvaları olan dört ayaklı grifonların yaşadığı dağlarda altına sahip olduğunu beyan eder. altının,
tek gözlü adamlar olan Arimaspiler, grifonlarla savaşır. İkincilerin
uzun kulakları olduğundan, altın hırsızlarını kolayca duyarlar; ve eğer
onları yakalarlarsa, kaçınılmaz olarak öldürürler. Helenik antik çağda,
grifonlar intikam tanrıçası Nemesis'e kutsaldı ve
mezarlarda bir boğanın başını aşağı bastırma eylemiyle temsil ediliyorlardı;
ama çok daha fazla, altın güneşe, Apollon'a kutsal olarak kutlanıyorlardı,
onun arabasını çekiyorlardı (hipogrif, ortaçağ
şövalyevari şiirlerinde, kahramanı taşır, tam olarak onların eşdeğeridir). Ve Apollon kehanet ve ilahi bir tanrı olduğundan,
sorulduğunda kehanetleri muammalarla kendini ifade ettiğinden, _griffin_ kelimesi de
muamma anlamına geliyordu, logogriph muammalı bir konuşma, griffonnage ise
karışık, karışık ve utanç verici bir el yazısı anlamına geliyordu.

Son olarak, siren veya denizkızı, bir kadın yüzüne sahip olan ve şimdi bir kuş, şimdi bir balık olarak sona eren; ve Yunan dilbilgisi uzmanlarına göre, üst kısımları serçe, alt kısımları kadın biçiminde olan,
görünüşe göre Güneş hayvanı olmaktan ziyade ay hayvanı olmak. Sirenler özellikle denizcileri cezbeder ve kulaklarını tıkayan kurnaz Odysseus'un gemisinin peşinden uçarlar; bu nedenle umutsuzluk içinde kendilerini denize atarlar. Sirenler, Circe gibi perilerdir; bu nedenle Horace[329] onları birlikte adlandırır--

"Sirenum voces et Circes pocula nosti."

Hindistan'da var olduklarına inanan Plinius, onlara şarkılarıyla insanları uyutma
ve sonra onları parçalama yeteneğini atfetmiştir; sesleriyle denizin rüzgarlarını yatıştırırlar, her sırrı bilir ve açığa çıkarabilirlerdi (peri veya Madonna ayı gibi). Bazıları sirenlerin Herakles tarafından yenilmiş Acheloos'un kanından doğduğunu söyler; diğerleri Acheloos'un ve ilham perilerinden birinin kanından; diğerleri yine bir zamanlar kız olduklarını ve Afrodit'in bakire kalmak istedikleri için onları sirenlere dönüştürdüğünü anlatır. On altıncı Estonya öyküsünde, suların güzel kızı, suların annesinin kızı, haftada altı gün birlikte kaldığı genç bir kahramana aşık olur; yedinci gün, Perşembe, onu terk eder, suya dalmak için gider ve gencin gelip onu görmesini yasaklar: genç adam merakını bastıramaz, banyo yaparken kızı şaşırtır ve üst kısmının bir kadın, alt kısmının ise bir balık olduğunu keşfeder--

"Desinit in piscem mulier formosa superne;"

suların kızı bakıldığının bilincindedir ve genç adamın gözünden hüzünle kaybolur.[330]

DİPNOTLAR:

[289] Pra cyenah cyenebhya acupatva--Acakraya yat svadhaya suparno
havyam bharan manave devagushtam; _Rigv._iv. 26, 4.--Somah cyenabhritah'tan _Rigv._i'de de bahsedilmektedir. 80, 2, iv. 27, ix.
77 ve diğer pasajlar.

[290] Catam ma pura ayasir arakshann adha cyeno gavasa nir adiyam;
_Rigv._iv. 27, 1. [291] Yam te cyenac carum avrikam padabharad arunam manam andhasah--ena vayo vi tary ayur givasa ena gagara bandhuta; _Rigv._ x. 144, 5. [292] Mahabharatam'da (i. 2383), ambrosia sperm şeklini alır. Karısı Girika'dan uzakta bir kral onu düşünüyor; sperm
ondan gelir ve bir yaprağa düşer. Bir şahin yaprağı götürür;
başka bir şahin onu görür ve yaprağın mülkiyeti için onunla
mücadele eder; birbirleriyle kavga ederler ve yaprak Yamuna'nın
sularına düşer, burada bir lanetle
balığa dönüşen perisi Adrika (Girika'ya eşdeğer), yaprağı görür, spermle beslenir,
meyve verir ve kurtulur; Balıklar hakkındaki bölüme bakınız.

[293] Cyeno 'yopashtir hanti dasyun; _Rigv._ x. 99, 8.--Rus
hikayelerinde şahin ve köpek bazen kahramanın
en güçlü yardımcılarıdır.

[294] Ghrishuh cyenaya kritvana asuh; _Rigv._ x. 144, 3.--Yam suparnah
paravatah cyenasya putra abharat catacakram; _Rigv._ x. 144, 1. [295] Sa purvyah pavate yam divas pari cyeno mathayad ishitas tiro ragah sa madhva a yuvate yevigana it kricanor astur manasaha bibhyusha; _Rigv._ix. 77, 2. [296] iii. 3, 26. [297] Antah patat patatry asya parnam; _Rigv._iv. 27, 4.--Krş. bu efsanevi bölüm için Prof. Kuhn tarafından verilen metinler ve ilgili tartışmalar, _Die Herabkunft d. F. u. D. S._, s. 138_seq._ ve 180_seq._ [298] Cyeno na bhitah; _Rigv._ i. 32, 14. [299] Anyam divo mataricva gabharamathnad anyam pari cyeno adreh;
_Rigv._ i. 93, 6. [300] A vam cyenaso acvina vahantu-ye apturo divyaso na gridhrah;
_Rigv._ i. 118, 4. [301] Gridhreva vriksham nidhimantam acha; _Rigv._ ii. 39, 1. [302] _Rigv._ i. 88, 4.--Aslında ilahide i. 165, 2'de Marutalar açıkça havada uçan şahinlerle (cyenan iva dhragato antarikshe) karşılaştırılmaktadır.

[303] Drapsah samudram abhi yag gigati pacyan gridhrasya cakshasa;
_Rigv._ x. 123, 8. [304] i. 1078, _seq._ [305] _Mbh._ i. 1495. [306] _Ib._ i. 1496, _seq._ [307] _Ramay._ vii. 6. [308] _Ib._ vii. 7. [309] _Ib._ vi. 26. [310] _Mbh._ i. 1337, sıra. [311] iii. 20. [312]iii. 29. [313] _Ramay._iv. 58, 59.

[314] Bu efsanenin çok sayıda Doğu çeşidi için bkz. Prof. Benfey'in _Pancatantram_'ına
Einleitung, s. 388, _seq._--Afanassieff'in ilk kitabının beşinci öyküsünde (aynı kitabın altıncısına bakın), Küçük John bir kartalın
kanatları üzerinde dünyanın dibinden Rusya'ya geri getirilir. Kartal acıktığında başını çevirir ve Johnny ona yiyecek verir; erzak
bitince Johnny onu kendi etiyle besler.--İkinci kitabın yirmi yedinci öyküsünde, iki genç insan karanlık
dünyasından aydınlığa
kuş Kolpalitza'nın kanatlarında taşınır; erzak bitince, etini kesip kuşa veren kızdır. Fakat yanında hayat suyu olan genç, aşık kızı iyileştirir; bkz. ayrıca
_Afanassieff_, 23. ve 28. ayetlerde, kartal yerine
şahin'i buluyoruz.--Kendisinin aynı fedakarlığı, benim tarafımdan _Rivista Orientale_'in ilk sayısında kaydedilen bir Piedmontese
hikayesinde, sevdiği prensesi görmek için denizi geçmek isteyen genç bir prens tarafından yapılır; Aynısı, Prato'lu Martino Nardini'den duyduğum şu yayınlanmamış Toskana hikayesinin genç kahramanı tarafından da yapılır:--"Üç başlı bir ejderha, Portekiz kralının bahçesindeki altın elmaları gece çalar; kralın üç oğlu gece nöbet tutar: ilk ikisi uykuya dalar, ancak üçüncüsü hırsızı keşfeder ve onu yaralar. Ertesi gün, üç kardeş, hırsızın kanının bıraktığı izi takip eder: güzel bir saraya gelirler, içinde bir sarnıç vardır, üçüncü kardeş, yukarı çıkmak istediğinde çalmak için bir trompet alarak aşağı indirilir. Karanlık bir yolu izleyerek, güzel bir çayıra gelir, burada biri bronz, biri gümüş ve biri altın olmak üzere üç muhteşem saray vardır; kan izini takip ederek, bronz saraya gider; güzel bir kız ona kapıyı açar ve
şaşırır neden yeraltı dünyasına indiğini; genç çift birbirlerinden memnundur ve birbirleriyle evlenmeye söz verir;
kızın, yarısını rehin olarak verdiği parlak bir tacı vardır. Ejderha eve döner ve şöyle der:--

"Ucci, ucci
O che puzzo di Cristianucci,
O ce n' e, o ce n' e stati,
O ce n' e di rimpiattati."

Genç kahramanı gizleyen kız, ejderhayı okşar ve
uyumasını sağlar. Uyuduğunda, genç adamı gizlendiği yerden çıkarır, ona bir kılıç verir ve üç başı tek vuruşta kesmesini söyler. İkinci bir kızın yardımıyla genç kahraman, beş başlı ejderhanın gümüş sarayında ikinci bir girişimde bulunmaya
hazırlanır. Beş başı tek vuruşta kesmesi gerekir, çünkü bir tane kalırsa, hiç birini kesmemiş gibi olur. Ejderhayı öldürdükten sonra, ikinci kızla da evlenmeye söz verir. Son olarak, üçüncü bir kız tarafından açılan altın sarayın kapısını çalar; o da sorar, "Seni alt dünyada hayatını kaybetmeye ne teşvik etti? Yedi başlı ejderha burada yaşıyor." Onunla evlenmeye söz verir; ejderha bu gece dinlenmek istemez; ancak kız onu buna ikna eder, bunun üzerine genç yedi başı iki vuruşta keser. Ejderhalar tarafından kaçırılan üç prenses olan üç kız serbest bırakılır ve bulabildikleri tüm zenginlikleri üst dünyaya taşımak için alırlar. Sarnıca gelirler, kahraman trompet çalar ve iki kardeş tüm zenginlikleri, üç kız, bir taşla girişi kapatır ve küçük kardeşlerini yeraltı dünyasında yalnız bırakır. İki büyük kardeş, üç prensesi onları teslim ettiklerini ilan etmeye zorlar; sonra Portekiz Kralı'na giderler ve bu başarıdan övünürler,
üçüncü kardeşin kaybolduğunu söylerler. Üç prenses üzgündür,
bu da Portekiz Kralı'nı şaşırtır. Büyük kardeşler bronz saraydaki kızla evlenmek isterler; ancak kız yalnızca
parıltılı tacın diğer yarısını getirenle evleneceğini söyler.
Bunu yapabilecek birini bulmak için tüm kuyumculara ve mücevhercilere haber gönderirler. Bu arada, yeraltına terk edilen üçüncü kardeş yardım için bağırır; bir kartal mezara yaklaşır ve açlığını giderirse onu yukarıdaki dünyaya taşımaya söz verir. Genç kahraman, kartalın tavsiyesi üzerine, kertenkeleleri ve yılanları bir çuvala koyar ve bol miktarda yiyecek sağladıktan sonra kartalı çağırır. Çuvalı boynuna takar, böylece kartal her yiyecek istediğinde ona bir hayvan verir. Üst dünyadan birkaç kol boyu uzakta olduklarında, çuval boştur; Genç adam etini bir bıçakla keser ve onu
kartala verir, kartal onu dünyaya taşır, genç adam ona
nasıl eve dönebileceğini sorduğunda. Kuş ona ana yolu takip etmesini söyler. Bir
kömürcü geçer; genç adam ona biraz yiyecek
vermesi şartıyla kendisini yardımcısı olarak önerir. Kömürcü
onu bir süreliğine yanında götürür ve sonra onu gümüşçü olan yaşlı bir adama, arkadaşına önerir. Bu arada, kralın hizmetkarları
altı ay boyunca gün batımına doğru dolaşıp
taçın diğer yarısını yapabilecek bir gümüşçü ararlar, ama boşuna;
sonra altı ay boyunca gün doğumuna doğru dolaşırlar, ta ki üçüncü kardeşin yardımcı olarak hizmet ettiği
fakir gümüşçünün evine varana kadar. Yaşlı adam yarım tacı yapamayacağını söyler;
ama genç adam diğer yarısını görmek ister, onu tanır ve
sekiz gün içinde tamamını geri vereceğine söz verir. Bu sürenin sonunda, kral tacı ve imalatçıyı çağırır, ancak genç
kendisi yerine efendisini gönderir. Ancak prenses genç yardımcısını da görmekte ısrar eder; çağırılır ve saraya getirilir; kral onu tanımaz ve ne ödül istediğini sorar;
tacın prensese ne kadara mal olacağını istediğini söyler.
Sonra prenses onu tanır, ardından babası da aynısını yapar. Genç
kahraman kendisine söz verdiği prensesle evlenir; ve iki kardeş yanıcı sakızlarla kaplanır ve düğünü aydınlatmak için lamba olarak kullanılırlar.

[315] Signor Ferraro tarafından bana iletilen, Monferrato'nun şimdiye kadar yayınlanmamış bir hikayesinde, üç oğlu olan bir kral kördür; yüksek bir
dağda yaşayan
griffon kuşunun bir tüyüyle gözlerini yağda yıkayabilirse iyileşecektir. Üçüncü kardeş, yaşlı bir kadına karşı nazik davrandıktan sonra birini yakalamayı başarır; griffon kuşunu babasına getirir, babası da görme yetisini ve gençliğini geri kazanır.--Karşılaştırın _Pentamerone_'nin dördüncü kitabının üçüncü hikayesi, prenses olan bir şahin, karısının kardeşine tüylerinden birini verir,
gerekirse onu yere atması gerekir; aslında, genç Tittone istediğinde, Tittone'nin sevdiği tutuklu kızı serbest bırakmak için bir şahin taburu belirir.--_Pentamerone_'nin beşinci kitabının beşinci hikayesinde, şahin genç bir krala, bir cadının uyuttuğu ve öldüğüne inanılan güzel bir prensesi bulması için rehberlik eder. Bu prenses, Güneş ve Ay olarak adlandırılan iki oğlunun annesi olur.--Signora Gonzenbach'ın altıncı Sicilya hikayesinde, genç bir adam bir ağacın dallarına dolanmış bir kartalı serbest bırakır; minnettar kartal ona tüylerinden birini verir;
yere düşmesine izin veren genç,
istediği zaman bir kartal olabilir.

[316] Dokuzuncu Estonya hikayesinde,
şeytanın kaçırdığı silahını geri alabilmesi için gök gürültüsü tanrısına mesajı götüren kartaldır.--İlk Estonya hikayesinde, kartal
genç prensin uğurlu habercisi olarak da görünür. [317] Santo Stefano hikayesinde, _La Principessa che non ride_,
kartal yavruları dokundukları her şeyi arkalarından çekme yeteneğine sahiptir; ve rüzgarların (veya bulutların) biçimleri olarak, bazen hangi karakterde göründüklerini, onların bu özelliğini anlayabiliriz; rüzgar da yoluna çıkan her şeyi, özellikle de şiddetli kuzey rüzgarını (aquilo)
kendisinden sonra çeker.--Rus hikayelerinde, bunun yerine, şimdi cenaze leylekleri, şimdi de arkasında şeyleri sürükleyen kartalın yerini alan harikulade kaz vardır.

[318] Signora Gonzenbach'ın onuncu Sicilya öyküsünde, suikastçıların kralı, kralın genç karısının uyuduğu ve intikamını almak istediği odaya gümüş bir kartal biçiminde girer.-- _Saxo
Grammaticus_'un yorumcusu Stephanus Stephanius, İngilizler, Danimarkalılar ve diğer Kuzey ulusları arasında, bir düşman yenildiğinde, daha büyük bir utanç işareti olarak, sırtına bir kılıç saplamanın, omurgayı her iki tarafta uzunlamasına bir yarayla ayıracak şekilde, bir etin şeritlerinin kesilip, kartalın kanatlarını temsil edecek şekilde yanlara tutturulmasının bir gelenek olduğunu yazar. (Rus halk hikayelerinde, kahramanlar ve canavarlar dövüştüğünde, benzer bir
geleneğe sık sık atıf yapıldığını görürüz.)

[319] Panravilas satana lucshe yasnavo sakala, _Afanassieff_, vi.
16.--Ancak atasözünün başka bir anlamı da olabilir, yani, güzel ama şeytani bir
şekil yerine, bizzat şeytan daha iyidir. Şeytan
bazen bir şahin şeklini alırdı, bunu, Guillelmus Neubrigensis, _Hist.
Angl._ i. 19'da, bir İngiliz silahlı adam olan Endo'nun, şeytanın kendisini dönüştürdüğü bir şahine aşık olan efsanesinden öğreniyoruz.

[320] Platon'un _Phaedon_'unda, açgözlü insanlar kurtlara ve uçurtmalara dönüştürülür.

[321] Bkz. Aldrovandi, _Ornith._ v.--Dahası, aynı
Aldrovandi:--"Aquilam'ın mandarunt'u olan Afrika edebiyatı anlatısı
marem aliquando ve Lupa coire ... Draconem'in ürettiği ürünler
rostro et avis avis speciem referat, cauda serpentem, pede Lupum, sevimli
esse versicolorem, nec supercilia posse attollere."

[322] Tüm bu koşulları bulmak isteyenlere tavsiye ederim
bir arada, Ornithologia'nın ilk cildinin okunması
Aldrovandi, bu kitabını yırtıcı kuşlara uzun ve ayrıntılı bir şekilde ayırmıştır.
çalışma.--Krş. ayrıca Bachofen'dir. _Die Sage von Tanaquil_, Heidelberg, 1870.

[323] Karşılaştırmalı halk tıbbı, öğretici ve ilgi çekici olmaktan geri kalamayacak özel bir çalışmanın konusu olabilir.

[324]

"Come l'Araba Fenice;
Che ci sia, ciascun lo dice;
Dove sia, nessun lo sa."

[325] Bkz. _Afanassieff_, v. 27.

[326] _Itin._ i.

[327] İlk kitabın ilk bölümünde cadının
güzel kızın göğüslerini nasıl emdiğini gördük.--In _Du Cange_, s. v.
_Amma_, şu şekilde okuyoruz: "Isidorus, lib. xii. cap. vii. bubo strix
gece: 'Haec avis, inquit ille, vulgo Amma dicitur ab amando
parvulos, unde et lac praebere dicitur nascentibus.' Anilem hanç
fabulam non habet Papias MS. Ecclesiae Bituricensis. Aynen öyle:
Amando dicta ile geceyi geçiriyorum, haec et strix dicitur a stridore."

[328] Ma mam ime patatrini vi dugdham; _Rigv._ i. 158, 4.--Sicilya'da,
_taddarita_ adı verilen yarasa, iblisin bir formu olarak kabul edilir; onu alıp öldürmek için, ona şarkı söylenir--

"Taddarita, 'ncanna, 'ncanna,
Lu dimonio ti 'ncanna
E ti 'ncanna pri li peni
Taddarita, veni, veni."

Yakalandığında, büyülenmiş olur, çünkü çığlık attığında
küfür eder. Bu nedenle bir mum alevinde veya ateşte öldürülür veya
çarmıha gerilir.

[329] Dr. Ferraro'nun bana ilettiği, henüz yayınlanmamış bir Sicilya hikayesine göre, bir siren bir zamanlar bir kızı kaçırmış ve onu
denize götürmüş; ve ara sıra kıyıya gelmesine izin verse de, kendi kuyruğuna bağlanmış bir zincirle onu kaçmaktan korumuş. Kardeş, açlığını gidermek için
sirene ekmek ve et atarak kız kardeşini serbest bıraktı ve bu arada zinciri kesmek için yedi demirciyi işe aldı.

[330] Bkz. _Pentamerone_, iv. 7; ve Lohengrin efsanesi, Kuğu hakkındaki
bölüm.

BÖLÜM III.

ÇALI KUŞU, BÖCEK VE ATEŞ BÖCEĞİ.

ÖZET.

_Rex ve regulus_.--Iyattika cakuntika.--Çalıkuşunun
vasiyeti.--Vasiliskos; kunigli.--Çalıkuşu ve kartal.--Çalıkuşu
ve böcek.--Çalıkuşu tarafından tahmin edilen Sezar'ın ölümü.--_Equus
lunae._--Indragopas.--Kırmızı mantolu böcek.--Rusya'daki Tanrı'nın
küçük ineği.--Piedmont'taki St. Michael'ın tavuğu.--İnek
hanım.--Lucia ve St. Lucia.--St. Anthony'nin küçük domuzu;
fallik bir sembol olarak kelebek.--Maymun böceği.--St. Nicholas.--Coccinella'nın diğer popüler isimleri
septempunctata.--İnek böceği çocuklara kaç yıl
yaşayacaklarını söyler.--Ateş böceği ve parlak ateş böceği.--Ateş böceği
kırbaçlandı; buğdaya ışık verir; çobanın mumu.

Şimdi en büyük kuşlardan en küçüğüne geçiyoruz, _rex_'ten _regulus_'a (İtalyancada, _capo d'oro_, altın kafa) ve kırmızı, altın ve yeşil böceklere (sarı ve yeşil, daha önce, _haris_ ve _harit_ gibi eş anlamlı kelimelerde gösterildiği gibi, birbirleriyle karıştırılır), bunlar ona eşdeğerdir ve mitolojide onun yerine kullanılır. Çalı kuşunu, _Rigvedas_'ın çok küçük kuşunda (iyattika cakuntika) tanırım, güneşin zehrini
tüketir.[331] Popüler bir Alman şarkısında, çalı kuşu kışın kötülüklerini ağıt yakar, geri kalanında onu temsil eder (ay karakterinde, güneş buharlarını emer). İskoç çocuklarının popüler bir şarkısı, çalı kuşunun vasiyetini kutlar--

"Çalı kuşu, bakım yuvasında yatar,
Wi' meikle dole ve pyne."

Çalı kuşu (Yunanca, _basiliskos_; eski Almanca, _kunigli_), böcek gibi, kartalın rakibi olarak görünür. Kartaldan daha yükseğe uçar. Monferrato'nun[332] bir hikayesinde, çalı kuşu ve kartal
birbirlerine uçuş güçlerini denemek için meydan okurlar. Tüm
kuşlar oradadır. Gururlu kartal çalı kuşunu hor görerek havaya yükselirken ve o kadar yüksekten uçar ki kısa sürede yorulur, çalı kuşu ise kartalın kanatlarından birinin altına
yerleşmiştir ve ikincisini bitkin gördüğünde dışarı çıkar ve zafer şarkısını söyleyerek daha da yükseğe yükselir. Plinius, kartalın çalıkuşunun düşmanı olduğunu söyler: "Quoniam rex
appellatur avium." Aristoteles de kartal ve çalıkuşunun birbirleriyle savaştıklarını anlatır. Kartal ve çalıkuşu arasındaki meydan okuma masalı antik çağda zaten biliniyordu; meydan okumanın
kuşların kendilerine bir kral
bulmak istediklerinde verildiği söylenirdi. Diğer tüm kuşlardan daha yüksekte uçan kartal, kral ilan edilmek üzereyken, çalıkuşu kartalın kanatlarından birinin altına
gizlendi ve kartalın başının üzerine
uçtu ve kendini
galip ilan etti. Çalıkuşu ve böcek genellikle düğünlerin koruyucusu olarak bilinen ayı temsil ediyor gibi görünüyor; bu nedenle,
Aratos'a göre, çalıkuşu
yeryüzünde saklıyken düğünler yapılmamalıydı. Dolunayın (fallik bir
sembol) düğünler için en uygun mevsim olarak kabul edildiğini biliyoruz. Suetonius'a göre, Sezar'ın ölümü, Pompei tapınağında defne dalını taşırken birkaç başka kuş tarafından parçalanan bir çalıkuşu tarafından Mart'ın 16'sında gerçekleşeceği tahmin ediliyordu (kartalın yaptığı gibi; özellikle ayın yönettiği kış karanlığından bahar gelir; karanlık kartal bazen karanlığı temsil eder, çalıkuşu ise karanlıkta dolaşan ayı temsil eder).

Önceki bölümde kartalın üzerinde uçan böceği gördük.
Plinius, Pers Magi'leri için, "aquilae scalperentur aut
scarabei" bir zümrütle ülkeden dolu, çekirge ve benzeri her türlü kötülüğü uzaklaştırdıklarını söyler. Telesius'a göre,
Cosentino'da Calabrialılar altın-yeşil böceğe ay atı (equus lunae) adını verirler. Bu, antik
kameolarda ve dikilitaşlarda ve mumyaların
İsis peplumlarında sıklıkla temsil edilen kutsal böcektir. Ancak, Hint-Avrupa geleneğine daha aşina olan başka bir böcek daha vardır -- yani, küçük ve neredeyse yuvarlak olan, kırmızı bir manto ve siyah noktalara sahip olan (uğur böceği veya inek hanım). Bu, _indragopas_ (Indras tarafından korunan) adının kırmızı bir böceğe verildiği Hindistan'da zaten biliniyordu. Bir Hindu şiirinde, örtülü kırmızı böceğin çok yükseğe uçtuğu için düştüğünü okuruz[333] (bu
mitte hem ayın hem de güneşin doğuşu ve batışı temsil edilir; bkz. Icaros, Hanumant ve Sampatis efsaneleri).
Almanya'da kırmızı böceğin evi yandığı için kaçması tavsiye edilir.[334] Rusya'da aynı siyah benekli kırmızı böceğe
Tanrı'nın küçük ineği denir (inek ayını daha önce gördük) ve
çocuklar ona şöyle derler--

"Tanrı'nın küçük ineği,
Gökyüzüne uç,
Tanrı sana ekmek verecek."[335]

Piedmont'ta aynı böceğe Aziz Michael tavuğu denir ve
çocuklar ona şöyle derler--

"Aziz Michael tavuğu,
Kanatlarını tak ve cennete uç."[336]

Toskana'da buna lucia denir[337] ve çocuklar ona şöyle bağırırlar--

"Lucia, lucia
Metti l'ali e vola via."

(Kanatlarını aç ve uçup git.) Siyah benekli kırmızı böceğe ayrıca Aziz Nicholas (Santu Nicola) veya hatta küçük güvercin
(palumedda) denir. Dişlerinden biri düştüğünde, çocuklar böcekten bir
hediye bekler; dişi bir deliğe saklarlar ve sonra küçük hayvanı çağırırlar;[338] oraya döndüklerinde genellikle babaları veya anneleri tarafından bırakılmış bir madeni para bulurlar. Kırmızı böcek, İngilizlerin ineği (coccinella septempunctata), Almanya'da Mannhardt'ın Alman Mitolojisinde topladığı birkaç isme sahiptir; diğerleri arasında Tanrı'nın küçük kuşu, Tanrı'nın küçük atı, Meryem'in küçük horozu, altının küçük horozu, cennetin küçük hayvanı, güneşin küçük kuşu, güneşin küçük horozu, güneşin küçük buzağısı, küçük güneş, kadınların küçük ineği (bu nedenle süt ve tereyağı için de çağrılır) ve kadınların küçük horozu isimlerini buluruz. Alman
bakireler, aslında, Upland'de, sevgililerine bir aşk habercisi olarak şu dizelerle birlikte gönderirler:--

"Jungfrau Marias,
Schluesselmagd,
Flieg nach Osten,
Flieg nach Westen,
Flieg dahin wo mein Liebster wohnt."[339]

İngiliz hanımı, İsveçli bakirelere gelin eldivenlerini gösterir; İsviçreli
çocuklar, kaç yıl yaşayacaklarını öğrenmek için ona (guguk kuşunun sorgulandığı gibi) soru sorarlar.[340]

Kırmızı böceğe verilen tapınma, ateş böceğine (cicindela) ayrılan tapınmaya benzer; Ancak ateş böceği, Alman çocuklarının ilkbaharda bir deliğe
vurduğu ve eve taşıdığı Alman Feuerkaefer gibi, çalılıklarda saklanan ışıklı ateş böceği, İtalyancada _forasiepe_, delme çiti,
Pancatantram'ın aptal maymunlarının kışın ısınmak için oturduğu
ateş böceği gibi), pek iyi muamele görmez. Toskana'da, ilkbaharın sonlarında ortaya çıkan zavallı ateş böceği (Almanya'da biraz daha
sonra ortaya çıkar, bu yüzden Johanniswuermchen adını alır) kırbaçlanma tehdidiyle karşı karşıya kalır ve çocuklar onu yakaladıktan sonra ona şarkı söylerler:--

"Lucciola, lucciola, vien da me,
Ti daro un pan del re,[342]
Con dell' ova affritellate,
Carne secca e bastonate."

(Ateş böceği, ateş böceği, bana gel; sana bir kral ekmeği vereceğim,
kızarmış yumurta, pastırma ve bir kırbaçla.) Toskana'da,
mısır başakta büyümeye başladığında ateş böceğinin buğdaya ışık verdiği; büyüdüğünde ateş böceğinin kaybolduğu söylenir.[343] Çocuklar
ateş böceğini yakalayıp bir bardağın altına koymaya alışkındırlar, böylece sabah ateş böceği yerine bir madeni para bulabileceklerini
umarlar. Sicilya'da,
ateş böceği çobanın küçük mumu olarak adlandırılır (_cannilicchia
di picuraru_; çoban veya göksel papaz, güneş; ay
güneşe ışık verir ve ona sonbahardan ilkbahara, akşamdan güne geçiş yolunu gösterir) ve iyi şans getirmek için aranır ve eve taşınır. Ve ateş böceği gece parladığı için, popüler mitolojik inançlarda güneşten ziyade ayı temsil etmesi daha olasıdır. Ateş böceği, başakların olgunlaşmasıyla birlikte, yani yazla birlikte kaybolur; daha önce kış veya yılın soğuk mevsiminin (gece veya gündüzün soğuk mevsimi gibi) ayın özel etkisi altında olduğunu görmüştük. Kırmızı böcek, yanmamak için
yaz geldiğinde kaçmalıdır; ateş böceği, ateş böceği veya ateş solucanı kırbaçlanır ve yaz güneşi zafer kazanır.

Aynı efsanevi doğanın kelebeğe de ait olduğunu düşünüyorum
(belki de kırmızı benekli siyah küçük kelebek), Sicilya'da iyi haberin küçük kuşu (occidduzzu bona nova) veya St. Anthony'nin küçük domuzu (purcidduzzu di S. Antoni) olarak adlandırılır ve bir eve girdiğinde iyi şans getirdiğine inanılır. Eve girmesi için yalvarılır, sonra hemen kapatılır, böylece iyi şans kaçmaz. Böcek eve girdiğinde ona şarkı söylerler:--

"Ağzında süt ve bal;
Benim evimde sağlık ve zenginlik."[344]

Kelebek antik çağda hem fallik bir semboldü (ve bu nedenle Eros onu elinde tutuyordu) hem de diriliş ve dönüşüm vaatleriyle cenaze sembolüydü; ölenlerin ruhları bir yunus tarafından Elysium'a taşınan kelebekler şeklinde temsil ediliyordu. Kelebek ayrıca sıklıkla lirin yedi teli ve yanan bir meşale üzerinde temsil edilirdi. Tekrar doğmak için ölür. Ayın evreleri gökyüzünde kelebeğin zoolojik dönüşümlerine karşılık gelir.

Diğer böcekler -yeşil böcek ve mayıs böceği- de peri masallarında sıra dışı erdemlere sahiptir. _Pentamerone_'nin üçüncü kitabının beşinci öyküsünde, mayıs böceği (scarafone; Toskana'da ayrıca indovirello olarak da adlandırılır) gitar çalabilir, kahramanı Nardiello'yu kurtarır ve daha önce hiç gülmemiş prensesi güldürür. _Afanassieff_'in altıncı kitabının elli sekizinci öyküsünde,
yeşil böcek bataklığa düşen kahramanı temizler ve
daha önce hiç gülmemiş olan prensesi güldürür (ilkbaharda, fallik guguk kuşu gibi
görünen böcek, güneşi kış bataklığından serbest bırakır).

DİPNOTLAR:

[331] Gaghasa te visham; _Rigv._ i. 191, 11.

[332] Dr. Ferraro tarafından bana iletildi.--Benzer bir hikaye hala Pomeranya, Brandenburg ve İrlanda'da anlatılıyor,
leyleğin uçmada kartalın rakibi olarak görülmesiyle: leylek yorgun
bir şekilde yere düştüğünde, kanatlarından birinin altında saklanan çalıkuşu, kartalla
ölçmek için ortaya çıkar ve yorulmadığı için galip gelir.--Hessen'in popüler bir hikayesinde, çalıkuşu, ayının rehberliğindeki tüm hayvanları bir
hileyle uçurur.

[333] Atyunnatim prapya narah pravarah kitako yatha sa
vinacyatyasamdeham; Boehtlingk, _Indische Sprueche_, 2te Aufl. Spr. 181.

[334] Aynı batıl inanç İngiltere'nin bazı bölgelerinde de vardır,
çocuklar ona şöyle hitap eder:--

"İnek hanım, inek hanım, uçup git evine;
Evin tamamen yandı ve çocukların gitti."

Bu böceğin İngilizce isimleri uğur böceği, ladycow, ladybug ve ladyfly'dir (bkz. Webster's English Dictionary). Köylüler ona ayrıca golden knop veya knob derler (bkz. Trench _On the Study of Words_).

[335]

"Boszia Karovka
Paleti na niebo.
Bog dat tibie hleba."

[336]

"La galina d' San Michel
Bueta j ale e vola al ciel."

[337] Şüphesiz Aziz Lucia'ya kutsaldır. Tirol'de, Baron Reinsberg'in
_Festliche Jahr_'ına göre, St. Lucia kızlara,
St. Nicholas ise erkek çocuklarına hediyeler veriyor. Aziz Lucia bayramı 15 Eylül'de kutlanır; o akşam kimse geç saatlere kadar uyanık kalmak zorunda kalmaz, çünkü o gece çalışan
herkes sabah bütün işinin bittiğini görür. Aziz Lucia gecesi çok korkulur (aziz görme yetisini kaybeder; yaz,
sıcak güneşli mevsim sona erer; Meryem Ana ayı kaybolur,
ve sonra gökyüzünün kraliçesi, ışığın koruyucusu olur, tıpkı Aziz Lucia gibi) ve kabuslara, şeytanlara ve
cadılara karşı büyüler yapılır. Yatağa hiçbir cadının giremeyeceği bir haç konur.
O gece, kaderin etkisi altında olanlar, saat on birden sonra, evlerin çatılarında yavaşça hareket eden ve
farklı yönlere bürünen bir ışık görürler; iyi veya kötü kehanetleri bu ışıktan alınır, buna _Luzieschein_ denir.

[338]

"Santu Nicola, Santu Nicola
Facitimi asciari ossa e chiova." (Aziz Nicholas, Aziz Nicholas, Bana kemik ve madeni para bul.) [339] Krş. Menzel, _Die Vorchristliche Unsterblichkeits-Lehre_.

[340] bkz. Rochholtz, _Deutscher Glaube und Brauch_.

[341] Kuhn und Schwartz, _N. D. S.M. u. G._, s. 377. [342] Başka bir Toskana çeşidinde şarkı başlıyor - "Lucciola, Lucciola, bassa, bassa, Ti daro una materassa," &c.

(Ateş böceği, ateş böceği, çok aşağıda, sana bir şilte vereceğim.)

[343] Plinius da _Doğal
Tarihi_ adlı eserinin on sekizinci kitabında şöyle yazmıştır: "Lucentes vespere cicindelas signum esse maturitatis panici
et milii." Cosentino'lu G. Telesius, on yedinci yüzyılda ateş böceği veya cicindela üzerine zarif bir Latin şiiri yazmıştır.

[344]

"'Ntr' a to vucca latti e meli,
'Ntr' a me casa saluti e beni."

BÖLÜM IV.

ARI, EŞEK ARISI, SİVRİSİNEK, SİVRİSİNEK, AT SİNEKLERİ VE
AĞUSTOS böceği.

ÖZET.

Arılar ve Acvinau.--Madhumakshas.--Indras, Krishnas ve
Vishnus Madhavas olarak.--Arılar ve Madhuhan.--Beowulf.--Gök gürültüsü
tanrısı ve arılar.--Arı olarak Vishnus.--_ocymum nigrum_.--Arılar
dadı olarak.--Melissai.--Selene Melissa olarak.--Ruhlar olarak arılar.--Boğanın ölü bedeninde
doğan arılar.--Finlandiya mitolojisine göre arı.--Arılar cennetten Tanrı'nın zihninin bir parçası olarak
indiler.--Arı mumu ışığa neden olur.--Bienenstock.--Madhumati
kaca.--Arılar olarak rüzgarlar.--Apis ve avis.--Arıların
annesi.--Genç kahraman olarak arı.--Peri ayı sivrisinek gibi.--Sinek
sarayı.--Sinekler iyi sığırlarla takas edildi.--Arının
zekası.--Eşek arısı bir yargıç olarak.--Sinek, sivrisinek ve
sivrisinek.--Bit ve pire.--Karınca ve sinek.--Karınca
ve ağustos böceği.--Ağustos böceği ve ilham perileri.--Ağustos böceği olarak Titon.--Serçe ve
ağustos böceği.--Ağustos böceği ve guguk kuşu.

Arıyı Vedik mitolojisinde buluyorum, burada Acvinau "arılara tatlı balı taşır"[345], burada Acvinau'nun atları, "şafakla uyanan, suda yüzen ve neşeli bir şekilde eğlenen, altın kanatlı, masum ambrosial kuğularla" karşılaştırılır, "bal sineği gibi", yani arı "suyuna" gelmeye çağrılır.[346]
İndras, Krishnas ve Vishnus tanrıları, adları nedeniyle
Madhavas (yani, madhulardan doğan, ona ait veya onunla bağlantılı olan) Hindistan'da arılarla da karşılaştırılırdı; arı, bal yapan ve taşıyan (madhukaras) olarak özellikle aydır; onu emen olarak özellikle güneştir. Hindistan'da arıya verilen bhramaras veya gezgin adı, ay için olduğu kadar güneş için de geçerlidir. _Mahabharatam_[347]'da arıların balın yok edicisini
(madhuhan) öldürdüğü söylenir. Ayı ile ilgili bölümde, ayının arılar tarafından nasıl öldürüldüğünü gördük (bkz. arıların kurdu olarak açıklanan Beowulf ismi) ve
Hindistan'da Vishnus'u nasıl kişileştirdiğini gördük. Şimdi, başlangıçta madhu'nun yok edicisi olan Madhuhan'ın _Mahabharatam_ ve _Bhagavata P. _;
madhu'nun (bal) bir iblis olduğu, tanrı tarafından öldürüldüğü (güneş ve ay, güneş
ve bulut, rakiptir; güneş ayısı ayın arı kovanını
ve bulutları yok eder).[348] Vishnus (Haris olarak, güneş ve ay) bazen bir lotus yaprağının üzerindeki bir arı olarak ve Krishnas alnında
mavi bir arı ile temsil edilir. Hindular bir kovandan bir çubukla bal çıkardıklarında, her zaman bir ellerinde Krishnas'a (aslında siyah olan) kutsal olan toolsy (ocymum
nigrum) bitkisini tutarlar, çünkü Krishnas'ın sevdiği kızlardan biri ona dönüştürülmüştür.[349]

İbrahim İbn Edhem efsanesinde, _Tuti-Name_[350]'de, bir arının
kralın masasından ekmek kırıntılarını alıp kör bir serçeye götürdüğünü okuruz. Meliai ve Melissai veya arılar, Zeus'u emziren perilerin isimleriydi; hemşire tanrıça Demeter'in rahibelerine de Melissai denirdi.

Porphyrios'a göre[351] ay (Selene) aynı zamanda bir arı
(Melissa) olarak da adlandırılırdı. Selene iki beyaz at veya iki inek tarafından çekilirdi; bu ineklerin boynuzları arının
sokmasına karşılık geliyor gibi görünüyor. Ölülerin ruhlarının aydan yeryüzüne arılar şeklinde inmesi gerekiyordu. Porphyrios, ayın boğa takımyıldızının doruk noktası olması nedeniyle (kendisi de bir boğa olarak) arıların boğanın leşinde doğduğuna inanıldığını ekler.
Bu nedenle, eskiler tarafından arılara verilen _bougeneis_ adı. Dionysos
(ay), bir boğa biçiminde parçalandıktan sonra, Dionysos gizemlerine inisiye olanlara göre, bir arı biçiminde yeniden doğdu; bu nedenle Bougenes adı da Plutarkhos'a göre Dionysos'a verildi. Frankların kralı Childeric'in mezarında, bir boğa başıyla birlikte üç yüz altın arı temsil edildi. Bazen, ay boğası yerine güneş aslanı buluyoruz; ve arılarla bağlantılı olarak aslan
Mithras gizemlerinde (ve Samson efsanesinde) yer aldı.

Menzel'in aktardığı Tomasson'un Fin mitolojisine göre,[352]
arıya, Ay'ın üzerinden, Güneş'in üzerinden, vagon takımyıldızının eksenine yakın bir yerden, Yaratıcı tanrının meskenine uçması ve kanatlarında ve ağzında iyilere sağlık ve bal, kötülere ise ateş ve demir yaraları taşıması için yalvarılır.

Yaygın bir inanca göre (ki bu Çerkes efsanesine uygundur), tüm hayvanlar arasında yalnızca arılar cennetten türemiştir.[353] Virgil de Georges'un dördüncü kitabında, Tanrı'nın zihninin bir parçası olan, asla ölmeyen ve hayvanlar arasında tek başına canlı olarak cennete yükselen arının ilahi doğasını övür (popüler Helen, Latin ve Alman geleneğinde arı ruhu kişileştirir ve bu ölümsüz kabul edildiğinden arının da ölümden kaçtığı varsayılır): - "Esse apibus partem divinae mentis et haustus AEthereos dixere: namque ire per omnes Terrasque,tractusque maris coelumque profundum; viva volare
Sideris in numerum atque alto succedere coelo."

Arıların mumu, ışık ürettiği ve ayrıca kiliselerde kullanıldığı için[354], arıların ilahi prestijini ve ölümsüzlüklerine olan inancı artırmada da rol oynamış olmalı, çünkü ateşi besleyenler onlar. Du Cange tarafından alıntılanan 1482 tarihli bir yazıya göre,
kutsal hastalık veya _ignis sacer_ (veba erizipelleri) suda çözülen mumla tedavi ediliyordu.

Almanya'da efendilerinin ölümü, kovanda balın yapıldığı küçük çubukta arılara duyurulur. Kovan veya
Bienenstock, arıların ilahi doğasına katılır ve dikkatimi _Rigvedalar_ ve _Atharvavedalar_'ın madhumati kaca veya madhoh kaca'sına çeker, Acvinau'ya atfedilir ve kurban tereyağını yumuşatmaya yöneliktir, bu da Merkür'ün _caduceus_'una benzer bir yapıya sahiptir ve tüm çeşitli elementlerden ve özellikle hiçbirinden doğmayan, rüzgarın kızı ve bazen belki de
kendisi rüzgardır; _anima_, ruh (arı), bir nefes, bir esinti,
bir rüzgardır (anemos, anilas), yerini değiştirir ama asla ölmez; bal ve kokuları toplar ve dağıtır ve
Amerikan sinek kuşu gibi değişken bir şekilde ölür, sürekli kanat çırpışı bir arının vızıltısına benzer; _apis_ ve _avis_
asimile edildi. Du Cange'de[355] çocuğun annesine yapılmış bir söylev buldum.
arılar, ailesinin dağılmış olanlarını geri çağırmak için gebe kaldılar
dolayısıyla:--"Adjuro te, Mater aviorum per Deum regem coelorum et per ilium
Redemptorem Filium Dei te adjuro, ancak başka bir şey değil, nec longe
volare, sed quam artı cito potest ad arborem venire; ibi te allocas boşalmak
omni tua cins, vel cum socia tua, ibi habeo bono vaso parato, ut vos
ibi, Dei nomine, Laboretis'te" &c.

_Afanassieff_'in beşinci kitabının yirmi ikinci öyküsünde, bir arı, üç yıl boyunca şeytanın talimatı altında kalan oğlunu geri getirebileceğini yaşlı adama kanıtlamak için genç bir kahramana dönüşür (ay, yaşlı güneşin genç olanı bulmasını sağlar; güneşin gecenin şeytanını aldatmasına yardımcı olur). Aynı öyküde, koruyucu peri, babasının birbirine en çok benzeyen on iki kahraman arasında tanımak zorunda kaldığı genç kahramanın üzerine bir sivrisinek biçiminde tüner. Beşinci kitabın kırk sekizinci öyküsünde, sivrisinek, birbirine aşırı derecede benzeyen on iki kız arasında, genç kahramanın sevdiği kişiyi, yani şeytanın ele geçirdiği rahibin kızını, çünkü babasının bir zamanlar ona "Şeytan seni alsın" dediğini belirtir. Bu gösterge sivrisinek çok sayıda masalda görülür ve peri ayının görevini yerine getirir; bu kahramanın rehberi ve habercisidir. Ayı daha önce bir ev sahibi olarak gördük. _Afanassieff_'in dördüncü kitabının otuz birinci öyküsünde, sarayında (üçüncü kitabın on altıncı öyküsüne göre bir at başı) biti, pireyi, sivrisineği, küçük fareyi, kertenkeleyi, tilkiyi, tavşanı ve kurdu ağırlayan
sinek vardır, ta ki ayı gelip tek pençesiyle sineğin tüm sarayını ve içindeki tüm efsanevi gece hayvanlarını ezene kadar. Ayrıca boğasını kendisine servet getiren bir sebze karşılığında takas eden kahramanı da gördük ve yukarıda ölü boğadan doğan arıyı gördük. _Afanassieff_'in üçüncü kitabının yedinci öyküsünde, aptal olduğu varsayılan üçüncü kardeş, tam tersine, sinekleri ve sivrisinekleri iki çuvalda toplar ve bunları yüksek bir meşe ağacına asar ve bunları iyi sığırlarla takas eder (ay, iyi şansın bezelyesidir, bolluk verendir). Ayın, ölüler krallığında ölenlerin yargıcı ve her şeyi bilen bir peri olarak temsil edildiğini biliyoruz. Çalışkan arıların üstün zekaları nedeniyle eşsiz bir ünü vardır.[356] _Phaedrus_'un üçüncü kitabının on üçüncü masalında, aynı bilgeliğin kanıtı, arıların yüksek bir meşe ağacında toplayıp sakladıkları ve arıların iddia ettiği bal konusunda, arılar ve işçi arılar arasında vicdanlı bir yargıç olarak mahkemede oturan eşek arısı tarafından verilir. Sinek, sivrisinek ve tatarcık, küçük olsalar da, en korkunç hayvanları rahatsız eder ve bazen de ölümlerine neden olurlar; böcek, tavşandan kaçmak için kartala biner; tavşan, fili ve aslanı suya çeker;[357] ay, güneşi geceye ve kışa çeker; ay, ışınlarından yoksun olarak güneşi yener; güneş ışınlarından mahrum kalır, kahraman saçlarıyla gücünü kaybeder; sinek, yaşlı adamın kel kafasına konar ve onu her şekilde rahatsız eder; yaşlı adam, sineği vurmak isterken, sadece kendine tokat atar. _Phaedrus_'ta, yine, sineğin kırsal karıncayla kavga ettiğini görüyoruz; Sinek, tanrılara sunulan adaklara katılmaktan, sunakların arasında yaşamaktan, her tapınağın içinden uçmaktan, kralların başlarının üzerinde oturmaktan, güzel kadınların öpücüklerinden, ve bunları hiçbir emeğe boyun eğmeden yapmaktan övünür. Karınca, sineğe, kışın yaklaştığını söyleyerek cevap verir; bu sırada çok çalışmış olan karınca bol erzak alır ve yaşarken, sinek soğuktan ve açlıktan ölür. Dahası, karınca ona anlamlı bir beyitte şöyle der:

"AEstate me lacessis; cum bruma est, siles."

Aynı tartışma, diğer masalcılar tarafından, daha gerçekçi bir şekilde, tiz ve hareketsiz ağustos böceği ile sessiz ve çalışkan karınca arasında yaşandığı şeklinde aktarılır.

Önceki bölümde müzikli böceği görmüştük. Arıyı bir müzisyen olarak tasvir etmeye meyilliyiz, çünkü arının formu bazen Helenik
Müzler ve Apollon'a atfediliyor ve "Delphi arısı" ismi Python'a (bir bulut olarak) veriliyor. Ancak Platon'a göre, Müzler şarkı söyleyerek eğlenen ve bu mesleğe o kadar dalmış olan insanları ağustos böceklerine dönüştürdüler ki yemeyi ve içmeyi unuttular. Eğer bu mit Platon'un şairlere karşı hicivsel bir icadı değilse, arılar Müzler olarak ve Müzler yüzünden ağustos böcekleri olanlar aynı mitsel aileye girmelidir.
İsidorus'a göre, ağustos böcekleri guguk kuşunun
tükürüğünden doğar; Bu inanç mecazi olarak bahardan yaz mevsimine, hasat mevsimine, bolluk mevsimine geçişi ifade eder, bu mevsimde hırsızlar arasında bir Toskana atasözüne göre, kendi servetini kazanamayan bir aptaldır.[358] Hesuechios'a göre, eşek Kıbrıs'ta olgun bir ağustos böceğinin adıyla anılırdı (tettix proinos); ağustos böceği (güneş olarak) ölür ve eşek (gece veya kış olarak) ortaya çıkar. Phile'ye göre,[359] ağustos böcekleri doğu çiyiyle beslenir, belki de Helen mitini anımsatır
ki bu mitoloji güneşi Tithon'u auroranın sevgilisi yapar. Güneş ambrosia ile beslenir ve bu nedenle ölümsüzdür; ancak sonsuz gençlik armağanına sahip değildir; uzuvları kurur; zahmetli gürültülü gün boyunca, zahmetli gürültülü yaz boyunca şarkı söyledikten sonra ölür; bu nedenle Helenik mitos yaşlı Tithon'u
bir ağustos böceğine
dönüşmüş olarak tasvir etmiştir.[360] Ağustos böceği,
guguk kuşunun tükürüğünün ilkbaharında ve
auroranın çiyinin sabahında yeniden doğar; bu iki anlatı birbiriyle örtüşür. Yaz ağustos böceği
görünür ve bahar guguk kuşu kaybolur; bu nedenle
ağustos böceklerinin guguk kuşuyla ölümüne savaş açtığına, ona
kanatlarının altında saldırdığına dair yaygın inanış; bu nedenle guguk kuşunun kendi
dadısını yediği varsayılır; aurora geceyi, bahar kışı yutar.

DİPNOTLAR:

[345] Madhu priyam bharatho yat saradbhyah; _Rigv._ i. 112, 21. [346] Hansaso ye vam madhumanto asridho hiranyaparna uhuva ushar-budhah udapruto mandino mandinisprico madhvo na makshah savanani gachathah; _Rigv._iv. 45, 4. Burada _makshas_, _madhvas_ ile birlikte, bize _madhumakshas_ ve _madhumakshika_ anlamını verir,
bu, diğer çevirmenler ve Petropolitan Sözlüğü tarafından yorumlandığı gibi sinek değil, arı anlamına gelir, bu ilahide ve i. 112 ilahisinde olduğu gibi, bu küçük düzeltmeyi yeni _Verbesserungen_'de yapmaya daha da çok ikna olacaklardır, arılar Acvinau ile bağlantılı olarak kabul edilir.

[347] iii. 1333.

[348] Arılara karşıt olarak gök gürültüsü tanrısı (veya Indras), Menzel tarafından alıntılanan bir Çerkes efsanesinde de bulunur. Tanrı
onları yok eder; ancak bunlardan biri Tanrı'nın annesinin gömleğinin altına saklanır ve diğer tüm arılar bundan doğar.--Menzel'in _De Nore_ adlı eserinde alıntıladığı Normandiya'nın popüler batıl inancına göre,
arılar (aynı şey eşek arıları ve at sinekleri için de söylenir) kötü muamele gördüklerinde intikamcıdırlar ve iyi muamele gördüklerinde bir eve mutluluk getirirler.
Rusya'da bir arıyı öldürmek kutsala saygısızlık olarak kabul edilir.

[349] Bkz. Addison, _Indian Reminiscences_.

[350] ii. 112.

[351] Peri ton en Oduesseia ton Nuemphon antron.

[352] Die Bienen gebeten werden: "Biene, du Weltvoeglein, flieg in die Weite, ueber neun Seen, ueber den Mond, ueber die Sonne, hinter des Himmelssterne, neben der Achse des Wagengestirns; flieg in den Keller des Schoepfers, in des Allmaechtigen Vorrathskammer, getir Arznei mit deinen Fluegeln, Honig in deinem Schnabel, fuer boese Eisenwunden und Feuerwunden;" _Die Vorchristliche Unsterblichkeits-Lehre_. Okuyucuya yönlendirdiğim bu çalışmada Menzel, arılara ve bala tapınmayı uzun uzadıya ele alıyor.

[353] İsviçre'deki Engadin'de de insanların ruhlarının dünyadan göç edip arılar biçiminde geri döndüğüne inanılır. Arılar orada ölümün habercileri olarak kabul edilir; bkz.
Rochholtz, _Deutscher Glaube und Brauch_, i. 147, 148.--Birisi
öldüğünde, arı sanki ölenin ruhundan sonsuza dek yaşayanları gözetmesini istercesine şu şekilde çağrılır:--

"Bienchen, unser Herr ist todt,
Verlass mich nicht in meiner Noth."

Almanya'da insanlar ölü bir adamın arılarını satın almak istemiyorlar, arıların ondan hemen sonra öleceklerine veya ortadan kaybolacaklarına inanılıyor: - "Stirbt der Hausherr, so muss sein Tod nicht bloss dem Vieh im Stall und den Bienen im Stocke angesagt werden;" Simrock, daha önce alıntılanan çalışma, s. 601.--Doğu'da, bilindiği gibi, büyük adamları, ölümsüzlüğün sembolü olarak üzerine bal veya balmumu serpilmiş bir mezara gömmek bir gelenekti.

[354] Der Adel der Bienen, Paradies'in entsprossen ve wegen der Suende des Menschen kamen sie von da heraus ve Gott schenkte ihnen seinen Seinen'dir ve Messe nicht zu singen ohne Wachs'a göre yapılmaz;
Leo, _Malberg. Glossae_, 1842. [355] _Baluz. Kaptan._ tom. ii. P. 663, Cod'dan yapılan bir revocandum muayenesinde, apum dispersum. MS. S. Galli.

[356] Du Cange'de: "Apis Significat formam virginitatis, sive sapientiam, in malo, invasorem."--_Papias M. S. Bitur_; ex illo forsitan officii Vaiz. Festo S. Ceciliae'de: "Cecilia famula tua, Domine, quasi Apis tibi argumentosa deservit" &c.

[357] bkz. Tavşan, Aslan ve Fil ile ilgili bölümler. Bit ve pire, sivrisinek ve sinekle aynı efsanevi doğaya sahiptir.--Dokuzuncu Estonya hikayesinde, gök gürültüsünün oğlu, bir bit aracılığıyla, gök gürültüsü tanrısını bir anlığına başını kaşımaya ve böylece gök gürültüsü silahını düşürmeye zorlar ve bu silah anında cehenneme
götürülür. İyi bakire tarafından taranan cadının kafasından veya kötü bakire tarafından taranan Meryem Ana'nın kafasından düşen bitler daha önce
anlatılmıştı. Çocuğu tarayan Meryem Ana, ayrıca, geleneksel Hıristiyan resminin bir konusudur.--Pentamerone'nin ilk kitabının beşinci hikayesinde, korkunç bir bitten bahsederiz. Altamonte kralı bir biti o kadar şişmanlatır ki, bit bir koçun boyutuna
kadar büyür. Daha sonra derisinin yüzülmesini emreder, derisinin
kirletilmesini emreder ve kızını, bu derinin ne olduğunu tahmin edene
karı olarak vereceğine söz verir. Tek başına ogre tahminde bulunur ve kızı kaçırır,
daha sonra yedi kahraman onu auroraya doğru götürmeye gider "subito
che l'Aucielle (kuşlar) gridaro: Viva lo Sole."

[358]

"Quando la cicala il c. batte
L'ha del m. chi non si fa la parte."

[359] _Peri Zoon idiotetos_, xxiv., Joachim
Camerarius'un eklemeleriyle.

[360] Plutarkhos, _Life of Sylla_ adlı eserinde, Marius ile Sylla arasındaki iç savaşın kehanetleri arasında, bir serçenin bir ağustos böceğini
parçalaması ve bunun bir kısmını Bellona tapınağında bırakması, bir kısmını da götürmesi olayını sayar.

BÖLÜM V.

GUGUK KUŞU, BALIKÇIL, KUŞ KUŞU, KEKLİK, BÜLBÜL,
KIRLANGIÇ, SERÇE VE İHİBİT.

ÖZET.

Kokilalar, Hindu şairlerinin bülbülü.--Balıkçıl
-Kokas.--Kapingalalar.--Keklikler.--Büyüleyici yüzük yerine
Vedalar.--Şeytan olarak keklik.--Keklik.--Keklik ve köylü.--Cüceler kekliklere biner.--Talaus
bir keklik olur.--Kapingalalar bir guguk kuşu olarak; İndralar bir

kapingalas olarak; Indras bir guguk kuşu olarak.--Rambha bir taşa dönüşür.--Zeus bir
guguk kuşu olarak.--Gülünç bülbül yerine guguk kuşu.--Tereus
mitosu.--İbibik, ya da hüthüt, haber verir, sırları kehanet eder;
kör
kuyruk ve yavruları.--Ebeveynlerini gömer.--Guguk
kuşu ve şahin.--Guguk kuşu anyapushtas.--Fallik guguk kuşu.--Guguk
kuşu evlilik için iyi bir alamettir.--Guguk kuşu aldatıcıdır ve bir
alaycıdır.--Guguk kuşu baharın habercisi ve
yazın getiricisidir.--Guguk kuşunun ölümü.--_Cocu, coucoul, couquiol,
cucuault, kokkueges._-Guguk kuşu yağmuru haber verir; guguk kuşu cenaze kuşu olarak.--Guguk kuşunun yılları.--Guguk kuşu, bülbül ve eşek.--Bilgin bülbüller.--Bülbüller geleceği
tahmin eder.--Canavar bülbül olarak.--Rüzgar ıslık
çan olarak.--Bülbül Zeus'un habercisi olarak.--Paidoletor.--Fallik bülbül.--Bülbül gecenin
şarkıcısı olarak.--Bülbül aşıkların habercisi olarak; şimdi onlara yardım eder ve şimdi onları ayrılmaya zorlar.--Güneş bülbülü kurutur; bir düğün
âdeti.--Kırlangıç; Rabbin
tavuğu.--_Edda_'nın yedi kırlangıcı.--Kırlangıç ​​cadıyı
kör eder.--Meryem Ana'nın kuşları; San Francesco ve
kırlangıçlar.--Onları öldürmek ölümcül bir günahtır.--Kırlangıçlar misafir olarak;
kutsal kuşlar.--Kırlangıç ​​sadece ilkbaharda güzeldir.--Kuğular ve
kırlangıçlar şarkı söyler.--Kırlangıçlar gevezelik eder.--Kırlangıçları
rüyada görmek kötü bir alamettir.--Chelidon, _pudendum muliebre_.--Serçe
fallik bir kuş olarak.--Kırlangıç ​​şeytani bir form olarak.

Kokilas veya Hint guguk kuşu, bizim için bülbülün olduğu gibi, Hindu şairler için de aynıdır. En seçkin sıfatlar onun şarkısını
tarif etmek için kullanılır ve bu referansta ona en sık uygulanan

kalbin
çaltıcısı (hridayagrahin) sıfatıdır. Ben yazarken,
gözümün önünde Schlegel'in _Ramayanam_ baskısı yok ve olamaz da; Ancak hafızam beni yanıltmıyorsa, giriş bölümünde, şair Valmikis, sevgili arkadaşı öldürülen bir kokilasın ağıtını duyduğunda ilk clokas'ı yapar. Gorresio'nun edisyonunda, kokilas yerine, Gorresio'ya göre balıkçıl olan krauncas ve Petropolitan Sözlüğüne göre toy kuşu (Brachvogel) vardır. Kokilas'ın eşanlamlısı olan Kokas, bir Vedik ilahide de geçer.[361] Hindu yorumcusu bunu, sözlükler özellikle _anas casarca_ olarak yorumlasa da, balıkçılın eşdeğeri olması gereken cakravakas olarak açıklar. _Rigvedas_'ın _kırk ikinci ve kırk üçüncü ilahilerinde, hem guguk kuşunun hem de balıkçılın veya toy kuşun doğasını paylaşan bir kuş görülür. Burada kuş "geleceği ilan eder, kehanet eder, sesini kayıkçının kayığını fırlatması gibi fırlatır:" "iyi bir kehanet olması" için çağrılır, "şahin ona çarpmamalı", "akbaba" veya "oklarla silahlanmış okçu"; böylece, "cenaze töreni batı bölgesine doğru seslendikten sonra, iyiye işaret eden sözlerle hayırlı bir şekilde konuşabilir", "evlerin doğu tarafına, iyiye işaret eden sözlerle hayırlı bir şekilde bağırabilir."[362] _Brihaddevata_ tarafından kapingalas olarak açıklanan bu kehanet kuşunda, Petropolitan Sözlüğü, tittiris veya kekliğin de bir çevirisi olan funda kuşu (Haselhuhn)'u tanır. Bir Hindu brahman geleneği, Vaicampayanas bilginlerini Yagnavalkyas'ın Vedalarını gagalamak için kekliklere dönüştürür. Vaicampayanas bilginleri
_Taittiriya-Veda_ veya kekliklerin Vedası veya başka bir deyişle kara Veda'nın derleyicileridir.
Vedalar bazen Doğu geleneğinde büyülü
yüzüğün yerini işgal eder. Batı geleneğinde, şeytan veya kara canavar, bilge olan genç kahramanın
incisini veya yüzüğünü gagalamak için bir horoza dönüşür. Aziz Jerome ve Aziz Augustine'in yazılarında, şeytanın
sık sık bir keklik şeklini aldığını da okuruz.[363] Hint tittiris'i
Rus tieteriev'de (tavuk kuşu) tekrar geçer. _Afanassieff_'in ikinci kitabının bir hikayesinde, Çar bir köylüye bir gübre yığınında bulunan bir yulaf tanesinden yapılmış bir
kiraz yemeği için altın bir tavuk kuşu verir (tavuk ve inci masalının bir çeşidi). Tavuk kuşu tahılı bulur. _Afanassieff_'in beşinci kitabının bir başka öyküsünde, bir funda kuşu, köylü kahramanı cennete taşıyacak olan meşe ağacının üzerine oturur; kendiliğinden
patlayan bir silahın kurşunuyla
düşer, çünkü ağaçtan çıkan bir kıvılcım, silahın barutuna
düşer ve şarjı patlatır. Keklik ve köylü, halk geleneklerinde sıklıkla birbirleriyle bağlantılı olarak görülür. Köylünün keklik zannettiği ayakkabılar
atasözü haline gelmiştir. Odoricus Forojuliensis, _Itinerarium_ adlı eserinde, Trabzon'da dört bin keklik taşıyan bir adamdan bahseder; adam yerde yürürken, keklikler havada uçar; adam uyumak için durduğunda, keklikler de aşağı iner. _Ornithologus_'a göre,
kumrular, turnalara karşı savaşta, kekliklere binerlerdi. Bu kuşlara
olağanüstü bir zeka ve kehanet erdemi atfedilir. Aldrovandi, Ornitoloji adlı eserinde, evcil kekliklerin evde zehir hazırlanırken yüksek sesle bağırdığını ileri sürer.
Keklik, antik çağda hem zekası hem de kafiyenin mucidi Daedalus'un yeğeni Talaus'un, Daedalus'un elçisi tarafından Athena kalesinden atılıp acıyan tanrılar tarafından kekliğe dönüştürülmesiyle ilgili masal nedeniyle _daedala_ olarak da adlandırılırdı.

Ancak başladığımız noktaya, yani Hindu
kapingalas'a geri dönersek, Profesör Kuhn'un[364] bu keklikte funda kuşundan ziyade guguk kuşunu tanıdığını fark etmeliyiz. _Brihaddevata_
efsanesi bize, kendisine şarkı söylenmesini arzulayan ve
kapingalas olan Indras'ın, övgülerinin liyakatiyle
göğe yükselmeyi arzulayan bilge adamın sağ tarafına geçtiğini bildirir; sonra bilge adam, bir bilgenin gözüyle kuştaki tanrıyı tanımış olarak, biri _kanikradat_" sözcüğüyle başlayan iki Vedik ilahiyi mezmurlar için söyledi.[365] Tanrı Indras, _Ramayanam_'da tekrar bir guguk kuşu (kokilas) biçiminde bulunur,[366] burada Indras, perisi Rambha'yı çileci Vicvamitras'ı baştan çıkarmak için gönderir ve onun ilgisini
artırmak için, tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir guguk kuşu biçiminde onun yanına yerleşir. Fakat çilecilik gözüyle Vicvamitras, bunun Indras'ın bir baştan çıkarması olduğunu
anlar ve periyi lanetleyerek onu on bin yıl boyunca ormanda bir taş olmaya mahkum eder. İlk kitabın ilk bölümünde, guguk kuşunu gök gürültüsüyle birlikte Zeus'la ve göksel aşkların dikkatsiz gözlemcisi ve temsilcisi olarak gördük. _Tuti-Name_'de[367] guguk kuşu yerine bülbül var. Bülbül, ihanete uğramış kralı alay konusu yapıyor, ona gülüyor. Kral, bülbülün bu kahkahasının ne anlama geldiğini bilmek istiyor ve Gulfishan ona bilmeceyi açıklıyor, çünkü sanıldığı gibi kuşların dilini anlayabiliyor değil, hapsedildiği kuleden kraliçenin gizli sevgilisiyle olan aşklarını izliyordu.

Yunan Tereus mitinde, daha önce adı geçen kuşlardan birkaçını ve kırlangıcı bir arada buluyoruz; sülün kekliğin yerini alıyor ve uluma veya hüthüt de guguk kuşunun yerini alıyor. Babası Tereus tarafından yenen Itues, ikincisinin bilgisi olmadan bir sülüne dönüşür; Progne'yi takip eden Tereus bir ulumaya dönüşür; ondan kaçan Progne kırlangıca dönüşür; Progne'nin kız kardeşi Philomela, Zeus tarafından konuşmasını engellemek için
kesilen Philomela, bir bülbül şeklini aldı ve Martial--

"Flet Philomela nefas incesti Tereos, et quae
Muta puella fuit, garrula fertur avis."

İbibikle ilgili olarak, guguk kuşu ve kırlangıçla ilgili bilinenlere benzer birçok inanç
günümüzde mevcuttur. İtalya'nın birçok yerinde (bu aylarda tepesi ve görünümü nedeniyle) Mart ayının küçük horozu veya Mayıs ayının küçük horozu olarak adlandırılır. Baharı
müjdeler. Eskiler, asmalar olgunlaşmadan önce söylediği şarkının bol bir hasat ve iyi şarap kehaneti olarak
görüldüğünü söylerdi.
Sırları bilme
erdemine sahiptir; kahkaha attığında, tilkilerin
çimenlerin arasında saklandığını haber verir; inlediğinde, yağmurun habercisidir; belirli bir ot vasıtasıyla gizli yerleri açar.[368] Cardanus'a göre, bir adam şakaklarını bir ulumanın kanıyla meshederse
rüyalarında harikulade şeyler görür. Albertus Magnus bize,
yaşlı bir ulumanın kör olduğunda, gençlerinin gözlerini kapalı yerleri açan otla meshettiklerini ve
görme yetilerini yeniden kazandıklarını söyler. Bu, AElianos tarafından anlatılan bir Hint hikayesiyle (Lear efsanesinin bir çeşidi) mükemmel bir uyum içindedir; buna göre, bir Hindistan kralının birkaç oğlu vardır; en küçüğü kardeşleri tarafından kötü muameleye uğradı, onlar da sonunda babalarına kötü davranıp onları
kovdular. En küçük kardeş tek başına
ebeveynlerine sadık kaldı ve onları takip etti; ancak seyahat ederken yorgunluktan öldüler; oğul kılıcıyla kendi kafasını açtı ve ebeveynlerini içine gömdü; bu görüntü karşısında acıyan güneş, genci tepeli güzel bir kuşa dönüştürdü. Ancak bu tepeli kuş, ulumak yerine, Yunanlıların da benzer bir
efsaneye sahip olduğu tarla kuşu da olabilir.

Guguk kuşu bahar kuşudur; göründüğünde, gökyüzünde ilk gök gürültüsü duyulur ve sıcaklık mevsimini duyurur.
İsidorus'a göre, tembel guguk kuşunu uzak bölgelerden getiren uçurtmadır. Plinius zamanında, guguk kuşunun atmacadan doğduğu düşünülüyordu ve Orta Çağ'da Albertus Magnus, "Cuculus quidam componitur ex Columba et Niso sive Sparverio; alius,
ex Columba et Asture, mores etiam habet ex utroque compositos" iddiasında bulundu. Zoolojik olarak bundan daha yanlış bir şey yoktur; ancak
şimşek gök gürültüsünü taşıdığı ölçüde, efsanevi şahin de efsanevi guguk kuşunu taşıyabilir veya üretebilir. Dahası, guguk kuşunun alışkanlıkları
çok benzersizdir ve şahin ve güvercinle veya başka herhangi bir hayvanla hiçbir ortak noktası yoktur. Guguk kuşunun Hindu isimleri arasında, başkası tarafından beslenen anlamına gelen anyapushtas ve
anyabhritas'ı bulduğumuz iyi bilinmektedir (karga,
anyabhrit veya başkalarının besleyicisi olarak adlandırılır, çünkü guguk kuşunun yumurtalarını besler ve bu yumurtalar, geri kalanında, çok daha küçük hayvanların yuvalarına bile bırakılır[369]). Guguk kuşunun bu tuhaf alışkanlığından, erkek guguk kuşunun, daha sonra yumurtaları emanet ettiği garip dişi kuşla zina ederek birleştiği sonucuna varmak doğaldır, böylece yumurtalar üzerlerinde oturan dişinin
piç yumurtaları olacaktır. Az önce Indras'ı bir guguk kuşu ve Rambha'nın baştan çıkarıcısı olarak gördük;
Indras, bir zina yapan olarak Ahalya efsanesinde de çok popülerdir,
burada horoz (sabah güneşi), Indras'ın (gizli güneş)
gizli aşklarının ihtiyatsız ihanetçisi olarak görünür.
Bretanya'nın popüler bir şarkısında, hain kaynana oğluna genç karısının ona ihanet ettiği şüphesini ima eder ve şöyle der:
"preservez votre nid du coucou."[370]

Guguk kuşu, karanlıktaki güneş veya güneş ışını veya daha sıklıkla bulutun içinde saklı
şimşektir. Datyuhas, guguk kuşunun ve ayrıca yalnızca guguk kuşunun içtiği söylenen bulutun Hint isimlerinden biridir. Gizli bir güneş olarak guguk kuşu artık yok olan bir koca, seyahat eden bir koca, ormanlarda bir koca ve şimdi başka birinin karısıyla gizlice aşk ilişkisine giren bir zina yapan kişidir. Her durumda, genellikle fallik bir semboldür ve bu nedenle gizemlerden zevk alır. Bu arada, evliliklerin ve doğumların koruyucusu olan Here'nin asasında otururken, gök gürültüsü vuran, gök gürültüsü yapan, zina eden kardeşi Zeus'un kendisi kokkuek veya guguk olarak adlandırılır, çünkü tanınmamak için Here'nin kucağına bir guguk kuşu şeklinde saklanmıştır. Bu nedenle guguk kuşunun şarkısı, evlenmeyi düşünen herkes için iyi bir alamet olarak kabul edilirdi. Monferrato'nun Paskalya yumurtaları için söylenen popüler şarkısında, ev sahibine kurnazca kızlarıyla evlenme zamanının geldiği söylenir. İsveç ve Danimarka şarkılarında, guguk kuşu düğüne
gelinç getirir. Bunun nedeni zina yapan biri olarak ünü değil, fallik bir anlamı olması, gizemleri sevmesi ve sadece baharda, aşk mevsiminde ortaya çıkmasıdır. Geri kalanı için, zina yapan biri olarak evlilikler için kötü bir alamet olurdu; Plautus'un _Asinaria_'sında, gerçekten de, bir kadın kocasına cuculus der, çünkü kocası başka kadınlarla yatar. Bu nedenle, guguk kuşu, tam olarak, aldatan koca, zina yapan, gizli sevgilidir. Guguk kuşu, alaycıdır; Çocuklar saklambaç oynarken, Almanya'da, İtalya'da ve İngiltere'de, umulduğu gibi, onları boşuna arayan kişiye _guguk_ diye bağırmaya alışkındırlar. Geç gelen bağ budayıcılarının alay konusu olduğu Latince _cucu_ kelimesi, bu eserin ilk bölümünde bahsedilen, buna karşılık gelen Piedmontese sloganı ve jesti ve alay etmek için kullanılan İtalyanca _cuculiare_ ifadesi, guguk kuşunu kurnaz bir hayvan olarak gösterir. Söylendiğine göre, göçmen kuşların ilk ortaya çıkanı ve ilk kaybolanı odur. Almanya'da, guguk kuşu Aziz John Günü'nden sonra şarkı söylemeye devam ederse üzümlerin zorlukla olgunlaştığına inanılır. Köylüleri işlerine çağırdığı kırsalda baharın hoş geldin habercisidir[371]. Hesiod, guguk kuşu meşe ağaçlarının arasında şarkı söylediğinde, saban sürmenin zamanı geldiğini söyler.

Fakat guguk kuşu nadiren kendini gösterdiğinden, esasen bulutların arasında saklı güneşi temsil ettiğinden ve bulutların arasında saklı güneşin birkaç çelişkili yönü olduğunu bildiğimizden, her şeye nüfuz eden bilge bir kahraman, her tehlikeye meydan okuyan korkusuz bir kahraman, ihanete uğramış bir kahraman, aldatılmış bir koca, bir hain, bir canavar veya bir iblis olarak, guguk kuşunun da nankör ve uğursuz bir yönü vardır. Başkasının karısını gizlice ziyaret eden zina eden kişi,
seyahat eden yok olan koca, ormandaki koca,
karısı evde misafir ağırlarken; ya da karısı çok dikkatliyken
uyuyan koca olur; buradan Plautus'un dizesi--

"At etiam cubat cuculus, surge, Amator, i domum,"

ve Fransızca _cocu_ kelimesi ve Du Cange tarafından kaydedilenler,[372]
_coucoul_, _couquiol_, _cucuault_, zina eden bir kadının kocasını ifade etmek için. Aristophanes'te beceriksiz ve deneyimsiz erkeklere
kokkueges denir. Plinius'a göre, bir tavşanın derisiyle bağlanmış bir guguk kuşu
uykuya neden olur (yani güneş saklanır, ay belirir ve
dünya uykuya dalar). Guguk kuşu bir şehre yaklaştığında ve özellikle de şehre girdiğinde, yağmurun habercisidir (yani bulutların arasında gizlenen güneş yağmur getirir). _Plutarch_'ta (Aratos'un Hayatı) guguk kuşu diğer kuşlara, vahşi olmadığı için neden onun gözünden kaçtıklarını sorar; kuşlar, onda gelecekteki atmacadan korktuklarını söylerler. Longobardların kralı Luitprand'ın mızrağının üzerine yerleşen guguk kuşu, onlar tarafından uğursuz bir alamet olarak kabul edilirdi, sanki guguk kuşu bir cenaze kuşuymuş gibi. İtalya'da "guguk kuşunun yılları" ve Piedmont'ta "bir guguk kuşu kadar yaşlı" deriz, bu da büyük bir yaşı belirtir. Bir ortaçağ ekolü, guguk kuşuna güneş yıllarını atfeder, "Phoebo
comes annus in aevum." Kimse guguk kuşunun nasıl kaybolduğunu görmediği için (ağustos böcekleri tarafından öldürüldüğüne dair inanç genel olarak kabul görmediği için), asla ölmediği, aynı ormanda yıl be yıl şarkı söyleyenin hep aynı guguk kuşu olduğu varsayılır. Ve ölümsüz olduğu için her şeyi görmüş ve her şeyi bilmiş olmalıdır. Alplerin altındaki insanlar, Almanlar ve Köleler, guguk kuşuna daha kaç yıl yaşayacaklarını sorarlar. Soruyu soran kişi, guguk kuşunun kaç kez şarkı söylediğine göre kaç yıl daha yaşayabileceğini hesaplar; Sanskritçe'de varsha veya yağmur mevsimi yeni yılı belirler.

Bu bölümün başında kokilas'ın Hindu şairlerinin bülbülü ve eşdeğeri olduğunu söylemiştik; ve az önce guguk kuşunun aynı zamanda fallusu temsil ettiğini fark ettik. Eşekle ilgili bölümde, bazen aynı rolü üstlendiğini gördük. Bu üç hayvan, bülbülle şarkı söylemede üstünlük için
tartışan
guguk kuşunun iyi bilinen apoloğunda birlikte bulunur; uzun kulakları nedeniyle müzikte en iyi yargıç olduğu varsayılan eşek,
soruyu karara bağlamak üzere çağrıldığında, guguk kuşunu savunur. (Kriloff'un
harika
masalında, eşeğin guguk kuşu yerine tercih ettiği kuş horozdur; bülbülün auroranın sevgilisi ve şarkıcısı olduğu söylenir.) Sonra bülbül, melodik bir şekilde şarkı söyleyerek haksız cezadan
insana başvurur.[373]

On altıncı yüzyıldan kalma bir Alman şarkısı[374] bülbülü guguk kuşunun karşısına koyar: "şarkı söyler, sıçrar, diğer küçük kuşlar
sessizken o her zaman neşelidir."

Plinius'a göre, genç Sezarların bülbülleri, Claudius'un oğulları, Yunanca ve Latince konuşuyorlardı ve her gün yeni bir şey öğrenmek için meditasyon yapıyorlardı. Bu nedenle, _Ornithologus_ 1546'da Ratisbon'da hangisinin daha iyi Almanca konuştuğu konusunda tartışan iki bülbülden bahseder; bülbül hakkındaki bu tartışmalardan birinde, Charles V. ile Protestanlar arasındaki savaş önceden haber verilmiştir. _Afanassieff_'in altıncı kitabının kırk altıncı öyküsünde, kafesteki bir bülbül hüzünle şarkı söyler; bülbüle sahip olan yaşlı adam oğlu Basil'e, bülbülün bu hüzünlü şarkıyla ne öngördüğünü bilmek için servetinin yarısını vereceğini söyler. Kuşun dilini anlayan çocuk, anne ve babasına bülbülün bir gün ona hizmet edeceklerine dair bir kehanetini duyurur. Baba öfkelenir; bir gün
çocuk uyurken, onu bir tekneye götürür ve
denize indirir. Bülbül hemen evden çıkar ve uçarak
çocuğun omzuna konar. Bir gemi kaptanı çocuğu ve bülbülü bulur ve onları alır; bülbül fırtınaları ve korsanların yaklaştığını tahmin eder. Sonunda kraliyet sarayının üç karga tarafından saldırıya uğradığı bir şehre varırlar ve bunu deneyen hiç kimse
kargaları kovalamayı başaramaz; kral, onları kovalayabilecek olana krallığın yarısını ve en küçük kızını vaat eder ve bu girişimi
boşa çıkaranı ölümle tehdit eder. Bülbülün tavsiyesi üzerine çocuk gelir ve krala karga, eşi ve yavrusunun kendisi tarafından yargılanmak üzere orada olduğunu söyler (köpekle ilgili bölümde benzer bir efsane gördük); genç karganın babasına mı yoksa annesine mi ait olduğunun belirlenmesini isterler. Kral, "Babasına" der; sonra genç karga babasıyla birlikte uçup giderken, dişi karga başka bir yöne doğru hareket eder. Çocuk prensesle evlenir, büyük bir efendi olur, krallığın yarısını ele geçirir, seyahat eder ve bir gece, onların bilgisi olmadan, kendisine yıkanması için su getiren kendi ebeveynlerinin misafiri olur. Böylece bülbülün kehaneti gerçekleşir. Ilia Muromietz'in (Muromlu Elias) popüler Rus efsanesinde, kahramanın okuyla öldürülen canavar haydut Bülbül (Salavei) olarak adlandırılır. Yuvasını on iki meşe ağacının üzerine yerleştirmiştir ve yoluna çıkan herkesi sadece ıslık çalarak öldürür.[375] Soemund'un _Edda_'sında, cüce Alwis rüzgar hakkında, insanların ona rüzgar, tanrıların serseri, güçlülerin gürültücü, devlerin ağlayan, Alfes'in böğüren, Hel'in meskenindeki ıslıkçı, yani cehennem bölgelerindeki rüzgar olarak adlandırıldığını söyler; bu nedenle Rus şeytani canavar bülbülü karanlıktaki rüzgar gibi görünür.

Bülbül, guguk kuşu gibi, Sappho tarafından _Suidas_'ta Zeus'un habercisi (şimdi ay, şimdi rüzgar, şimdi yağmuru haber veren gök gürültüsü) adıyla anılır. Ayrıca, Euripides tarafından oğulların katili (paidoletor) adı altında uğursuz bir görünüme bürünür. Bretagne'nin popüler bir şarkısında[376] bülbül, Mayıs ayının çiçekleriyle birlikte
geçip gittiğinden yakınır. Bretagne'nin başka bir şarkısında, bülbülün _Tuti-Name_'de sahip olduğu aynı fallik anlamı taşıdığı görülür. Gece boyunca, bir eş bülbül (ay) yüzünden
tedirgin olur; kocası onu bir ağla yakalar ve
kendisi yakaladığında güler.[377] Bülbül, Cermen dillerinde adının da gösterdiği gibi, gecenin şarkıcısı ve gece kuşudur. Bu nedenle Shakespeare, _Romeo ve Juliet_'te[378], sabah habercisi olan tarlakuşuna zıt olarak ona şöyle isim verir:--

"_Tem._ Gitmek mi istiyorsun? Henüz gün yakın değil;
Bülbüldü, tarlakuşu değil,
Kulağının korkunç boşluğunu delen;
Geceleri o nar ağacında şarkı söyler:
İnan bana, sevgilim, o bülbüldü.

_Rom_. O tarlakuşuydu, sabahın habercisi,
Bülbül değildi."

Ve gececi bir hayvan ve gizlice şarkı söyleyen bir kuş olarak,
bülbül (ayın yaptığı gibi) aşıkları memnun eder, onlar da onu Almanya'da olduğu gibi Fransa'da da popüler batıl inançlarda ve popüler şarkılarda gizemli ve gizli habercileri yaparlar. _Pentamerone_'nin beşinci kitabının üçüncü öyküsünde, kız Betta, altın saçlı yakışıklı bir gencin
şeklinde bir pasta yapar; aşk tanrıçasının
lütfuyla, pasta-genç konuşur ve yürür ve Betta onunla
evlenir; ancak bir kraliçe onu ondan çalar. Betta onu aramaya gider; yaşlı bir kadın ona üç harika şey verir, bu sayede Betta kraliçeden geceyi genç kızla birlikte geçirme iznini alır; genç kız kraliçenin kocası olur; bu üç harikadan biri
içinde değerli taşlardan ve altından yapılmış, bülbül gibi öten
bir kuş bulunan altın bir kafestir. Popüler Alman şarkılarında, aşıklar bülbülü altınla yatıştırmaya çalışırlar, ancak bülbül bülbülün ne yapacağını bilmediğini söyler; bülbül (zina yapan bir kişi olmasına rağmen düğünlere elverişli olan guguk kuşu gibi) şimdi aşıklara yardım eder ve şimdi onları ayrılmaya zorlar. Popüler bir İngiliz şarkısında[379], iki aşık birlikte bülbülün şarkı söylediği gölgeli ormana gider; kız bülbülden korkar; ancak genç sevgilisiyle evlendiğinde artık ne karanlık ormandan ne de bülbülün şakımasından korkmaz. Benzer efsaneleri ne kadar şiirsel hayal gücü süslemiş olursa olsun, bunların fallik kökeni her zaman izlenebilir. Popüler bir Alman şarkısı, güneşin bülbülü kuruttuğunu söyler. Popüler düğün geleneklerine göre, genç çiftin birleşmelerinin ilk gecesinden sonra yatakta güneşin kendilerini şaşırtmasına izin vermesi büyük bir utançtır; bu nedenle, sabah güneşinin ışınlarının düğün odasına girmesini engellemek için
pencerelerin dış panjurlarını kapatan arkadaşları tarafından
kocaya sık sık yapılan pratik şaka. Ancak konumuz ısrar ediyor; devam edelim.

Kırlangıç, guguk kuşuyla aynı efsanevi anlama sahiptir; karanlık kıştan çıkan
baharın neşeli habercisidir. Kış mevsiminde, kırlangıç ​​uğursuz bir alamettir; ilkbaharda ise, tam tersine, hayırlıdır.

Piedmont'ta, kırlangıç, Tanrı'nın tavuğu olarak adlandırılır.
_Edda_'da, yedi kırlangıç, birbiri ardına, henüz kararsız olan Sigurd'a hazineleri koruyan canavarı öldürmesini öğütler. Sigurd, kırlangıçların tavsiyesine uyar, saklı altını bulur ve elde eder
ve karısını geri kazanır (kırlangıçlar gelip şarkı söylemeye başladığında, güneş baharla, çiçekli ve yemyeşil toprakla evlenir). _Pentamerone_'nin dördüncü kitabının beşinci öyküsünde, kırlangıç
onu yuvasından kovan cadıyı kör eder (kış mevsimi
kırlangıçları gitmeye zorlar; sıcak ve aydınlık mevsim
kış karanlığını dağıtır). Almanya'da kırlangıçlara Madonna'nın kuşları denir; San Francesco kırlangıçlara kız kardeşleri der; ve Oberinnthal'da gökyüzünü inşa etmede Tanrı Tanrı'ya yardım ettiklerine inanılır. Almanya'da ve İtalya'da kırlangıçlar
en iyi kehanet kuşları olarak kabul edilir; onları öldürmek veya yuvalarını yıkmak ölümcül bir günahtır. Almanya'da ve Macaristan'da, bir adam bir kırlangıcın yuvasını yıktığında, ineği artık süt vermez veya kanla karışık verir. Bu nedenle, her zaman bir pencerenin açık olması tavsiye edilir,
çünkü bir kırlangıç ​​eve girerse her türlü mutluluğu beraberinde getirir; Aynı şekilde, misafirlerin bir eve
şans getirdiğine inanılır ve bu, insanlık için onurlu olan güzel bir inançtır ve insanın sosyal doğasının en belirgin kanıtlarından biridir. Aristophanes'in _Ornithes_ adlı eserinde kırlangıçlara kuşlar şehrinin inşası emanet edilir. Solinus,
yırtıcı kuşların bile kutsal bir kuş olan kırlangıca dokunmaya cesaret edemediğini yazar.
Arrianos'a göre, Büyük İskender'in uyurken başının etrafında cıvıldayan bir kırlangıç, onu ailesindeki kendisine karşı
kurgulanan entrikalar konusunda uyarmak için uyandırmıştır.
Bir özürde kırlangıç, tavuğu yılanın yumurtalarının üzerine oturmaması konusunda uyarır. Kırlangıçlar eskiden savaş zamanlarında haberci olarak kullanılırdı. Plinius'a göre, yine sabahleyin beslenen bir kırlangıcın başı, dolunayda kesilip ketene bağlanıp asıldığında, baş ağrısına mükemmel bir çareydi.

Ancak kırlangıcın kargaya güzelliğiyle övündüğü bir aforizmada,
karga her zaman eşit derecede güzel olduğunu, kırlangıcın ise sadece
ilkbaharda güzel olduğunu söyler. Nazianzenli Aziz Gregory'nin Prens Seleusius'a yazdığı
Mektubunda bulunan bir başka aforizmada, kırlangıçlar
kuğulara halkın yararına cıvıldadıklarını övünürler,
kuğular ise sadece kendileri için, o kadar az ve
ıssız yerlerde şarkı söylerler. Kuğular, seçilmiş birkaç kişiye az ve iyi şarkı söylemenin, herkese çok ve kötü şarkı söylemekten daha iyi olduğunu söylerler. Yunanlılar, bir atasözünde, insanlara çatılarının altında kırlangıç ​​bulundurmamalarını öğütlerler, böylece gevezelere karşı onları uyarmayı amaçlamışlardır. Buradaki kırlangıç, Tereus'un efsanevi trajedisinde olduğu gibi, açıkça uğursuz bir görünüm almaya başlar, bu nedenle Horace buna şöyle der:

"Infelix avis et Cecropiae domus
AEternum opprobrium."

İlkbaharda güzel ve hayırlı olan kırlangıç, diğer mevsimlerde çirkin ve neredeyse şeytani hale gelir. Bu nedenle kadim insanlar kırlangıçları hayal etmenin kötü bir alamet olduğuna inanırlardı. Xenophon'a göre, kırlangıçların
görünümü, Cyrus'un İskitlere karşı seferinin öncesinde gerçekleşmiştir ve uğursuz olduğunu bildirmiştir. Aynı kehanet, İskitlere karşı hareket ettiğinde Darius'a ve Partlarla savaş halinde olan Antiochus'a kırlangıçlar tarafından yapılır. Ayrıca Pisagor'un evinde kırlangıç ​​istemediği, çünkü böcekçil oldukları söylenir. _Suidas_'ta, _pudendum muliebre_ _chelidon_ olarak adlandırılır; ve belki de kırlangıç, Apuleius'a[380] göre Venüs'e ve Asklepios'a eşlik eden, iyi bilinen bir fallik sembol olan serçeye zıt olarak temsil edilmiştir. Serçe
Popüler bir Alman şarkısında söylendiği gibi, kırlangıcın yuvasını yok eder.
Michaelstein:--

      "Als ich auszog, auszog,
       Hatt' ich Kisten und Kasten voll,
       Als ich wiederkam, wiederkam,
       Hatt'der Sperling,
       Der Dickkopf, der Dickkopf
       Alles verzehrt."

Üstelik kırlangıç, cadının isteğine göre şeytani, karanlık bir biçimdir.
güzel kız kendini yakında bulduğunda büyülendiğini varsayar
çeşme (_i.e._, gecenin veya kışın okyanusunun yakınında).[381]

DİPNOTLAR:

[361] _Rigv._ vii. 104, 22.

[362] Kanikradag ganusham prabruvana iyarti vacam ariteva navam
sumangalac ca kune bhavasi ma tva ka cid abhibha vicvyavidat. Ma tva
cyena ud vadhin ma suparno ma tva vidad ishuman viro asta; pitryamanu
pradicam kanikradat sumangalo bhadravadi vadeha. Ava kranda dakshinato
grihanam sumangalo bhadravadi cakunte; _Rigv._ ii. 42.

[363] Padua'lı Aziz Anthony keklik hakkında şunları söyledi: "Avis est dolosa et
bağışıklık ve ikiyüzlüler habentes, ut dicit Petrus, oculos plenos
Adulterii et incessabilis delictisigna."-Partridge'in ayağı (perdikos)
pous) Yunan atasözünde aldatıcı ayak anlamına geliyordu.

[364] _Indische Study_, i. 117, 118.

[365]

      Birinin eve gelmesine izin verin
      Risher gigamishor acam vavace prati dakshinam
      Sa tam arshena samprekshya cakshusha pakshirupinam
      Parabhyam api tushtava suktabhyam tu kanikradat.

[366] i. 66.

[367] ii. 79.

[368] Ağaçkakan hakkındaki bölüme bakın. Bir süredir yavrularıyla birlikte sakladığım bir uluma, kesilmiş bir ağacın gövdesinden yuvasıyla birlikte alınmıştı ve gövdesinin en yüksek kısmını oyup yuvasını gövdenin en alt ve en derin kısmına
kurmuştu.

[369] Örneğin, Toskana'da çok yaygın olan ve scoperina veya scopina adı verilen küçük bir granivor şarkı kuşunun yuvasında bulunan genç bir guguk kuşunu bir süre sakladım.

[370] Villemarque, _Barzaz Breiz_, altıncı baskı, s. 493.

[371] Eski İngiliz halk şarkısı onu yazın
getireni olarak kutlar--

"Sumer is icumen in, lhude sing cuccu."

St Guthlak'ın eski Anglosakson şarkısı guguk kuşunu yılın habercisi yapar (geacas gear budon). Almanya'daki eski Mayıs şarkısı onu şu sözlerle karşılar:

"Guguk kuşu şarkısıyla herkesi neşelendirir."

Popüler İskoç şarkısı onu şöyle okşar:

"Guguk kuşu güzel bir kuştur, uçarken öter;
Bize iyi haberler getirir, yalan söylemez.
Sesini netleştirmek için küçük kuşların yumurtalarını emer,
Ve 'guguk kuşu' diye şarkı söylediğinde yaz yaklaşır."

Shakespeare'de (_Love's Labour Lost_, c. 2), baykuş kışı,
guguk kuşu ise baharı temsil eder--"Bu taraf Hiems, kış, bu Ver,
bahar; birini baykuş, diğerini ise guguk kuşu korur."

Uhland'ın üçüncü cildinde kaydedilen bir Orta Çağ Latince eklogunda
_Schriften_ (Abhandlung ueber die deutschen Volkslieder), ölümü
guguk kuşu ağladı...

      "Heu cuculus nobis fuerat cantare suetus,
         Bir gün sonra ne yapacaksın?
       Omne cins hominum Cuculum complangat ubique!
         Perditus est cuculus, heu perit ecce meus.

       Non pereat Cuculus, veniet sub tempore veris
         Et nobis veniens carmina laeta ciet.
       Ne oldu, öyle mi? undis'te timeo est submersus,
         Vorticibus raptus atque necatus aquis."

Popüler bir Alman şarkısı bize guguk kuşunun önce ıslandığını, sonra kuruduğunu gösteriyor.
güneş...

      "Der Kuckuck auf dem Zaune sass,
         Lanet olsun, sakso!
         Es regnet sehr ve ward nass.
       Darnach da kam der Sonnenschein,
         Lanet olsun, sakso!
         Der kuckuck der ward huebsch und fein."

--Bkz. ayrıca Hahn'ın _Albanesische'sindeki "Entstehung des Kukuks"
Maerchen_, ii. 144, 316.

[372] _s. v.cucullus._

[373] bkz. Tavus Kuşu ile ilgili bölüm.

[374] bkz. Uhland'ın Schriften'i, iii. 25.

[375] bkz. _Afanassieff_, i. 12.

[376] Villemarque, Barzaz Breiz, altılı ed. P. 392.

[377] "Quand il le tint, se mit a rire de tout son coeur. E il
l'etouffa, et le jeta dans le blanc giron de la pauvre dame. Tenez,
tenez, ma jeune epouse, voici votre joli rossignol; c'est pour vous
bu ne demek; sanırım, ma belle, qu'il vous fera plaisir;"
Villemarque, Barzaz Breiz, s. 154.

[378]iii. 5.

[379] Dixon, _Eski Şiirler, Baladlar ve Köylülerin Şarkıları
İngiltere_; bkz. Ayrıca Rusya'daki guguk kuşu ve bülbülle ilgili gelenekler hakkında, Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_.

[380] Currum Deae prosequentes, gannitu constrepenti lasciviunt
Passeres; _De Asino Aureo_, vi.

[381] Leghorn yakınlarındaki Antignano'lu bir kadın, bir keresinde bana, kocası geri dönene kadar bir ağaçta kalan
güzel bir prensesin hikayesini anlatmıştı. Beklerken,
bir zenci kadın çamaşır yıkamak için gelir ve suda güzel prensesin yansımasını
görür. Prensesin saçını taramayı teklif ederek onu aşağı inmeye ikna eder ve
başına bir iğne takar, böylece
bir kırlangıç ​​olur. Zenci kadın daha sonra kızın yerini kocasının yanına alır. Ancak kırlangıç, kocasının kendisini yakalamasına izin vermenin bir yolunu bulur, kocası başını okşayarak iğneyi bulur ve
çıkarır; sonra kırlangıç ​​tekrar güzel bir prenses olur.
Aynı hikaye Piedmont'ta, Toskana'nın diğer bölgelerinde, Calabria'da ve diğer yerlerde daha uzun uzadıya anlatılır; ancak kırlangıç ​​yerine
Tuti-Name'deki gibi güvercinimiz var.

BÖLÜM VI.

BAYKUŞ, KARGA, SAKSAĞAK VE LEYLEK.

ÖZET.

Cenaze baykuşu.--Baykuş ve akbaba.--Baykuş ve
karga.--Baykuşlar kuğuların dostu ve
kargaların düşmanı.--Bilge baykuş.--Eulenspiegel.--Baykuş Nuekteos'un kızı.--Nuekteos'un düşmanı.--Uğursuz bir kuş.--Baykuşun
kehanetsel erdemi.--Boynuzlu baykuş.--Baykuş dokumacı olarak.--Baykuş
ve paralar.--Karga ve tavus kuşu.--Karga ve
bülbül.--Karga ve kuğu.--_Gracculus ad fides_.--Kehanetsel
karga.--Karga ve peynir.--Karga Indras'ın oğlu olarak; Atinalılar karga ve Zeus'a yemin ettiler.--Karga ve
Sita.--Kurnaz karga.--Karga, papağan ve yırtıcı kuş.--Ölü bir adamın gölgesi olarak karga.--Yamas bir karga.--Beyaz
karga.--Kargalara git.--Kaleler.--Şeytan olarak karga.--Yaşlı bir adamın mısır tanelerini toplamasına
yardımcı olur.--Karga ve
guguk kuşu.--Karga ve sular.--Karga ve incirler.--Karga
ve hidromel.--Karga ve yaşam ve ölüm suyu.--Işık
kuşu olarak karga. --Elmaslarla kaplı
bir dağdaki karga.--Kahramanın ve kahramanın
kardeşleri olarak kargalar.--St Oswald'ın habercisi olarak karga.--Karga, kız
ve yengeç.--_corvus pica_.--Mavi saksağan.--İki
saksağan.--Huginn ve Muninn.--Saksağan, balsam otunun
getireni olarak.--Baküs'e kutsal saksağan.--Saksağan ve
bülbül.--Euippes'in kızları saksağan olarak.--Karga ve
saksağan altının dostları olarak.--Saksağan cehennem kuşu olarak.--Saksağan'ın
kötülüğü.--Beyaz ve siyah saksağan.--Saksağan ve
misafirler.--Leylek.--Leylek ve balıkçıl.--Leylek, çocuklar.--Leyleklerin cenaze alameti.--Leylek ve
yaşlı adam.--Leyleklerin babacan ve evlatça sevgisi.--Leyleklerin
hediyeleri.--Çulluğun leylek kardeşi.--Sarhoş
leylekler.--Öteki dünyadaki leylekler.

Baykuş, karga, saksağan ve leylek birbirleriyle yakın mitolojik
ilişki içindedir. Gecenin içinde dolaşan canavar hakkında bir fikir vermek için, _Rigvedas_ onu muhtemelen bir baykuş olan (ayrıca naktacaras olarak da adlandırılır) bir khargala[382] ile karşılaştırır; Ayrıca, baykuş acı dolu çığlığını attığında ve kapotas veya karanlık güvercin ateşe dokunduğunda, müridi ölüme ve ölülerin tanrısına lanet okumaya yönlendirir[383] (bu nedenle Menander'in parçalarında "eğer baykuş ağlarsa, korkmamız için bir nedenimiz var" diye okuruz); _Pancatantram_'da[384] kargaların kralı da geceye doğru gelen düşman baykuşu ölülerin tanrısıyla (tanrı Yamas) karşılaştırır. Macaristan'da baykuşa ölüm
kuşu denir. _Mahabharatam_'da[385], açıkça gören, bulanık sularda balık tutan ve çirkin eylemlerde becerikli olan kötülerin zihni, gecede her şekli (muhtemelen ay gibi) ayırt eden baykuşla karşılaştırılır. _Mahabharatam_'da,[386] baykuş, kargaları gece uyurken öldürür. _Ramayanam_'da,[387] baykuş (ay olarak) yuvasını gasp eden akbabayla (güneş) mücadele eder;
iki tartışmacı Ramas'a başvurur, Ramas da her birine yuvanın ne kadar zamandır kendisine ait olduğunu sorar; akbaba, "Dünya insanlarla dolu olduğundan beri," diye yanıtlar ve baykuş, "Dünya ağaçlarla kaplı olduğundan beri." Ramas, adaletle, baykuş lehine karar verir, iddiasının daha eski olduğunu, çünkü insanların ortaya çıkmasından önce ağaçların olduğunu ve akbabayı cezalandırmak için olduğunu gözlemler, ancak ikincisinin bir zamanlar Kral Brahmadattas olduğunu ve bilge Gautamas tarafından akbaba olmaya mahkum edildiğini, çünkü bir zamanlar o tövbekâra et ve balık
yedirdiğini öğrendiğinde vazgeçer. Ramas, lanet sona erdiğinde hemen insan biçimine dönen akbabaya dokunur. _Pancatantram_'ın üçüncü kitabı baykuşlar ve kargalar arasındaki savaşı ele alır. Kuşlar, Garudas gibi işe yaramaz bir krala sahip olmaktan bıkmışlardır. Bu kral, tanrı Vishnus'tan başka kimseyi düşünmez ve tebaası olan küçük kuşların yuvalarını korumakla uğraşmaz; bir kral seçmeyi düşünürler ve baykuşu seçmek üzereyken[388], karga (karanlık gece) veto vermeye gelir. _Pancatantram_'a göre, kuşlar arasında en kurnaz olan odur; tıpkı insanlar arasında berber, hayvanlar arasında tilki ve dini tarikatlar arasında dilenci rahipler gibi. Baykuş ve karga (ay ve karanlık gece) arasındaki savaş Hindu geleneğinde popülerdir; kakaris veya karga düşmanı, baykuşun Sanskritçe isimlerinden biridir ve kakolukika veya baykuş benzeri karga, Hindu edebi kronolojisini inceleyen bilginler tarafından daha önce birkaç kez gözlemlendiği gibi, Paninis'in Gramerinde daha önce bahsedilmiştir.

_Afanassieff_'in dördüncü kitabının otuzuncu öyküsünde, karga
kazların ve kuğuların yumurtalarını yer. Baykuş, kargaya duyduğu nefretten dolayı onu kartala suçlar; yalancı karga inkar eder, ancak yine de hapsedilmeye mahkum edilir. Aristoteles'in _Hayvanlar Tarihi_ adlı eserinin dokuzuncu kitabında, karganın baykuşla kavga ettiğini ve baykuşun yumurtalarını öğle vakti yok ettiğini,
diğer yandan baykuşun gece boyunca karganın yumurtalarını yediğini görüyorum. İtalyancada, "kargalar arasındaki baykuş" ifadesi, ciddi bir tehlikeyi belirtmek için kullanılır. John Tzetza'da, karganın kuşların kralı seçilmek üzereyken, diğer kuşlardan düşen tüylere büründüğünü, baykuş yukarı çıktığında (Babrios'ta, baykuş yerine, kırlangıç ​​aynı şeyi yapar), kendi tüylerinden birini tanıdığını ve onu yolduğunu, böylece diğer kuşlara örnek olduğunu ve kısa sürede karganın tamamen yağmalandığını anlatan bir özdeyiş daha buluyoruz. (Bu, tavus kuşunun tüylerindeki karga masalının ve aynı masalın, zıt anlamda, karganın bilge kuş, baykuşun ise basit kuş olduğu _Pancatantram_'da yer alan bir çeşididir.) Baykuşa masallarda atfedilen başka kurnazlık örnekleri de vardır; örneğin, kuşlara bir okçunun onları kendi tüyleriyle öldüreceğini
öngörmüş ve meşe ağaçlarının büyümesine izin vermemelerini, çünkü üzerlerinde ökse otu yetiştiğini ve kuşların bu ökse otu sayesinde
yakalandığını söylemiştir. Büyük bir şapka takan efsanevi kötü niyetli soytarı Alman Eulenspiegel muhtemelen aynı
mitsel ailedendir. Yunanlılar baykuşu, Lesbio'lu Nuekteus'un kızının bir biçimi olarak görüyorlardı (diğerlerine göre, Etiyopya kralının. Nuekteus ve siyah Etiyopyalı, ikisi de gece olduğundan,
birbirlerine karşılık gelirler), babasına aşık olduktan sonra,
onun bilgisi olmadan onunla yattı; babası onu öldürmek istedi,
ama Athene ona acıdı ve onu bir baykuşa dönüştürdü,
suçunu hatırlayarak, her zaman ışıktan kaçar (ay gibi, gündüzden
uzaktır). Baykuş, karanlıkta gördüğü için bilgelik tanrıçası Athene için kutsaldı; bu nedenle, gece kuşunun uçuşu, Atinalılar için şehirlerini koruyan tanrıçanın hayırlı olduğunun bir işaretiydi; bu nedenle Atina baykuşları
bir atasözüne dönüştü. Baykuş, aksi takdirde (Plinius'un Latin yazarlar arasında kaydettiği antik Yunanlıların batıl inancına göre) Dionysos'un düşmanıydı (ayın ve auroranın dağıttığı gizemleri seven); bu nedenle antik tıbbın reçetesi, üç gün boyunca şarapla içilen baykuş yumurtalarının sarhoşları
perhizkar hale getirdiğidir. Philostratos, Apollonius'un Hayatında, bir baykuş yumurtası yiyen birinin, onu tatmadan önce şaraptan hoşlanmadığını söyleyecek kadar ileri gider. Ancak, antik çağda bile, baykuş genellikle gerçekte olduğu gibi aşağılık ve uğursuz bir kuş olarak görülüyordu. Demosthenes hakkında, sürgüne gitmeden önce, Athena'nın üç korkutucu canavardan hoşlandığını söylediği söylenir - baykuş, ejderha, ve Atina halkı. _AElianos_ ve _Apuleius_'ta baykuşlardan uğursuz kuşlar olarak bahsedilir. Ancak erkek baykuş İtalya, Rusya, Almanya ve Macaristan'da
özellikle en kötü ve en cenazelik
karakterde bir kuş olarak kabul edilir ve hala da öyledir.[389] Virgil'in _AEneid_'inin dördüncü kitabında erkek baykuşun şarkısı ölümcüldür--

"Seraque culminibus ferali carmine Bubo
Visa queri et longas in fletum ducere voces."

Romalılar, bir erkek baykuş veya
bir kurt Jüpiter tapınağına veya
Capitol'e girdiğinde şehri su ve kükürtle arındırırlardı. Silius Italicus'a göre, Cannes'ın yenilgisi de erkek baykuş tarafından kehanet edilmiştir--

"Obseditque frequens castrorum limina Bubo."

Ve Ovid, _Metamorfozlar_'ın onuncu kitabında--

"Ignavus Bubo dirum mortalibus omen;
Nam dirae mortis nuntius esse solet."

Aynı _Metamorfozlar_'ın beşinci kitabına göre, Ascalaphos
Ceres tarafından bir erkek baykuşa dönüştürüldü ve
kötülüğü tahmin etmeye mahkûm edildi, çünkü onu Jove'a, yasaklara aykırı olarak gizlice bir nar yediği için suçlamıştı. Baykuşun kehanet yeteneği, popüler inanışa göre,
harika, Albertus Magnus'un kendi zamanında ciddi olarak yazabildiği şey--"Si
cor ejus cum dextro pede süper uyku ponatur, statim tibi dicit
quidquid fecerit, ve quidquid ab eo interrogaveris. Et hoc bir kardeş
nostris Expertum est moderno tempore." Macbeth'teki cadılar
elde etmek için korkunç karışımı büyük kazanda hazırlayın.
bunu diğerlerinin yanı sıra uğursuz kehanetlerin erdemi olarak ortaya koydular
zararlı maddeler--

      "Semenderin gözü ve kurbağanın parmağı,
       Yarasa yünü ve köpek dili,
       Engerek çatalı ve kör solucanın iğnesi,
       Kertenkelenin bacağı ve baykuşun kanadı."

Sicilya'da inleyen baykuş, gaklayan karga ve geceleyin bir hastanın evinin yakınında uluyan köpek, ona yaklaşan ölümü haber verir; ancak baykuşlar arasında boynuzlu baykuş (boynuzlu ay), jacobu veya chiovu veya chio, özellikle korkulan bir hayvandır. Boynuzlu baykuş, bir hasta adamın ölümünden üç gün önce
evinin yakınında şarkı söyler; eğer evde hasta
insan yoksa, sakinlerinden en azından birine
o kişinin bademciklerin şaşılığıyla vurulmak. Sicilya'daki köylüler, ilkbaharda boynuzlu baykuşun ağıtını ilk kez duyduklarında, efendilerine hizmetinden ayrılma niyetlerini bildirmek için
giderler; buradan Sicilya atasözü-- "Quannu canta lu chio
Cu 'avi patruni, tinta canciar lu po."

Sicilyalı şair Giovani Meli, _Pianto di
Palemone_ adlı küçük şiirinde, boynuzlu baykuşun uğursuz kehanetinden şu dizelerde bahseder:

"Ah! miu patri lu predissi,
E trimava 'ntra li robbi,
Ch'eu nascivi ' ntra l'ecclissi
E chiancianu li jacobbi."

La Principessa di Carini adlı popüler Sicilya efsanesinde,
rahip casusluk yapmaya gittiğinde, ay
bulutlarla sarılır, boynuzlu baykuş çığlık atarak etrafta uçar--

"Lu jacobbu chiancennu svulazzau."

Birçok Alman popüler şarkısında, boynuzlu baykuş ve baykuş
ormanda yalnız ve ıssız olduklarından şikayet ederler. Baykuş (ay olarak) Alman geleneğinde ayrıca gececi bir
dokuyucu olarak temsil edilir.[390]Aynı gelenekte, cenaze baykuşu cenaze kargasıyla bağlantılı olarak
anılır.[391]

Kurt hakkındaki bölümde, Vedik ilahilerde _vrikas_'ın hem kurt hem de karga anlamına gelebileceğini daha önce belirtmiştim. Karga , kurt gibi, karanlık geceyi temsil eder. Sarı gözlü baykuş (bu nedenle Atina'da baykuş figürleri taşıyan bazı madeni paralara baykuş denirdi ve İtalya'da altın madeni paralara kaba bir şekilde baykuş gözleri denir) alacakaranlık kuşunu temsil ediyor gibi görünüyor özellikle (buradan Athena için neden özellikle kutsal olduğunu anlayabiliriz) ve çok daha sıklıkla
ayın sarı gözü olan gece. Öte yandan karga, kasvetli gecenin veya bulutun temsilcisi gibi görünüyor . Karga yuvasını yıkan ve diğer kuşların tüylerine büründüğünde karganın aldatmacasını keşfeden baykuş, karanlığı dağıtan ay veya bin kişiyi kapatan sahasrakshas (cennet tavus kuşu) ile aynı gibi görünüyor. yıldızlı
gökyüzünün gözleri ve cennetin binlerce yıldızını solgunlaştırır.
Kuşların kralı olarak baykuş (Indras-ay'ı da Mrigaragas veya hayvanların kralı olarak biliriz) genellikle ay ile aynı gibi görünür , gecenin efendisi. Indras genellikle tavus kuşu tanrısıdır, gecenin
masmavi yıldızlı gökyüzüdür; ancak mavi ve siyah, dediğimiz gibi,
iki eşdeğer renktir (masmavi tanrı Indras, masmavi veya karanlık
Krishnas olur ve, (tam tersine, karga tavus kuşu olur) ve
aynı kelimeyle ifade edilir; bu nedenle siyah kuş ve mavi
birbirinin yerine geçer. Festus'a göre, karga
tavus kuşundan önce Juno için kutsaldı. Karga-tavus kuşu
Pancatantram'da[392] atasözü haline gelmiştir, burada şunu okuruz: aceleci aptal kargayı tavus kuşu sanır. Tavus kuşunun sesi karga kadar

titreşiktir; _Ramayanam_'da[393], su horozu
(galakukkubhas, balıkçıl, halcyon, ördek, kuğu) guguk kuşuna cevap vermeye çalışırken

tavus kuşuna güler. Bu nedenle, Yunan
atasözü bülbüllerden (korakes aedonon aidesimoteroi) daha fazla onurlandırılan kargalara
güler. Martial onları kuğularla
karşılaştırır--

"Inter Laedaeos ridetur corvus Olores;"

ve Yunan atasözü, ilham perileri arasındaki
(koloios en tais mousais) kargayı alay konusu

ya çevirir ve Latince olanı, "Gracculus ad
fides." _Afanassieff_'in altıncı kitabının kırk altıncı öyküsünün bir çeşidinde, karga, kehanet
bülbülünün yerini işgal eder. Tilki (ilkbahar aurora'sı) peyniri (ayı)
kargadan (kış gecesi)
alır, ona şarkı söyleterek. _Mahabharatam_'da[394], canavar Rahus kendini bir tanrı olarak gizler,
gidip tanrıların ambrosia'sını içebilsin diye; güneş ve
ay bu sahtekarlığı ifşa eder; Rahus tanınır ve Vishnus
diskiyle başını keser; bu, tavus kuşları arasındaki karga masalının eski bir çeşididir. Ancak karganın bu kılığı, Indras'ın bir tavus kuşu olduğunu ve _Ramayanam_[395]'da belirli bir bilgili karganın (panditas) Hanumant tarafından Indras'ın oğlu olarak adlandırıldığını düşündüğümüzde oldukça doğal görünecektir (putrah kila sa cakrasya; Aristophanes'in _Ornithes_'inde Atina'da insanların karga ve Zeus adına yemin ettiğini okudum). Daha önceki bir vesileyle, Vedik Indras'ın Hindu şiirlerinde uğursuz ve bazen
hatta şeytani bir görünüm aldığını gözlemledim. _Ramayanam_'da,[396] bir karga Sita'ya kanatlar, gaga ve pençelerle saldırır; Ramas ona büyülü bir ok fırlatır; kuş, ilahi lütuf sayesinde ölmez, ancak
damla damla arasında hızla uçarken, buluttan yağmur yağarken, havada sadece
oklar ve okların gölgelerini görür. Sonra Ramas'a geri döner ve ondan kendisini bu büyüden kurtarmasını rica eder; Ramas, büyünün
tüm seyrini tamamlaması gerektiğini, ancak onu yalnızca vücudun bir bölümünde
etkili hale getirebileceğini söyler; karganın Ramas'ın nişan alması gereken
bölümü seçmesine izin verin. Kurnaz kuş, Ramas'ın nişanını
ıskalamasını umarak, gözlerinden biri şöyle der; Ramas ona nişan alır ve vurur, Sita'nın büyük şaşkınlığına, karga ona karşı savaşmaya başlamıştı,
sonra Ramas alnını kırmızıyla işaretlemişti (muhtemelen akşam şafak vakti; efsanevi karı koca, akşam veya sonbaharda, kendilerini tekrar bir araya getirmek için, onun aracılığıyla, sabah veya ilkbaharda, tanışma yüzüğünü, şimdi güneş ve şimdi ay olarak değiştirirler). Önceki bölümde, _Pancatantram_'dan, karganın tilkinin en kurnaz hayvan olduğu gibi, kuşların en kurnazı olduğuna dair popüler Hindu inancını alıntıladım.
Aristoteles, karganın tilkinin dostu olduğunu söyler; _Ramayanam_'da,
Batı masalında tilkinin,
peyniri karganın gagasından düşürmek için kullandığı,
gagasını açmaya ve
ganimeti düşürmeye zorlayan strateji, karga veya _sarika veya _gracula
religiosa_) tarafından tavsiye edilir. Bir yırtıcı kuş, pençelerinde bir papağan ve gagasında bir sarika tutar;
karga, "Papağan, düşmanın ayağını, yalnızken ve havadayken ve gagası bana baskı yaparken ısır; ve gagası meşgulken ve seni
ısıramazsa, sen onu ısır ki seni
bıraksın" der; böylece karga, gagasını açarak, ki bunu acıyla yaptı, yırtıcı kuşun da onu bırakmasını ummuştur. Plautus'ta
kurnaz bir hizmetkar, bir kargaya benzetilir. Karga, Hindu geleneğinde ayrıca
ölü bir adamın gölgesini kişileştirir; kargalara yiyecek vermek
Hindular için ölülerin ruhlarına yiyecek vermekle aynıdır;
bu nedenle, yemeklerinin bir kısmı her zaman ve hala, Hindistan'daki tüm
gezginlere göre kargalara bırakılırdı. Hatta _Ramayanam_'da[397], Ramas Sita'ya yiyeceğin geri kalanını kargalar için saklamasını emreder. _Ramayanam_'ın son kitabında anlatılan
tanrıların iblislerin önündeki kaçışında, tanrı İndras kendini bir tavus kuşu
şeklinde, ölülerin tanrısı Yamas ise bir karga
şeklinde gizler (Yunan mitolojisinde, devlere karşı savaş sırasında, kendini bir kargaya dönüştüren Apollon'dur, ancak muhtemelen beyaz bir kargaya dönüşür, çünkü beyaz kargalar, Yunan inancına göre, güneşe adanmıştır. Karganın bir zamanlar beyaz olduğu, ancak Apollon'un onu siyah yaptığı, ona metresi Prenses Koronis'i zina yaparak
bastığına dair istenmeyen haberi getiren bu hayvana öfkelendiği söylenir;
burada karga, efsanevi guguk kuşunun yerini alır. Başka bir
Yunan mitolojisinde, karga, Pallas'a göksel demircinin tohumundan doğan Erichtonios'un, yeryüzüne düşen Kekrops'un üç kızı tarafından
bulunmuştur. Yamas, karganın hizmetlerinin karşılığı olarak, ona cenaze yemeğini yeme hakkını vermiştir, bu nedenle
bu yemek kargaya verildiğinde ölülerin gölgeleri daha iyi bir dünyaya geçmeye
olanak kazanır. Aristophanes'in _Bulutları_'nda, Yunan atasözü, "Kargalara git" (ball' es korakas),
"ölmek" anlamına gelir. Bu nedenle Hindistan'da olduğu gibi İran'da, Rusya'da olduğu gibi Almanya'da, Yunanistan'da olduğu gibi İtalya'da, karga, özellikle uğursuz bir
alametin cenaze kuşudur. AElianos'a göre, antik Hadria'nın Venediklileri, tarlaları harap etmemeleri için, onlara iki elçi göndererek onları yatıştırmaya alışkındı. Elçiler onlara yağ ve un karışımı sunardı. Eğer
kargalar teklifi kabul ederse, bu iyi bir işaretti. Lambert of
Aschaffenburg'da, bir hacı rüyasında Köln'ün etrafında
göğünde öten ve uçan korkunç bir karga görür ve bu karga muhteşem bir atlı tarafından
avlanır;
hacı karganın şeytan, atlının ise St.
George olduğunu açıklar. Aziz Anthony'nin Günlükleri'nde, "Apulia'daki Puteolorum bölgesinde" tarif edilen pis ve siyah göletler buluruz; buralardan, Şabat'ın akşam saatlerinde canavar kuşlar şeklinde ruhlar
çıkmaktadır; bu kuşlar ne yemek yerler ne de yakalanmalarına izin verirler, ancak
sabahleyin devasa bir karga onları sulara dalmaya zorlayana kadar
dolaşırlar. Almanya'da, Rochholtz'a göre, bir karga ölü bir bedenin olduğu bir evin çatısına konduğunda, bu ölü adamın ruhunun lanetlendiği anlamına gelir. Piedmont'taki Brusasco'da çocuklar kargaya şu cenaze şiirini söylüyorlar, koro halinde karganın çığlığını taklit ediyorlar: "Curnaiass, Porta 'l sciass (kevgir); Me mari l'e morta Sut la porta. Que!"

Popüler bir İsveç şarkısında, Warrens tarafından Almancaya çevrilen koleksiyonda, karganın tamamen canavarca bir şekle büründüğü şu ayeti okudum; erkekler buna tükürürler, tıpkı şeytana yaptıkları gibi - "Es flog ein Rabe ueber das Dach, Hatt' Menschenfleisch in den Krallen, Drei Tropfen Blutes traeuften herab, Ich spuelte, wo sie gefallen."

_Afanassieff_'in dördüncü kitabının otuz dokuzuncu öyküsünde, yaşlı bir adam, yere biraz tahıl düşürdükten sonra, eğer güneş onu ısıtırsa, ay ona ışık verirse ve karga ona tahıl toplamasında yardım ederse, üç kızından her birini vereceğini söyler. Güneş, ay ve karga onu dinler ve üç kızla evlenir. Bir süre sonra, yaşlı adam damadı kargayı ziyarete gider ve karga onu gagasında taşıyarak
hiç bitmeyen bir merdivene çıkarır; ancak yükseğe çıktıklarında, karga yaşlı adamı düşürür ve adam ölür.

İndras veya Zeus, yani yağmur tanrısı, bazen bir guguk kuşu, bazen de bir karga şeklini aldığından, _Siddhikuer_'in on beşinci öyküsünde karga, susuz prense suyun yakınlığını bildirir. Piacenza'lı Tommaso Badino[398] bize İncil'deki Tufan efsanesini hatırlatan bir özrü anlatır. Phoebos, Zeus'un kurban edilmesi için
arınma suyunu bulması için kargayı gönderir;[399] ancak
karga, çeşmeye vardığında, yakınında birkaç incir görür; işini
yapmak yerine, (fallik) incirler olgunlaşana kadar bekler. Bu nedenle
karga, bir erteleyici olarak atasözüne dönüşmüştür (Aziz Athanasius efsanesi, kargadaki erteleyiciyi tanır,
çünkü sesiyle "cras" der). Ayrıca, Ovid'de incirlerin ve karganın suyu taşımadan önce olgunluğunu beklediği mısırın hikayesiyle
açıkça bahsedildiği ve örneklendirildiği zaman, erteleyici karga inancının İncil'den türetilmesini kabul edemeyiz. Mitin anlamı bana açık görünüyor; Gök gürültülü ve yağmurlu bulutlar, ilk incirler ve tahıllar olgunlaştığında haziran sonuna doğru su verir (Plutarkhos'un Nikias'ın Hayatı'nda,
bunların yerine altın hurmalar vardır); karga yağmurlu
tanrıyı temsil eder; guguk kuşu ilkbahar yağmurlarını getirdiği gibi karga da yaz yağmurlarını getirir ve daha sonra, daha sonraki incirler olgunlaştığında,
kargalar için değerli olan
sonbahar yağmurlarını getirir.[400]

"Imbrium divina vis imminentum."[401]

Popüler bir İsveç şarkısında, haberci kargaya hidromel sunulur;
bunun yerine, yavruları için küçük taneler ister. _Afanassieff_'in altıncı kitabının elli ikinci öyküsünde, karga yaşam ve ölüm suyunu aramaya ve onu getirmeden önce
kendi üzerinde deneyler yapmaya gönderilir.

Ancak karanlıktan ışık, güneş doğar; kara geceden,
aydınlık gün; kara kargadan, beyaz karga; dolayısıyla, Estonya hikayelerinin ilkinde, kargayı ışık kuşu olarak tasvir edilmiş olarak buluyoruz, tıpkı Helen mitinde Apollon'a kutsal olması gibi. Signora Gonzenbach'ın Sicilya hikayelerinin altıncısında,
kargalar, bir at derisinden yapılmış bir çuvala kapatılmış Giuseppe adlı çocuğu, güneşte kurutulmuş, elmaslarla kaplı bir dağa taşırlar ve dev canavarın
başına atılan bir karganın yumurtası onu öldürür. _Pentamerone_'nin dördüncü kitabının dokuzuncu hikayesinde, bir kral, öldürülmüş bir karganın kanını, beyaz bir mermerin üzerinde görür ve
mermer gibi beyaz, kan gibi kırmızı,
ve karganın tüyleri kadar siyah saçları olan bir gelin diler. Aptal kahraman Ivan,
Afanassieff'in hikayesinde (vi. 9), kargalara küçük kız kardeşleri der
ve satmak için taşıdığı küçük
pipketlerde bulunan yiyecekleri onlara döker.
Popüler Alman ve İskandinav şarkılarında,
karga genellikle güzel kızın (güneş; _die Sonne_ Almanca'da dişildir, bilindiği gibi) yardımcısı olarak görünür
ve kahramanın kardeşi olduğu söylenir. Karga, Engelland'ın (Angles ülkesi) kralı olan
Aziz Oswald'ın iyi bilinen habercisidir. Karga
sık sık kahramanlara iyi şans getirir, hatta kendini feda ederek bile;
gecenin ve kışın ölümü, gündüzü ve baharı geri getirir; dolayısıyla
Horace'ın iki ünlü dizesi--

"Oscinem corvum prece suscitabo
Solis ab ortu."[402]

Karganın efsanevi özelliklerinden birkaçı, hatta en önemlileri, saksağana (_corvus pica_) da atfedilir.
Mavi saksağan, verem hastalığıyla bağlantılı olarak, bir Vedik ilahide bile, kötü alamet kuşu olarak anılıyor gibi görünüyor.[403] _Afanassieff_'in
kırk altıncı öyküsünde, saksağanlar
efsanevi suyla ilişkilidir; bir saksağan hayat suyuna, diğeri ise bir prens ve prensesin, bir cadının uyurken ölüm eliyle dokunduğu iki oğlunu canlandırmak için konuşma suyuna gönderilir. Bu iki saksağan, İskandinav tanrısı Odin'in her gün dünyaya gönderdiği ve oradaki tüm haberleri öğrenmeleri için gönderdiği Huginn ve Muninn adlı iki kargaya karşılık geliyor gibi görünüyor. Daha sonra bu haberleri geri getirip kulağına fısıldadılar. Grimm'in verdiği bir Alman efsanesinde, saksağan balsam otunun (Springwurzel) getiricisi olarak görünür. Yunanlılar ve Latinler saksağanı Baküs için kutsal saydılar,
çünkü ambrosial içkiyle bağlantılıydı; ve ayyaşlar
çebe oldukları için saksağan da gevezeliğiyle ünlüydü.
Müzler arasında karga gördük; Theocritus'ta saksağan şarkı
söylerken bülbüle meydan okur; Galenus'ta atasözünde Siren'e
benzer; Euippes'in dokuz kızı saksağanlara dönüştürüldü, çünkü
dokuz Müz'i şarkı
söylerken taklit ettiklerini varsaymışlardı, bu yüzden Dante, Kalliope'yi çağırarak şarkısına devam etmek istedi--

"Con quel suono
Di cui le Piche misere sentiro,
Lo colpo tal che disperar perdono."

Okuyucu, şüphesiz, Ovidius'un anlattığı Arne masalını bilir.
Altın susuzluğundan dolayı ülkesini düşmana ihanet eden ve
altının dostu bir kargaya (monedula) dönüşen. Livius, Tarihi'nin onuncu kitabında, Capitol'deki altını yiyen bir karganın masalını anlatır. Popüler bir Danimarka baladında, haberci kargaya altın teklif edilir ve karga (guguk kuşu gibi) bununla ne yapacağını bilmediğini ve kargalara uygun bir besin istediğini söyler.
Saksağan da, parlayan metalleri sevdiği için değil, çok fazla ışıktan nefret ettiği için sakladığı altın ve gümüşün bir soyguncusu olarak atasözü haline gelmiştir. Karga ve saksağan, yağmurlu ve kış mevsiminde güneşi ve mısırın altın başaklarını saklar. Alman mitolojisinde saksağan, cadıların sıklıkla dönüştüğü veya onların sürdüğü cehennem kuşudur. Bu nedenle Almanya'da saksağanın Noel ile Epifani arasındaki on iki gün boyunca öldürülmesi gerektiğine inanılır (günler tekrar uzamaya başladığında). Ancak, her kötülük türü cehennemde öğrenildiği için, saksağanın kötülüğü karganınkinden bile daha atasözü haline geldi. Saksağan bu bilgiyi bazen kötü bir peri olarak kötülük yapmak için, bazen insanlara iyilik yapmak için, bazen de iyi huylu bir peri olarak kullanır: mavi saksağanın rengi bazen parlak, bazen karanlık görünür; saksağandaki beyaz ve siyah renkler (kırlangıçta olduğu gibi) onun iki mitolojik çelişkili karakterini temsil eder. Alman batıl inancında saksağan, kurdun yaklaşmasını anlatır; bu nedenle saksağanı öldürmenin uğursuzluk olduğuna hala inanılır. Rus halk şarkısında, saksağan, su bulmak için kuyuya gitmeyen tembel küçük parmağın cezalandırıcısıdır:--

"Saksağan, saksağan,
Yulaf lapasını pişirmişti,
Eşiğe atladı,
Misafirleri davet etti."[404]

Tembelliği nedeniyle en küçük parmak olan küçük parmak hariç tüm misafirleri davet eder;--Daha önce, ilk kitabın ilk bölümünde, su almaya gitmeyi reddeden tembel küçük kardeşten bahsetmiştik. Rusya'da,
bir saksağan bir evin eşiğine konduğunda,
misafirlerin geldiğini haber verdiğine inanılır; bu inanç bana Petronius'un saksağanını hatırlatıyor: "Super limen autem cavea pendebat aurea, in qua pica
varia intrantes salutabat."[405]

Mitolojide karga ve saksağan suyla ve cenaze ve cehennem kışıyla bağlantılı olarak düşünüldüğü gibi, leylek de özellikle yağmurlu ve kış mevsimini temsil eder. Guguk kuşuyla ilgili bölümde daha önce bahsedilen balıkçıl, leyleğin birkaç efsanevi özelliğini sunar. _Afanassieff_'in dördüncü kitabının yirmi dokuzuncu öyküsünde, yalnız yaşamaktan bıkan leylek balıkçıla gider ve ona evlenme teklif eder. Balıkçıl onu küçümseyerek
gönderir. Leylek gider gitmez balıkçıl pişman olur ve
kendisi de leyleğe evlenme teklifinde bulunur, ancak leylek somurtkanlığı nedeniyle reddeder. Daha sonra reddettiği için pişman olur ve balıkçıla döner,
o da somurtkan bir şekilde onu reddeder. Hikaye, balıkçıl ve leyleğin birbirlerini ziyaret etmeye devam ettiklerini ancak henüz
evlenmediklerini söyleyerek sona erer. Bu masal, hicivsel bir anlam taşımasına rağmen, balıkçıl kuşu ile leylek arasındaki yakın mitolojik ilişkiyi de ima eder. Balıkçıl kuşu ve leylek, suyu eşit derecede seven iki kuştur ve bu nedenle bulutlu, yağmurlu, kışlık veya kasvetli gökyüzünü temsil etmeye yararlar; daha önce de söylediğimiz gibi, bu gökyüzü genellikle kara bir deniz olarak temsil edilir. Geceden, buluttan veya kıştan, genç güneş, yeni güneş, sulara maruz kalmış küçük çocuk-kahraman çıkar; dolayısıyla leyleklerin çocukları çeşmeden taşıdığına dair Almanların yaygın inancıdır.[406] Ancak, uygun şekilde konuşursak, leylek çocuk-kahramanı gagasında tuttuğu sürece, ikincisi doğmuş sayılmaz; ancak gagasını açarak çocuğu annesinin kucağına bıraktığı anda doğmuş olur. Leylek, cenaze gökyüzünü, göksel kahraman,
güneş öldüğünde gökyüzünü kişileştirir. Bu nedenle Almanya'da leylekler bir grup insanın etrafında veya üzerinde uçtuğunda, onlardan birinin ölmek üzere olduğuna inanılır;
bir araya gelen bulutlar ve gölgeler,
güneşin kayboluşunu veya ölümünü haber verir.

Rus hikayelerinde leyleğin iki yönü vardır (muhtemelen ithal edilen, leylek ve tilkinin kuzenler olarak birbirlerini akşam yemeğine davet ettikleri
masalının yanı sıra). _Afanassieff_'in ikinci kitabının on yedinci hikayesinde, yaşlı bir adam leyleğe oğlu olması için yalvarır (leyleklerin babacan ve evlat sevgisiyle ilgili itibarı
çok eski tarihlere dayanır[407]). Leylek yaşlı adama bir çuval verir ve içinden iki genç adam çıkar, masayı ipek bir masa örtüsüyle örterler,
her güzel şeyle donatılmıştır. Üç kızı olan bir vaftiz annesi, eve dönerken yaşlı adamın çuvalını değiştirir. Karısı tarafından
gülünen ve dövülen yaşlı adam, leyleğin yanına döner ve leylek ona başka bir çuval verir, bu çuvaldan da insanları
şiddetle kırbaçlayan iki genç adam çıkar. Yaşlı adam bu çuval sayesinde eski çuvalı geri alır ve
karısını itaate zorlar. Aynı hikâyenin bir çeşidinde, leylek aptal kahramana üç hediye verir: Durması söylendiğinde bir para yığınına dönüşen ve devam etmesi söylendiğinde eski şeklini alan bir at; hem yayılan hem de kendini
söküp atan bir masa örtüsü; ve içinden iki genç kırbaççının çıktığı bir boynuz. _Afanassieff_'in dördüncü kitabının otuz yedinci hikâyesinde, leyleğin çulluğun kardeşi olduğu söylenir ve birlikte saman biçerler, ancak başka hiçbir şey yapmazlar. Ayı
bölümünde, ayaklarını kesmekle tehdit eden bir köylünün hasadını yiyen leyleklerden bahsetmiştik. İçindekileri içmek için bir fıçı şarabı devirirler; öfkeli köylü onları alıp
arabasına bağlar, ancak sarhoş leylekler o kadar güçlüdür ki
köylüyü, arabayı ve atı havaya
taşırlar. Burada leylek, kış mevsiminin temsilcisi olarak
şeytani bir görünüme bürünür; köylünün
arabası ise güneşin arabasıdır. _Afanassieff_'in
altıncı kitabının beşinci öyküsünde, asker-sahtekar yaşlı bir kadına
öteki dünyaya geri döneceğini ve orada oğlunun
leylekleri otlağa götürdüğünü söyler. Burada leylekler cenaze töreni yapıyor ve
Aryan'da olduğunu gözlemlediğimiz kargaların cehennemi doğası
ölülerin ruhlarının büründüğü biçimlerden biri olan inançlar.

DİPNOTLAR:

[382] Pra ya gigati khargaleva naktam apa druha tanvam guhamana;
_Rigv._ vii. 104, 17.

[383] Yad uluko vadati mogham etad yat kapotah padam agnau krinoti,
yasya dutah prahita esha etat tasmai yamaya namo astu mrityave;
_Rigv._ i. 165, 4.

[384]iii. 73.

[385]iii. 15, 128 ve Hitopadecas, iv. 47.

[386]iii. 308, x. 38.

[387] vi. 64. 388 1300 yılında Bernard Saget'e karşı Du Cange tarafından kaydedilen makalelerde şunları okudum: "Aves elegerunt Regem quemdam avem vocatam Duc, et est avis pulchrior et major inter omnes aves, et accidit semel quod Pica conquesta fuerat de Accipitre dicto Domino Regi, ve congregatis avibus, dictus Rex nihil dixit nisi quod flavit (flevit?) Vel (veluti) idem de rege nostro dicebat ipse Episcopus, qui ipse est pulchrior homo de mundo, ve tamen nihil scit facere, nisi respicere homines. "

[389] Tatarlar arasında, Aldrovandi'ye göre, erkek baykuşun tüyleri, muhtemelen baykuşu uzaklaştırmak için bir muska olarak takılır, tıpkı Vedik ilahilerde, Ölüm'ün, uzaklarda kalır. Spiegel tarafından çevrilen _Khorda Avesta_'da (s. 147), kahraman Verethraghna gücünü baykuşun tüylerinden alır.--Cenaze ayını Proserpine biçiminde tanırız; Hindular Manus'u ay ile birlikte,
ki ayrıca, onunla özdeşleşmişti. Manus, ilk ve
insanların babası olarak, aynı zamanda ölülerin ilkidir. Manus, somaları İndras'a verir. Ölen güneş, cenaze krallığında ay;
ama ay krallığından ruhlar aşağı iner ve ay krallığına
geri dönerler. Manus ile birlikte _Menerva_ kelimesi birleştirilmiştir, Yunan Athene'nin bir
tanrıçası olarak Latince bir biçimidir. Minerva'nın sembolü olan baykuş, eşdeğer olabilir Manus'a ay olarak.
Mitlerde ve efsanelerde var olan kız aurora ile kız ay arasındaki yakın bağ
iyi bilinir; karşılıklı olarak birbirlerine hizmet ederler. Athene çok
iyi bir şekilde iki bilge kızı temsil etmiş olabilir-- karanlık gecede
her şeyi gören ay; karanlık geceden
çıkan aurora, her şeyi aydınlatır. Athene'nin
çıktığı Zeus'un başı, doğu gökyüzünün bir biçimi gibi görünür.

[390] "Selbst in sternloser Nacht ist keine Verborgenheit, es lauert eine graemliche Alte, die Eule; sie sitzt in ihrem finstern Kaemmerlein, spinnt mit silbernen Spindelchen und sieht uebel dazu, was in der Dunkelheit vorgeht. Der Holzschnitt des alten Fluglattes zeigt die Eule auf einem Stuehlchen am Spinnrocken sitzend."

[391] "Wenn durch die Duenne Luft ein schwarzer Rabe fleucht Und kraehet sein Geschrei, und wenn des Eulen Fraue Ihr Wiggen-gwige heult: sind Losungen sehr rauhe."
                  --Rochholtz, daha önce alıntılanan çalışma, i. P. 155.

[392] i. 175.

[393] ii. 5.

[394] i. 1152.

[395] ii. 105, v. 3.

[396] _Ib._

[397] ii. 105; ayrıca bkz. _Du Cange_, s. v. _corbitor_.--Alman
İmparator Frederic Barbarossa efsanesinde, imparator bir
dağ altında gömülüyken uyanır ve "Kargalar hala dağın etrafında uçuyor mu?" diye sorar, ona hala uçtukları cevabını alır. İmparator
iç çeker ve tekrar yatar, diriliş saatinin henüz gelmediği sonucuna varır.

[398] Aldrovandi'nin _Ornithologia_'sında. Haberci karga efsanelerde sıkça görülür.

[399] Plutarch'ta, Büyük İskender'in Zeus Ammon'un kahinine danışmaya gittiğinde iki karga ona rehberlik eder.

[400] Bu nedenle Avis S. Martini'nin adı da kargaya verilmiştir ,
çünkü sıklıkla Aziz Martin gününe denk gelir. Du Cange ve
_Roman du Renard_'da ayrıca karga uçuşundan alınacak kehanetlerin belirtildiğini görüyoruz; Almanya'daki aynı gelenek için, bkz. Simrock,
önceden alıntılanan eser, s . 546.

[401] Horace, _Carm._ iii. 27.--Yine _Afanassief_'te (iv. 36), kaleye
nereye uçtuğu sorulur. Kale, "Mektup yazmak ve iç çekmek için çayırlara" diye cevap verir. kız;" ve kıza
suya doğru acele etmesi tavsiye edilir. Kız yengeçten korktuğunu söylüyor.
Yengeçten korkan bu kızda, sanırım
Başak burcunu (yazın yengecinden etkilenmiş) tanıyabiliyorum, --suya yaklaşan kız, sonbahar ve sonbahar yağmurları;
karga tarafından sevilen, yağmurların dostu olan bakire.

[402] Horace, _Carm._ iii. 27. [403] Sakam yakshma pra pata Cashena kikidivina; _Rigv._ x. 97, 13.

[404]

      Sarovka, sarovka,
      Kaşa varla
      Na parok skakala,
      Gastiei saszivala.

[405] Saksağan, geveze olarak meşhurdur; dolayısıyla İtalyancasından
_gazza_ adı, gazetelere verilen _gazzetta_ adıdır.
sırlar.--_Dialogus Creaturarum_'da çevirin. 80 yazıyor
_Agazia_ adlı saksağan: "Pica est avis callidissima.... Haec apud
quemdam venatorem ve insancıl ve latine loquebatur, propter quod venator
ipsam plenaria fulciebat. Pica autem non-immemor faydacii, volens
ücret karşılığında, Agazias'a gidip, ve tanıdıklarımla birlikte
insancıl sermocinabatur. Agaziae quoque in hoc plurimum laetabantur
cupientes et ipsae garrire humaneque loqui."

[406] Popüler şarkıda leyleğe yapılan ricanın nedeni budur:
küçük bir kız kardeş getir; bkz. Kuhn'daki leyleğin şarkıları ve
Schwarz, _N. S.M. u. G._ s. 452. Çocuk getiren olarak,
leylek yılanın düşmanı olarak temsil edilir; bkz. _Tzetza_, i. 945.

[407] Bakınız. _Phile_, vi. 2; ve Ornithes'te Aristophanes--

      "Dei tous neotous t' patera palin trephein."




BÖLÜM VII.

AĞAÇKAKAN VE MARTİN.


ÖZET.

    Profesör Kuhn'un çalışmasındaki picus.--_Picus_, _corvus
    pika_ ve _picumnus_; Vedik kelime _vrikas_.-Dişi kurt ve
    Latin ikiz kahramanların hemşireleri olarak ağaçkakan.--_Picus_ as
    fallos; _picus_, _picumnus_, _pilumnus_, _pilum_, _pistor_;
    _piciu_, _pinco_, _pincio_, _pinson_, _pincone_.--Kutsal bitki
    dağları yaran İndras'ın - bir picus olarak Jüpiter; the
    _picus_ yağmurun habercisidir; ağaçkakanın otu her kapalı yeri açma
erdemine sahiptir.--Ağaçkakan ve
bal.--Beowulf ve ağaçkakan.--Ağaçkakan ve
altın.--Yeşil ağaçkakan.--Ağaçkakan şeytan olarak .--Tilkiye
karşı çıkan
ağaçkakan.--Ağaçkakanın
intikamı.--Halcyon.--Aziz
Martin'in
martısı veya kuşu.--_Martin piciu_.--Zeus'a aşık olan _yuenx_; o
çekiyor aşıklar.--_Alkueoneioi hemerai_; halcyon.--Robin
Kızılgerdan ve onun "hayırsever gagası."--Aziz Gertrude kuşu;
_incendiaria avis_; _Jean rouge-gorge_.--Beyaz ve siyah tüylü deniz kuşları ve kafalarında küçük bir kan lekesi var.

Ağaçkakan, göksel ateş ve su üzerine yaptığı mükemmel çalışmada Profesör Adalbert Kuhn tarafından büyük bir bilgiyle incelenme onuruna erişti, konuyla ilgili başlıca mitler için kültürlü okuyucuyu buna yönlendiriyorum; yani, Vedik şahin ve Vedik ateş-bhuranyus'un
Helenik Phoroneus, Latince _picus Feronius_, _incendiaria
avis_, gök gürültüsünü taşıyan _picus_ ve yiyecek taşıyan
ikizler Romulus ve Remus'a kıyaslaması için[408] ve kendisi şaraptan hoşlanır,
bir ırkın atası olan Kral Picus'la ve buna karşılık gelen
Alman gelenekleriyle. Burada sadece _picus_ ile _corvus pica_ (_picumnus_ hem ağaçkakan hem de saksağan için kullanılırdı) arasındaki mitolojik ilişkiyi inceleyeceğim, böylece
kurt ve karga anlamına gelen ve aynı zamanda
ortaya çıkan ve kendisini besleyen
eş anlamlı Vedik kelime _vrikas_'a geri döneceğim. Latin ikiz kahramanları emziren dişi kurt ile aynı
efsanede kendilerini onların besleyicisi olarak sunan ağaçkakan arasındaki karışıklık. Ağaçkakan, saksağan
ve kurt, karanlıktaki tanrıyı, şeytanı eşit şekilde kişileştirir ,
bulut, gecenin gökyüzü, yağmur mevsimi, kış mevsimi;
geceden ve kıştan, dişi kurt veya
cenaze kuşu tarafından beslenen yeni güneş yükselir; ağaçkakan
bulutta yıldırım var; gecede ve kış mevsiminde, artık karanlığı dağıtan ay, artık karanlığın içinden çıkan güneş ışını. Şimşek, ay ve
güneş ışınları, ayrıca, mitlerde bazen
fallos biçimini alırlar; bir fallos olarak ağaçkakan ve bir ırkın atası olan Kral Picus bana aynı şeymiş gibi görünüyor. Latin efsanesi _picus_'u _picumnus_, _pilumnus_, _pilum_ ve _pistor_ ile ilişkilendirir, tıpkı bir Norveç hikayesinin unla guguk kuşunu ilişkilendirmesi gibi, ki bunun fallik bir sembol olduğunu zaten biliyoruz, tam olarak
aşağı bastırıcı. Piedmontese lehçesinde, _phallos'un genel adı _piciu_'dur; İtalyancada _pinco_ ve _pincio_ aynı anlama gelir; _pincione_ ispinozdur (Fransızcada _pinson_); ve
_pincone_, eşeğin fallik bir sembol olarak deliliği kişileştirmesiyle aynı sebepten dolayı bir aptal anlamına gelir. İndras'ı zaten bir
guguk kuşu, bir tavus kuşu ve bir şahin olarak biliyoruz. İndras'ı tekrar ağaçkakanda bulmak için, _Taittiriya-Brahmanam_ bize dikkate değer bir benzetme sunar.
Bunda İndras, yedi dağın (gecenin gölgeleri veya bulutlar) arasında saklı olan yaban domuzunu öldürür ve onları kutsal, aydınlık ve altın bir bitkinin (sa darbhapingulam
uddhritya sapta girin bhittva[409]) sapına dokunarak ayırır; bu, gecedeki ay veya buluttaki yıldırım olabilir; yıldırım ayrıca Aryan geleneklerinde sihirli bir değnek olarak nadiren temsil edilmez. AEneid'in yedinci kitabında büyücü Circe, Satürn'ün oğlu bilge Kral Picus'u (Jüpiter-Indras olarak; Suidas ayrıca Girit'te gömülü bir Pekos Zeus'tan söz eder) altın bir asayla savaşçıların tanrısı (Mars-Indras) için kutsal olan picus'a dönüştürür; bu nedenle adı da yağmur habercisi olduğu varsayılan ağaçkakan olan picus martius'tur (Zeus ve Indra gibi) s)-- "Picus equum domitor, quem capta cupidine conjux, Aurea percussum virga, versumque venenis, Fecit avem Circe, sparsitque coloribus ne yazık ki."

Plinius, ağaçkakanın her kapalı yeri açma, ona belirli bir otla dokunma ve bunun ay ile birlikte artıp azalma
erdemiyle birlikte olduğunu anlatır;[410] bu ot, gecenin saklanma yerlerini açan ayın kendisi veya bulutun saklanma yerlerini açan
şimşek olabilir. Vedik ilahilerde,
genellikle yağmurlu ve gök gürültülü tanrı olan İndras'ın sıklıkla soma (ambrosia ve ay) ile ilişkilendirildiği ve hatta onunla özdeşleştirildiği iyi bilinir. Plinius ayrıca, bir ağaçkakanın gagasıyla kovandan bal çıkaranın arılar tarafından sokulma ihtimalinin olmadığını ekler;
bu bal, buluttaki yağmur olabileceği gibi ay ambrosia'sı da olabilir
veya sabah aurorasının çiyi de olabilir; dolayısıyla ağaçkakanın gagası,
ay ışığı veya güneş ışığı kadar yıldırım da olabilir. Beowulf (arıların
kurdu) ağaçkakanla ve
ayıyla bağlantılı olarak anılır: Alman efsanelerindeki _Bienenfresser_ veya _pica merops_, Latin batıl inancını ve Beowulf'u açıklar. Karga gibi, ağaçkakan da karanlıkta kalır, ancak su getirir,
bal arar ve ışığı bulur. _Aulularia_'da, Plautus
ağaçkakanların altın dağlarda yaşamasını sağlar (picos, qui aureos monies
incolunt). Ağaçkakanlar kışın yaklaştığını haber verdiğinden veya Horace'ın[411] meşhur dizesine göre solda görüldüklerinden dolayı - "Teque nec laevus vetet ire picus,

kötü alamet kuşları olarak kabul edilirlerdi. _Ornithologus_'ta, yeşil ağaçkakanın (ay, daha önce bahsedilen _haris_'in belirsizliğiyle) kışı haber verdiği söylenir (ay, dediğimiz gibi,
kışa hükmeder). Bu nedenle, Aziz Ephiphanios ağaçkakanı
şeytanla karşılaştırabilirdi. Plinius'a göre, praetor Lucius Tubero'nun başına tüneyen ağaçkakan, adaleti yerine getirirken imparatorluğun serbest bırakılması halinde yıkımın yaklaştığını ve öldürülmesi halinde praetorun ölümünün yaklaştığını haber verirdi; ülkesine olan sevgisiyle harekete geçen Lucius Tubero, ağaçkakanı öldürdü ve kısa bir süre sonra öldü. Bu nedenle Plinius, ağaçkakanların "in auspiciis magni" olduğunu haklı olarak söyleyebilirdi.

_Afanassieff_'in üçüncü kitabının yirminci öyküsünde, genellikle çok bilgili bir kuş olarak görünen ağaçkakan, gençlerini bir sanat öğretme bahanesiyle yiyen tilki tarafından aldatılır. Öte yandan, dördüncü kitabın yirmi beşinci öyküsünde ağaçkakan kahramanca ve korkutucu bir görünüme bürünür.
Kulübesinden kovulmuş yaşlı bir köpekle arkadaş olur ve ona tedarikçi olarak hizmet sunar. Bir kadın, tarlada çalışan kocasına akşam yemeği götürmektedir. Ağaçkakan onun önünde uçar ve yakalanmasına izin veriyormuş gibi yapar; Kadın, peşinden koşmak için yemeği
yere koyar ve köpek onunla beslenir (aynı hikayenin bir çeşidinde, ağaçkakan da köpeğe içecek bir şeyler
alma yolu sunar). Daha sonra köpek tilkiyle
karşılaşır; sonra ağaçkakanı memnun etmek için (belki de yavrularını yiyen tilkinin
hainliğini hatırlamıştır), tilkiye
saldırır ve ona kötü davranır. Bir köylü geçer ve zavallı köpeği
döver, köpek ölür. Sonra ağaçkakan intikam arzusuyla öfkelenir ve bazen köylüyü, bazen de onun
atlarını gagalamaya başlar; köylü ağaçkakanı kırbaçlamaya çalışır, bunun yerine
atları kırbaçlayarak öldürür. Ağaçkakanın intikamı da burada bitmez; köylünün karısına gider ve onu gagalar; onu dövmeye çalışır, ancak bunu yapmak yerine kendi oğullarını döver (bunlar, oğlunu döven ve eşeği dövmeyi düşünen annenin hikayesinin iki çeşididir, eşeğin fallik bir sembol olarak ağaçkakanla ilişkili olduğunu daha önce söylemiştik. Eşekle bağlantılı olarak gördüğümüz Seilenos efsanesi, Profesör Kuhn tarafından ağaçkakanla bağlantılı olarak da alıntılanmıştır. _Pancatantram_'ın üçüncü kitabında,
peri masallarındaki efsanevi eşeğin bir özelliği olan, arkadan altın atan bir kuş vardır). Burada ağaçkakanın aynı görevi vardır,
ki bu görev, daha önce kaydedilmiş olan başka bir Rus hikayesinde, kışlık, cenazeli ve uğursuz leylek, karanlıkta gizlenen güneş veya buluta atfedilir.

Fırtınaları haber veren halcyon ve St Martin'in kuşu, balıkçı kırlangıcı, ağaçkakanla aynı kışlık ve fallik doğaya sahiptir. Piedmont'ta bir aptal, aşağılayıcı bir şekilde Martin-Piciu (podex ve fallos ve ayrıca fallos martin, bize _picus pistor_ ve _picus martius_'u hatırlatır) adıyla anılır ve yukarıda alıntılanan İtalyanca _pincone_ ifadesi buna eşdeğerdir. Karanlıkta veya bulutlarda saklanan güneş gücünü kaybeder. Fallik sembol açıktır. Burada, dört ışın, uzun dil ve her zaman değişen (Siperler buna _paille en cul_ der) kuşu Yuenx tetraknamon'un Yunan masalına dikkat edin. Pan'ın, Zeus'u baştan çıkarmaya
çalışan Yuenx adlı bir kızın babası olduğu
söylenir, ancak Here'nin intikamıyla aynı adlı bir kuşa dönüştürülmüştür. Pindar'da Jason, Afrodit'in hediyesi olan bu kuşu
Medea'nın gözüne girmek için kullanmıştır. Theocritos'ta bu kuş, aşık
kızlar tarafından sevgililerini eve çekmek için çağrılır; kadınlar bu kuşu
yaramazlık yapan aşk gizemlerinde kullanırlar.

Aristoteles'in _Hayvanlar Tarihi_ adlı eserinin beşinci kitabına göre,
halcyon, kışın sakin günlerinde yumurtalarının üzerinde oturur, bu nedenle
alkueoneiai hemerai olarak adlandırılır; ve yazar bu kuşla ilgili olarak Simonides'in bir cümlesini aktarır: "Zeus, kış mevsiminde,
iki kez yedi sıcak gün yarattığında, ölümlüler, 'Bu ılık hava, çeşitli boyalı
halcyonları besliyor,' derler." Ovid, Alcyon'un, denizde boğulan kocası için ağlarken, bu isimdeki kuşa dönüştüğünü anlatır, bunun üzerine Ariosto şöyle yazar--

"E s'udir le Alcione alla marina
Dell' antico infortunio lamentarse. "

Bu kuş, balıkçıl, çeşitli ağaçkakan türleri, çalıkuşu,
karga ve kızılgerdan, İskoç Robin Kızılgerdan, ayrıca İngilizcede kızılgerdan ve Robin-ruddock olarak da adlandırılır, Shakespeare'in _Cymbeline_'deki ifadesine göre, "hayırsever gagasıyla",[412] gömülmemiş cesetlerin üzerine cenaze çiçekleri
atmaktadır,[413] hepsi kutsal mezar kazıcı, kış getiren Aziz Martin'e, Kelt ve Alman geleneklerine göre kendi pelerinini fakir adamlarla bölüştüren ve onları örten kuşlardır. Alman efsaneleri, şimdi St Gertrude'nin cenaze
Norveç kuşu, şimdi guguk kuşu, şimdi _incendiaria
avis_ olan bu cenaze ve kış kuşuyla ilgili olaylarla doludur. Bu nedenle, Alman geleneğinde Aziz Martin'e kutsal olan aynı kızılgerdan Villemarque tarafından yayınlanan Bretonya'nın popüler şarkılarında _Jean rouge-gorge_ olarak adlandırılır ve Aziz John'a adanmıştır; ancak bu John, 27 Aralık'ta, yani İsa'nın Doğuşu'ndan iki gün sonra veya Kurtarıcı olan güneşin yeniden
doğduğu ve ışığın arttığı günlerde kutlanan kışın Aziz John'u olabilir. Aynı cenaze niteliğindeki kuşlar, St Martin'inki gibi Breton şarkısı _Bran_'da (ya da savaş esiri) görünür:--"Kerloan'da, savaş alanında, dallarını kıyıya doğru yayan bir meşe ağacı vardır; Saksonların Büyük Evan'ın önünde kaçtıkları
yerde bir meşe ağacı vardır. Bu meşe ağacında, gece ay parladığında, kuşlar birbirleriyle buluşmaya gelirler, beyaz ve siyah tüylü ve başlarında küçük bir kan lekesi olan deniz kuşları; onlarla birlikte yaşlı bir gri karga ve onunla birlikte genç bir karga gelir. İkisi de çok yorgundur ve kanatları ıslaktır;
denizlerin ötesinden gelirler, çok uzaklardan gelirler; ve kuşlar
öyle güzel bir şarkı söylerler ki büyük deniz susar ve dinler;
bu şarkıyı tek sesle söylerler, yaşlı karga ve genç karga hariç; şimdi karga dedi ki--'Şarkı söyleyin, küçük kuşlar; şarkı söyleyin, şarkı söyleyin,
Küçük
ülkenin kuşları; Bretagne'den uzakta ölmezsiniz.'" Aynı cenaze kuşları, leylek gibi ölülere acır, yeni doğmuş
bebeklere de bakar ve ışığı ortaya çıkarır. Bulutlu
gece veya kış canavarı hazinelerini keşfeder; cenaze kuşu
ölüleri gömer ve onları tekrar hayata döndürür; gagası
dağları deler, suyu ve ateşi bulur ve ölümün
perdesini yırtar; ışıklı başı kasvetli gölgeleri dağıtır.

DİPNOTLAR:

[408]

"Lacte quis infantes nescit crevisse ferino?
Et picum expositis saepe tulisse cibos?"
--Ovid, _Fasti_, iii.

[409] _pingulas_'ı _pingalas_ ve _pingaras_ ile karşılaştırın.--İlahide,
x. _Rigvedas_'ın 28, 9. bölümünde, dağın uzaktan bir toprak parçasıyla
yarıldığını görüyoruz: Adrim logena vy abhedam arat. Bu benzetme çok daha dikkat çekicidir, çünkü aynı ilahinin 4. kıtasında yaban domuzundan da söz edilir.

[410] Dağın bir ot aracılığıyla açılmasının aynı erdemini, daha önce alıntılanan eser olan Simrock'ta, s. 127'de Venüs'le bağlantılı olarak küçük kırlangıca atfedilmiş buluyorum. 415: "Bir Gedichte'de Schon
Meister Altschwerts, ed. Hollanda, s. 70, Berge'den Zugang'a
bir Kraut gefunden sırasında, Springwurzel veya Blauen'de
Schluesselblume unserer Ortssagen gleicht. Kaum hat es der Dichter
gebrochen, bu yüzden bir Martinsvoegelchen geflogen, das guter
Vorbedeutung zu sein pflegt; diesem folgt er und begegnet einem
Zwerge, Berg zu Frau Venüs'ün geleceği."

[411] _Carm._ iii. 27.

[412]

"Yüzüne benzeyen
soluk çuha çiçeği; ne de
damarlarına benzeyen masmavi tavşan çanı; hayır, ne de
iftira atmamak için
nefesini tatlandırmayan eglantin yaprağı; kızılkanat,
hayırsever bir faturayla (Ah fatura, acı utanç verici
zengin-solmuş mirasçılar, babalarını anıtsız bırakanlar!), sana bunların hepsini getirecek. "
--iv. 2.

[413] Cfr. leylek, tarla kuşu ve leylek kuşu hakkında söylenenlere bakın.-- _Gaulus_ kuşuyla ilgili olarak Du Cange'da şunları buluyorum:
"Gaulus Merops avis apibus infensa, unde et Apiastra vocitatur. Papias:
'Meropes, Genus avium, idem et Gauli, qui parentes suos recondere, et alere dicuntur, sunt autem virides et vocantur Apiastrae.'"

BÖLÜM VIII.

TARLA KUŞU VE BILDIRCIN.

ÖZET.

Tarla kuşu hayvanların ilkidir.--Dünyadan önce var olmuştur.--Babasını kendi
başına gömer.--Tarla kuşu Tanrı'ya övgüler
söyler.--Pragapatis önce stomaları yaratır.--Tepeli
güneş.--Christos ve crista; tepeli tarla kuşu ve St.
Christophoros.--Alauda lauder.--Tarla kuşu babasının
mezarında.--Anne tarla kuşu.--Tarla kuşu sabahı ve
yazı duyurur.--Bharadvagas, yiyecek getiren, iyi şeylerin ve sesin
getireni.--Bharadvagas efsanevi bir şarkıcı veya şair olarak,
bir tarla kuşu tarafından beslenir; Brihaspatis'in oğlu.--Yaşlı Bharadvagas
güneşle birlikte göğe yükselir.--Bıldırcın.--Vartika,
vartakas, wachtel, perepiolka.--Rigvedas'taki
bıldırcın ve kurt.--Elinde bir bıldırcınla bir tavşanın üzerindeki akıllı kız.--Jüpiter olarak bıldırcın.--Herkül'e kutsal olan bıldırcın.--Ay
ve bıldırcın.--Bıldırcın taşa dönüşür.--Zehirli
kardelen yediğine inanılan bıldırcın.--Kutsal bir kuş olarak bıldırcın.--Bıldırcın
oyunu.--Bıldırcın ve horoz.--Bıldırcın kehanet kuşu olarak.--Bıldırcın mısıra fiyat biçer.

Tepeli tarla kuşuna, Aristophanes'in _Ornithes_ adlı eserinde kral adı verilir ve daha önce kış kızılgerdanında, leyleklerde ve tepeli ulumada gördüğümüz cenaze hayırseverliğinin aynı erdemi ona atfedilir. Aristophanes'e göre tarla kuşu
sadece hayvanların ilki değildi, aynı zamanda dünyadan ve tanrılar Zeus ve Kronos ile Titanlardan önce de var olmuştu. Bu nedenle, tarla kuşunun babası öldüğünde onu gömecek bir toprak yoktu; sonra tarla kuşu
babasını kendi kafasına (veya piramit şeklindeki tepesine) gömdü.
Goropius, tarla kuşunun dünyadan önce var olduğuna dair inancı, tarla kuşunun günde yedi kez yükseklerde Tanrı'ya övgüler
söylediğini ve duanın dünyada var olan ilk şey olduğunu gözlemleyerek açıklar. Hindu kozmogonisinde, yaratıcı Pragapatis kendini
çoğaltmak istediğinde, stomaları veya ilahiyi yaratarak başlar.[414]
Bu nedenle tarla kuşunun babası tanrının kendisidir. Tepeli tarla kuşu
tepeli güneşle aynıdır, ışınları olan güneş. Aziz Christopher efsanesinde, _Christos_ ve _crista_ kelimeleri arasında bir eşdeğerlik görüyorum ve her iki durumda da güneşi kişileştirilmiş olarak görüyorum. Efsanede Aziz Christopher, Mesih'i taşır ve tarla kuşuyla
ilişkilendirilir. Goropius, bir çocukken Aziz Christopher'ı temsil eden bir resim gördüğünde, tarla kuşunun Aziz Christopher'ın ağaç asasından kaçmamasına, serçelerin ise yaklaşır yaklaşmaz önünden kaçmasına şaşırdığında; tarla kuşunun Aziz Christopher'dan korkmadığı, çünkü azizin omuzlarında kendi yaratıcısı Tanrı'yı ​​gördüğü cevabını aldı. Tarla kuşunun babası olan Mesih ölür ve tarla kuşu onu
crista'sına gömer. Aynı şekilde, Tanrı'nın lauder'ı (laudatrix) olan tarla kuşu (alauda) hakkında yapılan bir konuşmada bir muğlaklık; bu nedenle bana öyle geliyor ki
crista_ ile _Christos_ arasındaki muğlaklık Aziz Christopher efsanesine geçmiştir. On dokuzuncu Moğol hikayesinde, fakir genç adam babasının mezarında bir tarla kuşu duyduğunda servetini kazanır ve bu kuş gelip tezgâhın üzerine yerleşmiştir. Tarla kuşu genç adamın kendisinin bir biçimidir, fakirden zengine dönüşen genç güneştir; tarla kuşunun tünediği tezgâh gökyüzüdür. Tepeli tarla kuşunun (koruedalos) Yunanca adı Latince _galerita_'ya karşılık gelir. Tepeli veya püsküllü tarla kuşu, Suetonius'un Julius Caesar'ın Hayatında kaydettiği Galyalıların miğferlerinde tepeli bir tarla kuşu tasvir etme geleneğini açıklar. Anne tarlakuşunun yavrularıyla ve tarlakuşunun kuş avcısıyla ilgili AEsopia masalları, bu kuşun kurnazlık ve bilgelikle dolu olduğunu bize gösterir. Tarlakuşları yalnızca gökyüzü sakin olduğunda Tanrı'ya övgüler yağdırırken ve sabahı[415] ve yazı duyururken, her şeyi aydınlatan, her şeyi gören, (Vedik
_vicvavedas_) tepeli güneşi, altın güneşi temsil ederler. On üçüncü Estonya hikayesinde, uyuyan kız, tarlakuşlarının yaz şarkısını tekrar duyduğunda uyanacaktır. (Burada kız, ilkbaharda uyanan topraktır.)

Tarlakuşunun Hindu ismi, Latince
_alauda_ isminden daha az ilginç değildir. Bharadvagas veya tarla kuşu, yiyecek veya mal getiren (güneş gibi) ve ses getiren (ilahi söyleyen) ve kurban eden anlamına gelebilir. _Bharadvagas_ kelimesine verilebilecek bu üçlü yorumda, tarla kuşu efsanesinin neredeyse tamamı kapsanıyor gibi görünüyor. Bharadvagas, daha sonra, ünlü bir şairin ve efsaneye göre bir tarla kuşu tarafından beslenen ve kurban tanrısı, Ateş, Divodasas ile özdeşleştirilen ve tanrı Indras'ın gözdelerinden biri olan ve onun için Cambaras'ın güçlü göksel şehirlerini yok eden Brihaspatis'in oğlu olduğu söylenen yedi efsanevi bilgeden birinin adı haline gelir. _Taittiriya-brahmanam_ ayrıca bize bilge Bharadvagaları Indras ile bağlantılı olarak gösterir. Bharadvagas, çalışkan bir tövbekârın hayatının üç derecesini seyahat ederken yaşlanmıştır;
Indras yaşlı bilgeye yaklaşır ve ona, eğer yaşayacak daha çok yılı varsa, ömrünü nasıl geçireceğini sorar. Bilge, tövbe ve çalışmayla yaşamaya devam edeceğini söyler. Bharadvagas, hayatının ilk üç derecesinde üç Veda'yı incelemiştir (_Atharva-veda_ daha sonra gelmiştir veya henüz kutsal bir kitap olarak tanınmamıştır). Bharadvagas, dördüncü dönemde evrensel bilimi öğrenir (carvavidya), ölümsüz olur ve güneşle birlik içinde göğe yükselir (adityasya sayugyam).

Bıldırcın da yaz güneşiyle yakın ilişki içindedir, ancak
özellikle ay ile.

Vartika ve vartakas, hem kendisine doğru dönen, canlı, hazır, hızlı, uyanık (Almanca _Wachtel_ ile karşılaştırın) hem de hacı (Rusça _perepiolka_ ile karşılaştırın) anlamına gelebilecek Hintçe isimleridir. _Rigvedas_'ta, Acvinau bıldırcını işkenceden kurtarır; bıldırcını kurdun öfkesinden kurtarırlar; onu yiyen kurdun çenelerinden kurtarırlar.[416]
_Afanassieff_'in altıncı kitabının kırk birinci öyküsünde, bilge kız eline bir bıldırcın bağlanmış bir tavşanla karşılaşır ve evlenmek için bilmecesini çözmesi gereken Çar'ın önüne çıkar. Bu bıldırcın Çar'ın kendisinin veya güneşin sembolüdür; akıllı kız, auroradır (ya da bahardır), tavşanın üzerine, yani ayın üzerine, gecenin (ya da kışın) gölgelerini geçerek güneşe yaklaşır. Yunanlılar ve Latinler, belki de ayın bıldırcının uykusunu aldığını gözlemleyerek, bıldırcının Latona'ya kutsal olduğuna inanırlar ve Jüpiter'in Latona ile yatmak için bıldırcın olduğunu, bu birliktelikten Diana ve Apollo'nun (ay ve güneş) doğduğunu anlatırlar.[417] Diğerleri de bıldırcının, bıldırcın kokusuyla hayatını geri kazanan Herkül'e kutsal olduğunu, Tuephon'un ondan aldığını ileri sürerler. Ay doğduğunda bıldırcının çığlık attığına ve buna karşı heyecanlandığına ve bıldırcının başının ayın etkisine göre arttığına ya da azaldığına inanılır. Bıldırcın güneşi temsil ediyor gibi göründüğünden ve sıcağı sevdiğinden, soğuk aydan korkar. Bıldırcının bu efsanevi ilişkilerinden, şüphesiz ki, eski insanların bıldırcınlara karşı duydukları korku türemiştir; bıldırcının geceleri zehirli kardelen yediğine ve bu nedenle de zehirli ve epilepsiye yatkın olduğuna inanıyorlardı. Plutarch, _Apophtegmata_'da,
Augustus'un, dövüşte ödülü götüren bir bıldırcını
yiyen bir Mısır başkanını ölümle cezalandırdığını anlatır; çünkü bıldırcınları birbirleriyle dövüştürmek uzun zamandır bir gelenekti, tıpkı Atina'da olduğu gibi
bıldırcın oyunu favori bir eğlenceydi,
birkaç bıldırcın bir daire şeklinde yerleştirilirdi ve birini vuran
diğerlerini de götürürdü. Artemidoros'a göre, bıldırcınlar yemliklerine
deniz tarafından kendilerine gelecek kötülükleri haber verirdi. Ay'a karşı kendini harekete geçiren bıldırcın (bu nedenle AElianos
horozun ay yükseldiğinde kendisini heyecanlandırdığını ve sevindiğini yazar[418]) kötü mevsimi, yağmurlu veya kış mevsimini haber verir ve
kendi haberini daha sıcak bölgelere göç etmek için kullanır. Bıldırcın
geceleri izler, seyahat eder ve bağırır; Toskana köylüleri, tarlalarda ardışık olarak bağırdığı
zaman sayısından, mısırın fiyatını çıkarırlar; bıldırcın genellikle bağırışını
üç, dört veya daha fazla kez yenilediğinden, üç kez bağırdığında
mısırın ucuz olacağını ve dört veya daha fazla kez bağırdığında
pahalı olacağını söylerler; ve böylece bıldırcının mısıra bir fiyat koyduğunu söylerler.[419] Bıldırcın, ilkbaharda tarlalarımıza güneşle birlikte gelir ve
Eylül ayında güneşle birlikte gider. _Mahabharatam_'da,[420]
kahraman Bhimas devasa bir yılan tarafından sıkıştırıldığında,
güneşin yakınında, karanlık (pratyadityamabhasvara), sadece bir kanadı, bir gözü ve bir ayağı olan, kan kusan (raktam
vamanti) bir bıldırcın belirir. Bu bıldırcın, batıda akşamın kızıl gökyüzünü veya yazın sonunda kızıl gökleri temsil edebilir.

DİPNOTLAR: [414] _Taittiriya Yagurv._ vii. 1, 4. [415] Dolayısıyla Tours'lu Gregory, Du Cange'de şöyle anlatıyor: "Ecclesia Arverna'da, dum matutinae celebrarentur Vigiliae, in quadam civitate avis Corydalus, quam Alaudam vocamus, ingressa est."

[416] Vartikam grasitam amuncatam; _Rigv._ i. 112, 8.--Amuncatam vartikam anhasah; Ben. 118, 8.--Asno vrikasya vartikam abhike yuvam nara nasatyamumuktam; Ben. 116, 14.--Vrikasya cid vartikam antar asyad yuvam cacibhir grasitam amuncatam; X. 39, 13.

[417] Aynı masal farklı bir şekilde de anlatılır: Jove, Latona ile birlikte yaşar ve daha sonra kız kardeşi Asterien'i zorlar. Asterien, tanrılar tarafından bıldırcına dönüştürülür. Jove, onu yakalamak için bir kartal olur; tanrılar bıldırcını bir taşa dönüştürürler (bkz. İndras'ın guguk kuşu ve Rambha, İndras'ın horoz ve Ahalya hikayeleri. Turna gibi bıldırcınların da seyahat ederken, dönüşlerinde ilk geçtikleri yerleri tanımak için küçük taşlar düşürmelerine izin verdikleri yaygın bir batıl inançtır) - bu taş uzun süre su altında yatar ve Latona'nın duasıyla çıkarılır.

[418] AElianos, horozun ayın lehine olduğunu söyler, ya
Latona'nın doğumuna yardımcı olduğu için ya da genel olarak (döllenmenin bir sembolü olarak)
doğumun kolaylaştırıcısı olduğuna inanıldığı için. Dikkatli bir hayvan olarak, onu özellikle ay için değerli, gece gözlemcisi olarak düşünmek doğaldı.--Horoz, haber verici olarak Merkür'e; birçok hastalığın şifacısı olarak Aesculapius'a; savaşçı olarak Mars'a, Herkül'e ve Pallas'a kutsaldı,
Pausanias'a göre, başlığında bir tavuk taşıyordu; ailenin bir artırıcısı olarak
Lares'e, vb. Roma Katolik rahipleri bile
horozların, horozların ve tavukların hürmetini, ad majorem Dei gloriam, özel bir nezaketle kabul etmeye tenezzül edeceklerdir.

[419] Bu yıl bıldırcınlarım altı kez bağırdı; ve İtalya'daki mısır
çok pahalı, çünkü bahar çok yağmurluydu.

[420] iii. 12,437.

IX. BÖLÜM.

HOROZ VE TAVUK.

ÖZET.

Mars'ın uydusu, Venüs'ün sevgilisi Alektrueon bir
horoz olur.-- Ahalya'nın sevgilisi İndras bir horoz olarak; Ahalya taşa
döndü.-- İndras bir hadım veya bir koç olarak.-- Pragapatis kızı aurora'yı sever ve bir
keçi olur.-- Ahalya küller içinde, tıpkı
Sindirella gibi. --Gök gürültüsü ve yumurtalar; demir çivi ve defne
yuvada.--Alçıdan yapılma,
şaşırtan gök gürültüsüyle taşa dönüşmek.--Horoz ve tavukları öldürmek bir küfürdür.--Horoz _Avesta_'da Parodars.--Horoz iblisleri
kovar.--Horoz aurora'yı uyandırır ve
insanlığı harekete geçirir.--Christus ve horoz _cristiger_, _cristatus_,
_cristeus_ olarak.--Aziz James'e, Aziz Christopher'a ve
Donar'a kutsal olan horoz.--Aziz James bir horoz olarak.--Tavuk bir horoz gibi öter.--Taşa dönmüş
insanlar ve onları tekrar hayata çağıran horoz.--Horoz bir
şeytan olarak.--Büyüleyici kulübe bir tavuğun küçük ayakları üzerinde durur.--Cadı
şeklinde öldürülen horozlar.--_lapillus alectorius_; aynı
bir halka içinde çevrili.-- Tavuklu kuluçka tavuklarını hayal etmek.-- Yumurta
tavuktan daha kurnazdır.-- Kayanın üzerindeki altın horoz; kayadan
harikalar çıkar.-- Kız olan yumurta.-- Yüksek binaların
tepesindeki horoz, rüzgarları ve ayrıca
saatleri belirtmek için.-- Siyah horoz ve kırmızı olan.-- Siyah tavuk.-- Kurban edilen horoz.-- Mars'ın oğlu horoz.-- Horoz dövüşleri.-- Horozlardan ve tavuklardan alınan kehanetler; bu kehanetler alay konusu yapıldı.-- Tavuğun
yumurtası; "Gallus in sterquilinio suo plurimum potest."-- İnci bir
yumurtadır; gökyüzündeki tavuk yumurtası güneştir.--Beyaz tavuk.--Paskalya
yumurtaları.--Altın yumurta.--Kozmik yumurta.--Yumurtayla başlamak mükemmel bir kehanettir; "Ab ovo ad malum."--Başlamak için _ab ovo_.

Alektrueon (horozun Yunanca adı) Mars'ın yoldaşı ve uydusuydu. Mars, Vulcan'ın yokluğunda Venüs'le gece geçirmek istediğinde, Alektrueon'u kapıda nöbet tutması için yerleştirdi.
Ancak Alektrueon uykuya daldı; ve geri dönen kocanın şaşkınlığı ve öfke dolu Mars, Alektrueon'u bir horoza dönüştürdü,
böylece uyanık olmayı öğrensin diye; Ausonius--

"Ter clara instantis Eoi
Signa canit serus, deprenso Marte, satelles."

Bir Pauranik efsaneye göre, Gautamas'ın karısı Ahalya'ya aşık olan ve Candras'ın (ay) eşlik ettiği Hint Mars'ı Indras, bir krikavakas (horoz veya tavus kuşu) şeklini aldı ve kocası yokken Ahalya'nın evinin yakınında gece yarısı şarkı söylemeye gitti. Sonra, bir horoz (veya tavus kuşu) şeklinden sıyrılarak, Candras'ı kapıda bekletmek üzere bıraktı ve Ahalya (tavuk) ile birleşti. Bu sırada Gautamas geri döner; Candras sevgililerini yaklaşmakta olduğu konusunda uyarmadığı için, aziz Ahalya'yı taşa çevirir ve Indras'ın bedenine bin rahim dağıtır; bunlar suya batırılınca, acıyan tanrılar daha sonra bin göze dönüşür (sahasrakshas, ​​Indras ve tavus kuşunun Hindu isimlerinden biridir). Bu efsanenin bir çeşidine göre, Zeus'un Latona'nın kız kardeşinin veya Latona'nın kendisinin baştan çıkarıcısı olan bıldırcın
masalına benzeyen,
bir taşa dönüştürülüp suya batırılan,
Indras bir hadım olur ve daha önce gördüğümüz gibi, telafi olarak iki koç testisi elde eder. _Aitareya Br._'de, tanrı Brahman Pragapatis, kendi kızı Aurora ile yatmak için bir
keçi veya bir dişi geyik (ricyas) olur. _Rigvedas_'ın sekizinci kitabının otuz ikinci ve otuz üçüncü ilahisinde, tanrı Indras ve tanrı Brahman yer değiştirir.
Indras ilk başta güzeldir (ciprin); daha sonra bir kadın olur
(stri hi brahma babhuvitha). _Ramayanam_'da[421] Gautamas,
Indras'ı güçsüz olmaya ve Ahalya'yı ormanda saklı kalmaya,
Ramazan onu kurtarmaya gelene kadar küllerin içinde yatmaya (bhasmacayini) mahkum eder.
Küllü gökyüzü, taşlı gökyüzü, sulu gökyüzü aynıdır; küllerdeki Ahalya (akşam
şafak aurora'sı), Külkedisi hikayesinin ve
Dakya Kralı'nın kızının, sevgilisi, babası tarafından zulüm görme hikayesinin tohumudur. Plinius ve Columella tarafından bahsedilen popüler bir İtalyan inancına göre, tavuk yumurtalarının üzerinde otururken gök gürlediğinde yumurtalar bozulur. Bu kötülüğü gidermek için Plinius, yumurtaların yeminin altına bir demir çivi veya bir saban demiri ile kaldırılmış bir miktar toprak koymayı önerir. Columella, birçok kişinin demir çivilerle birlikte küçük defne dalları ve sarımsak kökleri koyduğunu söyler. Bunların hepsi kükürtlü yıldırımların (güçlü kokuları nedeniyle) ve demir bir silah olarak düşünülen yıldırımın sembolleridir; önerilen çare, şeytanı uzak tutmak için ona dua edilmesiyle aynı sebepten dolayı _similia similibus_ ilkesine göredir. Sicilya'da, bir tavuk yumurtalarının üzerine konduğunda, yuvanın dibine, tavuklar için zararlı olabilecek her türlü sesi çekme ve emme özelliğine sahip bir
çivi koyarlar. Şimdi bana Vedik antik çağda benzer bir inanç bulmak ilginç görünüyor. _anda_ kelimesinin yumurtalar ve testisler olarak da çevrilebileceği bir kıta, bu nedenle bizi yumurtlayan kuşları ve tavukları düşünmeye yönlendirir
insanlardan daha az değil, gök gürültüsü tanrısı Indras'ı şu şekilde çağırır:--"Bize zarar verme, Indras; bizi mahvetme; sevgili zevklerimizi bizden alma; ey büyük, ey güçlü, yumurtalarımızı (veya testislerimizi) kırma; bağırsaklarımızın meyvelerini mahvetme."[422] Indras sadece kendisi hadım olmakla kalmaz, başkalarını da hadım edebilir;
gök gürültüsü bizi şaşkına çevirir ve İtalya'da da benzer bir ifadeyle söylediğimiz gibi, bizi sıvadan yapar veya taşa çevirir.

Horoz ve yumurtlayan tavuk, bolluk sembolü olan ve güneşi kişileştiren kuşlar olarak Hindistan ve İran'da kutsaldı ve kutsaldır; onları öldürmek bir küfür olarak kabul edilir. Cicero, _Oratio pro Murena_ adlı eserinde, eskiler arasında bir horozu aşırı bir şekilde öldüren kişinin, kendi babasını boğan kişiden daha az günah işlemediğini yazar. Du Cange'de, Bretanya Dükü I. Geoffrey'in Roma'ya yaptığı bir yolculuk sırasında, tavuklarından biri Dük'ün atmacası tarafından öldürülen bir kadın tarafından taşla öldürüldüğünü okuruz. Tavuklarla ilgili aynı batıl inanç, İtalya'da hala çok sayıda ev kadını tarafından gözlemlenmektedir.

Avesta'da horozun ötüşü şeytanların uçuşuna eşlik eder, aurora'yı uyandırır ve insanlığı uyandırır.[423] Hâlâ Christus'ta bir güneş simgesi gören Hıristiyan şair Prudentius bile, onu aynı zamanda cristiger, cristatus, cristeus[424] olarak da adlandırılan horozla karşılaştırır ve horoz hakkında şunları söyledikten sonra uykuyu uzaklaştırması, gecenin zincirlerini kırması, eski günahı çözmesi ve yeni ışığı getirmesi için Mesih'e dua eder: "Ferunt vagantes daemones, Laetos tenebris noctium Gallo canente exterritos Sparsim timere et cedere ... omnes credimus Illo Quietis tempore Quo gallus exsultans canit Christum redisse ex inferis."

Önceki bölümde, tepeli tarla kuşunun Aziz Christopher ile bağlantılı olduğunu gördük. Almanya'da, Aziz James'e[425] (Piedmont'ta dedikleri gibi şişeyi boşaltan aziz) ve eski gök gürültüsü tanrısı Donar'a adanmış 25 Temmuz'da horozlar dans ettirilir ve sonra kurban edilirdi. Donar, Oerwandil'i nehirlerin üzerinden omuzlarında taşır, tıpkı dev Christopher'ın İsa'yı taşıması gibi.

İtalya, Almanya ve Rusya'da yaygın olan bir batıl inanç vardır; buna göre horoz gibi ötmeye başlayan bir tavuk en kötü
alamettir; ve evrensel inanç, ondan önce ölmemek için hemen öldürülmesi gerektiğidir. Aynı inanç Pers'te de mevcut olduğundan, Sadder'in bu konudaki tartışması ilginçtir; horoz gibi öten tavuğun öldürülmemesi gerektiğini, çünkü horoz olursa şeytanı öldürebileceğini (bu nedenle Pers mezarlarında bir horoz serbest bırakma alışkanlığı vardı) kanıtlamak için. Değerli Profesör Spiegel, batıl Doğu ve Avrupa inançlarını göz önünde bulundurarak, kendisine oldukça anlaşılmaz görünen aşağıdaki pasajı, umarım, biraz daha açık bulacaktır: vociferationem galli non debent illam gallinam interficere ominis causa, quia eam interficiendi jus nullum habent.... İran'da Nam si gallina fit gallus, ipsa infaustum diabolum franget, yardımcı olarak galina konsorsiyumu ile birlikte, eritilmez incommodum. ut tunc ille diabolus sit interfectus."
Bir Sicilya atasözüne göre, horoz gibi öten tavuk ne satılmalı ne de başkasına verilmeli, ancak hanımı tarafından yenmelidir.[426]

_Afanassieff_'in beşinci kitabının kırk beşinci öyküsünde, horozlar
ötüyor ve şeytanın duman kaybolur. Aynı kitabın kırkıncı hikayesinde, horoz öter ve şeytan, her insanı ve her şeyi taşa
döndürdüğü krallıktan kaybolur. Bir köylünün oğlu, gece boyunca dua etmek için kalır yanan mumlar,
şeytanın kötü işlerinden tek başına kurtulur; benzer
tövbenin üç gecesinden sonra, taşa dönüşen tüm adamlar tekrar hayata döner ve
genç ve dindar köylü kralın güzel kızıyla evlenir.

_Afanassieff_'in beşinci kitabının otuzuncu öyküsünde, horoz ötmeye başladığında, yaşlı adam aniden hem katı hem de sessiz olur. Burada, belki de, akşamın eski güneşine ve horozun akşam vakti ötüşü. Gece horozu,
bu nedenle, bazen şeytani bir biçim alır. _Afanassieff_'in beşinci kitabının yirmi ikinci
hikayesinde, şeytan,
ilk önce genç adamın içine koyduğu mısırı yemek için bir horoza dönüşür dönüştürüldü
altın bir yüzüğe, sonunda dönüştürüldü. Fakat bu gece horozu
şeytani olduğu için, tepesi (güneş) her zaman kırmızı olsa da,
siyah renktedir. Horoz sabah ve akşam kırmızıdır; geceleyin siyahtır, kızıl tepesi bazen doğuya, bazen batıya dönmüştür; küçük hareketli büyülü Rus kulübesi, bir tavuğun küçük ayakları üzerinde durur[427], genç
kahramanların ve genç kadın kahramanların bir yolculukta ormanda karşılaştıkları ve
geldikleri yöne dönmelerine neden oldukları.

_Pentamerone_'nin ikinci kitabının dokuzuncu öyküsünde, bir kraliçe
kasabadaki horozların öldürülmesini emreder, böylece
ötüşmeler sona erer, çünkü horozlar öttüğü sürece, bir cadının
büyüsüyle, onları tanıyamayacaktır ve oğlunu kucakla. Cadı
kendisi açıkça burada geceleyin öten
şeytani horozun biçimini alıyor.[428]

_Pentamerone_'nin dördüncü kitabının ilk öyküsünde, yaşlı
Minec' Aniello bir horozu iyi besler, ancak daha sonra paraya
ihtiyacı olunca, onu iki büyücüye satar, onlar da geri yürürken birbirlerine horozun İçindeki taş nedeniyle değerlidir, bir halka içinde muhafaza edildiğinde kişinin istediği her şeyi elde etmesini sağlar (_lapillus alectorius_, fasulye kadar büyük olduğu, kristal gibi olduğu, hamile kadınlar için iyi olduğu söylenir) kadınlar ve cesaret
vermek için; kahraman Milon'un tüm gücünü
buna borçlu olduğu iddia edilir). Minec' Aniello bunu duyar, horozu çalar, öldürür,
taşı alır ve bu sayede güzel bir şekilde tekrar gençleşir altın ve gümüş
saray. Büyücüler onu bu taştan, bir yüzük içinde saklı olarak, dolandırdıklarında, genç adam tekrar yaşlanır ve
kaybettiği yüzüğünü, farelerin yaşadığı derin çukurun (de Pertuso cupo) krallığında aramaya gider; fareler parmağı kemirir yüzüğü
sahip olan büyücünün; Minec' Aniello yüzüğünü kurtarır ve iki büyücüyü eşeğe dönüştürür; bir eşeğe biner ve sonra onu
dağlardan aşağı atar; diğer eşek domuz yağıyla yüklenir ve minnet
göstermek için gönderilir fareler. Burada horoz gece hayvanı olarak belirir;
bir halka içine alındığında mucizeler yaratan taş, gece horozu tarafından çağrıldığında ortaya çıkan
güneştir.
Sicilya inancına göre,
bir kişi ıssız ve terk edilmiş evlerde civcivli kuluçka tavukları gördüğünde, bu evlerde saklı hazineler olduğunun ve bunları
kazıp çıkarmak gerektiğinin bir işaretidir.

Estonya hikayelerinin ilkinde, öten horoz yaşlı kadının
gözetmeniydi.[429] Üçüncü Estonya hikayesinde, bir kadın üç cüce kahraman elde etmek için
kocasına yemesi için üç tane siyah tavuk yumurtası verir. Yirmi ikinci Estonya hikayesinde, zulüm gören kralın
oğlunu gözetleyen çobanlar, çocuğun bilgililiğini görünce, "yumurta tavuktan daha
kurnazdır" atasözünün doğruluğunu kabul ederler. Dokuzuncu Estonya hikayesinde, genç bir adam,
şeytanla bir anlaşma yaptıktan sonra,
kendi kanı yerine bir horozun kanını vererek onu aldatır. Dördüncü Estonya hikayesinde,
bir kayanın üzerine altın bir değnekle üç vuruş yapıldığında, büyük bir altın horoz çıkar ve
onun tepesine tüner; kanatlarını çırpar ve öter; her öterken taştan bir mucize çıkar,
kendisini açan bir masa örtüsü ve kendini dolduran bir porringer. Yirmi dördüncü Estonya hikayesinde, yaşlı bir peri kraliçeye
içinde bir kuş yumurtası olan küçük bir sepet verir; kraliçe onu
üç ay boyunca, bir inci gibi, koynunda kuluçkaya yatırmalıdır; önce küçük bir canlı bebek
doğacaktır, yünle kaplı bir sepette ısıtıldığında gerçek bir kıza dönüşecektir; bebek gerçek bir kıza dönüştüğü anda, kraliçe güzel bir erkek çocuk doğuracaktır. Fin mitolojisinde Kalew'in karısı olan Linda da bir çulluk veya fundalık tavuğunun yumurtasından doğmuştur.

Hungry'de (yüksek binaların tepesine rüzgarın yönünü belirtmek için boyalı teneke bir horoz yerleştirilir - bu İngiliz ve İtalyan rüzgar horozudur; hepimiz Venedik'teki San Marco kulesinin saatlerin çalmasını sağlayan horozunu duymuşuzdur), şeytanı yatıştırmak için ona siyah bir horoz kurban edilmesi gerektiğine inanılır. Kırmızı horoz ise tam tersine ateşi simgeler.[430]

Monferrato'da, ortasından canlı canlı yarılan ve _mal di punta_ acısını hissedilen yere konan siyah bir tavuğun, bu garip sıva çıkarıldığında tüylerin evde yakılması koşuluyla, hastalığı ve acıyı ortadan kaldıracağına inanılır.

Essex ve Norfolk'un şenlik geleneklerinde, (Fransa'nın çeşitli bölgelerinde ve Piedmont'ta, Mid-Lent bayramında gözleri bağlı bir adamın porringer'a vurmasıyla izleri korunmuştur) gözleri bağlı bir adam, onu başka bir adamın omuzlarına vurmayı başarırsa (ya da bazen yerden on iki veya on dört fit yükseklikte bir porringer'a kapatılırsa, mermiler atılır[431]) kazanır, vurulduğunda günlük ateşin çıktığı cenaze horozunun kişileştirilmiş halidir. Horoz kurban etmek, Hindistan, Yunanistan ve Almanya'da bir gelenekti.

Aynı şekilde, eski insanlar bıldırcınları birbirleriyle dövüştürdükleri gibi, horoz da yaptılar; bu nedenle horoza Mars'ın oğlu
(Areos neottos) deniyordu. Horozun tepesinin yeleli aslanı korkuttuğunu zaten biliyoruz; tepe ve yele eşdeğerdir; ve ayrıca _lapillus alectorius_'a hangi kahramanca erdemin atfedildiğini de gördük.
Plutarkhos, Lakedaimonluların açık havada yaptıkları savaşlarda zafer kazanmak için
horozu Mars'a kurban ettiklerini yazar.
Pallas horozu miğferinin üzerinde, İdomeneus ise kalkanının üzerinde taşırdı.
Plutarkhos ayrıca, Karia sakinlerinin mızraklarının ucunda bir horoz taşıdıklarını söyler ve bu geleneğin kökenini
Artaxerxes'e bağlar; ancak çok daha eski görünüyor, çünkü Karialılar
Herodotus zamanına kadar tepeli miğferler takıyorlardı, bu nedenle
Persler Karialılara horoz adını verdiler. İngiltere'de çok popüler olan horoz dövüşleri Hindistan'da da yaygındır. İbrani Philon, Miltiades'in Maraton savaşından önce askerlerinin şevkini horoz dövüşleri yaparak alevlendirdiğini anlatır; AElianos'a göre aynısı Themistokles tarafından da yapılmıştır. John Goropius (_danen_ ve _alanen_ kelimelerinin abartılı etimolojilerini _de hahnen_ ve _all hahnen_ kelimelerinden verir) Danimarkalıların savaşa iki horoz götürmeye alışkın olduğunu, birinin saati söylemek için, diğerinin de askerleri savaşa teşvik etmek için olduğunu anlatır. Du Cange, horozlar arasındaki düelloların 17. yüzyılda Fransa'da da bir gelenek olduğunu ve bunların batıl inançlı bir gelenek olarak yasaklandığı ve itiraz edilebilir olduğu bazı ortaçağ yazıtlarından parçalar verir. Eski Romalıların savaşa girmeden önce horozlardan ve kümes hayvanlarından kehanetler aldıkları iyi bilinir, ancak bu gelenek bazen alay konusu olmuştur. Örneğin Publius Claudius'un, Birinci Pön Savaşı'nda bir deniz savaşına girmek üzereyken, ülkesinin geleneklerine aykırı davranmamak için kehanetlere başvurduğu; ancak kehanetler kümes hayvanlarının yemek yemeyeceğini söylediğinde, onları alıp denize atılmasını emrettiği ve "Yemek yemiyorlarsa, içsinler" dediği söylenir. Horoz ve tavuğa sunulan ibadetin bir kısmı yumurtaya da yapılmıştır: "Gallus in sterquilinio
suo plurimum potest" adlı Latince atasözü yumurtanın ne kadar değerli olduğunu gösterir. Kümes hayvanının gübrelikte aradığı inci, kendi yumurtasından başka bir şey değildir; gökyüzündeki tavuğun yumurtası ise güneşin kendisidir. Gece boyunca göksel tavuk siyahtır, ancak sabahleyin beyaz olur;
ve beyaz olduğu için kar nedeniyle kış tavuğudur.
Beyaz tavuk, yumurtadan çıkardığı altın renkli tavuklar nedeniyle uğurludur. Monferrato'da, Yükseliş Günü'nde yeni bir yuvaya bırakılan beyaz bir tavuğun yumurtalarının mide, baş ve kulaklardaki ağrılara iyi bir çare olduğuna ve bir mısır tarlasına götürüldüğünde,
hastalığın veya kara kötülüğün ekinlere girmesini engellediğine veya
bir bağa götürüldüğünde, onu doludan koruduğuna inanılır. Paskalya'da yenen ve bazen şarkılarla ve atasözleriyle birlikte, mitolojik olarak uyumlu birçok popüler gelenekle birlikte, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde yaygın olan yumurtalar, bolluğun sembolü olan göksel yumurtanın dirilişini kutlar[432], baharın
güneşini. Masal ve masallardaki altın yumurtlayan tavuk, her gün güneşe doğum yapan efsanevi tavuktur (dünya veya gökyüzü). Altın yumurta, Orfik ve Hindu kozmogonisinde yaşamın başlangıcıdır; altın yumurtayla dünya hareket etmeye başlar ve hareket iyiliğin ilkesidir. Altın yumurta, aydınlık, zahmetli ve hayırlı günü doğurur. Bu nedenle, iyiliğin ilkesini temsil eden yumurtayla başlamak mükemmel bir kehanettir; buradan, "iyilikten kötülüğe" anlamına gelen, ancak gerçekte "yumurtadan elmaya" anlamına gelen, Latinlerin akşam yemeklerine haşlanmış yumurtalarla başlayıp elmayla bitirmeye alışkın olduğu "Ab ovo ad malum" adlı eş anlamlı Latince atasözü gelir (bu gelenek hala birçok İtalyan ailesi arasında korunmaktadır).[433]

Ancak _ab ovo_ başlamak aynı zamanda başlangıçtan başlamak anlamına da gelir. Horace, Truva savaşının tanımına ikiz yumurtalardan başlamadığını söylüyor - "Nec gemino bellum Trojanum orditur _ab ovo_", Leda'nın yumurtasına gönderme yapıyor; "Yumurtadan çık" (ex oou exelthen) Yunan atasözü de çok yakışıklı bir adamdan söz ediyor ve güzel Helen ile onun iki parlak kardeşi Dioskuroi'ye gönderme yapıyor. Ancak burada beyaz horoz, bir sonraki bölümde bahsedeceğimiz gibi beyaz bir kuğuya dönüşmüştür.

DİPNOTLAR: [421] i. 49. [422] Ma no vadhir indra ma para da ma nah priya bhoganani pra moshih ve ma no maghavan çakra nir bhen ma nah patra bhet sahaganushani;
_Rigv._ i. 104, 8. [423] Der Vogel der den Namen Parodars fuehrt, ya heiliger Zerdüşt,
den die uebelredenden Menschen mit den Namen Kahrkatac belegen, dieser
Vogel, Morgenroethe'nin bir kez daha harekete geçmesini sağladı: Stehet auf,
ihr Menschen, önceden ayarlanmış en iyi Reinheit, vertreibet die Daeva;
_Vendidad_, xviii. 34-38, Spiegel'in versiyonu.--Parodars'ın kovaladığı horoz
çığlığını, özellikle de erkeklere baskı yapan iblis Bushyancta'yı uzaklaştırın
uykuyla birlikte Khorda-Avesta'nın bir parçasıyla tekrar geri döner.
(xxxix.): "'Da, vor dem Kommen der Morgenroethe, spricht dieser Vogel
Parodars, der Vogel der mit Messern verwundet, Worte gegen das Feuers
aus. Bushyancta'yı ve daha fazlasını bir kez daha dile getirdik
der noerdlichen Gegend, von den noerdlichen Gegenden, ayrıca sprechen, ayrıca
sagend: "Schlafet o Menschen, schlafet, suendlich Lebende, schlafet, die
ihr ein suendiges Leben fuehrt." Prudentius'un şarkısında olduğu gibi, uyku fikri ve günah fikri birlikte ilişkilendirilir; Prudentius'un şarkısı, Mithras ibadetinin güneş gizemlerine inisiye olmuş biri tarafından yazıldığı fikrini akla getirir.

[424] Cfr. Du Cange, _s. v ._--Ve aynı Du Cange,
_gallina_ makalesinde, _gallina_ kelimesinin Mesih, bilgelik ve ruh anlamına geldiği söylenen eski bir ortaçağ sözlüğünden alıntı yapar.--İncil'in horozu, Mesih'i üç kez duyurur,
ifşa eder, ihanet eder, gecenin üç nöbetinde, bazen efsanelerdeki üç oğula karşılık gelir.

[425] Aziz James'in bir efsanesine göre, yaşlı bir baba ve anne, genç oğullarıyla birlikte İspanya'daki Santiago de Compostella'ya hac yolculuğuna çıkarlar.Yolda, San Domingo de la Calzada'daki bir handa, hancının kızı genç adama iyiliklerini teklif eder, ancak genç adam bunları reddeder; kız, çuvalına gümüş bir tabak koyarak ondan intikam alır, bu yüzden tutuklanır ve bir hırsız olarak kazığa oturtulmuş. Yaşlı
ebeveynler Santiago'ya doğru yolculuklarına devam ediyor; St. James onlara acıyor ve daha sonra sadece kendisinin olduğu bilinen bir mucize gerçekleştiriyor.
Yaşlı çift, San Domingo'dan geçerek ülkelerine geri dönüyor; burada
oğulları hayattaydı, kazığa oturtulmuş halde görmüşlerdi, bunun için
orada ve o anda St. James'e ciddi bir şekilde teşekkür ettiler. Hepsi şaşkın.
Bu haber kendisine ulaştığında, yerin valisi akşam yemeğindeydi;
inanmayı reddetti ve genç adamın masaya konulan kızarmış tavuktan daha fazla canlı olmadığını söylüyor; daha
sözcükleri
söylediği anda, horoz ötmeye başlar,
tüylerini yeniden
kapar, tabaktan atlar ve uçup gider. Hancının
kızı mahkum edilir; ve mucizenin şerefine, horoz
kutsal bir hayvan olarak saygı görür, ve San Domingo'da evler
horoz tüyleriyle süslenmiştir. Sigonio'ya göre,
on birinci yüzyılda Bolognese'de benzer bir mucize gerçekleşmiş; ancak
St James yerine, İsa ve St Peter mucizeler gerçekleştiriyor gibi görünüyor.-- Ayrıca, Güneş'in aslan burcuna girdiği 21 Temmuz'da ziyafet çeken Aziz İlyas'ın (ve Rus kahramanı İlya'nın) Helenik güneş Helios ile ilişkisine de bakın.

[426]

La gallina cantatura
Nun si vinni, ne duna,
Eğer patruna'yı yakalarsan.

[427] Bkz. _Afanassieff_, i. 3, ii. 30; bazen, tavuğun ayakları yerine köpeğin pençeleri vardır; bkz. v. 28.

[428] Bu konu ile ilgili olarak, Signor S. M. Greco'nun bana Cosenza'dan gönderdiği yayınlanmamış bir hikayeyi ekleyebilirim Calabria:--Zavallı bir kız
tarlalarda yalnızdır; bir rampa koparır, bir merdiven görür, aşağı iner,
ve perilerin sarayına gelir, periler onu görünce
aşk ile vurulurlar. İzin ister annesine geri döner,
ve izin alır; annesine her gece bir ses duyduğunu söyler,
hiçbir şey görmeden, ve bir mum yakması tavsiye edilir
ve görecektir. Ertesi akşam kız bunu yapar ve bir genç görür göğsünde ayna olan büyük bir güzellik. Üçüncü akşam da aynısını yapar, ama bir damla mum aynanın üzerine düşer ve genci uyandırır, genç de acıklı bir şekilde "Buradan gideceksin" diye bağırır.
Kız gitmek ister; periler ona bir iplik yumağı verirler,
en yüksek dağın tepesine gitmesi ve ipi kendi haline bırakması gerektiği tavsiyesiyle; ip nereye giderse oraya gitmelidir.
Kız itaat eder ve prensin yokluğundan dolayı yas tutan bir kasabaya varır; kraliçe kızı pencereden görür ve içeri girmesini sağlar. Bir süre sonra yakışıklı bir oğlan doğurur,
ve gece çalışan bir kunduracı şarkı söylemeye başlar--

"Uyu, uyu, oğlum;
Annen bir gün
Senin benim oğlum olduğunu bilseydi,
Altın bir beşikte uyuturdu seni,
Ve altın kundaklarda.
Uyu, uyu, oğlum."

Kraliçe daha sonra kızdan, böyle şarkı söyleyenin prens olduğunu ve güneş doğana kadar saraydan uzak kalmaya mahkum olduğunu öğrenir. Daha sonra kasabadaki tüm kümes hayvanlarını öldürme ve tüm pencereleri elmaslarla kaplı siyah bir örtüyle örtme emri verilir, böylece prens hala gece olduğuna inanabilir ve güneşin doğuşunu fark etmeyebilir. Prens aldatılır ve perilerin gözdesi olan kızla evlenir ve mutlu ve memnun yaşarlar.

İnanırsanız,
Ayağımda bir dikenle buldum kendimi.

[429] Die schlaue Alte brachte bald heraus, was der Dorfhahn hinter
ihrem Ruecken der jungsten Tochter ins Ohr gekraeht hatte; Kreutzwald u.
Loewe, _Ehstnische Maerchen_.

[430] Debreczen şehrinin yıllıklarında, 1564 yılında şunu okuyoruz:
şöyle: "AEterna et excialis memoria de incendio trium ordinum in
anno praesenti: festivalden önce feria secunda proxima. nat. Mariae gloriosae
Burgondia platosunda exorta est flamma et incendium periculosum; edem
Benzer şekilde ebdomade exortum est yangın söndürücü, de plaka Csapo de
domo inquilinari Stephaniliterati, multas domos ... in cinerem redegit,
ve quod majus inter caetera est, nobilissimi quoque templi divi Andreae et
turris tecturae Combustae sunt, ex qua turri et ejus pinnaculo, gallus
multis annis uykusuz bir kişi olan etiam aereus öldü mideyi rahatlatan geceler
stans et in omnes partes advigilans, flammam ignis acı çekiyor non valens,
Invitus Devolare, Downere et Ilam Suam Solitam Stationem Deserere
coactus est, qui gallus tantae cladis commiserescens ac nimio dolore
obmutescens de pinnaculo desiliendio, collo confracto in terram
tesadüfler ve suae vitae propriae quoque non parcens, fidele suum servitium
Invitus derelinquendo, misere expiravit ve vitam suam finivit sic."

[431] Reinsberg von Dueringsfeld, bazen şaka olsun diye, Kuzey Walsham'da horoz yerine baykuş konulduğunu gözlemler (_Das festliche Jahr_), --zaten aşina olduğumuz bir başka cenaze sembolü.

[432] Sadece tavuğun yumurtası değil, aynı zamanda
halk geleneğinde evlilik inancını ve çiftleşmeyi temsil etmek için
hizmet edilen kümes hayvanlarının kemikleri bile. Rusya'da, iki kişi (muhtemelen karı koca) birlikte bir kümes hayvanı yediklerinde, boyun kemiğini, yani İngiliz neşeli düşüncesini aralarında bölüşürler; sonra her biri bir parça alır ve saklar, bu kopmayı hatırlamaya söz verir. İkisinden biri daha sonra diğerine bir şey sunduğunda, alan kişi hemen "Hatırlıyorum" demelidir; aksi takdirde, veren kişi ona "Al ve hatırla" der. Unutkan kişi oyunu kaybeder. Benzer bir oyun, verde veya yeşil olarak adlandırılır, Toskana'da Oruç sırasında aşıklar arasında küçük bir şimşir ağacı dalı ile oynanır.

[433] Güneş, günün başlangıcında bir yumurtadır; akşamları Hesperides'in batı bahçesinde bir elma ağacı olur veya bulur.

BÖLÜM X.

GÜVERCİN, ÖRDEK, KAZ VE KUĞU.

ÖZET.

Beyaz, kırmızı ve koyu renkli güvercinler, ördekler, kazlar ve kuğular.--Cenaze güvercini; baykuşla birleşmiştir; kapotas.--Güvercinler mutsuz kişilerden
kaçarlar. --Güvercin ve şahin.--İki güvercin, biri diğeri için
kendilerini feda eder; Acvinau'nun bir biçimi.--Güvercin ve
karınca.--Kahraman ve kahramanın güvercine dönüşümü.--Direkteki çapraz ağaçlardaki
iki kehanet güvercini.--Cenaze oyunları arasında, bir geminin
direğinden sarkan bir güvercine ok atma oyunu.--Dodona güvercinleri.--Güvercin ve
su.--Aziz Radegonda bir güvercin olarak denizcileri gemi kazasından korur.--Bir
güvercin Argonauts'a rehberlik eder.--Semiramis'in ruhu bir
güvercin olur.--Bir güvercin yemek kutsal bir şeye saygısızlıktır.--Kahraman ve kahraman, kaçmak için
güvercin olur.--Güvercin, sevinç,
ışık, iyilik getiren kişi olarak; kışın bittiğinin ve baharın başladığının sembolüdür.--Anius'un kızları beyaz güvercinlere dönüşür.--İki güvercin kız için arpayı ayırır.--Havai fişekler,
soba ve İndras'ın arabası aynı mucizeleri gerçekleştirir, _yani_,
çirkin tenli kızı güzelleştirir.--Zezolla perilerin güvercininden
yararlanır.--Gül çalısındaki güvercinler.--Peri
Peristera Afrodit'in çiçek toplamasına yardım eder.--Fallik
güvercin.--_Hansas_ kelimesi; Rus masallarının guc-lebedi'si.--Agnis bir
hansas olarak.--Marutalar hansas olarak.--İki Acvinau'nun atları hansas olarak.--Ördek yuvasını hırsızın kafasına yapar.--Bribus hırsızların
kafasına; Bribus, İndras ve bir kuş olarak.--Brahman, hansas'ın üzerinde.--Güneş, altın bir ördek olarak.--Nişanlı eş, 
ördek olarak.--Ramas'ın okları, hansas olarak.--Kabandhas, hansas tarafından çekildi.--Hansas, aşk habercileri olarak.--Kaz-kuğular ve
Rus masallarındaki genç kahraman.--Yılan-cadı ve prenses, beyaz bir ördek olarak.--Ördeğin altın ve gümüş yumurtaları.--Ördeğin
altın yumurtası, atın ölümüne neden olur.--Capitol'ün
kazları.--Pişirildikten sonra tekrar
canlanan kaz.--Aldatmacaların kaşifleri olarak kazlar.--Valkiries, kuğular olarak.--Reine pedauque Berta.--Çalılıktaki yabani kaz.--Aziz
Michael Günü'nde yenen
kaz.--Kahraman ve kuğu.--San Graal
krallığı.--Lohengrin efsanesi; Acvinau
mitinin bir çeşidi; Lohengrin ve Elsa'nın kardeşi, güneş ve
ay.--Dioskuroi efsanesi; kuğu olarak Zeus; Dioskuroi
Helen'i kurtarır, tıpkı Lohengrin'in Elsa'yı kurtardığı gibi.

Beyaz güvercin ve güvercin renkli olan[434]
beyaz ördek ve kaz, ördek ve koyu renkli veya
ateş renkli kaz, beyaz kuğu ve flamingo, kırmızı kuğu ve
siyah, bu kuşlar, güvercin, kaz, ördek ve kuğu, yeryüzünde aldıkları renk çeşitliliğinden dolayı, bazen gökyüzüne çevrildiğinde göksel olayları temsil eden
mitolojik yönler de aldılar. Beyaz olanlar mitolojinin daha şiirsel imgelerine hizmet ederken, kırmızı ve koyu olanlar
bazen iyi huylu, bazen kötü huylu yönler sunarak kahramanı
bazen yıkımına, bazen de bunun yerine iyi talihe çekiyordu. Örneğin, batı gökyüzünün kırmızı tonları, cadının genç kahramanı içine
atmak istediği alevler gibi görünür; doğu gökyüzünün pembe tonları ise, aksine, genellikle kahramanın kendisini mahvetmeye çalışan
kötü niyetli cadıyı yaktığı ateş veya fırındır; sabahın şafağından, beyaz gökyüzünden, kışın karından, beyaz topraktan veya beyaz kuğudan, altın yumurta (güneş) çıkar;
bazen güzel kız, şimdi genç kahraman ondan çıkar -
aurora ve güneş, ya da bahar ve güneş. Akşam güneşi
ve gecenin aurora'sı, sonbaharda rengarenk giysisinden sıyrılan güneş ve yemyeşil toprak
kendilerini örter, örter ve
kaybeder; en canlı renkleri gecenin karanlığında belirsizleşir veya kışın karıyla
örtülür; kahraman koyu renkli bir güvercine veya suları geçen kasvetli bir kuğuya dönüşür. Yılın gecelerinin gündüz gecelerine nasıl karşılık geldiğini birden fazla kez belirttim; akşam gecesinde kendini saklayan güneş ve kış gecesinde kendini örten güneş sıklıkla aynı
mitsel imgelerle temsil edilir.

Şimdi, güvercin, ördek ve kuğu'nun Doğu'da hangi mitolojik görünümler altında göründüğüne bakalım ve bunları Batı gelenekleriyle karşılaştıralım.

_Rigvedalar_ bize cenaze güvercini, gri veya koyu renkli güvercini, gece veya kış karanlığının habercisi olarak sunar.

Vedik ilahide baykuşla birleştiğini görünce, güvercinden başka bir kuşu temsil ettiği varsayıldı ve yorumcular Vedik kapotas'ta güvercinden ziyade _turdus macrourus_'u tanımakta zorlandılar; fakat bu yorum bana
kabul edilemez görünüyor, çünkü Vedik kapotas evcil bir kuş olarak görünüyor ve
insanların meskenlerine yaklaşan, ardıç kuşlarının sahip olmadığı, güvercinlerin sahip olduğu alışkanlıklara sahip. _Rigvedas_'ın onuncu kitabının 165. ilahisinde, kapotas, ölüm tanrısı Yamas'ın ve cenaze töreni Nirritis'inin habercisi olarak kovulmuştur, böylece kötülük yapmaması için: "Bize merhametli ol," diye haykırır şair, "bize merhametli ol, hızlı (veya haberci) kapotas; kuş bize zararsız olsun, ey tanrılar, evlerde. Baykuş o acı dolu çığlığı attığında, kapotas ateşe dokunduğunda, habercisi olduğu Mrityus'a, Yamas'a şeref olsun."[435] Uğursuz alamet kuşları olarak, _Pancatantram_'da mutsuzlardan kaçan güvercinler de tanınmalıdır.[436] Şahin tarafından kovalanan güvercin (şahin Sanskritçede kapotaris veya güvercin düşmanı olarak da bilinir) şahinle ilgili bölümde kaydedilen, sözünü tutmak için kendini feda eden kralla ilgili Budist efsanesinde, şahin İndras'ın aldığı formdur ve güvercin ise Agnis, yani ateşin formudur. Aynı efsane _Tuti-Name_'de tekrar bulunur, bu varyasyonda akbaba şahinin yerini alır ve Musa da Budist kralın yerini alır. Misafirperverlik görevlerini yerine getirmek için, güvercinin ağırlığı kadar etini keser ve bunu akbabaya verir, akbaba da Shakespeare'in dehasıyla ölümsüzleştirilen Venedik Yahudisi'nin ırk nefreti ve dinsel fanatizminin kahramanın aynı parçasını ciddiyetle talep ettiği şeyi şakayla alır. Aynı kahramanın kendini feda ettiği efsanenin diğer Hindu versiyonlarında, (_Pancatantram_'da) birbirlerini feda eden iki güvercin buluyoruz; birbirlerini seven iki güvercin (_Tuti-Name_'de,[437] bunlar iki
kumrudur). Burada, biri diğeri için kendini feda eden iki kardeş olan iki Acvinau'nun bir biçimini görüyoruz; La Fontaine'in iyi bilinen masalı, _Les Deux Pigeons_, bu Doğu efsanesinin bir hatırlatıcısıdır. Aynı şekilde, iki kardeşin efsanesinin bir çeşidi, Ezop ve La Fontaine'in, boğulmak üzere olan karıncaya bir çimen yaprağı
atıp onu kurtaran güvercin masalında yer alır, bu nedenle minnettar karınca kısa bir süre sonra güvercini yakalayan avcının ayağını ısırır, böylece avcı güvercini bırakmak zorunda kalır. Kırlangıçtan bahseden bölümde, çeşmenin yanındaki ağaçtaki güzel kızın cadının büyüsüyle kırlangıca dönüştüğünü gördük; diğer birçok efsane, kırlangıca dönüşüm yerine, onu bir güvercine dönüştürür. [438] _Pentamerone_'deki kız Filadoro ve Ogres Adası'nın hikayeleri;[439] 1866'da arkadaşım Profesör Alexander Wesselofski'ye anlattığım ve şair Pucci üzerine yazdığı denemede yayınladığı bir Piedmont hikayesi; Signora Gonzenbach'ın on üçüncü Sicilya hikayesi (on ikinci hikaye bunun bir varyasyonudur); _Afanassieff_'in altıncı kitabının kırk dokuzuncu hikayesi (bir çeşidi Santo Stefano di Calcinaia hikayelerinin beşincisinin sonunda yer alır) ve çok sayıda benzer Avrupa hikayesi, cadının büyüsüyle bir güvercine dönüştürülen bu kız konusunu yeniden üretir: kırlangıç ​​beyaz ve siyah olduğu gibi, güzel kızın dönüştürüldüğü güvercin de bazen beyaz bazen siyah görünür. Genç prenses yerine, güvercinlere dönüşen genç prensleri okuduğumuz hikayeler de daha az değildir; burada bu konuya değinen ve (özellikle ikincisi) büyük ilgi gören iki yayınlanmamış Toskana hikayesi yayınlıyorum.[440]

Güvercin şimdiye kadar kahraman veya kahramanın dış büyünün zorlamasıyla aldığı kederli ve şeytani bir form olarak ortaya çıkmıştır. Cenaze karakteri taşıyan iki güvercin de, Gennariello'nun bir şahin, bir at ve siyah saçlı beyaz ve kırmızı bir gelini kardeşi Milluccio'ya taşıdığı geminin çapraz ağaçlarına yerleşmiştir (Acvinau efsanesinin ve kardeşi için kendini feda eden gencin bir varyasyonu). İki güvercin birbirleriyle konuşur; birisi Gennariello'nun kardeşi Milluccio'ya bir şahin götürdüğünü ve bu şahinin gelir gelmez gözlerini
oyacağını ve Milluccio'yu bundan haberdar eden veya şahini ona
götürmeyen kişinin mermere dönüşeceğini söylüyor; sonra Gennariello'nun kardeşi Milluccio'ya bir at götürdüğünü ve bu şahinin bindiği anda boynunu kıracağını ve Milluccio'yu bundan haberdar eden veya şahini ona
götürmeyen kişinin mermere dönüşeceğini söylüyor; ve son olarak Gennariello'nun kardeşine bir eş götürdüğünü ve bu eşin yüzünden bir ejderhanın
birleşmelerinin ilk gecesinde gelini ve damadı
yiyeceğini ve Milluccio'yu bundan haberdar eden veya gelini ona
götürmeyen kişinin mermere dönüşeceğini söylüyor. Kurnaz Gennariello, şahini, atı ve gelini Milluccio'ya götürüyor; ancak şahini eline almadan önce Gennariello şahinin başını kesiyor; Gennariello ata binmeden önce bacaklarını keser; ve ejderha
gelini ve damadı yutmak için gelmeden önce Gennariello kafasını keser.
Ejderhayı görmemiş olan Milluccio, kardeşini elinde bir bıçakla
görür ve onu öldürmeye geldiğini düşünür; onu bağlar ve
ölüm cezasına çarptırır. Bu kaderden kaçmamak için Gennariello
her şeyi açığa vurur ve mermere döner. Milluccio,
mermeri iki küçük oğlunun kanıyla meshederek,
kardeşinin hayata geri döndürülebileceğini öğrenir; çocuklarını katleder; çaresizlik içindeki anne, kendini aşağı atarak öldürmek için
pencereye gider, ancak babasının kendisine doğru geldiğini ve "Drinto na nugola" diye bağırdığını görür.
Çocuklarını canlandırır ve
kendisinin intikamını almak için olduğunu, herkese bu kadar acı çektirdiğini söyler;
Gennariello'ya, kızını kaçırdığı için; Milluccio'ya, kaçırılmasına sebep olana; kızına, evinden
kaçtığı için. Direğin çapraz tahtalarına tüneyen iki güvercin, kahramana
ve kahraman kadına ölümün habercisiydi, çünkü bazen, öte yandan, kendi cenaze
formlarıydılar. Okuyucu, şüphesiz, _İlyada_'daki Patroklos'un cenazesinde, cenaze oyunları arasında, bir geminin direğine asılmış bir güvercine ok atma oyununun olduğunu hatırlayacaktır. (Ayrıca Dodona'daki iki meşe ağacına veya kayın ağacına yanıt veren ve "Zeus vardı, Zeus var, Zeus olacak, ey Zeus, tanrıların en büyüğü!" diye bağıran iki kehanet güvercinini de hatırlayacaktır.) Güvercin burada cenaze sularıyla bağlantılı olarak görünür; başını suyun resmedildiği bir duvara
vurarak ölümle karşılaşan güvercinin hikayesi iyi bilinir.[441] Kraliçe Radegonda efsanesinde, kutsal kraliçe, bir güvercin
şeklinde, denizcileri gemi enkazından kurtarır. Apollonios'a göre, bir güvercin Argonautlar'ın rehberiydi. Semiramis'in ölümünden sonra bir güvercine
dönüştürüldüğü söylenir. Güvercin ayrıca Hristiyan anıtlarında cenaze sembolü olarak görünür; dolayısıyla ve St. Esprit'in sembolü olarak kullanımından, İtalya, Almanya, Hollanda ve Rusya'daki insanların büyük bir kısmı tarafından benimsenen batıl inanç, güvercin yemenin günah olduğudur. Antik çağda, özellikle Suriye ve Filistin'de güvercine ne kadar saygı gösterildiği iyi bilinir.

Bazen iki genç sevgili, canavarın zulmünden kaçmak için gönüllü olarak güvercin şeklini alır; örneğin,
_Novelline di Santo Stefano_'nun altıncı bölümünde olduğu gibi. Bazen cenaze güvercini (cenaze kargası gibi) insanlara ve tanrılara neşe ve iyi şeyler getirir. Yaygın olarak Pazzi güvercini olarak adlandırılan (bu ayrıcalığa sahip olan asil Floransalı ailenin adından) suni güvercinin Floransa'da, Kutsal Cumartesi günü, yani Paskalya arifesinde, Katedralin sunağından başlayıp öğle vakti Santa Maria del Fiore ile Aziz John Vaftizhanesi arasındaki küçük meydanda havai fişekleri yakmak için uçması, kırsaldan gelen köylü kalabalığına, güvercinin uçuşundan gelecek yıl iyi bir hasat olup olmayacağını haber vermek için Mesih'in yükseldiğini duyurması, kışın sonunun ve baharın başlangıcının bir simgesidir. Ovidius'un
_Metamorfozları_'nda, Anius'un kızları, Baküs'ün lütfuyla, dokundukları her şeyi mısır, şarap ve yağa dönüştürürler,
aynı Anius'un sözlerine göre--

"Tactu natarum cuncta mearum
In segetem, laticemque meri, baccamque Minervae
Transformabantur."

Agamemnon orduyu beslemek için onları yanında bulundurmak ister; Anius'un kızları reddeder; Agamemnon daha sonra onları ana güçle zorlamayı amaçlar; ancak Baküs onlara acır ve onları beyaz güvercinlere dönüştürür. _Afanassieff_'in altıncı kitabının otuzuncu öyküsünde, iki güvercin (Acvinau'nun bir biçimi) Masha veya Küçük Mary, siyah (cornushka) veya çirkin veya
kirli küçük kız, zulüm gören Sindirella için arpa ayırmaya gelir ve sonra onu
sobanın üzerine
çıkartarak onu son derece güzel bir
bakireye dönüştürür, böylece İndras'ın (ve Acvinau'nun) mucizesini yeniler, çirkin tenli bakireyi
güzelliğe kavuşturur. Popüler Toskana geleneğinin havai fişekleri, soba ve İndras'ın arabası aynı
mucizeyi gerçekleştirir. _Pentamerone_'nin ilk kitabının altıncı öyküsünde, evde "bir kedi, bir kül kızı" olarak adlandırılan, çünkü sürekli ateşi gözetleyen, üvey annesi tarafından evde kötü muameleye uğrayan Zezolla adlı kız, Sardunya adasının perilerinin güvercininden faydalanır ve güvercin ona altın hurma, altın bir kürek, küçük bir altın kova ve ipek bir masa örtüsü veren bir bitki gönderir. Kız bitkiyi yetiştirmeli ve bir iyilik istediğinde şunu söylemeyi unutmamalıdır: 

"Dattolo mio 'naurato,
Co la zappatella d'oro t'haggio zappato,
Co lo secchietello d'oro t'haggio adacquato,
Co la tovaglia de seta t'haggio asciuttato;
Spoglia ate, e vieste a me."

Hurma ağacı, kıza süs olsun diye zenginliklerinden bazılarını verir. Böylece,
genç kral bir festival ilan ettiğinde, kız görkemli
kıyafetler giyer ve bir güneş gibi göz kamaştıran bir etkiyle dans eder. Prens tarafından ilk kez takip edildiğinde, arkasına altın atar;
ikinci kez, inciler; üçüncü kez, terliği; ve bunun sayesinde
tanınır ve evlenir. Yirmi ikinci Estonya hikayesinde,
genç prens-sevgili geldiğinde, iki güvercin gül çalısının üzerine
konar ve bahçıvanın güzel kızı büyüyle
içine alınır; güzel kız gül çalısından çıkar ve
yüzüğünün yarısını göstererek, diğer yarısını
saklayan prensle evlenir. Helen mitinde, Afrodit ve Aşk, kimin daha çok çiçek
toplayacağını görmek için oynarlar; kanatlı Aşk kazanır, ancak perisi
Peristera Afrodit'e yardım eder; öfkelenen Aşk, onu
peristera veya güvercine dönüştürür ve Afrodit onu teselli etmek için
korumasına alır. Güvercinler şimdi Venüs'ün arabasını çekiyor ve şimdi (serçeler gibi) ona eşlik ediyor. _Odysseia_'da güvercinler ambrosia'yı Zeus'a getiriyor[442] ve Zeus (İndras'ın _alter egosu_ olduğu iyi bilinen) bakire Phthia'yı bir güvercin biçiminde ziyaret ediyor. Sezar'ın _salacitas_'ından bahseden Catullus, _columbulum
albulum_ veya Venüs'ün küçük güvercininden bahsediyor.[443] Bu pasajda güvercin fallik bir sembole dönüşüyor; ve bize, "Gülen güvercin fasulye ister" (sevgilisine gülümsediğinde bir kadın için söylenir[444]) şeklindeki muğlak İtalyan atasözüyle, gülen hayvan, kuş veya balıkla ilgili iyi bilinen efsanevi bölüm hatırlatılıyor. Anlatılana göre
Afrodit, Aspasia'yı bir güvercinin yardımıyla tümörden kurtarmıştır;
burada güvercin, Aspasia'ya Vedik efsanede İndras'ın arabasının dümeninin Apala'ya yaptığı hizmetin aynısını yapar.

Ancak mitolojik gelenekte güvercinlerin yerini bazen ördekler alır ve bunlar kuğularla değiştirilir.

Hindu dilindeki _hansas_ kelimesi bazen kuğu, bazen ördek (anas, anser), bazen kaz, bazen phaenicopterus anlamına gelir. O halde mitlerin,
birbirine karıştırılmış hayvanları, aynı isim altında
birbirleriyle değiştirmesi şaşırtıcı değildir. Rus hikayeleri, genç kahramanı kaçıran ve kurtaran kuşlara kaz-kuğu (guclebedi) der.

Vedik ilahilerde, hansas (ördek-kuğu veya kaz-kuğu) birden fazla kez
temsil edilir. Agnis, ateş, auroralı evlerde kendisini
uyandırması için yalvarıldığında, sulardaki bir kuğuya
(ya da karanlıktaki ışığa, siyahın üzerindeki beyaza ya da masmavi gökyüzündeki güneşe[445]) benzetilir. Tanrı Agnis'in kendisi hansas olarak adlandırılır, hareket edenin (dalgalar veya bulutlar) yoldaşı (bir yıldırım gibi),
göksel sularla birlikte gider.[446] Sabahın ineklerine veya auroralarına ilahiler söyleyen Brihaspatis'in yoldaşlarının şarkısı, hansas'ların şarkısına benzer.[447] Marutalar, muhteşem gövdeleriyle (hafifleyen, uluyan ve gök gürültüsü yapan rüzgarlar) siyah sırtlı hansalara benzetilir[448] (bu bize siyah sırtlı ve beyaz sırtlı kırlangıçları, siyah kargaları ve beyaz kargaları, siyah kuğuları ve beyaz kuğuları hatırlatır). İki Acvinau'nun atları, altın kanatlı, nefis, masum, aurora ile uyanan (güneş ışınları olan) ve sularda yüzen, neşeli ve neşeli hansalara benzetilir.[449] _Afanassieff_'in Rus hikayelerinde,[450] bir ördek, gökyüzünden suya düşen hırsızın başının üzerine yuvasını yapmaya gelir. Ördek, sabahleyin yuvasına altın bir yumurta (güneş) ve akşamleyin gümüş bir yumurta (ay) bırakır. _Rigvedas_'ta,
Ganj'ın engin ormanına benzer şekilde, hırsızların (Panayas) başının üzerine, Bribuh'un kendisini yerleştirmek için gittiğini ve binlerce hediyeyi dağıttığını okudum.[451] Sanırım Bribus'ta bir kuş ve İndras'ın kişileştirilmiş halini tanıyabiliyorum. Bribus, Cankhayanas'ta bir takshan olarak temsil ediliyor ve bu da bir
inşaatçı, bir zanaatkar, bir marangoz olarak açıklanıyor; bu nedenle Bribus'un Panayas'ın marangozu olduğu varsayılıyor. Ancak bu, Vedik kıtayla çelişmesinin yanı sıra, pek olası görünmüyor. _Takshan_ kelimesinin uygun ilkel anlamı kesici, parçalara ayıran kişidir; bu nedenle Bribus'ta Panayas'ın marangozunu değil, onların yıkıcısını tanırım. Ayrıca, başka bir Vedik ilahide,[452] Bribus'u diğer iki kuşla, yani bharadvagas (tarla kuşu) ve
stoas (guguk kuşu) ile bağlantılı olarak bulduğumuzda, Bribus'un da bir kuş olduğunu varsaymaya yönlendiriliyorum. Son olarak, Bribus'u Indras ile bağlantılı olarak bulduğumda, Panayas'ın başına tüneyen bu kuşta, tanrı Indras'ın kendisinin bir biçimini görüyorum. Ördek, Rus hikayelerinde, yumurtasını soyguncunun başına bırakır; böylece Indras hazinelerini Panayas'ın başından alır. Erdemli kız tarafından taranan iyi perinin başından düşen incileri zaten biliyoruz; Ayrıca efsanevi suların hazinelerle ilişkili olduğunu da biliyoruz. Ganj'ın kökeniyle ilgili _Ramayanam_ efsanesini buraya kaydetmemiz gerekir. Ganj, sularını yeryüzüne dökmeden önce, zenginlik tanrısı Kuveras'ın daha yüce bir biçimi olan tanrı Civas'ın tüylü başının üzerinde uzun süre dolaşmalarına izin verir.[453] Ayrıca mitlerde inci ve yumurtanın aynı olduğunu da biliyoruz.

Tanrı Brahman, Hindu mitolojisinde beyaz bir hansas üzerinde
temsil edilir.

_Ramayanam_'da gökyüzü, parlak güneşin altın ördek olduğu bir göle benzetilir.[454] Konuşması aşk sarhoşu hansaların aksanına sahip olan Ramas (güneş Vishnus'un bir biçimi), ilahi yayı ile yedi hurma ağacını, dağı ve toprağı delen bir ok fırlatır,
sonra oradan çıkar ve bir hansas biçiminde Ramas'a geri döner.[456]
Ateşi geçerken canavarca biçimi tarafından serbest bırakılan Kabandhalar, göğe yükselirken hansalar tarafından çekilir.[457] Son olarak, _Mahabharatam_'ın ünlü bölümünde prens Nalas ile Prenses Damayanti arasında aşk habercisi olarak hizmet eden hansalar iyi bilinir.

Afanassieff'in ilk kitabının dördüncü öyküsünde, küçük Johnny
(Ivasco) cadının kemirdiği bir meşe ağacının üzerindedir, ona sahip olmak için; üç kaz-kuğu sürüsü birbiri ardına geçer;
Johnny yardım için yalvarır; ilk sürü reddeder; aynı şekilde
ikinci sürü; üçüncü sürü Johnny'yi kanatlarına alıp
onu eve taşır.[458] Altıncı kitabın on dokuzuncu öyküsünde,
kaz-kuğular tam tersine kötü bir görünüme bürünür ve küçük kardeşini ihmalkar kız kardeşinden kanatlarında
uzaklaştırırlar. Öykü, bu hayvanların uzun zamandır küçük çocukları
kaçırmak gibi kötü bir üne sahip olduğunu söyler. Kaz-kuğular çocuğu
bir perinin evine götürür, orada çocuk altın elmalarla oynar.
Kız kardeş onun izini sürer; bir sobaya, bir elma ağacına ve
bir süt deresine, kaz-kuğuların çocuğu nereye götürdüğünü sorar,
ama hiçbir şey öğrenemez; sonunda kötü niyetli küçük iosz (deniz kestanesi)
ona sırrı açıklar. Kız kardeş, erkek kardeşini alır ve onu eve götürür, kaz-kuğular tarafından takip edilir ve uçuşu sırasında derenin, elma ağacının ve sonra sobanın yanında saklanmak zorunda kalır.

Ama kazlar, ördekler ve kuğular bazen kötülük yaparlarsa veya bazen cadının aldatmacasıyla şeytani biçimler alırlarsa, genellikle iyiyi üretirler ve iyiye doğru davranırlar. _Afanassieff_'in altıncı kitabının kırk altıncı hikayesinin bir varyasyonunda, kazlar tüccarın oğlu İvan'a geleceği tahmin eder, İvan şeytanın okuluna gitmiş ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, kuşların dilini öğrenir. _Afanassieff_'in altıncı kitabının altmışıncı hikayesinde, güzel bir kız olan kuğu, prensin düğmeleri altın aslanlar ve düğme delikleri deniz ötesinden kuşlar olması gereken bir pelerin dikmesini emrettiği mutsuz Danilo'ya yardım eder; Aynı kuğu, sevdiği genç için başka mucizeler de gerçekleştirir. _Afanassieff_'in dördüncü kitabının kırk altıncı öyküsünde, yaşlı yılan cadı, prensin yokluğunda prensesi beyaz bir ördeğe dönüştürür. Ördek üç yumurta yumurtlar,
bunlardan üç oğlu olur, ikisi yakışıklı, biri de çirkin ama
kurnaz. Cadı, uykuları sırasında iki yakışıklı oğlunu öldürür
ve onları ördeklere dönüştürür; üçüncüsü kurnazlığı sayesinde kaçar;
oğulları için endişelenen beyaz ördek, prensin sarayına uçar
ve şarkı söylemeye başlar--

"Kria, kria, küçük oğullarım!
Kria, kria, küçük güvercinler!
Yaşlı cadı seni söndürdü;
Yaşlı cadı, kötü huylu yılan,
Aldatıcı kötü huylu yılan!
Kendi baban seni kaçırdı,
Kendi baban, kocam!
Bizi hızlı akan suda boğdu,
Bizi küçük beyaz ördeklere dönüştürdü,
Ve kendisi görkemli bir ihtişamla yaşıyor!"

Prens, ördeği kanatlarından yakaladı ve şöyle dedi, "Beyaz
huş ağacı, kendini arkana koy; güzel kız, önüne." Bu
sihirli formülde, ağaç onun arkasında yükselir ve güzel
prenses'ini önünde bulur. Daha sonra cadıyı küçük
çocukları tekrar hayata döndürmeye zorlar.

Ördeğin ölümü bazen, ürettiği yumurta (sabah güneşi ve akşam ay) nedeniyle kahramanın veya kahramanın
servetini yapar. _Afanassieff_'in beşinci kitabının elli üçüncü öyküsünde, genç kahraman, bilinmeyen bir gencin tavsiyesiyle, bir huş ağacının köklerinin altında bir ördek aramaya gider.
Bir gün (sabah) altın bir yumurta, ertesi gün (akşam) gümüş bir yumurta bırakır; göğsünde şu sözler altın harflerle yazılmıştır:--"Başını yiyen kral olur; kalbini yiyen altın tükürür." Babası yokken ve annesi başka bir beyefendiyle entrika çevirdiğinde, onu annesine götürür. Beyefendi altın harfleri okur ve kadına ördeği
pişirmesini tavsiye eder; ancak iki oğul onun önündedir; ve
anneleri ayindeyken, biri ördeğin başını, diğeri kalbini yer ve At bölümünde anlatılan maceralarla karşılaşır.[459] Ördeğin altın yumurtası, çok sayıda Slav hikayesinde cadının ve canavarın
ölümüne neden olur. _Afanassieff_'in beşinci kitabının otuz üçüncü hikayesinde, Capitol'deki Romalıları Galyalıların pusuya yattığı konusunda uyaranlarla aynı nitelikteki
harika bir kaz, hainleri keşfeder. Zengin bir tüccarın karısı, kocasından kendisi için
harikaların harikasını sağlamasını ister. Kocası, yirmi yedinci
dünyada ve otuzuncu krallıkta (diğer gece dünyasının krallığıdır) yaşlı bir adamdan[460] bir kaz satın alır; bu kaz, kemikleri hariç, pişirilip yendikten sonra tekrar canlanır. Kaz, tüccarın evinde aynı mucizeyi gerçekleştirir; ertesi gün, koca yokken, karısı sevgilisini eve davet eder
ve onu karşılamak için kazı pişirmek ister. Kaz'a, "Buraya gel" der; kaz itaat eder; kaz, tavaya girmesini emreder,
ama kaz reddeder. Kadın onu zorla içeri sokar, ancak tavaya bağlı kalır;[461] sevgili onu serbest bırakmaya çalışır,
ama o da sıkıca yapışır; hizmetçiler kurtarmaya gelir ve birbirlerine yapışırlar ve
hepsi tavaya, ta ki koca ortaya çıkana, karısının itirafını duyana, sevgilisini dövene ve kadını kazdan kurtarana kadar.

_Pentamerone_'de de kazlar aldatmacaların keşfedicileri olarak görünür.
Marziella, saçlarını tararken etrafına inciler ve çiçek tomurcukları
serer; yürürken ayaklarının altında zambaklar ve menekşeler
büyür;[462] kardeşi Ciommo onu karısı olarak krala götürecektir; ancak yaşlı teyze gelini değiştirir ve güzel yeğeninin yerine kendi çirkin
kızını koyar. Öfkeli kral
Ciommo'yu kazları otlatmaya gönderir; onları ihmal eder, ancak bir siren tarafından kaçırılan Marziella, onları beslemek için denizin dibinden gelir, "de pasta riale" ve içmeleri için onlara "gül suyu" verir. Kazlar
şişmanlar ve kralın sarayının yakınında şarkı söylemeye başlarlar--

"Pire, pire, pire;
Assai bello e lo sole co la luna;
Assai chiu bella e chi coverna a nuie."

Kral kazların peşinden bir hizmetçi gönderir ve böylece
her şeyi keşfeder; güzel kızla evlenmek ister, ancak siren
onu altın bir zincirle bağlı tutar; kral, sessiz bir törpüyle,
kızın ayağını sabit tutan zinciri kendi elleriyle törpüler ve
sonra onunla evlenir.[463] Yirminci Estonya hikayesinde, güzel kızı karılarının katili olan canavar kocadan (Barbebleu'nun bir biçimi) kurtaran kişi bir kaz çobanıdır.

Rus hikayesinde, peri kızları (Alman geleneklerinde, Meryem Ana da) bazen suları geçmek için kaz-kuğu
şeklini alırlar; örneğin _Eddas_'ta, üç Valkyrie gölün kıyılarında, kuğu şekilleri hemen arkalarında olacak şekilde dönerler. Voelund'un şiiri şöyle der: "Kızlar, genç Allhvit'in kaderini gerçekleştirebilmesi için güneyden Moerkved'e uçtular. Güney'in kızları değerli kumaşı
eğirmek için kıyıya oturdular. Bunlardan biri, dünyanın en güzel kızı, Egil'in beyaz göğsüne sarılmıştı; ikincisi Svanhvit, kuğu tüyleri takmıştı; üçüncüsü Voelund'un beyaz boynunu kucaklamıştı."[464] Popüler Alman geleneğindeki Bertha'ya göre, yalnızca beyaz kazın veya Valkyrie'lerin kuğusunun ayağı kalmıştır; bu nedenle, tıpkı tanrıça Freya'ya yalnızca kuğu ayağının kalması gibi, ona Kaz Ayağı ve _Reine pedauque_ adı verilmiştir.

Bir ördek, kaz veya kuğu biçimi yok edildiğinde, yalnızca genç kahraman
veya genç kadın kahraman kalır. Simrock'un _Alman Mitolojisi_ adlı eserinde alıntıladığı bir Alman geleneğinde, uçarken bir yabani kaz vuran ve bir çalılığa düşen büyülenmiş bir avcı buluyoruz; onu almak için yanına geliyor ve onun yerine (yukarıda gördüğümüz gibi, güvercinlerin tünediği gül çalısı) çıplak bir kadın onun önünde yükseliyor. İngiltere'de Aziz Michael Günü'nde kaz yeme geleneği, gelenek gereği, Aziz Michael Günü'nde, Yenilmez Armada'nın yenilgi haberini yeni almış olan Kraliçe Elizabeth'in zamanlarına atfediliyor. Ancak, Baron von Reinsberg-Dueringsfield'a göre, Aziz Michael Günü'nde kaz yeme geleneği IV. Edward zamanlarına dayandığı için, Kraliçe Elizabeth'in İngiltere'de halihazırda var olan popüler bir geleneğe uyduğunu kabul etmeliyiz.[465] St
Michael'ın kazı, halcyon gibi kışı haber verir. Yağmurlu ve kış mevsiminin sona ermesinin bir kehaneti olarak yenir, çünkü
su kuşu, halcyon, kaz, ördek veya kuğu
artık su bulamadığında, gece denizi veya kışın karı kuruduğunda, su kuşu yaralandığında veya yendiğinde veya öldüğünde, altın
yumurta bulunur, güneş çıkar, aurora geri döner, kış
tekrar belirir, genç kahraman ve güzel kız ortaya çıkar. Kahraman
veya kahraman kadın bir su kuşu olduğunda,[466] bir kuğu olduğunda, bir kuğu tarafından çekildiğinde veya üzerine bindiğinde, bu onun ölüm
denizi geçtiği ve San Graal krallığına döndüğü anlamına gelir.
Güzel kızla tanışmak için kuğuya bindiğinde, kimse ona
nereden geldiğini sormamalıdır. Kuğu onu bekliyor ve onu bir kez daha
sihirli gücünün altına ve kasvetli krallığına çekecek, bu krallık yaşayanlar tarafından
anımsanır anılmaz. Kelt ve
Cermen uluslarının hayal gücü, sayısız ve büyüleyici efsaneler döngüsünde,
bu mite ciddi bir gizem katmış, Richard Wagner'in ilham verici ve
klasik müziği, Lohengrin'de, yeni ve
çekici bir büyü katmıştır. Lohengrin, _recens natus_, kendi
kendinden doğan kahraman, bir kuğu tarafından çekilen bir teknede gelir, bir büyücünün Elsa'nın küçük kardeşini dönüştürdüğü tekneye: Prenses Elsa'yı kurtarmaya gelir,
ve onunla evlenmek üzeredir, ama onunla
kaldığı sürece, kardeşinin azabının o kadar uzun süreceğini, bir kuğu şeklinde o kadar uzun süre acı çekeceğini unutmaz; eğer biri ona kim olduğunu, nereden geldiğini veya o kuğunun ne olduğunu sorarsa vay haline, çünkü o zaman kuğunun onu teslim etmesi için beklediğini hatırlamak zorunda kalacaktır. Lohengrin ya Elsa'ya olan aşkından vazgeçmeli ya da gizemli doğasını bildiği kuğuya olan süvari sadakatini
ihlal etmelidir; Elsa'ya cenaze töreninde veda eder, onu küçük kardeşiyle yeniden bir araya getirir ve ay ışığının aydınlattığı
derinliklerinden geldiği kasvetli sularda kederle kaybolur. Bu, Kuzey dehası tarafından en şiirsel ve ideal gücüne yükseltilen iki kardeşin efsanesidir. Güneş ve ay, şafaktan ve bahardan önce sırayla belirir. Ayrılırlar ve biri diğerini kurtarır,
insanın iyi cininden esinlenen
efsanelerde olduğu gibi, diğerlerinde ise kötü cininden esinlenen
biri diğerini zulmeder ve aldatır. Hatta Vedik ilahilerde bile, şimdi alacakaranlıklarla, şimdi kuğular tarafından çizilen güneş ve ay ile özdeşleştirilen ilahi ikizler olan Acvinau vardır; Lohengrin güneştir;
Elsa'nın kardeşi aydır. Akşam aurora'sı, sonbahar
dünyası güneşi kaybettiğinde, ayı bulur; Sabah aurora'sı veya ilkbahar toprağı ayı kaybettiğinde, güneş onun yerini alır; aşıklar yer değiştirir. Bir kuğu diğerinin doğumuna neden olur, diğerini taşır, diğeri için ölür, tıpkı birinin diğeri için güvercin gibi ve Dioskuroi'nin birbirleri için hayatlarını feda etmesi gibi. Ve gerçekte, Dioskuroi efsanesi, bazı noktalarda, kuğu binicisinin Kuzey efsaneleriyle harika bir şekilde uyumludur. Zeus bir kuğu olur ve Tyndareos'un karısı Leda ile birleşir ve ondan güneşi ve ayı, Poluedeukes ve Helen'i yaratır; Homeros'a göre Helen tek başına Zeus'un kızıdır, Poluedeukes ve Kastor ise Tyndareos'un oğulları; Herodot'a göre ise, Helen, tam tersine, Tyndareos'un kızıdır ve bu, Dioskuroi'nin Zeus'un oğulları olduğunu söyleyen Euripides'e uygundur. Ovidius'un Heroides'inde, ilkel geleneğin
zaten değiştirildiği yerde, Leda, kuğu Zeus'la birleştikten sonra iki yumurta doğurur; Helen birinden, Kastor ve
Poluedeukes diğerinden çıkar. Açıkça _tot capita tot sententiae_; ancak
bu çelişkiler, güneş, ay ve aurora (veya bahar) mitini dışlamaktan çok uzaktır,
onu doğrular. Düzensiz bir şekilde doğan bir çocuğun
babasını belirlemek her zaman zordur ve Helen ile iki erkek kardeşinin doğumu kesinlikle sıra dışıydı.
Burada önemli olan, Leda'da oğullar üreten kuğuya sahip olmamızdır; kısmen kuşun, kısmen de kadının doğasında olan bu oğullar çift bir biçime bürünmeli ve şimdi babaları gibi kuğu olmalı, şimdi annelerinin güzelliğiyle parıldamalıdır; ayrıca,
Helen ile birlikte kardeşlerden yalnızca birinin kuğudan doğduğunu düşündüğümüzde, ensest suçundan
olmadan Helen'i sevebilecek diğer kardeşi düşünmek doğal hale gelir.[467] Truva'nın çeşitli talihleriyle ünlü olmadan önce, Helen bir kızken maceralar yaşadı; Theseus onu
baştan çıkardı ve kaçırdı. Dioskuroi onu kurtarmaya gelir, tıpkı Lohengrin'in Elsa'yı kurtarmak için kuğuya gelmesi gibi,
baştan çıkarıcısı onu mahvetmek üzereyken. Son olarak, birinin diğeri için kendini feda ettiği iki Dioskuroi'nin maceraları, kuğu yüzünden kendi hayatını feda eden Schwanritter, kardeş veya kayınbirader efsanesine karşılık gelir. Böylece Hindistan, Yunanistan ve
Almanya, çeşitli biçimlerde, kuğu figürünü iki kardeşin veya iki arkadaşın hikayesiyle birleştirdi; Hindistan miti yarattı,
Yunanistan onu renklendirdi,
Almanya ona tutkulu bir enerji ve
acı aşıladı.

DİPNOTLAR:

[434] Güvercin anlamına gelen Hintçe _kapotas_ kelimesi aynı zamanda
en yaygın güvercin türlerinin ve Venedik'teki San Marco Meydanı'nda beslenen güvercinlerin rengi olan antimonun gri rengini de belirtir.

[435] Civah kapota ishito no astu anaga devah cakuno griheshu; str.
2.--Dördüncü kıta için, Baykuş'u ele alan bölüme bakın.

[436] ii. 9.

[437] ii. 239.--Kartal hakkındaki bölüme bakın.

[438] Bana öyle geliyor ki _coluber_
ve _columba_ arasında, bir tür yılan olan _cheluedros_ ve
_chelidon_, bir kırlangıç ​​arasında olduğu gibi aynı karışıklık ortaya çıkmıştır. Bir ağaç üzerindeki güzel kız, _Tuti-Name_, i. 178, _seq._

[439] ii. 7 ve v. 9

[440] Bunlar bana Leghorn yakınlarındaki Antignano'da köylü kadın Uliva Selvi tarafından anlatıldı:--

Bir beyefendinin on iki oğlu ve bir kızı vardı, büyüyle
bir kartala dönüştürülmüş ve bir kafeste tutuluyordu. Baba her gün on iki oğlunu ayine götürür; her gün yaşlı bir dilenci kadınla
karşılaşır ve ona sadaka verir; ancak bir gün yanında hiç parası yoktur ve bu nedenle ona hiçbir şey vermez; Yaşlı kadın ona lanet okur,
bir daha asla oğullarını görememesini diler. Söylenir söylenmez,
on iki oğul on iki güvercin olur ve uçup giderler. Umutsuz
baba ve anne ağlamaya başlar; umutsuzlukları içinde kartalı beslemeyi unuturlar. Beyefendinin evinin karşısında kral yaşardı, kral kartala sanki güzel bir kızmış gibi aşık olur; onu
çaldırır ve yerine başka bir kartal koyar. Çok uzak olmayan bir yerde, o kadar güzel bir kızı olan bir çamaşırcı kadın yaşardı ki, onu
sadece gece dışarı
çıkarırdı. Kavak ağaçlarıyla çevrili çeşmede yıkanırlar; gece yarısı, yıkanırken, kavak ağaçları arasında bir ses duyarlar ve kız korkar. Bir gece dinlerler ve güvercinlerin konuştuğunu ve birbirlerine günün olaylarını,
nerede olduklarını ve ne yaptıklarını anlattıklarını duyarlar. Sonra güzel bir bahçeye uçarlar; kız onları takip eder; Güzel bir saraya girerler ve çamaşırcı kadın gördüklerini beyefendiye anlatır, beyefendi sevinir ve çamaşırcı kadına oğullarının nerede uyuduğunu gösterirse büyük bir ödül vereceğine söz verir. Hem baba hem de anne görmeye gider; güvercinler konuşur ve "Annemiz bizi
görseydi ..." der; sonra uçup giderler. Beyefendi daha sonra bir astroloğa danışır, astrolog ona yaşlı cadıyı sadaka vaadiyle evine çekmesini, onu bir odaya kapatmasını ve güvercinleri bir kez daha gençlere dönüştürmenin yollarını
göstermesi için onu zorla zorlamasını, aksi takdirde onu öldürmesini öğütler. Yaşlı kadın en yüksek dağa
serpildiğinde güvercinlerin
eve dönmesini sağlayacak bir toz verir. Baba dağa gider, tozu saçar ve
eve döner, orada kartalı soran oğullarını bulur. Onu görmeye giderler ve onu tanımazlar; Annelerine bundan
şikayet ederler. Bu arada, genç kral sanki onunla sevişiyormuş gibi her zaman kartalının yanındadır; ve annesi bundan hoşlanmaz. On iki kardeş, bir periyle tanışır ve bu peri, sadaka karşılığında kartallarının kimde olduğunu ve yakında güzel bir kız olarak
eve döneceğini söyler. Ve kartal güzel bir kız olur ve kral tarafından
evlendirilir.

Bir zamanlar güzel bir prensese aşık olan yakışıklı bir oğlu olan bir kral varmış. Büyücüler tarafından iki hizmetçiyle birlikte kaçırılır ve bir güvercine dönüştürülür; hizmetçiler aynı
başkalaşımı geçirir; biri yeşil, biri kırmızı ve diğeri gri-mor (pavonazzo) olur. Onu yedi yıl kalması gereken güzel bir saraya götürürler. Her birinin büyük bir leğeni vardır; biri altından, biri
gümüşten ve üçüncüsü bronzdandır. İçine daldıklarında, üç yakışıklı genç olurlar. Bu arada prenses sevgilisinin nereye gittiğini öğrenmek için can atıyor; saçlarını
bir terasa taratmaya gidiyor; üç güvercin aynasını,
sonra saçının kurdelesini ve sonra da tarağını götürüyor. Bu kasabada büyük bir festival düzenleniyor, ülkenin kızları geceleyin oraya gidiyor; yolda, onlardan biri, gün ağarırken, birkaç dakikalığına kenara çekiliyor; altın bir kapı görüyor,
yerde küçük bir altın anahtar buluyor,
kapıyı açıyor ve güzel bir bahçeye giriyor. Yolun sonunda güzel bir saray var, içine giriyor; altın, gümüş ve bronzdan yapılmış üç
havuz buluyor ve güvercinlerin genç adamlara dönüştüğünü görüyor. Bu arada kralın kızı kederden hastalanıyor ve görünüşe göre ölüyor; kral onu her ne pahasına olursa olsun iyileştirmeye karar veriyor.
Orada bulunan kız, kralın kızına gördüklerini anlatıyor; İkincisi iyileşir ve kızla birlikte saraya gider; sarayı bulurlar, içeri girerler ve üç kişilik bir masa hazırlandığını görürler;
iki kız saklanır. Prens ve prenses birbirleriyle
görüşürler; ancak prens onu görünce umutsuzluğa kapılır,
sabırsızlığının büyüyü yedi yıl daha uzattığını söyler, oysa o zamanlar sadece üç günü kalmıştır.
Tekrar bir güvercine dönüşür; prenses yedi yıl boyunca bir kulede,
mevsimlerin tüm olumsuzluklarına maruz kalarak kalmak zorundadır. Yedi yıl geçer;
prenses o kadar çirkinleşmiştir ki, yanmış teninin her yerinde uzun
saçlarla bir canavara benzemektedir. Büyü onun için yedi yıl sonra sona erer; prenses onu aramaya gider; prenses, "Senin için ne kadar
acı çektim!" der. Prens onu tanımaz ve onu terk eder;
sık bir ormanda çıplak bırakılır ve babasını aramaya gider.
Gece gelir ve prenses ile hizmetçisi nereye sığınacaklarını bilemezler; bir ağaca tırmanırlar ve oradan bir ışık
alırlar. Oraya doğru yürürler ve güzel küçük bir saray bulurlar; güzel bir
hanım, bir peri kendini gösterir ve "Bu sen misin,
Caroline?" diye sorar. Prensesin adı buydu. Fakat peri prens hakkında hiçbir haber veremez ve onu başka bir periye, kız kardeşine gönderir,
aynı sonuçla; sonra üçüncü bir periye gider, her seferinde iki kat
mesafe yürür. Üç peri, aynı genç prens tarafından ihanete uğramış üç kraliçeydi. Üçüncü peri prensese sihirli bir asa verir; prenses prense gitmeli ve ona yaptığı şeyi yapmalıdır - yüzüne tükürmelidir, yani. Genç kralın sarayının önünde bir tekneyle getirilir ve orada, perinin talimatlarını izleyerek, değneğin yardımıyla, kralınkinden daha güzel bir saray, güzel bir çeşmeyle birlikte, güzel bir saray inşa eder. Genç kral gidip görmek ister; güzel bir prenses görür ve elini öper, ancak prenses pencereyi yüzüne kapatır. Daha sonra onu yemeğe davet eder, ancak prenses reddeder. Prenses ona muhteşem bir elmas gönderir, prenses de bunu mabeyincisine verir ve daha
çok güzeli olduğunu söyler. Daha sonra ona avucunun içine alınabilen muhteşem bir elbise gönderir; prenses elbiseyi parçalara ayırır ve mutfakta kullanılmak üzere aşçıya verir. Genç kral ona tutkuyla aşık olur ve en iyi saatini ona gönderir, prenses de bunu mabeyincisine verir. Korkunç bir ateşe yakalanır ve onunla evlenmek ister; annesini gönderir. Prenses prense güler ve gelmeyi reddeder, "Neden kendisi gelmiyor?" der. Annesi tekrar gelmesini ister. "Bırak gelsin," diye cevap verir;
ve sonunda sarayından kralın sarayına kadar, tek bir ışık huzmesinin bile giremeyeceği kadar iyi ve kalın bir şekilde
örtülü bir yol yaparlarsa gelmeye
razı olur ve kendisi de
ekipmanıyla
geçebilir. Yolun yarısında, örtü açılır ve güneş ışınları içeri girer ve prenses
bunun üzerine kaybolur. (Bkz. Urvaci'nin Hint miti). Kral ölmek üzereyken, annesi prensese geri döner ve prenses onu
bir cenazede, sanki ölmüş gibi kendisine getirmelerini ister. Kral, dört kıza ihanet ettiğini ve dördüncüsü yüzünden böylesine sefil bir sona geldiğini itiraf eder. Prenses ona güler ve yüzüne iki kez tükürür; üçüncü kez tekrar ayağa kalktığında, barışırlar ve evlenirler. (Prensesin, ölü prensi tekrar ayağa kaldıran tükürmesi, ambrosianın veya baharın çiyidir, güneşi tekrar hayata döndürür.) - _Pentamerone_'nin ii. 5, iv. 8,
ve _Afanassieff_'in 22. ayetlerine bakınız.

[441] Dul kumru için, suda kendi kumrusunu görerek
kaybettiği arkadaşının görüntüsünü canlandıracağından korktuğu için bir daha asla berrak su çeşmesinden içmeyeceği söylenir. Hıristiyanlar, kaplumbağa güvercininin sesinin, İsa'nın dirilişi için, Mecdelli Meryem'in
yayını, iç çekişini ve sonrasındaki sevincini temsil ettiğini ileri sürerler. AElianos, kaplumbağa güvercininin yalnızca aşk tanrıçası ve hasat tanrıçası için değil, aynı zamanda cenaze töreni Parcae için de kutsal olduğunu söyler.

[442] Aziz Remy efsanesinde, azize Kral Clodoveus'u vaftiz etmesi gereken su şişesini taşıyan bir güvercin vardır.

[443]

"Et ille nunc superbus et superfluens
Perambulabit omnium cubilia,
Ut albulus columbus, aut Adoneus?
Cinaede Romule, haec videbis et feres?"

Güvercinlere atfedilen iffet ve meşhur evlilik sadakati burada reddedilmektedir. Catullus, bazen tam tersine, utanmaz bir sadakatsizlik olan bu hayvanların alışkanlıklarını açıkça yakından gözlemlemişti. Karısının huzurunda, yumurtalarını
çıkarmaya niyetli olan beyaz bir güvercinin, kıskanç kocanın yemek yediği bir anda, gri bir güvercinin evlilik yatağını ihlal ettiğini gördüm; karısı, kocanın ve sevgilinin okşamalarını aynı pasif tavırla kabul etti.

[444] Burada başka bir İtalyan atasözünü de kaydedebiliriz, "Bir fasulyeyle iki güvercin almak." İtalyan anatomisinde fallusun bir kısmına fasulye (fava) denir. Kuşlar ve özellikle pamukçuklar ve güvercinler, yaygın inanca göre, yalnızca diğer kuşları değil, hatta bitkileri bile
meyveli yapma yeteneğine sahiptir. Plinius'un sözleri,
_Hist. Nat._ xvi. 44, Prof. Kuhn tarafından zaten alıntılanmıştır: "Omnino autem satum nullo modo nascitur, nec nisi per alvum avium redditum, maxime palumbis ac turdis."

[445] Cvasity apsu hanso na sidan kratva cetishtho vicam usharbhut;
_Rigv._ i. 65, 9. [446] Bibhatsunam sayugam hansam ahur apam divyanam sakhye carantam;
X. 124, 9. [447] Hansair iva sakhibhir vavadadbhir acmanmayani nahana vyasyan brihaspatir abhi kanikradad ga; X. 67, 3. [448] Sasvac cid dhi tanvah cumbhamana a hansaso nilaprishtha apaptan;
vii. 59, 7. [449] bkz. Arıyı ele alan bölüm.

[450] vi. 2. [451] Adhi bribuh paninam varshishthe murdhann asthat uruh kaksho na gangyah; _Rigv._ vi. 45, 31.--Bribum sahasradatamam surim sahasrasatamam; vi. 45, 33.--Krş. ayrıca 32d strophe.

[452] _Rigv._ vi. 46. ​​[453] Afanassieff'in altıncı kitabının yirmi üçüncü hikâyesinde kaz, soyguncularla bağlantılı olarak geçmektedir. İki hizmetçi kraldan değerli bir inciyi çaldı; Bulunmak üzereyken,
bir yaşlı kadının tavsiyesiyle inciyi bir ekmek parçası içinde gri kazın eline verirler; kaz daha sonra inciyi çalmakla
suçlanır. Kaz öldürülür, inci bulunur ve iki haydut kaçar.

[454] v. 55.--Afanassieff'in beşinci kitabının kırk dokuzuncu öyküsünde, nişanlı eşin bir ördek olarak
temsil edildiği bir bilmece ortaya çıkar. Bir baba oğlunu kendisi için önceden belirlenmiş olan eşini bulması için şu muammalı emirle gönderir: "Moskova'ya git; orada
bir göl var; gölde bir ağ var; ördek ağa
düştüyse, ördeği al; düşmediyse, ağı geri çek." Oğul
ördekle birlikte eve döner --yani nişanlı eşiyle birlikte.

[455] ii. 46.

[456] iv. 11. [457]iii. 75. [458] bkz. _Afanassieff_, vi. 17 ve çeşitli vi. 19. [459] Bakınız. Bu hikayenin ilginç bir çeşidi Hahn'ın _Griechische
und Albanische Maerchen_'inde yer alır.

[460] Bu nedenle, bir Norveç hikayesinde, kirli kül kızı büyücülerden gümüş
ördekleri taşır.-- Sekizinci Estonya hikayesinde, üçüncü kardeş altın tüylü ördekler ve kazlar için cehenneme gönderilir.

[461] Bu hikayenin İskandinav ve İtalyan çeşidinde, kaz yerine kartal ve kartal yavruları vardır; kaz, _Pentamerone_'nin beşinci kitabının ilk hikayesinde, Rus hikayesindekiyle aynı görevi yapmak üzere geri döner, ancak daha kaba ve daha az terbiyesiz olaylarla.

[462] Hareket ettiklerinde çiçeklerin büyümesini sağlayan bacakların görüntüsü çok eskidir; Hindu edebiyatı öğrencileri, Cunahcepas'ın
hikayesindeki _Aitareya Br._'nin
pushpinyau carato ganghe'sini hatırlayacaklardır.

[463] _Novelline di Santo Stefano di Calcinaia_'nın dokuzuncusu bunun ilginç bir çeşididir; kazları besleyen güzel kız
yaşlı bir kadının derisine bürünmüştür; onu çıplak gören kazlar, "Coco, la bella padrona ch 'i' ho" diye bağırır, ta ki prens, sessiz bir dosya vasıtasıyla aşçıyı odaya sokup yaşlı kadının derisini uyurken
taşıyana ve sonra onunla evlenene kadar.--Calabria'daki Cosenza'dan Signor Greco'nun bana ilettiği aşağıdaki
yayımlanmamış hikaye, _Pentamerone_'nin bir çeşididir:--

Yedi prensin çok güzel bir kız kardeşi vardır. Bir imparator onunla evlenmeye karar verir, ancak eğer onu beğenisine göre bulmazsa yedi kardeşinin başını kesecektir. Hep birlikte yola çıkarlar ve kaynanası kızıyla birlikte onları takip eder. Yolda güneş
sıcaktır ve büyük kardeş, "Solabella,
beni sıcaktan koru, çünkü kralı memnun etmelisin." diye bağırır. Üvey
anne ona kolyelerini çıkarmasını ve üvey kız kardeşine takmasını öğütler. İkinci kardeş daha sonra sıcaktan şikayet eder ve üvey
anne ona altın giysisini çıkarmasını ve üvey kız kardeşine takmasını öğütler. Üvey anne sonunda onu çıplak bırakmayı başarır; denize gelirler ve üvey
anne onu içeri iter; bir siren tarafından yakalanır, siren onu ayağından altın bir zincirle tutar. Prensler çirkin kız kardeşle gelir; Kral çirkin
karısıyla evlenir ve yedi kardeşin kafalarını keser. Kız denizde dolaşırken, kralın ördeklerine kardeşlerinin haberini sorar; ördekler idam edildiklerini söyler. Kız ağlar;
gözyaşları inci olur ve ördekler onlarla beslenir. Bu mucize
kralın kulağına gelir, ördekleri takip eder ve kıza
neden erkeklerin toplumundan uzak durduğunu sorar; kız da şöyle cevap verir: "Ah! Altın bir zincirle bağlı olan ben nasıl olurum?" ve sonra her şeyi anlatır.
Kral gelinini tanıdıktan sonra ona şu tavsiyeyi verir:
Siren öldükten sonra kendini nasıl özgürleştirebileceğini sormalıdır;
ve sonra ayrılır. Ertesi gün, Solabella krala sirenin ölmeyeceğini, çünkü küçük bir kuşta yaşadığını, mermer bir kutunun içinde kapalı gümüş bir kafeste ve anahtarları kendisinde olan yedi demir kafeste yaşadığını ve eğer siren ölürse zinciri kesmek için bir atlı, beyaz bir at ve uzun bir kılıcın gerekeceğini söyler. Kral ona sirene içmesi için vermesini söylediği belirli bir su getirir; sonra uyuyakalır ve kız anahtarları alıp küçük kuşu öldürebilir. Öldürüldüğünde, beyaz at denize
daldırır ve kılıç zinciri keser. Sonra kral güzel gelinini sarayına götürür ve yaşlı üvey anne bir zift gömleğiyle yakılır; yedi kardeş onları tekrar hayata döndüren bir merhemle
ovulur, her biri "Ah! Ne güzel bir
rüya gördüm!" diye haykırır. [464] Pentamerone'nin beşinci kitabının dokuzuncu öyküsündeki, üç güzel kızı üç limon ağacında tutan ve nehrin kıyısında kuğuları tekmeleyen eşekleri besleyen yaşlı dev, aynı mitin bir çeşididir. [465] Kazlar yerine kuğular da ciddiyetle yenirdi; Latince yazılmış popüler bir ortaçağ Alman şarkısı, kızartılmış kuğunun ağıtını sunar; bkz. Uhland'ın _Schriften_, iii. 71, 158.-- _Pancatantram_'da,
kuğunun baykuş tarafından kurban edildiğini görüyoruz. Kuğuyu cezbetmek için, onu öldürmek isteyen cenaze baykuşu onu bir lotus çiçeği korusuna davet eder, ancak daha sonra onu karanlık bir
mağaraya çeker ve burada kuğu, baykuş olduğuna inanan bazı seyyar tüccarlar tarafından öldürülür.

[466] _Eddas_'ta, kahraman Sigurd öldüğünde, kazlar onun ölümüne
yas tutarlar.

[467] Bkz. Ayrıca, bu konuyla ilgili olarak, kraliçenin daha normal bir şekilde
doğmuş olan kardeşinin aşık olduğu, yumurtadan doğan prensesin yirmi dördüncü Estonya hikayesi.

BÖLÜM XI.

PAPAĞAN.

ÖZET.

Haris ve harit; harayas ve hari; yeşil ve sarı ortak bir adla anılır.--Ay yeşil bir ağaç ve yeşil bir papağan olarak; papağan ve ağaç
birleşti.--Bilge ay ve bilge papağan; fallik ay ve fallik papağan, sayısız
aşk hikayesinde.--Aşk tanrısı papağanın üzerine bindi--Papağan
ve kurt mera birlikte.

Papağan miti Doğu'da ortaya çıktı ve neredeyse
sadece Doğu ulusları arasında gelişti.

Eşek bölümünde, _haris_ ve _harit_ kelimelerinin sarı saçlıdan daha az yeşil anlamına gelmediğini ve dolayısıyla papağan yüzlü veya papağanlar tarafından çizilen canavarların destansı mitine yol açtığını belirtmiştim. Güneş atlarına haraya denir; hari, İndras'ın iki atıdır; 
Haris, İndras'ın kendisinin, özellikle de tanrı Vishnus'un adıdır;
ancak gökyüzünde bunlardan daha fazla sarı saçlı figür vardır; bulutun arasından geçen altın şimşek ve gecenin gezgini olan altın ay bunlardandır. Dahası, yeşil ve sarı bu yaygın isimle anıldığı için, tüm bu sarı saçlılar ve özellikle ay, bazen yeşil bir ağaç, bazen de yeşil bir papağan şeklini aldı. Çok ilginç bir Vedik kıtası bize bunun açık bir kanıtını sunar. Güneş atları (veya güneşin kendisi, Haris) papağanlara, sülünlere (veya tavus kuşlarına) haris rengini verdiklerini söylerler.[468] Ancak Benfey ve Petropolitan Sözlüğü, _ropanaka_ kelimesini drossel veya pamukçuk olarak açıklar) ve ağaçlara, dolayısıyla da harayas olarak adlandırılırlar. Ağaçlar yeşil olduğu gibi papağanlar da genellikle yeşildir (bazen sarı ve kırmızıdır, bu nedenle haris adı onlara her zaman uygulanabilir).[469] Ay, renginden dolayı şimdi bir ağaçtır (yeşil bir ağaç), şimdi altın dalları ve elmaları olan bir elma ağacı, şimdi bir papağandır (altın veya yeşil ve ışıklı). Gecedeki ay, her şeyi bilen ve her şeyi öğretebilen bilge peridir. _Mahabharatam_'ın girişinde, Cukas veya papağan ismi, canavarlara _Mahabharatam_'ı (ay olarak) okuyan, Krishnas'ın oğluna, _yani_ siyah olana verilir. Eşekle ilgili bölümde, _Ramayanam_'ın
eşeğini ve canavarını papağan yüzlü olarak gördük. Ancak, eşek fallik bir sembol olduğu için, papağan aynı zamanda Hindu tanrısı Kamas veya aşk tanrısı (bu nedenle Cukavahas olarak da adlandırılır) tarafından binilir. Ay (Hindistan'da eril), ilk kitabın ilk bölümünde, fallusun bir sembolü olarak daha önce belirtilmişti; aynı şekilde, şimşek bulutu deldiği gibi, ay da gecenin karanlığını deler, gecenin sırlarını ortaya çıkarır ve nüfuz eder. Bu nedenle, papağan _Cukasaptati_'de ve diğer
Hindu hikayeleri kitaplarında geceyle özdeşleştirildiğinden, papağanı sıklıkla
aşk hikayelerinde ve aşk sırlarını ifşa ederken görüyoruz.

Papağanla ilgili hikayelerin bazıları Batı'ya geçti; şüphesiz, edebi aktarım yoluyla, yani
Hindu hikayelerinin ortaçağ Arapça ve Latince versiyonları aracılığıyla. [470]

Hinduların papağanla ilgili inançlarının bir kısmı çoktan
antik Yunanistan'a geçmişti ve AElianos'un Hindistan'daki Brahmanların ona yönelik kutsal ibadetle çok iyi
tanıdık olduğu görülüyor.
Oppianos ayrıca, efsanevi papağanın özünde ay karakteriyle ilgili
söylediklerimizi doğrulayan bir batıl inançtan bahsediyor; papağan ve kurdun birlikte otladığını, çünkü
kurtların bu yeşil kuşu sevdiğini söylüyor; bu, kasvetli gecenin ayı sevdiğini söylemekle aynı şey. Ayrıca, aya uygulanan
Hindu sıfatlarından biri de raganikaras veya geceyi yapan kişidir.

DİPNOTLAR:

[468] Papağan hakkında Statius tarafından şarkı söylenmektedir.
_Sylvae_'nin ikinci kitabındaki kuşlar--

      "Lux volucrum plagae, regnator Eoae
       Quam non gemmata volucri Junonia cauda
       Vinceret, görünüş geliştidi non phasidis ales."

[469] Sanskritçe mahallelerde Budist karakterde acıklı bir ağıt,
Şimdi kaynağını hatırlamadığım, bize cukaları sunuyor ya da
Her zaman var olan acokas ağacı öldüğünde ölmek isteyen papağan
sığınağı kurudu.

[470] Örneğin, Dr. Ferraro'nun bana ilettiği, Monferrato'da anlatılan ve çocukluğumda Torino'da bir varyasyonunu duyduğum şu yayınlanmamış hikaye gibi: Savaşlara giden ve rakibi olan başka bir kralın, karısını baştan çıkarmak için
yokluğundan yararlanacağından korkan bir kral,
bir arkadaşını papağana dönüşmüş olarak yanına yerleştirir; bu arkadaş,
rakip kralın kurnaz yaşlı bir kadın aracılığıyla kraliçeyi baştan çıkarmak için her gönderdiğinde ona sadık kalması konusunda onu uyarır. Kraliçe, papağanın tavsiyesine kulak verir ve kocası dönene kadar
sadık kalır. Bu, birkaç kelimeyle, papağanın yetmiş Hindu masalının içeriğidir, _Tuti-Adı_ Farsça bir
versiyondur.--Torino'da duyduğum hikayede, karısı, aksine, sadakatsizdir ve papağanın kafesini görmesin diye örter;
sonra misafirin onuruna birkaç balık kızartır; papağan
yağmur yağdığını düşünür. Balık ve yağmur bize fallik ve yağmurlu
guguk kuşu mitini hatırlatır.

BÖLÜM XII.

TAVUS KUŞU.

ÖZET.

Yıldızlı gökyüzü ve ışınlı güneş.--Tavus kuşu kargaya dönüşür; karga tavus kuşuna dönüşür.--Tavus kuşu ve kuğu; güvercin ve
tavus kuşu.--Kokilas ve tavus kuşu.--Indras şimdi bir tavus kuşu, şimdi bir
guguk kuşu.--Tavus kuşunun tüyü.--Indras'ın atları tavus kuşu
tüylerine ve tavus kuşu
kuyruklarına sahiptir.--Skandas tavus kuşunun
üzerine biner.--Argus bir tavus kuşu olur.--Tavus kuşu _avis
Junonia_ olarak; Jove Juno'nun kuşudur.

Kanatlı hayvanlar krallığındaki efsanevi yolculuğumuzu
tüm renklerin kuşuyla sonlandırıyoruz.

Dingin ve yıldızlı gökyüzü ve parlayan güneş tavus kuşlarıdır. Binlerce yıldızla, binlerce parlak
gözle ve gökkuşağının renkleriyle zengin güneşle süslenmiş sakin, masmavi gökler, gözleriyle serpiştirilmiş
tüylerinin tüm ihtişamıyla bir tavus kuşunun görünümünü sunar. Gökyüzü veya bin ışınlı güneş (sahasrancus) bulutların arasında saklandığında veya sonbahar sularıyla örtüldüğünde, yine tavus kuşuna benzer; yılın karanlık döneminde, çok sayıda canlı renkli kuş gibi, güzel tüylerini döker ve koyulaşır ve süssüzleşir; tavus kuşunun tüylerini
giyen karga, daha sonra cenaze kargalarının arasında gaklamaya geri döner. Kışın tavus kuşu kargasının, kargalarınkine hiç benzemeyen, nahoş ve tiz çığlığından başka bir şeyi kalmaz. Tavus kuşu için genellikle bir melek tüyü, bir şeytan sesi ve bir hırsız yürüyüşü olduğu söylenir. Karga-tavus kuşu atasözüdür. [471]

Tavus kuşu çirkinleştiğinde kendini gizler; gökyüzü de öyle yapar ve sonbahar bulutları onu örttüğünde güneş de; ancak yaz bulutlarında gök gürültüsü gürler ve gök gürültüsü, insanların ilkel ırklarına karşı konulamaz, çok sevilen ve arzulanan bir müzik izlenimi verirdi; melodik kokilas'ın (guguk kuşu) veya
su kuşu (balıkçıl, halcyon, ördek veya kuğu) şarkısına benzer.[472]
Ramayanam'da, Guguk kuşuyla ilgili bölümde gözlemlediğimiz gibi, tavus kuşu ve kokilas şarkı söylemede rakip olarak görünür; su kuşu tavus kuşunun iddialılığına gülse de, bu rekabet
iki rakip kuşun efsanevi özdeşliğini kabul etmek için zayıf bir kanıt değildir.[473] Aslında Hindoo miti bize tanrı Indras'ı
(şimdi gökyüzü, şimdi güneş) bir tavus kuşu ve bir guguk kuşu (Zeus gibi) olarak gösterir.
Gökyüzü mavi, dingin ve yıldızlı olduğunda veya güneş bin ışınlarıyla
parladığında ve gökkuşağının renklerinde olduğunda, sahasrakshas veya
bin gözlü Indras bir tavus kuşu olarak bulunur; gökyüzü veya buluttaki güneş
gürültülüp aydınlandığında, Indras şarkı söyleyen bir kokilas olur. Santo Stefano di Calcinaia'nın yirminci hikayesinde,
iki kardeş küçük kardeşlerinden bir tavus kuşunun tüyünü çalar ve onu öldürürler (yani, tavus kuşunu öldürürler, tıpkı Rus hikayesinde olduğu gibi
kırmızı küçük çizmeler küçük kardeşten çalınır ve o öldürülür). Tavus kuşunun tüyünün küçük kardeşi
öldürülüp gömüldüğünde, bir fidan büyür; fidandan bir çubuk yapılır ve çubuktan, çalındığında tavus kuşunun tüyü için öldürülen küçük kardeşin ağıtını söyleyen bir pipo yapılır. Aydınlık gökyüzü veya güneş bulutların arasında saklandığında, tavus kuşunun aydınlık tüyleri koparıldığında,[474] tavus kuşu gömüldüğünde, onun mezarı olan ağaç (bulut) konuşur, baharın dönüşünde, Virgilius'taki Polidorus'un kızılcık ağacı gibi, Dante'nin Cehennem'indeki Pier delle Vigne'in gövdesi gibi; ağaç bir baston, sihirli bir flüt, melodik bir kokilas olur. Indras-kokilas
Indras-tavus kuşunu, atları Vedik ilahilerde bile "tavus kuşu tüyleri"[475] ve "tavus kuşu kuyruğu (veya fallosu)"[476] olan Indras'ı hatırlar. Daha önce Indras'ın bedeninin, Ahalya ile zina ederek (güneş gibi) ilişkiye girdikten sonra, bin rahimle (dalgalar veya bulutlar; bkz. eşdeğer _sahasradharas_, güneş diskine verilmiştir, çünkü bin tane yaralayan oku vardır) örtüldüğünü gördük, ki bunlar zaten bin gözdü (yıldızlar veya güneş ışınları), bu yüzden ona Sahasradric, Sahasranayanas, Sahasranetras ve Sahasrakshas isimleri verilmiştir, bunlar eşdeğerdir. Tavus kuşunun uzun parlak kuyruğu fallik bir biçim almıştır. Petropolitan Sözlüğüne göre, mayurecvaras (veya Civas-tavus kuşu), Civas'ın iyi bilinen amblemi olan bir lingam veya fallusun özel adıdır ve ayrıca dikkatimizi savaş tanrısı Skandas'ın adları olan Mayurarathas, Mayuraketus, Cikhivahanas ve Cikidhvagas'a çeker; Venüs'ün sevgilisi Mars gibi ve papağana binen ve bu nedenle bizi ay fallik sembolüne geri getiren Hindoo Kamadevas veya aşk tanrısı gibi bir fallik tanrıdır.[477] Güneşli gökyüzü ve ay ile birlikte gökyüzü, gecenin yıldızları veya sonbahar bulutları olan kısır gökyüzü tarafından yerinden edilir; fallus düşer; güçsüz gökyüzü
kalır--hadım Indras, bin rahimli Indras, benekli bulutların
dalgalarına dalan Indras, bir koç olan Indras,
yağmurlu veya sonbahar Indras, kış denizinde kaybolan Indras, balık Indras, ışınsız, şimşeksiz ve
gök gürültüsüz Indras, lanetli Indras, tepeli tavus kuşu (cikhin) gibi güzel ve görkemli olan Indras, yılanın düşmanı olan Indras
(ahidvish, ahiripus), tanrıların merhametiyle
geri döndüğü bu forma. _Tuti-Name_'e göre, bir kadın tavus kuşu rüyası gördüğünde,
bu yakışıklı bir oğlunun doğumunu haber verir. Yunanlılar da tavus kuşu mitini biliyorlardı ve bunu genişlettiler. Ovid'in _Metamorfoz_ adlı eserinin ilk kitabında, her şeyi gören yüz gözlü Argus (Panoptes ve Zeus'un oğlu), Jove'un görkemli ve gururlu karısı olan tanrıça Juno'nun emriyle, tavus kuşu ona kutsaldır (ve bu nedenle _avis Junonia, ales Junonia_ olarak adlandırılır; Juno'nun tavus kuşu Jove'un kendisidir, daha önce gördüğümüz gibi Jove'un guguk kuşu kendisidir; Zeus'un oğlu Argos ise Zeus'un kendisidir), iki göz dinlenirken (belki de güneş ve ay), diğerleriyle (yıldızlar) Io'yu (Argus'un kızı, Juno'nun rahibesi, ay İsis ile özdeşleşmiş, Jove tarafından sevilmiş) izler. Merkür, müzik aracılığıyla Argus'u uyutur ve uyurken onu öldürür. Ölü Argus'un gözleri tavus kuşunun kuyruğuna geçer (yani ölü tavus kuşu tekrar yükselir). Her yıl çeşitli renklerini ve ihtişamlarını kaybeden ve yenileyen ve yavruları verimli olan tavus kuşu, anka kuşu gibi ölümsüzlüğün bir sembolü ve gökyüzünün kararıp tekrar dinginleştiği, güneşin öldüğü ve tekrar doğduğu, ayın yükseldiği, karardığı, battığı, gizlendiği ve tekrar yükseldiği gerçeğinin kişileştirilmesi olarak hizmet etti. Pisagor hakkında, kendisinin bir zamanlar tavus kuşu olduğuna inandığı, tavus kuşunun ruhunun Euphorbos'a, Euphorbos'un ruhunun Homeros'a ve Homeros'un ruhunun da kendisine geçtiği söylenir. Ayrıca, ondan antik tavus kuşunun ruhunun şair Ennius'a geçtiği iddia edildi, Persius'un buradan geldiği--

"Postquam destituit esse
Maeonides quintus pavone ex Pythagoraeo."

Eğer tavus kuşu Zeus ise, eğer Zeus Dyaus ise, eğer Dyaus aydınlık ve
muhteşem gökyüzü, ilahi ışık ise, okuyucularımdan hangisi Pisagor inancını reddeder? İlahi ışığın oğulları olma ve
cennetteki anavatana geri dönmeye mahkûm olma hayali, kesinlikle modern bilimin bizi, kökenimizde ve nihai düşüşümüzde, yeryüzündeki bilinçsiz sebzelere
dönüştüren kasvetli sonucundan çok daha
teselli edicidir. Tek dezavantajı, hayvansal olanlar gibi en kaba biçimlerinde bile, genellikle inanmayan aklımıza ruhun ölümsüzlüğüne dair bir umut ışığı açan bu aynı sapkın mitolojinin, tüm ölülerini yeniden canlandıran ve yeni canlı biçimlere dönüştüren bu mitolojinin, cennette sonsuz bir neşeye inanmamıza izin vermemesidir; cennet, dünya gibi, sürekli bir
dönüşüm içindedir ve Olimpos'un tanrıları, dünyevi tahtlarında oturan bizim kraliyet otomatlarımızdan daha fazla ilahi tahtlarında güvende değildirler. Ruhun göğe gitmesiyle metempsikoz sona ermez; aksine, en garip ve en çeşitli dönüşümleri geçirmeye mahkûm olduğu yer cennettir; kahramanca formdan dört ayaklı ve iki ayaklı bir forma geçtiğini gördük. Laneti de henüz sona ermedi; tanrı veya kahraman kendini daha da alçaltmalı ve zoolojik ölçekte en kusurlu organizmayı üstlenmelidir; hayvan tanrısı aptal bir balık biçiminde konuşmasını kaybedecek; bir yılan gibi sürünecek ya da pis bir kurbağa gibi tuhaf bir şekilde zıplayacaktır.

DİPNOTLAR: [471] Bkz. Karga ile ilgili bölüm.

[472] "Wie wir den Hugschapler sogar auf den Pfauen schwoeren sehen, legten sie die Angelsachsen auf den Schwan ab (R.A. 900), den wir wohl nach den obigen Gesange Ngoerdhs, S. 343 als den ihm geheiligten Vogel (ales gratissima nautis, Efsane. 1074) zu fassen haben ve c." Simrock, daha önce alıntılanan çalışma, s. 347.--Bir Hint atasözü güvercini tavus kuşuyla bağlantılı olarak ele alır; "Bugün bir güvercin olmak, yarın bir tavus kuşu olmaktan daha iyidir" (Varamadya kapoto na cvo mayurah). Aldrovandi'nin _Ornithologia_'sına göre, tavus kuşları güvercinlerin arkadaşlarıdır, çünkü yılanları ve tüm zehirli hayvanları uzak tutarlar. [473] Kriloff'un Rus masalı, eşeği bize bülbül (Batı şairlerinin kokilas'ı) ile horoz arasında bir yargıç olarak sunar; Sanskritçe'de _cikhin_ veya tepeli, horoz ve tavus kuşu anlamına gelir; tavus kuşu mayuras'ın yanı sıra evcil horoz mayuracatakas'ımız da vardır. Mayuras aynı zamanda bir Hindu şairinin adıdır.--Guguk kuşuyla ilgili bölümde guguk kuşunu ve bülbülü şarkı söylemede rakip olarak gördük;
kokilas ve tavus kuşu bülbül ve guguk kuşunun eşdeğerleridir; ayrıca guguk kuşunu kırlangıçla özdeşleştirdik ve
kuğuların şarkı söylemede kuğularla rakip olduğunu gördük; bkz. Karga ile ilgili bölüm.

[474] Bu nedenle Aldrovandi, tavus kuşunun (yani göksel tavus kuşunun) yanmış tüylerinin dumanının gözlere alındığında kızarıklıklarını iyileştirdiğini mantıklı bir şekilde yazar.

[475] Bir mandrair indra haribhir yahi mayuraromabhih; _Rigv._ iii. 45,
1.

[476] Bir tva rathe hiranyaye hari mayuracepya; viii. 1, 25.--Klearchos
Athenaios'ta, Leucas'ta bir tavus kuşunun bir kızı o kadar çok sevdiğini,
ki kız öldüğünde onun da hemen öldüğünü anlatır.

[477] _Pancatantram_'a (i. 175) göre, Civas'ın (fallik tanrı) evinde hayvanlar birbirleriyle savaşır;
yılan (gece) fareyi yemek ister (burada gri alacakaranlık gibi görünür); tavus kuşu (burada belki de ay), yılanı yemek ister (önceki notlara bakınız; AElianos'a göre, Mısır Kralı'ndan kutsal olduğu düşünülen bir tavus kuşunu çalmak isteyen bir adam, onun yerine bir engerek yılanı bulmuştur); aslan (güneş) tavus kuşunu yemek ister. (Bukalemuna verilen tavus kuşunun düşmanı veya mayuraris'in Hindu ismi dikkat çekicidir; rengini değiştiren hayvan, her renkten olan kuşun rakibidir; tanrılar ve iblisler eşit derecede vicvarupa ve kamarupa'dır.)

Üçüncü Bölüm.

SU HAYVANLARI.

BÖLÜM I.

BALIKLAR VE ÖZELLİKLE TURNA BALIĞI, ST. PETER'IN KUTSAL BALIĞI VEYA BALIĞI,
SAZAN, MELWEL, RİNGA, YILAN BALIĞI, KÜÇÜK ALTIN ​​BALIK,
DENİZ KESTANESİ, KÜÇÜK LEVREK, ÇİPURA, YUNUS VE BALİNA.

ÖZET.

Korkusuz kahraman Indras'ın yılanı yendikten sonra neden
kaçtığı; balık korkusuz
kahramanın ölümüne sebep olur.--Cakravataras ve balıkçı.--Taş ve
balık.--Adrika, Girika, balıkların annesi.--Matsyas bir
ulus olarak.--Caradvat.--Pradyumnas.--Guhas.--Balıklar güler.--Balık
beyaz haoma'yı korur.--Aşçı tarafından içilen balık suyu.--Şeytan balıkları çalar.--Cüce Andvarri ve
altının ve bir yüzüğün koruyucusu olarak turna balığı.--Altın balığı ve
turna balığı.--Küçük bir
altın balığı olarak cüce Vishnus.--Tufan
efsanesi.--Boynuzlu bir balık olarak Vishnus Manus'un gemisini çeker; Ganj'ın
deniz kestanesi veya kirpisi, küçük yok edici.--Boynuzlu boğaya sahip
yunus, Acvinau'nun
arabasını veya gemisini çeker.--Küçük çalkantılı levrek.--Yüz küreğe kıyasla
deniz kestanesinin dikenleri.--Balina bir köprü veya
ada olarak; balina bir filoyu yutar.--Turna.--Çipura.--Fallik balıklar; fallus ve ahmak.--Balıklar neden
Perhiz'de, yani ilkbaharda; ve Cuma günü, Freya veya
Venüs günü yenir.--_Poisson d'avril_.--Ringa.--Yılan balığı.--Çipura
işçiyi temizler.--Fallik ve şeytani yılan balığı; _anguilla_
ve _anguis_.--Yılan balığı ve baston; _ikshus_ ve
_Iskshvakus_.--Şeytani balıklar.--Kırmızı kefal.--Çipura ve
yüzük.--Cimedia.--Balina gemileri kusar; balina
bir ada olarak.--Küçük levrek yüzüğü bulur ve
yunusların yardımıyla sandığı çeker.--Küçük levreğin
diğer balıklarla savaşı.--Yılan balığının surat asması.--Levrek.--Mersin
balığı.--Küçük levrek balıkların tilkisidir.--Kelimeler
_matsyas_, _matto_, _mad_, _matt_, _mattas_, _madidus_.--Sarhoş
turna balığı.--Üç balık.--İnci ve
balık olan Cakuntala. --Cinsler _cyprinus_ ve _perca_; _lucius_, _lucioperca
sandra_; ay boynuzu.--Yunus.--Sazan balığı.--Balık _Zeus
Chalkeus_, balık _faber_, Aziz Petrus'un balığı; Aziz Christopher'ın balığı; _crista_ ve _christus_'un eşdeğeri yine Aziz Christopher efsanesiyle birlikte.

_Rigvedas_'ta tanrı Indras, canavarı öldürdükten sonra,
doksan dokuz gezilebilir nehir boyunca dehşet içinde kaçar; yağmur tanrısı, aydınlandıktan, gök gürültüsüne maruz kaldıktan ve
gürledikten sonra, kendi eserinden dehşete düşer; Vedik şair ona ne gördüğünü sorar,
ama tanrı geçer ve cevap vermez; canavarı öldürerek,
suları serbest bırakmıştır; yağmur tanrısı, düşmanını yaralarken
kendisini de yaralamıştır; canavarın gölgesi veya kendi gölgesi onu takip eder; sular artar ve onu boğmakla tehdit eder. Tanrı İndras, akmasına neden olduğu sulardan korkar. Tanrı İndras, Ahalya'nın evlilik yatağını zina ederek kirlettiği için lanetlendiği süre boyunca (gece ve kış) sularda saklı kalmaya mahkum edildi. Sulara kapatılan tanrı, ıslak tanrı, onun en
kötü şöhretli ve lanetli halidir.[478] Bir balığa dönüşen göksel başkalaşım, belki de hayvanın en iğrenç dönüşümüdür ve bu nedenle en çok korkulanıdır; balık özellikle kendini çoğaltmak için yaşar; bu nedenle, tanrının fallik bir suçtan sonraki çöküşünü temsil etmek için, sularda yatmaya mahkum edilir. Balıkçının, _Cakuntala_'da, Cakravataras'ta (yani, İndras'ın düşüşünde) yaşadığını biliyoruz. Latona'nın kız kardeşini, Rambha'yı ve
Ahalya'yı, Jüpiter'le ve diğerleriyle
Indras'la günah işledikten sonra, sularda taşa dönüştüklerini gördük. Güçsüz ve aptal hale gelen balık, bir taş gibi hareketsiz ve hareketsiz hale gelir (güneş ve ay
gökyüzüne veya buluta geçer). _Rigvedas_'ta[479] taşın
bal ile birlikte görüntüsünün, sığ suda yatan balık veya güçsüz hale getirilen ve yaşamsal niteliklerinden mahrum bırakılan balıkla yakın bir benzerlik içinde olduğunu görüyoruz.

Perisi Adrika'nın efsanesi (_adris_ kelimesinden gelir, bu kelime bir
taş, bir kaya, bir
dağ veya bir bulut anlamına gelir) aynı analojiyi taş-bulut, yani sulardaki taş ve balık arasında sunar.
İlahi bir lanetle, Adrika bir balığa dönüşür ve
Yamuna'da yaşar. Bu sularda iken, Girika'ya (veya Adrika'nın kendisine, iki kelime _adrika_ ve _girika_ eşdeğerdir) aşık olan Kral Uparicaras'ın sperminin düştüğü bir yaprağı alır; bu yaprak, syenas kuşu, yani şahin tarafından Yamuna'nın dalgalarına düşürülmüştür. Bu spermle beslenen peri balığı, balıkçılar tarafından yakalanır ve Kral Uparicaras'a götürülür; balık açılır ve peri göksel formuna döner; ondan bir oğul ve bir kız doğar, erkek balık Matsyas ve dişi balık Matsya.[480] Erkek
daha sonra, bazı otoritelerin, bence, tarihsel bir ulusla özdeşleştirmeye
çabaladığı
matsyaların veya balıkların kralı olur; çünkü _Mahabharatam_'da bir halk olarak adlandırılmalarını bulmak, gerçek tarihsel varlıklarını kanıtlamak için yeterli değildir, çünkü _Mahabharatam_'ın tüm temelinin mitolojik olduğunu biliyoruz. Dahası, _Mahabharatam_'ın Vedik ilahilerinde Matsyas'ı bulduğumuzda, _Rigvedas_'ta adı geçen halkların sularla bağlantılı olarak
mitolojik doğasını çıkarsamak için bir argüman daha ortaya çıkar. _Mahabharatam_'ın bir başka efsanesinde, tövbekar Caradvat'ın (aslında sonbahar veya yağmurlu olan) meni, güzel bir perinin
görüntüsünün etkisiyle, bir okun
oduna düşer; okun odunu ikiye
yarılır ve ondan krala verilen iki oğul doğar; bu efsanenin bir çeşidi, ileride balık hikayesiyle bağlantılı
Batı geleneklerinde bulunacaktır.[481]

İndras'ın yıktığı doksan dokuz veya yüz Cambaras (bulutlar) şehrine, İndras'ın geçtiği doksan dokuz nehir karşılık gelir. _Vishnu P._'de,[482] bir balık, Cambaras tarafından denize atılan kahraman Pradyumnas'ı (aşk tanrısının bir unvanı) kabul eder ve onun iyileşmesini ve Mayadevi ile evlenmesini sağlar.

Kral Guhas (gizli olan? karanlık olan?) siyahların kralı, Cringaveras'ın kralı (ki burada ayı daha önce tanımıştık), geceleyin Ganj kıyısında Ramas'ı kabul eder, ona içecekler, et ve balıklar ikram ederek misafirperverce ağırlar.[483]

_Cukasaptati_'de ve _Tuti-Name_'de balıklar, zina eden bir hizmetçi kızın
tevazusuna güler; ilk kitabın ilk bölümünde, gülen balığın fallik anlamını daha önce göstermiştik.

_Khorda Avesta_'da keskin görüşe sahip bir balık buluyoruz
(Karo-macyo, arka Khar-mahi), beyaz haoma'yı, yani ambrosia'yı (spermle de özdeşleşmiştir) koruyor.

_Pseudo-Callisthenes_'te, İskender, kokuları
yayan ışıklı çeşmeye vardığında aşçısından yiyecek bir şeyler ister; aşçı balığı parlak suda yıkamaya hazırlanır; balık
canlanır ve gözden kaybolur; ancak aşçı
balık suyundan biraz içer ve İskender'in kızı Une'ye biraz verir, İskender'in lanetiyle Une bir deniz perisi olur, aşçının boynuna bir taş
bağlar ve
onun denizin dibine atılmasını emreder. Bu efsane ile İndras miti arasındaki benzerliği göstermem veya mitin fallik anlamında ısrar etmem gereksizdir.

Fallik imgelerin ve şeytani imgelerin bazen birbirine karşılık geldiğini zaten biliyoruz; bu nedenle, dokuzuncu Estonya hikayesinde, şeytan balıkçılardan balıkları çalar; bu nedenle, _Eddas_'ta, haydut Loki şimdi bir somon şekline bürünür ve şimdi cüce Andvarri'nin dönüştüğü turnayı yakalar. Turna, altının ve kendisinden alınan bir yüzüğün koruyucusudur; balık taşa girer ve altının iki kardeşin ölümüne neden olacağını öngörür. Buluttan çıkan ambrosial yağmur ve ambrosial çiy, balığın yıkandığı sudur ve ambrosial çiy, balığın suyu veya tohumudur; gece okyanusundaki sarı saçlı ve gümüş renkli ay, küçük altın balıktır ve yağmur mevsimini, sonbaharı, tufanı haber veren küçük gümüş balıktır. Bulutlu, gece veya kış okyanusundan, altın veya gümüş balığın çıkardığı
güneş, denizde kaybolan inci çıkar.

Akvaryumlarımızın küçük altın balıkları, _cyprinus chrysoparius_, _cyprinus auratus_, _cyprinus sophore_ (dişil _caphari_'de
Hindu _capharas_) ve ay gibi ışıklı turna balığı, genişleyebilir ve daralabilir. _Ramayanam_'da (siren balığı gibi) Hanumant'ın gölgesini denizden cezbeden ve kendini bazen küçük, bazen büyük yapabilen deniz canavarıyla zaten tanışmış durumdayız; _Eddas_'ın cüce Andvarri'sini gördük, kendini bir
turna balığı şeklinde saklar; cüce olmaktan dev olan (Haris sarı saçlı veya altın anlamına gelir ve bazen güneşe, bazen de aya atıfta bulunur) tanrı Vishnus veya Haris'e aşinayız; Vishnus, bir balık olarak enkarnasyonunda, önce küçük altın balık,
caphari şeklini alır; ve bu formda, tanrı Vishnus özellikle yağmur mevsiminin hükümdarı olan ay ile özdeşleştirilir. Ay
(ki onu daha önce küçük bir kukla olarak gördük) çeyrekler halinde büyüdükçe ve aşırı derecede küçükken büyüdükçe,
Vedik yorumlarda,
Mahabharatam'da ve Pauranik efsanelerde anlatılan
Hindu Tufan efsanesinde, tanrı Vishnus veya
Haris, aşırı derecede küçük bir balık, bir kaphari olarak başlar ve tövbekar Manus'a büyük nehirden, Ganj'dan çıkarılması için yalvarır; burada suda yaşayan canavarlar tarafından yutulmaktan korkar. Manus, abdestini aldığı su dolu vazoda küçük balığı alır (bir Hint atasözü, caphari'nin bir inç derinliğindeki suda huysuzluktan
huzursuzlandığını, rohitas adlı bir sazanın ise
dipsiz derinliklerde bile gururlanmadığını söyler[484]);
bir gecede (açıkça ay olarak karakterinde) balık o kadar
büyür ki artık vazoda kalamaz; Manus onu bir havuza, sonra da Ganj'a taşır; sonunda balık o kadar
büyür ki Manus, içindeki Vishnus'u fark ederek, ona denizde
tamamen özgürlük vermek zorunda kalır. Sonra minnettar balık, yedi gün içinde
suların dünyayı sular altında bırakacağını ve tüm
kötülerin yok olacağını duyurur; Ona (İncil'deki Tanrı'nın Nuh'a yaptığı gibi) bir gemi yapmasını emreder: "İçine gireceksin," der Vishnus ona, "yedi bilge, her türden hayvandan bir çift ve her bitkinin tohumlarıyla. Brahman gecesinin sonunda içinde bekleyeceksin; ve gemi dalgalarla çalkalandığında, onu uzun bir yılanla devasa bir balığın boynuzuna bağlayacaksın, o sana yaklaşacak ve seni uçurumun dalgaları üzerinde yönlendirecek." Belirlenen günde, denizin suları yeryüzüne çıktı; balık, Manus'u kurtarmak için gemiyi çekmek üzere belirdi. Gemi boynuzun üzerinde, yani bir dağın zirvesinde durdu. Şimdi
Vishnus'un enkarne olduğu bu küçük japon balığı, Manus'un gemisini çekmek için
boynuzlandığında, kendisini başka bir
ilginç deniz hayvanına, Ganj'ın deniz kestanesi veya kirpisine benzetir,
(cincumaras, aynı zamanda cüce Vishnus'un isimlerinden biridir (Vishnus'u daha önce bir yaban domuzu olarak gördük) ve tam olarak küçük yok edici anlamına gelir. _Rigvedas_'ın ilk kitabının değerli 116. ilahisinin on sekizinci kıtası, bize cincumaras'ı veya deniz kestanesini gösterir, bu da bir başka boynuzlu hayvanla birlikte, boğa (ayı daha önce boynuzlu bir boğa olarak gördük)
zenginliklerle dolu Acvinau'nun arabasını çeker;[485] Acvinau'nun arabasının
genellikle bir gemi olduğunu biliyoruz. Cincumaras ayrıca Sanskritçe'de yunus;[486]
ve yunuslar ve jorsh (küçük levrek) adı verilen balık, küçük boynuzları, dikenleri ve bir ucu sivri bir sırık gibi sivrilen, Rus hikayelerinde çalkantılı olan (kropacishko) olarak adlandırılan ince şekliyle, tabutu çekerken birbirleriyle ilişkilidir; jorsh, cincumaras'ın, deniz kestanesinin "küçük yok edicisinin" yerini alır; bununla ilgili çok ilginç bir Sicilya şiiri vardır; bu şiirde deniz kestanesinin sokmaları, küçük çağrıcılarını taşıyarak kürek çekmesi gereken yüz küreğe benzetilir; onu yakaladıktan sonra, Sicilyalı çocuklar üzerine biraz tuz serper ve şarkı söylerler--

"Vocami, vocami, centu rimi,
Vocami, vocami, centu rimi."

(Benim için kürek çek, benim için kürek çek, yüz kürek). Sonra hareket eder ve
çocuklar çok sevinir. At bölümünde daha önce tarafımızdan bahsedilen, Jershoff'un _Kaniok Garbunok_ adlı Rus küçük şiirinde,
İvan, sultan için, denize (akşam veya sonbahar güneşi) düşen bir tabutun içinde saklı bir yüzüğü aramalıdır.
İvan,
çarpık sırtlı atıyla
denizin ortasına varır, orada bir filoyu, yani güneş gemisini
yuttuğu için hareket edemeyen bir balina vardır. Balinanın burada oynadığı rol,
Ramayanam'da Hanumant'ı yutan ve onu tekrar kusan deniz canavarınınkiyle aynıdır, tıpkı İncil'deki Yunus'ta olduğu gibi (gece güneşi
yutar veya vücuduna taşır). Hanumant,
balığın ağzından balığın içine girer ve kuyruğundan çıkar; ancak, Hanumant'ın beşinci kitabın elli altıncı bölümünde verdiği anlatıda, deniz canavarının ağzını kapattığını,
sağ kulağından çıktığını söyler. Gece ay ile birlikte olduğunda,
kahramanı yutmak yerine, boğa-ay veya balık-ay onu taşır
veya onun için bir köprü görevi görür. Rus masallarında kahverengi turna balığı (rengi nedeniyle iffetli dul olarak adlandırılır)[487] artık şeytanın küçük bir levrek haline gelen genç kahramanı yemek için aldığı bir formdur[488] ve şimdi büyük dişleri olan ve küçük balıkları katleden devasa bir balıktır.[489] Şimdi, bunun yerine, denizin ortasındaki meşe ağacının altındaki tavşanın içindeki
ördeğin yumurtasını arayan Ivan Tzareviç için bir köprü görevi görüyor;[490] şimdi bu yumurta, aptal ve tembel Emilius tarafından çeşmeye (kuyudaki ay, soma gibi) yakalanıyor ve Emilius onun hayatını kurtardığı için, onun için birkaç mucize gerçekleştirerek onu zengin ediyor,
örneğin, suyla dolu fıçıların, ormanın ağaçlarının,
kendiliğinden hareket eden vagonların veya sobaların ve son olarak
Emilius'un Çar'ın güzel kızıyla birlikte içine kapatıldığı ve kıyıya gelip
açıldığı denize atılan fıçı gibi.[491] Şimdi altın yüzgeçli fallik turna balığı yakalanıyor, yıkanıyor, dörde bölünüyor ve kızartılıyor; kirli su atılır
ve inek (_Afanassieff_'te) veya kısrak (_Erlenwein_'de) tarafından içilir; balığın bir kısmı siyah köle tarafından yenir,
o da onu masaya taşırken, geri kalanı kraliçe tarafından; dolayısıyla kardeş olarak kabul edilen üç genç kahraman aynı anda
inek (veya kısrak), siyah kız ve kraliçe için doğar. Şimdi turna balığı (Kriloff'un hicivli
masalında olduğu gibi) yengeç ve balıkçıl kuşuyla birlikte arabayı çeker; ve burada, öyle görünüyor ki, bu iki hayvan zeki olmaktan çok
aptaldır, çünkü turna balığı arabayı suya çekerken,
yengeç onu yere geri çeker ve balıkçıl kuşu onunla birlikte havaya
yükselmeye çalışır. Burada fallik figür ile safdil figürü arasında olağan
bir uyum görüyoruz. Böylece, Piedmontese lehçesinde, fallos ve aptal adam
_merlu_ (karatavuk) olarak adlandırılır. _Merlo_ (Lat. _merula_) kelimesinden, _merluccio_ veya _merluzzo_ (_gadus
merlucius_, melwel veya mezgit) adı verilen balığın adı türetilmiştir; Latinler tarafından _asellus_ ve Yunanlılar tarafından
_onos_ olarak adlandırılır. Eşek, iyi bilinen bir fallik semboldür ve
Bacchus da bir fallik tanrı olduğundan, Plinius'ta şunu okuruz: "Asellorum duo
genera, Callariae minores, et Bacchi, qui non nisi in alto (in the
deep) capiuntur." Morina balığına verilen İtalyan _baccala_ adı, bana göre Bacchus ve
Callaria adlarının birleşmesinden türetilmiştir. Piedmontese lehçesinde, aptal bir adama _baccala_ adı da verilir. Ayrıca, _merula_ adı verilen bir balık vardır; eskiler, bu balığın aşırı şehvetliliğini, şımartıldığında kelimenin tam anlamıyla kendini tükettiğini ve yok olduğunu anlatırlar.[493] İtalya'da şu fallik atasözlerini buluruz: "Karatavuk Po'yu geçti" ve "Karatavuk nehri geçti"; bir kadını veya erkeği bitkin, güçsüz bir şekilde belirtmek için. Eskiler, Yunanlılar tarafından _chruesofrues_ ve Latinler tarafından _aurata_ olarak adlandırılan balık hakkında, çocukların ve kadınların eline teslim edildiğini ve (Athenaios'a göre) Afrodit'e kutsal olduğunu yazmışlardır. Özellikle aşk tanrıçası olan Afrodit, Venüs, mitlerde aurora ve baharı temsil eder (bu nedenle Lent'te ve Cuma günü, Freya günü, _dies Veneris_, balık yeriz); bu nedenle _gemini pisces_, yani bir balıkta birleşmiş iki balık, onun için kutsaldı ve ilk kitabın ilk bölümünde daha önce bahsettiğim _poisson d'Avril_ şakası, terk edilmesi gereken fallik kökenli bir şakadır.[494] Typhon tarafından takip edilen Afrodit ve Eros, kendilerini balıklara dönüştürdüler ve Fırat'a daldılar. Helenik Eros da (fallik kelebek yerine) bir yunusun üzerinde tasvir edilmiştir; diğer anlatımlara göre, önünde yunuslar olan bir kuğu üzerindedir. _Anthologia Graeca_'nın bir epigramında, yunus ayrıca yorgun bir bülbül taşır. Alsas'ın birçok yerinde, Aziz Andrew Günü akşamı, kızlar gece boyunca susuzluklarını giderecek kocalarını hayal etmek için ringa balığı yerler.[495] Plinius'un veya Julia'nın _julis_ adlı balığı, İtalyancada _donzella_ (damsel) ve Napoli ve Venedik'te _menchia di re_ (kralın fallosu) olarak adlandırılır ve diğer balıklar da isimlerini üreme organlarından alır.[496] Phallos, Napoli'de _u
pesce_ olarak adlandırılır ve İtalyancada _nuovo pesce_ (yeni bir balık) aptal bir adamı ifade eder. Dahası, esasen fallik bir karaktere sahip olan yılan balığı, Agatharchides'e göre, Hippolitus Salvianus'un aktardığına göre, Boeotianların bir kurban olarak taçlandırdığı ve tanrılara ciddi bir şekilde kurban ettiği, Herodot'a göre ise Mısırlıların ilahi bir balık olarak taptığı ve Athenaios'un görkemli bir şekilde akşam yemeklerinin Helen'i olarak adlandırdığı bir balıktır. Yılan balığı atasözü haline geldi; İtalyan atasözü ifadeleri, "Yılan balığını almak", "Yılan balığını kuyruğundan tutmak", "Yılan balığı oltaya takıldığında, çekildiği yere gitmelidir" hepsi belirsizdir. Almanların da yılan balığıyla ilgili bir atasözü vardır ve bu atasözü bize İskender'den balığı çalan ve İskender'in kızıyla birlikte suyunu içen aşçının hikayesini hatırlatır.[497] Phallos sırları keşfeder ve bu nedenle bir Alman efsanesinde[498] suyun altında olan her şeyi görme yeteneği, bir yılan balığı yiyen bir kadına atfedilir (Afanassieff'in üçüncü kitabının dokuzuncu hikayesinde, sahibini zenginleştiren gülen balık hikayesinin bir çeşidi ve _silurus_ (çipura) adlı balık, Yunanca _sillo_ ve _oura_ kelimelerinden türetilmiştir, çünkü kuyruğunu sallar ve _Afanassieff'in altıncı kitabının elli sekizinci hikayesinde, çamura düşen işçiyi temizler ve daha önce hiç gülmemiş prensesi güldürür). Santo Stefano di Calcinaia'nın on sekizinci hikayesinde, bir balıkçı iki kuyruklu ve iki başlı bir yılan balığı yakalar ve bu balık o kadar büyüktür ki onu taşımak için yardıma ihtiyacı vardır. Yılan balığı konuşur ve iki kuyruğunun bahçeye dikilmesini, bağırsaklarının dişi köpeğe, iki başının da balıkçının karısına verilmesini emreder. Bahçedeki kuyruklardan iki kılıç doğar (Hindu efsanesinde Caradvat'ın okunun odunundan doğan iki oğul gördük), dişi köpeğe bağırsaklardan iki köpek ve karısına başlardan iki güzel genç adam doğar (Vedik ilahide gördüğümüz gibi deniz kestanesi tarafından çizilen iki Acvinau). Güvercin hakkındaki bölümde, takip edilen iki genç sevgilinin güvercin şeklini aldığını gördük. Signora Gonzenbach'ın on dördüncü Sicilya hikayesinde, cadı tarafından takip edilen genç adam ve kız önce kiliseye ve sakristana, sonra bahçeye ve bahçıvana, sonra güle ve gül çalısına ve son olarak da çeşmeye ve yılan balığına dönüşürler. _Cabinet des Fees_'in ilk cildinde, peri Aiguillette bir
yılan balığı
şeklinde ele alınır. Santo Stefano di Calcinaia'nın dördüncü hikayesinde,
güzel kız,
çantaya çamaşır yıkamaya giden rahibin hizmetçisi (yani, siyah adamın, siyah kadının veya gecenin hizmetçisi) tarafından ağaçtan aşağı inmesi
istenir. Kız aşağı iner, çeşmeye atılır ve
muazzam bir yılan balığı tarafından
yutulur. Balıkçılar yılan balığını yakalar ve
prense götürür; cadı onu öldürüp bir kamış-sopaya atar.
Yılan balığı daha sonra büyük ve güzel bir kamışa dönüşür ve
prense götürülür, o da onu bir çakıyla nazikçe keserek
güzel kızını dışarı çıkarır (bu efsane, tahta kız efsanesinin bir çeşididir). [499] Şeytani yılan balığının bu biçimi canavar-yılanla yakın bir ilişkiye sahiptir; _anguilla_, _anguis_'i hatırlatır; dolayısıyla, _Pentamerone_'nin ilk kitabının dokuzuncu öyküsünde, on sekizinci Toskana öyküsünde olduğu gibi, yılan balığının foecundator olarak kullanılması yerine, _draco marinus_ (İtalyancada _trascina_) adlı balığı buluruz; Volaterranus'un yazdığı, "Si manu dextra adripias eum contumacem
renitentemque experieris, si laeva subsequentem," gibi, sanki sol elin şeytanın eli olduğunu ima etmek istercesine, merak uyandırıcı bir balıktır. Böylece Oppianos, muraina yılan balığının (_murana_)
yılanla (AElianos ve Pliny'ye göre engerek)
evliliğini anlatır. Diğer balıklar, AElianos'un
kancayı yuttuğunu ve sonra kendi bağırsaklarıyla kustuğunu anlattığı
_alopex_ (Lat. _vulpes_, _vulpecula_) adlı balık gibi, esasen şeytani bir karaktere bürünmüştür;
deniz şeytanı olarak da adlandırılan _rana piscatrix_; Oppianos'a göre, insanları
okuyla öldüren (ünlü Ulysses'in bir
_truegon_ kemiğiyle öldürüldüğünü bildirir) ve ağaçları kurutan _truegon_ (Lat.
_pastinaca_, İt. _bruco_) (Antik çağlarda zehirli olduğu düşünülen böylesine ölümcül bir yaradan
birinin kendisini iyileştirmesi için Dioscoris'in sadece adaçayı kaynatmasını önermesi gariptir). Deniz akrebi (yaraları, antik çağlara göre, _trigla_, yani kırmızı kefal -Lat. _mullus_- ile tedavi edilirdi; Athenaios ve Apollodorus'a göre Artemis'e veya Diana Trivia'ya göre ay'a kutsaldı; Plutarkhos, Diana için av balığı olarak kutsal olduğunu yazar, çünkü
insana zararlı olan deniz tavşanını öldürür; ancak
mitolojik tavşanın ayın kendisi olduğunu gördük), çipura veya _silurus_, _glanis_ veya _piscis barbatus_, Macaristan'da, Mannhardt'a göre (Manardus, on altıncı yüzyılda Ippolito Salviano tarafından alıntılanmıştır), insanlara saldırmasıyla ün salmıştı; öyle ki, aslında çok obur olan bu balıklardan birinin bir zamanlar bir adamın eliyle, halkalarla, bağırsaklarında. Fakat balığın vücudundaki bu halkalar (halkalar, yaygın inanışa göre, çok sayıda balığın beyninde bulunan cimedia[500] adlı mücevher gibi) bizi Jershoff'un kesintiye uğramış şiirine, küçük levreğe, yunuslara, balinaya ve suya düşen ve balık tarafından tekrar bulunan halkaya, belki de balıkların efsanevi döngüsündeki efsanelerin en ilginç konusu olan şeye, ve eğer öyle diyebilirsem, onların destansı maceralarına, geri çağırır.

Bu nedenle, Ivan kambur küçük atıyla, bir filoyu yutan balinanın yakınındaki denizin ortasına geldi;[501] balinanın üzerinde bir orman büyüdü; kadınlar bıyıklarında mantar aramaya gittiler. Ivan dileğini iletir ve balina tüm
balıkları bir araya çağırır, ancak küçük bir balık,
küçük jorsh veya küçük levrek dışında hiç kimse bilgi veremez, ancak o sırada
hasımlarından birini kovalamakla meşguldür. Balina, jorsh'a elçiler gönderir, jorsh istemeyerek de olsa bir an için savaştan vazgeçer,
tabutu aramak için; onu bulur, ancak
kaldıracak kadar güçlü değildir. Ringa balıklarının çok sayıda ordusu gelip dener, ancak
boşa; en sonunda iki yunus gelip tabutu kaldırır. Ivan
istenen yüzüğü alır; balinanın laneti sona erer; filoyu tekrar kusar ve bir kez daha hareket edebilir, bu arada küçük levrek düşmanlarını kovalamak için geri döner. Küçük levreğin
düşmanlarıyla olan bu savaşı, popüler Rus geleneğinde hem düzyazı hem de şiirde övgülerini
kutlayan Herodotlar ve Homeroslar'a sahiptir. Afanassieff, hikayelerinin üçüncü kitabında, geçen yüzyılın bir el yazmasından, küçük levreğin (jorsh) balıklar mahkemesinde yargılanmasının
açıklamasını verir. Çipura (lecc), kötü savaşçı küçük jorsh'u (deniz kestanesi küçük yok edici olduğu için; deniz kestanesinin küçük levrekle karıştırılması Rus efsanelerinde daha kolaydır, çünkü ilkine josz, ikincisine jorsh denir) suçlar; o, sert kıllarıyla diğer tüm balıkları yaralamış ve onları Rastoff Gölü'nü terk etmeye zorlamıştır. Jorsh, kendisinin doğuştan gelen canlılığı sayesinde güçlü olduğunu; bir haydut olmadığını, iyi bir tebaa olduğunu, her yerde tanındığını, çok değerli olduğunu ve büyük lordlar tarafından pişirildiğini ve büyük lordların onu memnuniyetle yediğini söyleyerek kendini savunur. Çipura, küçük levreğe karşı tanıklık eden diğer balıkların tanıklığına başvurur, bunun üzerine küçük balıklar, aşırı önemleri nedeniyle, mahkemeler aracılığıyla kendisini ve arkadaşlarını mahvetmek istediklerinden şikayet eder, küçüklüklerinden faydalanırlar. Hakimler, levreği, yılan balığını ve ringa balığını tanıklık etmeleri için çağırırlar. Levrek, yılan balığını gönderir ve yılan balığı görünmediği için kendini mazur gösterir,
karnının şişman olduğunu ve hareket edemediğini; gözlerinin küçük olduğunu ve görüşünün zayıf olduğunu; dudaklarının kalın olduğunu ve seçkin kişilerin önünde nasıl konuşacağını bilmediğini ileri sürer. Ringa balığı, çipura lehine ve küçük levreğe karşı tanıklık eder.
Jorsh'a karşı tanıklar arasında mersin balığı da görünür; jorsh'u kötüler, onu yemeye çalıştığında yutabileceğinden daha fazlasını tükürmesi gerektiğini iddia eder ve bir gün Volga'dan Rastoff Gölü'ne giderken küçük levreğin ona kardeşi dediğini ve gölden ayrılmasını sağlamak için bir zamanlar kuyruğunun bir gemi yelkenine benzediği kadar büyük bir balık olduğunu ve Rastoff Gölü'ne girdikten sonra çok küçüldüğünü söyleyerek onu kandırdığını söyler. Mersin balığı korktuğunu ama nehirde kaldığını, oğullarının ve arkadaşlarının açlıktan öldüğünü ve kendisinin de son sınırlarına kadar düştüğünü söyler. Ayrıca, balıkçıların eline düşmesi için onu öne geçiren jorsh'a karşı bir başka ciddi suçlama daha yapar, kurnazca büyük kardeşlerin küçüklerden önce gitmesi gerektiğini ima eder. Mersin balığı bu zarif iltifatlara boyun eğdiğini ve balık tutmak için yapılmış bir baraja girdiğini itiraf eder; bu barajın büyük lordların evlerinin kapılarını andırdığını
- içeri girdiğinde büyük, dışarı çıktığında küçük-- itiraf eder; jorsh'un onu gördüğü ve alay ederek "Mesih aşkına acı çek" diye bağırdığı ağa düşer. Mersin balığının ifadesi, küçük jorsh'a kamçı vurma, onu büyük sıcakta kazığa oturtma emri veren yargıçların zihinlerinde büyük bir etki yaratır; bu, hile yaptığı için bir cezadır; ceza kerevit tarafından pençelerinden biriyle mühürlenir. Ancak cezayı duyan jorsh, bunun haksız olduğunu ilan eder, yargıçların gözlerinin içine tükürür, dikenli çalılığa atlar ve utanç ve utanç içinde kaybolan balıkların gözünden kaybolur.

_Afanassieff_'in dördüncü kitabının otuz ikinci öyküsünde, bu zoolojik efsanenin iki çeşidini buluyoruz.

Çılgın jorsh, Rastoff Gölü'ne girer ve onu ele geçirir. Çipura tarafından yargılanmaya çağrılan jorsh, Aziz Petrus'un gününden Aziz İlyas'ın
gününe kadar tüm gölün yandığını söyler; ve bu iddiayı kanıtlamak için hamamböceğinin gözlerinin hala etkilerinden kırmızı olduğunu, levreğin yüzgeçlerinin de hala kırmızı olduğunu, turnanın
koyu renk aldığını ve yılan balığının poutunun sonuç olarak siyah olduğunu söyler.
Şahitlik etmek üzere çağrılan bu balıklar ya görünmezler ya da bu iddiaların doğruluğunu reddederler. Jorsh tutuklanır ve bağlanır,
ama yağmur yağmaya başlar ve yargı yeri çamurlu hale gelir; jorsh kaçar ve bir dereden diğerine geçerek
Kama nehrine varır, orada turna balığı ve mersin balığı onu bulur ve idam edilmek üzere geri götürürler. Tutuklanan ve yargılanan jorsh, Rastoff Gölü'nde sadece bir saat yürüyüş yapmak için izin ister; ancak belirlenen sürenin
dolmasından sonra gölden çıkmayı ihmal eder ve diğer balıkları her şekilde rahatsız eder, onları sokar ve kışkırtır.
Balıklar adalet için mersin balığına başvururlar, mersin balığı da jorsh'u araması için turna balığını gönderir; küçük levrek taşların arasında bulunur; cumartesi olduğunu ve babasının evinde bir festival olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterir ve bu arada bir anayasal
olarak eğlenmesini öğütler; ertesi gün, pazar olmasına rağmen, yargıçların önüne çıkacağına söz verir (jorsh'un eylemleriyle Reineke Fuchs'un eylemleri arasındaki benzerlik çok dikkat çekicidir). Bu arada jorsh, arkadaşını sarhoş eder. Balığın Sanskritçe adı olan _matsyas_, _mad_ kökünden gelir ve sarhoş ve neşeli, tam anlamıyla nemli anlamına geldiğini biliyoruz (Lat.,
_madidus_); İtalyancada _briaco_ ve _folle_ bazen eşdeğerdir;
Piedmontese lehçesinde _bagna_ (ıslak) ve _imbecil_ (aptal) aynı anlama gelen ifadelerdir. Sarhoşluk iki şekildedir:
iktidarsız ve aptal yapan bir sarhoşluk vardır; bu, içeceklerin miktarı ve kalitesiyle ve ayrıca bünyeyle ilgili bir sorudur. Dolayısıyla,
iki tür delilik vardır; bir adamı çileden çıkaran, onunla başa çıkmak için
dar gömleğin gerekli olduğu ve
bir adamın tüm gücünü secde ve güçsüzlükte tüketmesiyle sonuçlanan.
Indras sarhoş olduğunda bir kahramana dönüşür; Sarhoşken turna balığı aptaldır
(bkz. İtalyanca _matto_, İngilizce _mad_, deli, çılgın anlamına gelir,
Almanca _matt_, bitkin, bitkin anlamına gelir[502]).
Jorsh turnayı sarhoş ettiğinde, onu bir saman yığınına
kapatır,
sarhoş balık orada ölecektir. Sonra çipura küçük levreği taşların arasından alıp
yargıçın önüne getirmek için gelir.
Jorsh Tanrı'dan bir yargı ister.
Yargıçlarına onu bir ağa koymalarını söyler; eğer ağda kalırsa, yanılmıştır; eğer dışarı çıkarsa,
haklıdır; jorsh ağda o kadar çok sarsılır ki dışarı çıkar.
Yargıç onu beraat ettirir ve gölde ona tam bir özgürlük verir; sonra
jorsh küçük balıklara karşı sayısız intikam almaya başlar, onları mahvetmek için sürekli çabalarında
kurnazlığını kanıtlar.

Sarhoş ve aptal şimdi güçlerini artırıp şimdi kaybettikleri gibi, şimdi de iki katına çıkıp şimdi de zekalarını kaybederler. Bu nedenle, efsanevi balıklar arasında çok akıllı olanları ve çok aptal olanları buluruz. Farklı zekalara sahip üç balığın hikayesi çok popülerdir, bunlardan tembel ve tedbirsiz olanın balıkçılar tarafından yakalanmasına izin verirken, iki arkadaşı kaçar; _Pancatantram_'ın ilk kitabında bulunur. _Pancatantram_'ın beşinci kitabında bir çeşitlilik görülür: Yüz (Catabuddhis) zekasına sahip bir balıktan, bin (Sahasrabuddhis) zekasına sahip bir balıktan ve bir (Ekabuddhis) zekasına sahip bir kurbağadan bahsederiz; ancak iki balığın zekası zeka değil, varsayımdır; kurbağanın tek zekası, balıkların yüz ve bininden daha iyidir. Kurbağa kaçar, ancak iki balık balıkçıların eline düşer.

Küçük deniz kestanesi (ve cüce Vishnus ve yunus ona eşdeğerdir, Sanskritçe'de _cincumaras_ kelimesi belirsizdir)
Rigvedas'ta zenginlik arabasını çeker; _Eddas_'ta turna
şeklindeki bir cüce (Yunanca _luekios_, Latince _lucius_) altını gözetir ve yüzüğü korur; Rus efsanelerinde küçük jorsh
(keskin dikenleriyle josz gibi korkutucudur) yunuslarla birleşerek sultanın yüzüğünü içeren sandığı denizden çıkarır. Gecenin denizinde beliren ayın boynuzu, şimdi kaçak kahramanı taşıyan boğaya, şimdi de büyük bir büyüklüğe erişip Manus'un gemisini yedeğe alan ve onu sulardan kurtaran
kaphari balığına aittir, böylece gemi batmasın. Şimdi kendini kurtarmak için balık şeklini alan güneş kahramanı veya kahramandır; şimdi balık güneş kahramanına veya kahramana kaçışlarında yardım eder; şimdi küçük altın veya ışıklı balık denize veya nehre dalarak onu düşüren kahraman veya kahraman için inci veya yüzüğü arar, yüzük olmadan Kral Dushyantas gelini Cakuntala'yı tanıyamaz; şimdi ağzından veya kuyruğundan yuttuğu şeyi kusar -- kahraman, inci, yüzük (güneş diski).

_Cakuntala_'nın altıncı perdesinde, balıkçı bir balığın (_cyprinus dentatus_) midesinde, Kral Dushyantas'ın Cakuntala'ya tekrar bir araya geldiklerinde onu tanıyabilmesi için verdiği yüzüğün içine işlenmiş inciyi bulur. Balıklar takımında dikenli veya yaralayıcı olanlar olan _cyprinus_ ve _perca_ cinsleri, mitolojiye en fazla sayıda kahraman kazandırmıştır; deniz kestanesi,
okları nedeniyle onlarla özdeşleştirilmiştir; _lucius_'a Almanya, Fransa ve
İngiltere'de verilen _hecht_,
_brochet_, _pike_ isimleri, düz ve kesici ağzıyla sokma veya kesme yeteneğini ifade eder (_lucioperca sandra_ balığı, levrek ve turna arasında bir ara formdur). Ay boynuzu, şimşek,
güneş ışını, bu balıklarla aynı ayrıcalığa sahiptir; yunus, ön ucunda bulunan iki tırpan biçimli yüzgeç veya yağlı ve kavisli sırt yüzgeci ve ayrıca siyah ve gümüş rengi nedeniyle, iki ay boynuzunu ve ayın evrelerini temsil etmeye hizmet edebilir. Bu nedenle sırtlarında koyu veya mavimsi olan turna ve çipura, alttan beyazdır. Yunusun ayrıca turna gibi düz bir ağzı ve keskin dişleri vardır.[503] Ay boynuzu yağmuru haber verir; bu nedenle yunusun tırpan biçimli yüzgeci, denizin dalgalarında belirerek, denizcilere bir fırtına haber verir, onları uyarır ve gemi kazasından kurtarır; bu nedenle, bir cincumaras olarak, deniz kestanesi gibi, Acvinau'nun zenginliklerle yüklü gemisini, yani arabayı kurtarmış veya çekmiş olabilir. Helen mitolojisinde, Poseidon'un emriyle Amphitrite'yi gözetleyen yunus, denizin casusu olan yunusla veya gece ve kış gökyüzünün casusu olan ay ile aynıdır. Gece veya kış gökyüzü ölülerin krallığıyla karşılaştırıldığı için, Helen inancına göre hem yunus hem de ay ölülerin ruhlarını taşırdı.

_Cyprinus_, _par excellence_, sazan balığı (Lat. _carpus_), Hieronimus Fracastorus'un zarif bir Latin şiirinde
altınla bağlantılı olarak kutlanır. Carpus, Satürn'ün kaçtığını gören ve onu altın götüren bir soyguncu sanan ve bu altını ondan çalmaya çalışan
Garda Gölü'ndeki bir kayıkçının adıydı; daha sonra Satürn onu ve arkadaşlarını şu şekilde lanetledi: - "Gens inimica Deum dabitur quod poscitis aurum: Hoc imo sub fonte aurum pascetis avari. Dixerat: ast illis veniam poscentibus et vox Deficit, et jam se cernunt mutescere et ora In rictum late patulumproducta dehiscunt, In pinnas abiere manus; vestisque rigescit In squamas, caudamque pedes sinuantur in imam; Qui fuerat subita obductus formidin mansit Pallidus cevher rengi, quamquam livoris iniqui Indicium suffusa nigris sunt corpora guttis; Carpus aquas, primus numen qui laesit, amplas Se primus dedit et fundo se condidit imo."

Şimdiye kadar yaptığımız karşılaştırmalardan, altını veya inciyi arayan, onu bulan veya onu kendisinde barındıran balığın girişiminin çok eski bir Aryan geleneği olduğunu kabul etmemek imkansızdır. Vedik ilahilerde şimdi İndras'ı, şimdi Acvinau'yu, kahramanları gemi kazasından kurtarırken ve insanlığa zenginlik getirirken görüyoruz; ayrıca cincumaras'ın (deniz kestanesi, yunus veya Vishnus) zenginlik getiren Acvinau'nun arabasını çektiğini gördük. Yunanlılar garip şekilli bir balığa şimdi Zeus, şimdi
chaleues (metal işçisi Hephaistos, Mulciber veya Vulcanus'a verilen isim) veya demirci adını verdiler, buradan da Latinler tarafından bilinen _Zeus faber_ adı geldi. Bu balık gerçekten
ucube bir şekle sahiptir. Sırtı kahverengimsi, sarı çizgili; vücudunun geri kalanı gümüş-gri renktedir; yanlarında en koyu siyah iki leke vardır. Sırt yüzgeci bir yelpaze gibi açılır, ışınlar her taraftan dışarı çıkar ve bu çıkıntıyı bir tepeye benzeten
güçlü dikenlerle donatılmıştır. Horoz ve tarla kuşunun tepelerinden dolayı Mesih ve Christophoros'a benzetildiğini hatırlıyoruz; aynı şey Zeus faber'in durumunda da oldu.[504] İtalyan efsanesi, bu iki siyah noktanın (balığın gövdesini bir demirci ocağına benzettiği için, adını demirciden almıştır) Aziz Christopher'ın bir gün İsa'yı omuzlarında nehrin karşısına taşırken üzerinde bıraktığı izler nedeniyle oluştuğunu söyler. Arma takan balık ve Christopher burada birbirleriyle özdeşleştirilmiştir. Ancak hepsi bu kadar değil; Roma'da, Cenova'da ve Napoli'de, aynı balığa Aziz Petrus'un balığı denir, çünkü İncillerde Aziz Petrus'un yakaladığı balıkla aynı olduğu söylenir, ağzında (bir demirci veya tebeşirci olarak, para basmayı iyi bilmeli) İsa'nın bir mucizesiyle Aziz Petrus, haraç olarak kullanılacak parayı bulmuştur. Aryan efsanelerinde çok yaygın olan ağzında altın olan balık efsanesinin Yahudiye'de de geçerli olması mümkün müdür? Sanmıyorum; _petrus_ ve _petra_, ki İsa'nın balıkla ilgili olarak kötü bir Greko-Latince kelime oyunu yaptığı, beni Aryan dünyasına geri çağıran ve beni Semitik dünyadan ve Yahudi inancından, İncil'in kutsallığına olan inancımı etkilemeden koparan başka bir efsanevi olaydır. DİPNOTLAR:

[478] Savaşçı bir tanrı olan İndras korkuyu bilmez, daha doğrusu korkuyu öldürür (ilahi şöyle der, "Aher yataram kam apacya indra hridi yat te
gaghnuso bhir agacchat"; _Rigv._ i. 32, 14) ve kendisini bir önemsiz şeyle korkutmaya izin verir, bu ya bir gece gölgesi (peri masallarının karanlık adamı) ya da kendisinin serbest bıraktığı sularda üzerine atlayan bir balığın (ay) ona verdiği dehşet olabilir.--Benim tarafımdan yayınlanan Toskana hikayelerinin yirmi ikincisinde, cehennemin tüm tehlikelerinden korkmadan geçen genç kahraman, kendi gölgesini görünce ölür. (Ayrıca, kendi gölgeleri tarafından cezbedilerek ölümle karşılaşan köpek ve aslanı ele alırken buna da değindik.) - _Afanassieff_'in beşinci kitabının kırk altıncı öyküsünde, korkuyu bilmeyen, ne karanlıktan, ne haydutlardan ne de ölümden korkmayan tüccarın oğlu, balıkçı teknesinde uyurken küçük levrek koynuna girdiği için suya düştüğünde dehşete kapılır ve ölür. - _Soma_'da sarhoş olan İndras fikrinden, _matsyas_, yani balık kelimesinin, _mad_ kökünden gelen ve sarhoş etmek ve neşelendirmek anlamına geldiğini düşündüğümüzde, balık fikrine geçmek de kolaydır. 

[479] Acnapinaddham madhu pary apacyam matsyam na dina udani
kshiyantam; _Rigv._ x. 68, 8.

[480] _Mbh._ 2371-2392.

[481] _Mbh._ i. 5078-5086.--Aynı mitin başka bir çeşidinde, bilge Bharadvagaların meni
bir perinin
görülmesiyle dışarı çıkar; bilge bunu bir
kadeh içinde alır, bu kadehten zırhçı ve okçu Dronas çıkar _par excellence_; i. 5103-5106.

[482] v. 27.

[483] _Ramay._ ii. 92.

[484] Cfr. Boehtlingk, _Indische Sprueche_, i. 59.

[485] Revad uvaha sacano ratho vam vrishabhac ca cincumarac ca yukta.

[486] Okuyucularımız burada balıklarla birlikte sınıflandırılan yunusu, balinayı ve deniz kestanesini görünce şaşırmayacaklardır. Doğa tarihini bilimsel sınıflandırmalara göre değil, etkilenebilir halk hayallerinin yaptığı kaba sınıflandırmalara göre ele alıyoruz. Bu nedenle, su hayvanları arasında yılanın, amfibi olmasına rağmen, tanımlandığını göreceğiz çünkü halk inancına göre ejderha suları gözetliyor.

[487] Turna balığı ilkbaharda masmavi veya mavimsi veya yeşilimsi mavi bir renge bürünür; bu nedenle _golubbi_--_pero_ (yani masmavi veya mavimsi yüzgeçli; Almancada mavimsi renge _echt-grau_ denir; yani turna balığının grisi; _Erlenwein_'ın Rus hikayelerinin on dokuzuncusunda turna balığına altın yüzgeçler atfedilir) adı verilmiştir ve bu ad ona Rusya'da da verilmiştir. _Golub_ veya kahverengi, mor ve masmavi, Rusya'da güvercine verilen bir addır; İtalya'da güvercinin _pavonazzo_ (aslında tavus kuşunun rengi, ki genellikle mavi ve yeşildir) olduğunu söyleriz. Ancak Sanskritçede tavus kuşunun isimleri arasında hem ayı hem de güneşi temsil eden _haris_ kelimesi vardır. Aynı benzetmeyle, mavimsi veya yeşilimsi turna kuşu
ayı temsil edebilir. Ancak benzer bir anlayıştan kaynaklanan başka bir benzetme, siyah,
masmavi ve ayrıca gümüşü anlamına gelen _cyamas_ kelimesinde tekrar bulunur; buradan _convolvolus argenteus_'u temsil etmeye yarar (turnanın Latince isminin _lucius_; Yunanca, _luekios_ - yani ışıklı olan olduğunu hatırlamalıyız). Turna kuşu, içinde yaşadığı suyun rengini alır ve sular
koyu, siyah,
masmavi, yeşilimsi, gümüşüdür; masmavi, yeşilimsi veya gümüşü olduğu için turna balığı ayı temsil eder; karanlık olduğu için karanlık geceyi, bulutu, kış mevsimini temsil eder.--Afanassieff'in dördüncü kitabının otuz ikinci öyküsünde, küçük levrek, turna balığının bir zamanlar ışıklı olduğunu (yani ilkbaharda) ve St. Peter gününden (29 Haziran) St. Elias gününe (20 Temmuz) kadar Rastoff Gölü'nde meydana gelen yangından sonra siyaha döndüğünü anlatır. _Pseudo-Callisthenes_'te, dokunan herkesi siyaha boyayan siyah taşın yanında, soğuk suda pişirilen balıklar olduğunu ve ateşte pişirilmediğini öğrendiğimiz gibi, burada ayrıca _Hecht-koenig_ veya turna balığının kralının sarı ve siyah benekli olarak tanımlandığını hatırlıyorum.

[488] _Afanassieff_, v. 22.

[489] _Afanassieff_, i. 2.--Karşılaştırın _Novelline di Santo
Stefano di Calcinaia_'nın on birincisi; canavarca bir balık prensesi yutar; balığın
bir köpekbalığı olduğu söylenir (pesce cane); ve _Pentamerone_'nin v. 8.

[490] Karşılaştırın _Afanassieff_, ii. 24.

[491] Karşılaştırın _Afanassieff_, v. 55, vi. 32.--Üvey annesi tarafından zulüm gören kız tarafından kurtarılan, ona yardım eden, arpadan buğdayı ayıran (ay perisi, gökyüzünün gece temizleyicisi olan Madonna gibi) ve ona muhteşem elbiseler veren aynı balıktır, vi. 29.--Hikayede v. 54'te, foecundator olarak turna balığı yerine, renkleri turna balığınınkiyle aynı olan, ayrıca "altın yüzgeçli" (szlatopioravo) olarak adlandırılan çipura balığını buluyoruz.

[492] _Erlenwein_'ın on dokuzuncu Rus hikayesinde ve Afanassieff'in hikayelerinin son kitabındaki çeşitli hikayelerde.--Dr. Ferraro'nun bana ilettiği Monferrato'nun yayınlanmamış bir hikayesinde,
bir balıkçı kendisine "Bırak beni, sen de her zaman şanslı olacaksın." diyen büyük bir balık yakalar. Balıkçının karısı buna karşı çıkar,
balığı kızartır ve yer, kemiklerinden balıkçıya üç oğul, üç at ve üç köpek doğar. Hikaye açıkça
bozulmuş.

[493] Bkz. Salvianus, _Aquatilium Animalium Historiae_, Romae, 1554.

[494] Berlin'de çocuklar 1 Nisan'da şarkı söylerler--

"Nisan! Nisan! Nisan!
Man kann den Narren schicken wohin man will."

[495] Ringa balıklarıyla ilgili bir başka gelenek de Baron von tarafından anlatılmıştır.
Reinsberg, insanların kiliseden döndüğü Kül-Çarşamba ile ilgili
Limburg'da: "Begiebt man sich zuerst nach Hause, um nach gewohnter"
Weise den Haering abzubeissen. Sobald man naemlich aus der Kirche kommt,
Wird ein Haering, rahibe muss jeder mit geschlossenen Beinen, die Arme
fest an den Leib gedrueckt, in die Hoehe springen und dabei suchen, ein
Stueck abzubeissen." Ve Karl Simrock, daha önce alıntılanan çalışma, s. 561,
şöyle yazıyor: "In der Mark muss man zu Neujahr Hirse oder Haeringe essen, im
Wittenbergischen Heringssalat, bu yüzden adam das ganze Jahr ueber Geld."

[496] Bakınız. Salvianus, yukarıda belirtilenler. Bazı balıkların sahip olduğu alışkanlık
ağızdan köpük fışkırması fallik bir görüntüyü akla getirmiş olabilir.

[497] Bei Hans Sachs, Nuernberger, Ausgabe von 1560, ii. 14, 96, Eine
Frau und Magd essen den fuer den Herrn, Aal'ı en iyi şekilde değerlendirdi; eine Elster
schwatzt es aus; ran sich zu raechen, rupfen die Weiber ihr den Kopf
kahretsin. Daher man sprichwoertlich von einem kahlen Moenche sagt: der hat
Aale ausgeschwatzt'tan gewiss; Menzel, _Die Vorchristliche
Unsterblichkeits-Lehre_.

[498] Aynı şekilde: "So erzaehlt Gilbert bei Leibnitz Script. rer.
Brunsw. Ben. 987. Ein Frauenzimmer, welches Aal gegessen, habe ploetzlich
Alles sehen koennen was unter Wasser war."

[499] _ikshvakus_ kelimesinin _ikshus_ kelimesine, yani şeker kamışı anlamına geldiği iyi bilinmektedir. _Ramayanam_'ın ilk
kitabında, Sagaras'ın iki eşinden biri, soyunu sürdüren bir
oğul doğurur; diğer eşi ise 60.000 oğlu olan bir
ikshvakus (kabak veya baston) doğurur.

[500] Cfr, Du Cange, _s. v._ ve Salvianus, daha önce alıntılanan eser.

[501] _Afanassieff_'in ilk kitabının on üçüncü hikayesinde (ki

Bohemya'daki _Büyükbaba Vsievedas_ hikayesi bir iyi bilinen
çeşitlilik), balina tüm piyadelerin ve atlıların
üzerinden geçip onu kemiklerine kadar yediğinden şikayet eder. Kahraman Basilius'tan
yılan'a bu kaderi daha ne kadar yaşayacağını sormasını rica eder; yılan
cevap verir, zenginlerin on kabını kustu
Mark.--Pentamerone'nin dördüncü kitabının sekizinci hikayesinde,
balina Cianna'ya zamanın annesini bulmanın yolunu öğretir ve
karşılığında ona yol hakkında bilgi verilmesini ister balinanın
kayalara ve kum tepeciklerine rastlamadan
denizde serbestçe ileri geri yüzebildiği. Cianna, cevap olarak deniz faresiyle (_lo sorece marino_, belki de deniz kestanesiyle aynı) arkadaş olması gerektiğini, bu farenin ona rehberlik edeceğini söyler.--Beşinci kitabın sekizinci öyküsünde _Pentamerone_, küçük kız denizde büyük bir büyülü balık tarafından karşılanır, karnında güzel
arkadaşlar, bahçeler ve her şeyle donatılmış güzel bir saray bulur.
Balık kızı kıyıya taşır.

[502] Eğer ben Yanlış anlaşılmasın, Almanca _Narr_, aptal ve _nass_, ıslak kelimeleri, bize _mad_ kökünden gelen
Sanskritçe _mattas_, sarhoş ve Latince _madidus_, nemli kelimelerini veren aynı benzetmeyle birbirleriyle bağlantılıdır.

[503] Pliny'nin kramp balığıyla ilgili aktardığı batıl inanç
burada kaydedilen değerler: "Mirum quod de Torpedine invenio, si capta
Terazi burcundaki boşalmak Luna, üçlü asservetur alt dio, faciles partus
facere postea quoties inferatur."

[504] _s. v. citula_, Du Cange balık faberi veya
Zeus: "Idem forte piscis, quem Galli doream vocant ab aureo laterum
colore, nostri et Hispani Galli Baionenses jau, id est gallum, a dorsi
pinnis surrectis veluti gallorum gallinaceorum cristis." Balık Zeus
yalnızlık içinde yaşıyor; dolayısıyla bana aynı kutsal balık, anthias, gibi görünüyor, Aristoteles'in _Hayvanlar Tarihi_'nin dokuzuncu kitabında, başka hiçbir hayvanın bulunmadığı yerde yaşadığını söylediği.

BÖLÜM II.

YENGEÇ.

ÖZET

Bilmece, nasıl bir balıktır, balık değildir.--Yengeç belirir
ve güneş geri döner; yengeç-ay güneş kahramanını geri çeker.--Turna ve yengeç.--Yengeç yılanı öldürür ve
güneş kahramanı.--Yengeç arabayı
çeker.--Palinurus.--Yengeçler kahramanı deler ve uyandırır.--Yengeç ile
tilki arasındaki yarış. --Prens, sevdiğini sulardan kurtarmak için
yengeç olur.--Bülbül, geyik,
ve yengeç uyandırıcılar olarak.--Yengeç, kurbağanın zehrine karşı bir panzehir ve taşa karşı bir çare olarak.

Sekizinci Estonya hikayesinde, bir koca karısını döver çünkü karısı ona
yiyebileceği bir balık sağlamak için önerdiği bilmeceyi çözemez, ki bu balık değildir ve gözleri vardır, ama kafasında yoktur.
Üçüncü kardeş, kurnaz olan, annesine suda balık gibi yaşayan ve gözleri olan
ama kafasında olmayan
yengeci pişirmesini önerir.

Güneş, Haziran ayında, yengeç burcunu taşıyan

tropik bölgeye girdiğinde (Lat. _cancer_; Yunanca _karkinos_;
Sanskritçe, _karkatas_, _karkas_, _karkatakas_; yengeç takımyıldızı
Hindu _karkin_ olarak adlandırılır veya yengeçle donatılmıştır, tıpkı tavşanla donatılmış sıçrayan ayın _cacin_ olarak adlandırılması gibi), tekrar geri geldiği söylenir; yazın ilk gününde
günler kısalmaya başlar, tıpkı kışın ilk gününde uzamaya başladıkları gibi; bu nedenle Haziran ayındaki güneş, adımlarını geri çeken bir
yengece benzetilir veya bir yengeç tarafından çizilmiş gibi gösterilir,
bu durumda özellikle ay olur. Hepimiz, Lerne hidrasıyla savaşırken yengeç tarafından yakalanıp geri çekilen ve bu nedenle Hera'nın yengeci göksel takımyıldızına dönüştürdüğü Herakles efsanesini biliyoruz. _Pseudo-Callisthenes_'te,
İskender, yengeçlerin gemilerini denize geri çektiğini gördüğünde, ölümsüzlük pınarına yaptığı yolculuktan dehşet içinde döner. Aynı eserde, yedi değerli inci içeren bir yengeç yakalanır; İskender onu bir vazoya kapatır, vazo demir bir zincirle bağlanmış büyük bir kafese kapatılır; bir balık kafesi bir mil kadar denize çeker; dehşetten yarı ölü olan İskender, uyarı için tanrılara teşekkür eder ve böylece hayatını kurtarır, kendini imkansız girişimlerde bulunmaya uygun olmadığına ikna eder. _Pancatantram_'ın ilk kitabının yedinci öyküsünde, yaşlı turna, diğer yandan, yengeçleri ve balıkları, Lunus'un kırmızı karısı Rohini'nin arabasında, yani Wain veya Boğalar takımyıldızında (ayın dördüncü ay döngüsü) tanrıların ziyaretini tehdit ederek korkutur, bunun sonucunda yağmur yağmayı keser, gölet kurur ve yengeçler ve balıklar ölür; balıklar, onları yolda yiyen turna tarafından aldatılmaya izin verir; ancak yengeç, tam tersine, yarı yola geldiğinde, turnanın aldatmacasını anlar, onu öldürür ve tekrar geri döner. Profesör Benfey, bu öykünün bir çeşidini Seylan'ın Budist kutsal ve tarihi kitaplarında bulmuştur. AEsopian masallarında, yengeç yılanı öldürür. _Pancatantram_'ın ilk kitabının yirminci öyküsünde, yengeç, ichneumon aracılığıyla, aynı anda,
yılan ve turna kuşunun ölümüne sebep olur;
gökyüzüne taşındığında, biraz geriye ve biraz ileriye yürüyen yengeç,
şimdi güneş kahramanının ölümüne,
şimdi canavarın ölümüne sebep olur, şimdi güneş kahramanını canavardan kurtarır
şimdi de onu sulara sürükler. _Pancatantram_'ın beşinci kitabının on beşinci ve son öyküsünde, genç kahraman Brahmadattas, yolculuğunda yoldaşı olarak yengeci alır ve yengeç, bir ağacın gölgesinde uyurken, onu öldürmeye gelen yılanı öldürür. Bu efsanevi yengeç, yılanı öldüren bu kırmızı hayvan, bazen güneştir, ancak belki de daha sıklıkla, gecenin ve kışın gölgesinde uyuyan güneş kahramanını, uykusunu ölüme çevirmeye çalışan kara yılandan kurtaran boynuzlu ayla karşılaştırılabilir; Brahmadattas uyandığında yengeci kurtarıcısı olarak tanır. Bu nedenle, ayın birden fazla kez, çeşitli biçimlerde, güneş kahramanının ve kahramanın kurtarıcısı olarak düşünüldüğünü gördük. Akşam güneş batıda düştüğünde, yengeç gibi geri dönmek zorundadır, sabah geldiği aynı doğu tarafında yeniden belirmek için; güneş geri dönüp günler kısaldığında, yaz gündönümünden sonra, yengeç Zodyak döngüsünde adımlarını geri çeker. Güneş geri döndüğünde, ay ya soğuk gecenin karanlığını yönetir ya da sonbaharda sonbahar yağmurlarını getirir; ayın ve yengecin boynuzları şimdi kahramanı sulara çekmeye yarar (akşam ve Haziran gündönümünden sonra), şimdi onu sulardan çıkarmaya yarar (şafak vaktine ve bahara doğru). Güneş şimdi kendini aya dönüştürmüş olarak, şimdi de ay tarafından aldatılmış veya kurtarılmış olarak temsil edilir. Adımlarını geri çeken güneş bir yengeçtir; Geri çekilen veya dışarı çekilen ay da bir yengeçtir ve bu açıdan, yüz kürekli deniz kestanesiyle veya tırpan biçimli yüzgeci olan ve güneş kahramanının veya güneş kahramanının arabasını çeken yunusla aynı yeri tutuyor gibi görünmektedir. Kriloff masalında, yengeç turna ve balıkçıl ile arabayı çeker (ikincisi burada, yengeçle bağlantılı olarak yukarıda gördüğümüz turna kuşunun yerini alır ve ayrıca Sanskritçe'de yengeçle aynı adla, yani karkatas olarak adlandırılır). Deniz yengecinin, _Palinurus
vulgaris_, adını denize düşen pilot Palinurus'tan aldığı iyi bilinmektedir. _Afanassieff_'in ilk kitabının on dördüncü öyküsünde,
yengeçler genç kahraman Theodore'u (Tanrı'nın hediyesi, Tanrı Brahman tarafından verilen Brahmadattas'ın eşdeğeri) deler ve uyandırır, cadı tarafından uyutulur; kahramana minnettardırlar, çünkü o
havyar için tartışan
yengeçler arasında eşit parçalara bölmüştür.

Tavşan ve çekirgeyle yapılan bir yarışa meydan okumayı gördük,
tavşan ve çekirge yarışı kaybetmiş gibi görünüyor. Daha sonra
kartalla böceğin ve çalı kuşunun bir uçuş denemesine meydan okumayı gördük, bu yarışta ise ayı sembolize eden hayvan yarışı
kazanır. Böylece, aynı şekilde, Haziran'ın veya yengeç ayının ardından bahar geldiği gibi, _Afanassieff_'in dördüncü kitabının beşinci öyküsünde, tilki (gündüzün alacakaranlıklarını sembolize ettiği gibi, yılın ekinokslarını da temsil eder) ile yengeç (yengeç, _Palinurus
vulgaris_'in Latinler tarafından _locusta_ adıyla anıldığı iyi bilinir) arasında bir yarışın temsil edildiğini görüyoruz. Yengeç, tilkinin kuyruğuna yapışır; tilki, yengecin varlığından habersiz olarak galibiyet noktasına ulaşır; tilki daha sonra rakibinin uzakta olup olmadığını görmek için arkasını döner, bunun üzerine yengeç, tilkinin fırçasını bırakıp sessizce yere düşerek, başını kaldırır ve sakin bir şekilde bir süredir beklediğini söyler. Estonya hikayelerinin ilkinde, genç prens, su gülü haline gelmiş olan sevgilisini sudan kurtarmak için, kartalın tavsiyesiyle giysilerini çıkarır, çamurla kaplar ve burnunu parmaklarının arasına alarak, "Bir adamdan, bir yengeç" diye homurdanır; sonra anında bir yengece dönüşür ve su gülünü sudan çekip kıyıya, bir taşın yanına getirmeye gider, oraya vardığında, "Su gülünden, kız; yengeçten, adam" der. (Bu mit, güneşin, bir dişi olarak, ayın ise bir erkek olarak aşklarını temsil ediyor gibi görünüyor.) Yengeç anlamına gelen _karkatas_ kelimesinin Sanskritçe anlamları arasında, bir su gülü yığını veya bir lotus yığını olduğunu gözlemliyorum.

Bülbül ve geyiği ayı temsil eden imgeler olarak daha önce gördük; Burada da yengeci ay figürü olarak görüyoruz. Ay, gecenin gözcüsü; ya tavşan gibi gözleri açık uyur ya da geyik gibi uyanıktır ya da bülbül gibi, bülbüllerden daha az uyuyan gözcülerin Yunan atasözünü haklı çıkarır (oud' hoson Aedones uepnoousin) ya da yengeç gibi, uyuyan ve herhangi bir tehlikeyle tehdit edilenleri pençeleriyle uyandırır.[505] Plinius'ta bülbül, geyik ve yengeci uyum içinde buluruz; bize yengecin gözlerinin, bülbülün etinin bir geyiğin derisine bağlı olduğu halde, bir insanı uyanık tutmak için yararlı olduğunu söyler. Aslında ay, sadece kendisi izlemekle kalmaz, aynı zamanda insanların izlemesini veya nöbetlerini uzatmasını sağlar; ayrıca, ay gökyüzünde parladığında uyuyamayan bıldırcını onun varlığının nasıl heyecanlandırdığını da biliyoruz. Plinius ayrıca,
herhangi bir zehire karşı, özellikle de kurbağanın
yaydığı zehire karşı bir çare olarak, parçalara ayrılıp içilen nehir yengecini önerir. _Heisterbac. Hist. Miracul._'da, Theodoric adında ve Kanser lakaplı bir adamdan bahsederiz; şeytan onu bir kurbağa
şeklinde zulüm etmiştir; şeytani kurbağayı bir kereden fazla öldürür, ancak kurbağa
her zaman tekrar
dirilir; sonra, Şeytanı bu şekilde tanıyan Kanser,
kahramanca bir karar alır, uyluklarından birini açar ve
kendisinin ısırılmasına izin verir; uyluk iltihaplanır, ancak sonunda iyileşir ve
o günden sonra kutsal bir adam olur ve olmaya devam eder. Bu nedenle, Alman
batıl inancı, yengeci canavarın düşmanı olarak görmek için Greko-Latince ile birleşir; Ancak Greko-Latin inançlarında olduğu gibi, uyanan yengeç dışında, gördüğümüz gibi, güneş kahramanını mahvetmeye çalışan yengeç de vardır, bu nedenle Germen mitolojik geleneğinde, güneş ve gündüz kahramanı Baldur'un ölümü,
güneşin Yengeç burcuna girmesiyle gerçekleşir.

DİPNOT:

[505] Vaşağın gözlerinin veya vaşak benzeri gözlerin çok
keskin görüşlü olduklarını biliyoruz; eski hekimler taşa veya çakıl hastalığına karşı, şimdi lyncurium, yani vaşakların idrarından yapıldığı varsayılan ve Hindistan tarafından Baküs'e verilen, Ovid'in ifadesine göre, taşa karşı ve şimdi de yengeç gözlerine karşı tavsiyelerde bulunuyorlardı. Ay, ışığıyla taş-gökyüzünü, gecenin göğünü yok eder; bu nedenle yengeç
gözleri taş hastalığına karşı tavsiye edilir. Ay
gecenin göğünde olmadığında, taş oradadır.

BÖLÜM III.

KAPLUĞA.

ÖZET.

_kacchapas_ ve _kacyapas_ kelimeleri arasındaki eş anlamlılık (ara form _kacapas_ ile).--Ambrosia'nın mandaralar aracılığıyla
üretimi mitinin açıklaması.--Mantharalar
bir kaplumbağa olarak.--Kurmalar.--Kacchapas kıyıların efendisi.--Kaplumbağa ve fil.--Kacyapas Pragapatis olarak.--Somalar ve
Savitar.--Kacyapas ve Dakshas'ın on üç kızı;
Dakshaga.--Cenaze kaplumbağası ve kurbağa.--Kaplumbağa ve
lir; Schild-kroete; Kureti'nin kalkanları; kacchas,
kacchapi; kurmas bir şair ve bir rüzgar olarak.--Kaplumbağa ve
savaşçılar.--Gökten düşen kalkanlar.--Şeytani
kaplumbağa.--Kaplumbağa bir ada olarak.--Tavşan ve
kaplumbağa.--Kaplumbağa kartalı yener.

Kaplumbağanın üç ana Hindu isminden, _kurmas_,
_kacchapas_ ve _kacyapas_, yalnızca üçüncüsü, ikinciyle bağlantılı olarak, mitler tarihinde herhangi bir öneme sahip gibi görünüyor.
_Kurmas_ ifadesi genellikle gerçek
kaplumbağayı belirtmek için kullanılan kelimedir, oysa _kacyapas_ ifadesi, gözlemlenmeyi hak eden
mitsel
eş anlamlılıklara yol açmıştır.

Vishnus'un _Kurma P. _ Sorun, ambrosia yapmak için süt okyanusunu karıştırmaktı; denizin dibi yoktu, çünkü dünya henüz var olmamıştı; okyanusun sularını karıştırmak için devasa büyüklükte bir şeye ihtiyaç vardı; tanrılar, bu amaç için, asaların kralı _kacapas_ olarak hizmet etmek üzere yapılmış olan mandaralara başvurdular; tanrılar ve iblisler asayı salladılar ve ambrosia ortaya çıktı; ambrosia üretilir üretilmez, canlandırılmış varlıkların dünyası yaratılmaya başlandı. Bu kozmogoninin karakteri doğaüstü bir şekilde falliktir; denizin beyaz köpüğü (oğlu Kronos tarafından hadım edilen Ouranos'un cinsel organlarından doğmuştur), Afrodit'in yükseldiği yer ve kozmik ambrosia, cinsel spermden başka bir şey değildir. Daha sonraki bir dönemde mandaralarda bir dağ görüldü ve _kacapas_
ve _kacchapas_ (sonradan _kacyapas_ olarak değiştirildi) kelimeleri karıştırıldığından,
çubukların kralı veya fallos, _par excellence_, bir kaplumbağaya dönüştürüldü. Ancak mandaralar (_mand-mad_ kökünden, sarhoş etmek, neşelendirmek), çalkalayıcı, neşelendiren şey anlamına gelebilir; ancak _mad_ kelimesinden _matsyas_ kelimesi türediği için, şimdi sarhoş, şimdi aptal balık, bu yüzden _mandaras_ kelimesi de uygun anlamları olarak yavaş ve büyük anlamına gelir ve yavaş, tembel, yumuşak kelimelerinin yanı sıra sarhoş anlamına gelen mandas ile yakından bağlantılıdır; mandakas ile aptal;
ve mandanas ile neşeli; ve bu şekilde, göksel Cennet'te, mandanalarda veya neşeli hale getirmede, ağaç mandaraları, sarhoş edicinin nasıl olduğunu anlayabiliriz. Son olarak, manthanas, ajitatör ile bağlantılıdır ve mantharalarla özdeşleştirilmiştir, ki bu da ajitatör, yavaş ve tembel anlamına gelir. Ancak, kacapas'ın, kacchapas ile karıştırılan ve daha sonra kacyapas veya kaplumbağa haline gelen eşdeğerinin, sadece _kurmas_ kelimesi aracılığıyla nasıl popüler hale geldiğini anlamamızı sağlayan başka bir benzetme daha vardır, ki bu, daha önce söylediğimiz gibi, bir kaplumbağa anlamına gelir. Mandaralar veya mantharalar ambrosia üreticisi olarak düşünüldüğünde, kısa sürede mantharaların kendisini (yavaş, geç, eğri) kaplumbağayla özdeşleştirdiler; aslında, _mantharas_ _Hitopadecas_'ta bir kaplumbağaya verilen isimdir ve _mantharakas_ ismi _Somadevas_ ve _Pancatantram_'da bir başkasına uygulanır. Sadece yavaş ve kıvrık olarak düşünüldüğünde, bu tanımı karşılayan kaplumbağa düşüncesi doğal olarak isimle bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır; ilkel mit karmaşık hale geldi ve başlangıçta aynı olan mandaralar ve kacapalar sonunda birbirlerinden ayırt edildi, kacapalar ilk başta bir kacyapas veya kacchapas veya kaplumbağaydı,
ve _tam tersi_, mandaralar veya mantharalar da; zamanla kelimeler ilkel anlamlarını yitirdi, mandaralar (yavaş olan olarak) bir dağa (hareket etmeyen) dönüştü ve kacapalar bir kaplumbağaya dönüştü, dağı destekleyen, aynı anda hem geniş, hem ağır hem de hareketsiz. Mitolojide sıklıkla olduğu gibi, aynı efsanevi nesneye veya varlığa ilk önce uygulanan iki isimden iki ayrı kişilik ortaya çıkar ve her ikisi de ağır bir şeyi belirten isimler olduğundan, bir ağır şeyin diğerini taşıdığı ve tanrı Vishnus'un kendisini dönüştürdüğü ağır kaplumbağanın, _alter egosu_
Indras tarafından üzerine yerleştirilen ağır dağın ağırlığını taşıdığı varsayılmıştır. Ağır ve kavisli varlık fikirleri hem mandaralarda hem de kacapalarda birleşmiştir, kaplumbağa, kurmas olarak, bu taşıyıcı görevi için iyi hizmet eder, bunu yapmaya cesaret ediyorum, çünkü _kur-mas_'ta Sanskritçe _gur-u-s_, fem. _gur-v-i_, superlat'te görünen aynı kökü tanıyabileceğimi düşünüyorum. _gar-ishth-a-s_
(Lat. _gra-v-is_, _garvis_ kelimesinden) ve Latince _curvus_. [506]

Kacchapas ismine gelince, kaplumbağaya uygulanan, Hintçe'deki muğlak kacyapas sıfatı, ona atıf yapılması gereken, uygun şekilde efendi, kıyıların koruyucusu, kıyıları işgal eden kişi anlamına gelir ve kaplumbağa için mükemmel bir
tanımlamadır ve fil hakkındaki bölümde tarafımızdan alıntılanan efsanede onunla ilgili olarak _a propos_ bir ifadedir. Her iki hayvan (güneş ve ay) aynı gölün kıyılarını sık sık ziyaret eder ve birbirlerine karşı ölümcül bir nefret
duymuşlardır, sadece iki adam değil, iki kardeş olduklarında aralarında var olan
kavgayı vahşi biçimleriyle sürdürmüşlerdir. Fil ve kaplumbağa aynı gölün kıyılarını sık sık ziyaret ettikleri için, birbirlerini karşılıklı olarak rahatsız ederler, efsanevi zoolojide, cennetin krallığı için birbirleriyle savaşan iki efsanevi kardeş arasında var olan çekişmeyi yeniler ve sürdürürler, ya alacakaranlıklar, ya ekinokslar, ya güneş ve ay, ya alacakaranlık ve güneş, ya da alacakaranlık ve ay şeklinde, hepsi aynı doğruluk temeline dayanarak, Acvinau mitine verilebilecek çeşitli yorumların herhangi birinde, göksel fenomenler arasında görünümlerine göre, farklı olsalar da, yine de büyük bir benzerliğe sahiptirler. Kaplumbağa ve fil arasındaki bu özel efsanevi mücadelede, onları yutmak için ikisini de havaya taşıyan kuş garudalar tarafından sonlandırılır, kaplumbağa ve fil, özellikle günün iki alacakaranlığını ve yılın iki alacakaranlığını kişileştiriyor gibi görünür - yani ekinokslar veya alacakaranlık saatinde güneş ve ay, ekinoks gününde güneş ve ay, büyük göksel gölün kıyılarında.

Ancak, _Mahabharatam_[507]'da bulunan, kaplumbağa ve filin Vişnuitik kuş tarafından havaya
taşınması efsanesinde, benim şimdi önerdiğim kaplumbağa mitinin kozmik yorumunu doğrulayan başka bir ilginç durum veya varyasyon daha vardır. İlahi Kacyapas'tan burada bahsedilir;
bir oğul sahibi olmak ister ve bu nedenle tanrılar tarafından kendisine hizmet ettirilir
(çünkü ambrosia üreticisi olan mandaraları döndüren tanrılardır)
çocuk üretmeye uygun kurbanda.
Fallik İndras omuzlarında bir dağ odun taşır, ki bu açıkça mandaralara veya kaca-paslara karşılık gelir ve yolda
Brahman'ın bedeninin kıllarından doğan cüce münzevileri, yani kılların kendisini rahatsız eder; bu Kacyapas'a, Pragapatis veya üreme efendisi adı verilir. Burada yine ambrosia'yı (veya yaratıkların üreticisi ve efendisi Savitar'a karşılık gelen Somas'ı[508]) üreten ve dünyada canlı varlıklar üreten
ucubik fallosla karşılaşırız. Kacyapas jeneratör olarak kabul edildiğinden, ay ve güneşin hareketleriyle ilişkilendirilmiştir, ki onlar da jeneratördür (Somas ve Savitar gibi); ve bu açıdan Kacyapas, ay yılının on üç ayına karşılık gelen Dakshas'ın on üç kızının da babası olarak görünür (Dakshaga, bir ay asterizminin ve fallik bir Civas'ın karısının adıdır ve dakshagapatis, aya verilen Hindu isimlerinden biridir; Dakshas ayrıca Pragapatis ile özdeşleştirilir; buradan Kacyapas muhtemelen fallik ay olarak kendi kızlarıyla veya on üç ay döngüsüyle birleşmiş olmalıdır). Kacyapas'ın doğurgan kıldığı on üç eşten, yaşayan her şey doğdu: tanrılar, iblisler, insanlar ve hayvanlar. Böylece, mandaraların, Kacapaların ve dolayısıyla kaplumbağanın kozmogonisinde, mandaralar sallandığında, tüm canlı şeylerin kendiliğinden oluştuğu fallik ambrosia'yı üretti. Ancak kaplumbağa, ay ile bağlantılı olarak alındığında, bazen cenaze töreni anlamına da geliyordu. Ölülerin ruhları ay dünyasına, gecenin gökyüzüne gider ve yaşayanların ruhları ay dünyasından, yani geceden iner; Cennet tanrısı Civas, yok edici tanrı olur; Plutus ve Pluto özdeşleştirilir. Bu nedenle, Profesör Haugh'un _Aitareya Br._'a yazdığı bir notta, kaplumbağayı özellikle ölmekte olan ayı, yanmış ayı temsil eden, bahar ateşini mezarı olarak kullanan, ay'ın cesedinin etrafında da burada kurbağaya eşdeğer bir biçimde hareket eden (hem sarı hem de yeşil anlamına gelen _haris_) ve daha sonra kendisi de dışarı atılan bir kaplumbağa olarak tanıyabileceğimi düşünüyorum. Haris veya Vishnus'un şimdi güneşi ve şimdi ayı nasıl temsil ettiğini biliyoruz (güneş ve ay,
Indras ve Somas birlikte rakshohanau veya
canavar katilleri olarak adlandırıldığından), şimdi kaplumbağayla, şimdi de kaplumbağanın düşmanı olan
kuş garudalarla özdeşleştiriliyor. Ancak, Profesör Haugh'un notu şöyle: "Gavam ayanam'ın her Atiratra'sında sözde
Chayana töreni gerçekleşir. Bu,
Uttara Vedi'nin (kuzey sunağı) bir kartal şeklinde inşa edilmesinden oluşur. Bu yapı için yaklaşık 1440
tuğla gerekir, her biri ayrı bir Yagusmantra ile
kutsanır. Bu sunak evreni temsil eder. Bir kaplumbağa
içine diri diri gömülür ve etrafında canlı bir kurbağa taşınır ve
sonradan dışarı çıkarılır." Plinius'a göre, bir kaplumbağanın kanı bir kara kurbağasının zehrine karşı bir panzehirdir (tıpkı eski _similia_ _similibus_ ilkesine göre tavşan ve geyiğin boynuzunun da benzer bir etkinlikte önerilmesi gibi; tavşan aydır, geyiğin boynuzu ayın boynuzudur; öldürülen kaplumbağanın kanı, gecenin karanlığını kovalayan bir şekilde ayın kendisini temsil ediyor gibi görünmektedir). Kaplumbağa ayrıca Abstemius'un bir masalında kurbağalarla bağlantılı olarak bulunur; kaplumbağa, hızlı hareket edebilen kurbağaları kıskanır, ancak yılan balığının avı olduklarını gördüğünde şikayet etmeyi bırakır.

Kaplumbağa takımyıldızının on yıldızından biri, kuzey göklerinde yer alır --yani bulutlu ve kasvetli sonbahar göğünde, ve bu nedenle özellikle ay tarafından yönetilir-- Yunanlılar tarafından lir olarak adlandırılırdı ve Hermes'in lir yaptığı kaplumbağanın ona dönüştürüldüğü efsanesi vardı. Burada şunu belirtmeliyim ki, kaplumbağanın Almanca adı Schild-kroete'dir (kalkanlı kurbağa), Koribantes[509] gürültülü müziklerini yaparlardı ve Pyrrhic danslarına davullar ve silah sesleriyle eşlik ederlerdi ve Kureti, Zeus'un doğumunu Kronos'tan gizlemek için kalkanlarına mızraklarıyla vururlardı. Sanskritçe'de de kacchas'ın kaplumbağanın veya kacchapas'ın küçük kalkanlarına verilen isim olduğunu gözlemlemek ilginçtir; kacchapi'nin, gürleyen Sarasvati'nin veya gök gürültüsünün
gürültüsüne uygulanan terim olduğu; birkaç Vedik şairin
Kacyapas olarak anıldığı; Kurmas'ın (kaplumbağanın başka bir tanımı)
aynı zamanda Gritsamadas'ın oğlu olan Vedik şairin adı olduğu ve ayrıca
gök gürültüsüne benzetilen _flatus ventris_'e uygulanan bir sıfat olduğu (Karş. _kar_, _kur_, _gar_, _gur_ kökleri). Eşekle ilgili
bölümde, bu _flatus_'u bir trompet veya davul sesiyle karşılaştırıldığını gördük; burada kalkanlara, göksel kaplumbağanın lekelerine, yağmurlu aya, bulutlara çarpan, ay lekeleri tarafından çekilen veya oluşturulan, yani gök gürültüsünü üreten
şimşekleri görüyoruz. Helenik mite göre,
kaplumbağa Zeus'un kendisinden -yani yağmur tanrısından, bulutların tanrısından, doğumunu gizleyen kalkan bulutlarıyla bağlantılı tanrıdan ve ayrıca tanrı kaplumbağadan- kalkanların altında saklanma ve evini de beraberinde taşıma gücünü elde etti. Romalılar yeni doğmuş bebekleri bir kaplumbağanın çukurluğunda, sanki bir kalkanın içindeymiş gibi yıkamaya alışkındı. Clodius Albinus'un bir gün egemen güce erişeceği tahmin ediliyordu, çünkü doğduğunda, balıkçılar tarafından babasına devasa bir kaplumbağa getirilmişti. Kaplumbağa, yeni doğan savaşçı tanrı Zeus'u koruyordu; kaplumbağa, kalkanları sayesinde yeni doğan çocuğu bir savaşçıya dönüştürüyor ve ona egemenlik öngörüyordu; bilgili okurlarım, gökten düşen bir kalkanın, Ovid'in dizelerine göre, Romalılara savaşçı bir halk olarak elde etmeleri gereken zaferlerin habercisi olduğunu hatırlayacaktır: "... Totum jam sol emerserat orbem: Et gravis aetherio venit ab ax fragor. Ter tonuit sine nube Deus, tria fulgura misit. Credite dicenti: mira sed acta loquor. A media coelum Regione cere coepit: Submisere oculos cum duce turba suo.

Bu açıdan kaplumbağa, parlak olanın karşısında karanlık ay, sıçrayan ayın karşısında ise yavaş ay olur. Yavaş veya tardigrad olan mitlerde kaplumbağa ay'dır, ama kış kaplumbağasıdır; ve bazen bulut, toprak, hatta karanlık bile olur (bu nedenle bir Alman efsanesinde şeytani görünür, burada canavar kaplumbağaların şeklini almış iki şeytan, Merseburg katedral kilisesinin temellerinin atılmasını engeller; kaplumbağalar kovulur ve bedenleri öldürülür, bu olayın anısına bu kaplumbağaların kadehlerinin kiliseye asılarak saklandığı söylenir; _Vendidad_'ın on dördüncü fargardında da kaplumbağalar, şeytani olarak öldürülür). İlk kitabın ilk bölümünde, tavşan-ayın ineğin arabasının üzerinden geçip ezildiğini gördük, bu bize bulutu (şimdi bir köprü, şimdi bir gökyüzü adası, deniz olarak) ayın üzerinden geçerken, ama belki de yine, Sanskritçe'de inek olarak da adlandırılan dünyanın aracılığıyla ay tutulmasını düşündürüyor. Sanskritçe'de, sulardan çıkan dünya -bir ada[510] (ay ve bulut olarak)- aynı zamanda kurmas, yani bir kaplumbağa adıyla da anılır (aslında kavisli, kambur, seçkin, belirgin; mantharalar kaplumbağaya verilen bir isimdir ve Manthara, _Ramayanam_'da Ramas'ın yıkımına neden olan kambur kadının adıdır). Bu nedenle, Batı'da, sıçrayan tavşan (ay) ve inek, sıçrayan çekirge (ay) ve karınca masallarının yanı sıra, birlikte koşan tavşan ve kaplumbağanın apologisi de vardır; tavşan,
hızına güvenerek uykuya dalar ve kaybederken, kaplumbağa ise istikrarlı azmiyle yarışı kazanır.

Kaplumbağayı, Hindu efsanelerinde kartalın veya Vişnuitik kuş Garudas'ın rakibi olarak gördük. İkisi artık
tanımlandı ve şimdi birbirleriyle savaşıyorlar (Kacyapas'ın tavsiyesiyle, kuş Garudas'ın yılanlardan ambrosia'yı çaldığını hatırlamalıyız). Yunanistan'da, kartalı
yenen kaplumbağa atasözü çoktan yayılmıştı; şimdi kaplumbağayı havaya taşıyan, daha doğrusu uçuran kartaldır, şimdi ise, kartala ilk varması için meydan okuyan kaplumbağadır. Bununla, A. Bastian'ın _Orient und Occident_'te yayınladığı, açıkça Hindu kökenli Siyam

apologunu karşılaştırmak ilginçtir. Kuşkusuz Garudas'ın sınırlı ve özel bir biçimi olan Khruth adlı kuş, bir gölün kıyısında yatan bir kaplumbağayı (burada belki de ay) yemek ister. Kaplumbağa, Khruth'un hız denemesine meydan okumayı kabul etmesi ve en kısa sürede gölün diğer tarafına varması, kuşun havadan, kaplumbağanın da sudan geçmesi koşuluyla yenmeyi kabul eder. Khruth adlı kuş bahsi kabul eder; sonra kaplumbağa milyonlarca kaplumbağayı bir araya çağırır ve hepsini gölün etrafını saracak şekilde yerleştirir, her biri sudan birkaç adım uzaktadır. Sonra kuşa yarışı başlatması için işaret verir. Khruth
havaya yükselir ve karşı kıyıya kaçar; nereye
inmeye çalışırsa çalışsın, kaplumbağanın ondan önce orada olduğunu görür. (Bu mit
muhtemelen güneşin ay döngüleriyle ilişkisini temsil eder).

DİPNOTLAR:

[506] Sanskritçe köklere bakın, _kar_, _kur_, _gur_, _gur_.

[507] i. 1353-1456.

[508] Savita vai prasavanamico.--_Ait. Br._ Cunahcepas'ın hikayesi;
açıkça Pragapatis'in bir biçimi olarak görünür.

[509] Koribantes bize Latinlerin Salii'lerini hatırlatır, Numa onlara
sıçrayarak şarkı söylenmesi için kollar ve sözler verir. Ovid'in sözlerine göre: "Jam dederat Salii (a saltu nomina ducunt) Armaque et ad certos verba canenda modos."
                                          --_Fasti_, iii. 389.

[510] Bu bağlamda, Lane'in çevirisinde _Agaib-el-Makhlookat_ (_Yaratılışın Harikaları_) adlı on üçüncü yüzyıl eserinden bir pasaj bulmak ilginçtir: "Kaplumbağa bir deniz ve kara hayvanıdır.
Deniz kaplumbağasına gelince, çok büyüktür, bu yüzden gemideki insanlar onu bir ada olarak hayal ederler. Tüccarlardan biri onunla ilgili olarak şunları anlatır: 'Denizde suyun üzerinde yükselen, üzerinde yeşil bitkiler olan bir ada bulduk ve oraya gittik ve yemek pişirmek için [ateş çukurları] kazdık; bunun üzerine ada hareket etti ve denizciler, "Hadi yerinize gelin, çünkü o bir kaplumbağa ve ateşin sıcaklığı ona zarar verdi, sizi götürmesin diye." dediler. _Vücudunun büyüklüğünden dolayı,' dedi [_yani_, yukarıda adı geçen anlatıcı], 'sanki
bir ada gibiydi ve toprak zamanla sırtında toplandı, böylece kara gibi oldu ve bitkiler üretti.'" Açıkça burada
kaplumbağa, popüler gelenekte, bizim Balıklar bölümünde kaydettiğimiz ay
balinasıyla aynı yeri işgal ediyor. Bkz. Lane, _The
Thousand and One Nights_, Londra, 1841, cilt iii. bölüm xx. n. 1 ve 8,
s. 80 _sonraki_--Grein, _Bibliothek der angelsaechsischen Poesie_,
Goettingen, 1857, 1, 235, Aziz Brandan ve _Pseudo-Callisthenes_'in Kelt efsanesi.

BÖLÜM IV.

KURBAĞA, LACERTA VIRIDIS VE KURBAĞA.

ÖZET.

_Rigvedas_'ta bulutlar olarak mandukalar veya kurbağalar.--Bhekas.--Kurbağa
yazın geldiğini duyurur; _canta-rana_ Mesih'i duyurur.--Yılan, kahraman ve kurbağa.--Kurbağa ve öküz.--Dionysos
ve kurbağalar.--Indras ve kurbağalar.--Aptal kurbağalar.--Proserpina
ve kurbağa.--Rana cum gryllo.--Kurbağa sultanın
yüzüğünü bulur.--Kurbağa ve kale.--Yılanın
kızı olarak kurbağa.--Şeytani kurbağa.--Sarı ve yeşil
kurbağa.--Kurbağa olarak güzel kız.--Şeytani kurbağa.--Kutsal
kurbağa.--Kurbağa olarak güzel kız.--Toskana'daki, Sicilya'daki ve Almanya'daki
kurbağa.--Yakışıklı genç
kurbağa.--Kurbağa doğuran kadınlar.--Zehirli ve
aleksifarmik kurbağa.--Kroete ve Schildkroete.--Kurbağa
çiyi yutar.--Kurbağanın taşı.--Boynuzlu kertenkele.--Eidechse,
hagedisse.--Sauroktanos olarak Apollon.--Aziz Agnes Günü'nde kertenkele.--Küçük kertenkeleler Sicilya'da öldürülmemelidir, çünkü
Rabbin önünde
arabuluculardır.--Amphisbhaena.--Lacerta
viridis_.--İyi bir peri olarak _couleuvre_.

Ünlü Profesör Max Mueller'in, _Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi_ adlı eserinde, _Rigvedalar_ ilahisini çevirirken, 
"Yedinci Mandalam'daki 103. ilahi, kurbağaların bir övgüsü olarak adlandırılır ve açıkça rahiplere yönelik bir hicivdir." şeklindeki görüşüne tamamen katılamadığım için üzgünüm. Daha sonraki bir dönemde, mandukalara benzer bir Brahman okulunu küçümseyerek, bu ilahiye hicivsel bir anlam atfedilmiş olabilir, ancak bana öyle geliyor ki Vedik ilahinin yazarının niyeti böyle değildi. Profesör Max Mueller, Tarihinde Vedik ilahilerin Brahmanların elinde nasıl
keyfi yorumlamaları yoluyla acı çektiğini gayet iyi göstermiştir; varsayımsal tanrı Kas'ın ilginç hikayesi bunun çok ikna edici bir kanıtıdır; bu nedenle, bu Vedik ilahiyi hiciv için bir ok olarak kullanma girişimlerinde bulunulması
mümkün ve hatta muhtemeldir; ancak yanılmıyorsam, ilahinin kendisinde hicivsel bir anlamın
izi bulunamaz. Her şeyden önce, _Rigvedas_'ın Anukramanika'sının ilahiyi uygun şekilde yalnızca parganyastutis veya Parganyas'ın onuruna ilahi, fırtınanın ilahisi olarak adlandırdığını belirtmeliyim; ikinci olarak, rahipleri karikatürize etmeyi amaçlayan hicivsel bir ilahinin, efsanevi Brahmanların en dindarı olan ve Brahmanizm'in şanı ve rahip kastının hakları için savaşçı ırkın şampiyonu Vicvamitras'a karşı böylesine uzun ve felaketli bir savaş sürdüren Vasishtas'a atfedilen yedinci kitaba eklenmesi pek mümkün görünmüyor; bu nedenle, _Rigvedas_'ın üçüncü kitabında, bilge Vicvamitras'a atfedilen rahiplere karşı hicivsel bir ilahi bulunsaydı, bunu o kadar garip bulmazdım, Vasishtas tarafından yazıldığı söylenen ilahilerde ise yersiz olurdu. Bana öyle geliyor ki,
kurbağalardan bahsederken, ilahi yeryüzündeki kurbağalara değil,
fırtınanın zirvesindeyken yağmurlu ay tarafından cezbedilen bulutlara, bulut kurbağalarına atıfta bulunuyor. _Rigvedalar_'da, tanrıların eşlerinin, göksel bulutun sularını tutan canavar yılanı öldüren şimşek ve gök gürültüsü tanrısı İndras'ın onuruna ilahiler ördüklerini biliyoruz; ayrıca, ilk kitabın ilk bölümünde, ineklerin, hapsedildikleri mağaradan serbest bırakılır bırakılmaz tohumlarını aralarına bırakan kurtarıcıları İndras'ın önünde böğürüp sevinçle coştuklarını duyduk.
Yedinci kitapta, 101 ve 102 numaralı ilahiler İndras'ın onuruna
Parganyas olarak söylenir; 103 numaralı ilahi de onun şerefine söylenir, ancak
gökyüzünün bulutları tarafından, göksel kurbağalar tarafından, çünkü
gökyüzüne taşındığında
vıraklayan kurbağa,
gök gürültüsü bulutundan başka bir şey değildir; aslında, Sanskritçede
kurbağa anlamına gelen _bhekas_ kelimesi bulut anlamına da gelir. İlkbaharda
şarkı söyleyen ve toprağı
işe başlamaları için uyaran guguk kuşunun, gökyüzündeki gök gürültüsünü kişileştirdiğini gördük: kurbağanın görevi aynıdır;
gök gürültüsü gibi, yaklaşan fırtınayı haber verir. Ve çünkü,
ilk gök gürültüsü duyulduğunda, yaz onun gelişini haber verir, bu yüzden
vıraklayan kurbağa ve şarkı söyleyen kurbağa
özellikle yaz mevsimini haber vermek için hizmet eder. Hatırlıyorum ki, birkaç yıl önce, Torino'da çocuklar arasında, Kutsal Hafta'da (şimşek çakmaları ve gök gürültüsü arasında ölen İsa'nın dirilişinin yaklaşan festivalini selamlamak için) keskin bir gıcırtı çıkaran, bir kurbağanın vıraklamasına benzeyen ve bu nedenle _canta-rana_ (kurbağa şarkı söyler) olarak adlandırılan tahta bir çalgı çalma geleneği hala vardı. Ayrıca Paskalya arifesinde, sanki _canta-rana_ sesini başka bir biçimde yeniden üretmek için tüm kapılara sopalarla sertçe vurma geleneği vardı. Plinius'a göre, kurbağalar kışın ölür ve ilkbaharda yeniden doğarlar; kurbağalar bir kral istediklerinde ve Yunan masalında[511] bir yılan ve Kriloff'un Rus masalında bir balıkçıl elde ettiklerinde, yılan ve balıkçıl sonbahar ve kış mevsimlerini sembolize eder. İndras, Zeus ve İsa, müzik aletlerinin, kalkanların, silahların, rüzgarların ve gök gürültüsünün gürültüsü, ineklerin böğürmesi, keçilerin melemesi, eşeklerin anırması ve Aristophanes'in philodon genos adını verdiği kurbağaların vıraklaması arasında doğup yeniden doğarlar. _Rigvedas_'ın yedinci kitabının 103. ilahisinde, bir mandukas (kurbağa veya bulut) bir inek (gomayus) gibi ötmektedir;
bir diğeri bir keçi (agamayus) gibidir; biri pricnis veya alacalıdır; bir diğeri
haritas veya açık renk saçlı, altın, kırmızı (şimşek ve rüzgarın şiddetiyle taşınan bulut) ve bir kurbağa olarak yeşil veya gridir;
mandukas veya kurbağanın göğe taşınması veya inekle
gomayus olarak tanımlanması nedeniyle, masalda kurbağanın
kendisini bir öküz boyutuna şişirebileceğini düşünme varsayımına sahip olması şaşırtıcı değildir;
ama küçük bulut büyüdüğünde,
patlayarak son bulur ve kurbağa da kendini şişirme ve öküz kadar
büyük olma çabasında aynı şeyi yapar. (On sekizinci Estonya hikayesinde, öküzünkine benzeyen bir vücudu ve kurbağanınkine benzeyen ayakları olan bir canavar buluruz.)
Indras ve Zeus göksel buluttaki işlerini tamamladıklarında,
bulut geçip dağıldığında, kurbağalar suyla
sarhoş olduklarında, vraklamayı bırakırlar; böylece, Aristophanes'in _Kurbağaları_'nda, Dionuesos (nueseios Dios) Stygian bataklığını geçtiğinde, vraklamayı bırakırlar; diğer yandan Zeus, dünyayı suyla
doldururken, onlar (Dios pheugontes ombron) koro halinde dans etmek için
suların derinliklerine çekilirler (ap-saralar gibi). Öte yandan, yağmur tanrısı arzularını tatmin etmeden önce, yağmur yağmadan önce, durmaksızın vraklarlar; gök gürültüsü her zaman yağmurdan önce ve
fırtınanın patlak vermesiyle kendini duyurur; dolayısıyla, _Rigvedas_'ın kendisinde, yağmur getiren (ya da yağmurun kendisi) İndus'un
(ay), yağmur getiren (ya da yağmurun kendisi)
koşup yağmur tanrısı İndras'a yalvarması için yalvarılır, kurbağanın arzusunu tatmin etmesi için.[512] Bu nedenle, burada özellikle kurbağaların yağmur arzusunu tatmin eden İndus'tur. Ay olarak İndus, somaları veya yağmuru getirir veya duyurur; kurbağa, vraklayarak yağmuru duyurur veya getirir;
ve bu noktada, ilk başta bulutla özdeşleştirdiğimiz kurbağa, yağmurlu ay ile de özdeşleştirilir. Kurbağanın bir diğer özelliği, bu özdeşleşmeyi daha da doğal hale getirdi ve bu da yeşil rengiydi (harit). _Harit_
kelimesiyle (birkaç kez belirttiğimiz gibi, Sanskritçe'de sarı ve yeşil anlamına gelir) yalnızca ay değil, yeşil papağan ve ayrıca kurbağa da belirtiliyordu. Tanımlama yapıldıktan sonra, Yunanlılar daha sonra Seriphos Adası'nın kurbağası (batrachos ek Seriphou) hakkında masallar anlatabilirlerdi; bu kurbağa dilsizdi; bu yüzden Aziz Regulus'un ve Aziz Benno'nun Hayatları'nda, bu iki azizin, Hıristiyan inancını vaaz ederken, kurbağaların vıraklamasından rahatsız olduklarında, kurbağaların sessiz olmasını emrettiklerini ve sonsuza dek dilsiz kaldıklarını okuruz. Gerçekte, kurbağalar sessizdir (ve hatta Plinius'a göre ölürler) ve bu, sessiz ayın özel hakimiyeti altındadır; kurbağa ve ay, biri diğeriyle değiştirilir. _Ovid_'de, kurbağanın başkalaşımı ay mitine, yani Proserpina mitine girer; bu, Likya'nın bazı köylülerinin, Ceres ve Proserpina'nın içmek istediği suyu kirleten kurbağanın biçimiydi; onların gaklamaları (ikna etme) tanrıçaların onları mahkum ettiği cezadır, çünkü o sularda ağızlarından iğrenç bir ses çıkarmışlardır.[513] Kurbağanın ay ile özdeşliğinin bir diğer kanıtı da Latince atasözü olan "Rana cum gryllo"dur, ki bu daha sonra iki zıt şeyi temsil etmeye hizmet etmiştir, ancak aslında, tiz sesleri, zıplama biçimleri ve sıçrayan ay ile ortak efsanevi bağlantıları nedeniyle aynıdırlar. Kurbağalar ve fareler arasında yürütülen savaşta ay ve bulut hatırlatılır, ikisi de tarafsız bir şekilde şahin gelip ikisini de yok edene kadar birbirlerini karşılıklı olarak yok ederler. Ayrıca, _Tuti-Name_'de, genç kahraman için, onu yutmak üzere olan yılandan kurtardığı için ona minnettarlık göstergesi olarak, nehre düşen sultanın yüzüğünü bulan kurbağada, küçük japon balığı, sarı saçlı ay ve turna balığı hatırlatılır; hem kurbağanın hem de yılanın, lanetlerinden kurtulan ve genç kahramanı (yeni güneşi) korumak için birleşen iki peri olduğu söylenir. Yirmi üçüncü Moğol hikayesinde, altın kurbağa (ay) dans eder; kale (gece) onu yemeye götürür; kurbağa ona suda yıkamasını önerir; kale içeri alınır ve kurbağa, Rus hikayelerindeki jorsh gibi, kaçmayı başarır; bu kurbağanın, inciyi gözeten ejderhaların prensinin kızı olduğu söylenir. Bir yılanın kızı olan altın kurbağa (ay), karardığında kendisi şeytani bir yılan veya piton olarak görünür ve kurbağadan çok kurbağaya benzer; o zaman Sadder'a göre kurbağaları öldürmek övgüye değer bir hizmet haline gelir: "Ranas si interfecerit aliquis quicunque fortis eorum adversarius, ejus quidem merita propterea erunt mille et ducenta. Aquam eximat eamque takeat et locum siccum faciat et tum eas necabit a capite ad calcem. Hinc Diaboli Damnum percipientes maksimum flebunt et ploratum edent copiosissimum."

Siddhikuer'in ikinci Calmuk hikayesinde, dünyayı sulayan ve bereketli hale getiren nehri tutan ve her yıl bir adam yiyen iki ejderha kurbağa şeklini alır (biri sarı, diğeri yeşil) ve birbirlerine nasıl öldürülebilecekleri hakkında konuşurlar. Kralın oğlu onların dilini anlar ve onları öldürür, fakir bir arkadaşının yardımıyla, onunla zenginleşir, ancak daha sonra (tıpkı iki efsanevi kardeş gibi) en tehlikeli maceralarla karşılaşır. Ancak bazen kurbağanın şeytani şekli güzel kız (veya yakışıklı genç) tarafından bir lanetin veya büyünün etkisi olarak alınır. Bu, _Afanassieff_'in ikinci kitabının ilginç yirmi üçüncü hikayesinde de böyledir. Üç oğlu olan bir Çar vardır; her oğul bir ok atmalıdır; ok düştüğü yerde, her kardeş önceden belirlenmiş karısını bulacaktır. En büyük iki kardeş bu şekilde iki güzel kadınla evlenir; ancak en küçük kardeş İvan'ın oku, evlenmek zorunda olduğu bir kurbağa tarafından alınır. Çar, üç gelinden hangisinin kocasına en güzel
hediyeyi verdiğini görmek ister. Üçü de kocalarına birer gömlek verir, ancak kurbağanınki en güzelidir; çünkü İvan uyurken (yani geceleyin), derisini döker,
güzel Helen olur (genellikle aurora, ancak burada, görünüşe göre, aynı şey iyi peri ayına dönüşmüştür) ve hizmetçilerine mümkün olan en iyi gömleği hazırlamalarını emreder; sonra yine bir kurbağa olur. Çar (gerçekten ataerkil bir Çar) daha sonra üç gelininden hangisinin en iyi
ekmek pişirdiğini görmek ister; ilk iki gelin ne yapacaklarını bilemez ve kurbağanın ne yaptığını görmek için gizlice gönderirler; Her şeyi gören kurbağa, hileyi anlar ve ekmeği bilerek kötü
pişirir; sonrasında, yalnızken ve İvan uyurken,
tekrar güzel Helen olur ve hizmetçilerine babasının sadece bayram günlerinde yediği türden bir somun ekmek pişirmelerini emreder. Kurbağanın somunu en iyisi olarak ilan edilir. Son olarak, Çar
gelinlerinden hangisinin en iyi
dans ettiğini görmek ister. İvan üzülür,
gelininin bir kurbağa olduğunu düşünür; ancak Helen onu teselli eder,
onu baloya gönderir, orada ona katılır; İvan karısının konuşma
yeteneğine sahip olduğunu düşünerek sevinir ve baloya gider; kurbağa
cübbesini çıkarır, bir kez daha güzel Helen olur, muhteşem
giyinir, baloya gelir ve herkes onun yanından geçerken (Homeros'un
Helen'ine
benzediği gibi) "Ne kadar güzel!" diye bağırır. Önce yemek için
masaya otururlar; Helen bir eline kemik, diğer eline su alır; kayınvalideleri de aynısını yapar. Sonra balo başlar. Helen bir elinden su
fırlatır ve korular ve çeşmeler fışkırır; ve diğerinden kemikler (inek kemiklerinde benzer bir erdem olduğunu hatırlarız)
ve kuşların yukarı doğru kanat çırptığı (çocukken Piedmont'ta duyduğum bir hikayede anlatılır). Bu sırada Ivan kurbağanın derisini yakmak için
eve koşar. Helen eve döner, artık kurbağa olamaz ve
üzüntü içindedir; Ivan ile yatağa gider ve sabah uyandığında ona şöyle der: "Ivan Tzareviç, yeterince sabırlı olmadın; senin
olabilirdim; şimdi, Tanrı'nın dilediği gibi, Elveda! Beni
yirminci dünyada, otuzuncu krallıkta ara" (_yani_, benim
fikrimce, cehennemde, ayın ve auroranın
alçaldığı ve ayın tekrar çıkıp yirmi yedi gün sonra kendini yenilediği gecede; Rus hikayesi açıkça Aşk Tanrısı ve Psyche masalının bir çeşididir).[514] Sonra kaybolur. Ivan, gelinini
bir cadı olan kurbağanın annesinin evinde aramaya gider;
altın eğirten iği ondan alır, bir kısmını önüne, geri kalanını da arkasına atar. Helen bir kez daha belirir ve çift
kendiliğinden uçan halının üzerinde kaçar. Burada yardım eden
aurora ve yardım eden ay özümsenmiştir.

Fakat popüler hikayelerde kahraman ve kahraman kadın büyücülükle,
kara kurbağa yerine, bir kara kurbağası ve bazen de
boynuzlu bir kertenkele biçimini alırlar[515], bu yüzden Mehun'un dizesi--

"Boteraulx et couleuvres, visions de deables."

Kurbağa şeytana özgü bir biçim olduğu için korkulur ve
avlanır; aksine, ilahi veya prenslik bir varlığa zorla
dayatılan şeytani bir biçim olarak kabul edildiği için, kutsal bir hayvan olarak saygı görür ve tapınılır. Toskana'da, köylüler tarafından bir kurbağayı öldürmek bir küfür olarak kabul edilir. Santo Stefano di Calcinaia'da duyduğum alçak bir Toskana şarkısı, güzel kızın bir kurbağaya dönüşümünü kaydeder; anne kurbağa kızına teselli etmek için konuşur, ona yakında kralın oğluyla evlenme umudunu aşılar--

"Botta, gragna,[516]
Il figlio del re che poco ti ama
Se non t'ama, t'amera,
Quando per isposa lui t'avra."

(Zavallı kurbağa! Kralın oğlu, seni pek sevmese bile, seni karısı olarak aldığında seni sevecektir.) Prens kurbağayla evlenir, kurbağa hemen güzel bir kıza dönüşür. Sicilya'da kurbağa akımıyla ilgili batıl inançlara gelince, arkadaşım Giuseppe Pitre'nin bana yazdıklarını not etmek ilginçtir: "Kurbağa servet getirir; şanslı olmayan kişi kendine bir kurbağa almalı ve onu evinde ekmek ve şarapla beslemelidir[517], kutsal bir besindir, çünkü kurbağaların ya 'efendiler' ya da 'dışarıdan gelen kadınlar' ya da 'anlaşılmaz cinler' ya da 'güçlü periler' olduğu ve bazı lanetlere maruz kaldıkları iddia edilmektedir. Bu nedenle öldürülmezler, hatta taciz edilmezler, yoksa rahatsız edilirler, gece gelip suçlunun gözlerine su tükürürler ve bu asla iyileşmez, hatta Santa Lucia'nın saygısını kazansa bile." Bu nedenle şair Meli, Fata Galanti'sinde bir köylünün kurbağayı öldürmesini engellediğini yazar: "Jeu ch'avia 'ntisu da li miei maggiuri Che li buffi 'un si divinu ammazzari, Fici in modu chi l'ira e lu rancuri A ddu viddanu cci fici passari."

Hayatını kurtarmış olmasının bir ödülü olarak, kurbağa kısa bir süre sonra ona çok güzel bir kadın şeklinde görünür ve ona hayatının her günü boyunca yardım edeceğine söz verir: "Oh picciotti furtunatu! Eu ti prutiggiro d'ora nn' avanti, Jeu su' dda buffa, chi tu, gratu e umanu Sarvasti antura da l'impiu viddanu."

Piedmont'ta, kurbağanın, diğer yandan, yakışıklı bir gencin aldığı şeytani form olduğu anlatılan popüler bir hikaye[518] duydum; Aldrovandi'de, kurbağa doğuran kadınlar hakkında birkaç şey anlatılıyor. [519]

Kurbağanın iki yönlü ve çelişkili bir bakış açısından bakıldığında, halk tıbbı, kurbağanın kışkırtıldığında arkadan dışarı attığı mizahın ölümcül olduğuna ve kurbağanın sadece insanları değil, hatta üzerinden geçtiği tüm bitkileri de zehirlediğine inanmasına rağmen, hala veba ve zehire karşı muska olarak koltuk altlarına kurutulmuş kurbağalar takılmasını önermektedir. Aynı aleksifarmik erdem, kurbağa taşı (veya bufonit) olarak adlandırılan ve buna inanılan taşa da atfedilmiştir; bu taşın, giyen kişi zehirlendiğinde renk değiştirdiği söylenir. Bufonitin bir kurbağanın kafasından çıkarılması gerekiyordu, ancak bilim, şarlatanların sattığı bufonitin fosil bir balığın dişinden yapıldığını göstermiştir.[520] Gecenin, karanlığın veya kışın karanlık hayvanı olan kurbağadan güneş incisi çıkar; bu nedenle popüler
Alman hikayeleri _Schild-kroete_'yi (veya kalkanlı kurbağayı) başında bulunduğu varsayılan inci nedeniyle kutsal olarak kabul eder.
Macaristan'da kurbağanın kurak mevsimde çiy yuttuğu söylenir; ayrıca kurbağanın, yılan gibi, ilkbaharda yılan taşı veya kurbağa taşı adı verilen değerli bir
taşı kustuğu
düşünülür. Kont Geza Kuun'un bana yazdıklarına göre, Kaisa'lı bir vatandaşın vasiyetinde üç altın yüzükten bahsedilir ve bunlardan birinde "kurbağa taşı" bulunur.

Yukarıda kurbağanın yerinin bazen popüler hikayelerde boynuzlu kertenkele tarafından alındığını gözlemledim; kertenkele ayrıca şeytani bir şekli, bir cadının şeklini temsil eder. Bu konu hakkında Karl Simrock, _Hexe_ veya cadı ile aynı olan eski _Hagedisse_ biçiminden türetilen _Eidechse_ (Almanca'da kertenkele) kelimesi üzerine ilginç bir tartışma yaptı. Kertenkele, Yunan mitinde Apollon tarafından bir cadı olarak öldürülür, _sauroktanos_ ismi de buradan gelir.[521] Ancak, kertenkeleler ilkbaharda ortaya çıkıp güzel mevsimi duyurdukları için (Porphyrios'a göre) güneşe kutsal sayılırlar ve bu nedenle iyi bir alamet sayılırlar. Bir Bolognese atasözü, "Sant' Agnes, la
luserta cor pr' al paes" der ve mevsimin iyileşmeye başladığını belirtir, çünkü Mart ayının başında gerçekleşen Aziz Agnes Günü'nde kertenkelelerin ortaya çıkmasıyla birlikte bahar kendini hissettirmeye başlar. Sicilya'da San Giuvanni adlı küçük kertenkelelerin öldürülmemesi gerektiğine inanılır, çünkü onlar cennetteki Rab'bin huzurundadır ve Rab'be küçük bir lamba yakarlar (ateş böceğinin tahıla ışık verdiğini daha önce gördük). Ve öldürüldüklerinde, birini lanetlememeleri için, titreyen kuyruğa, suçu işleyenin gerçek katil değil, Aziz Matta'nın köpeği olduğu söylenmelidir,

"Nun fu' ieu, nun fu' ieu:
Fu lu cani di San Matteu."

Bunların Rab'bin önünde güçlü şefaatçiler olduğuna inanılır, bu nedenle
Sicilyalı çocuklar onları göğüslerinde ısıtır ve
suya batırılmış ekmek kırıntılarıyla beslerler.

Ancak _lacerta
viridis_ (İt. _ramarro_; Sicilyalı, _vanuzzu_, Giovanni'nin küçültülmüş hali) ve eskilerin iki başı olduğuna inandığı (Hindu ahiranis gibi) _amphisbhoena_'ya özellikle kutsal bir karakter atfedilir, kuyruğu ise bunlardan biri olarak alınır. _Amphisbhoena_ Hindistan'da hala kutsal kabul edilir ve saygı görür.[522] Yaygın batıl inançtaki yeşil kertenkele kısmen güneş
ve kısmen ay; yaz hayvanları olarak ateş böceği ve bıldırcın güneşe; gece bekçileri olarak aya adanmıştır. Bu nedenle, kış yılanını kovalayan bir yaz hayvanı olan yeşil kertenkele özellikle güneşle ilişkili olarak görünür; fakat gecenin yılanı da olduğu için, yeşil kertenkele veya yeşil _ramarro_
yengeç ayının yerini alır, yani geceleri uyuyan genç güneş
kahramanını uyandırır ve yılanın onu
ısırmasından korkarak uyuyan adamı uyandırır. Kışın ayı baharın güneşini uyandırır,
gecenin ayı gündüzün güneşini uyandırır; ay kertenkelesi, ay yengeci gibi, yılanı veya kara canavarı kovalar. Piedmont,
Toskana ve Sicilya'da yeşil kertenkelenin insanlığın dostu olduğuna inanılır; hatta, Sicilya'da _guarda omu_ olarak adlandırılır ve belki de insanların başında gördüklerini düşündükleri sarı haç nedeniyle büyülerden şifa verdiğine inanılır.
Santo
Stefano of Calcinaia'da, yılan bir adama yaklaştığında yeşil kertenkelenin bir Hıristiyan gibi Hıristiyanların kulaklarına tısladığı söylenir;
hatta uyurken yeşil kertenkelenin üzerlerinden geçmesiyle kurtulan çoban veya köylülerle ilgili birkaç vaka anlatırlar (Aldrovandi de benzer bir batıl inançtan bahseder). Ayrıca, yakalanıp yağ dolu bir vazoya konulduğunda yeşil kertenkelenin yaralara ve zehirlere iyi geldiği söylenen bir _ramarro_ yağı üreteceğine inanılır. _Contes Merveilleux de Porchat_'da bir peri, zavallı Laric'i korur ve ona minnettar bir _couleuvre_ şeklinde servet getirir. Laric, bunu kışın donmuş ve koynunda ısıtılmış halde bulur. _couleuvre_, Laric'e bazı kekliklerin gagalarından parlak paralar düşürür, ihtiyacı olan her şeyi bulmasını sağlar ve karısının boynuna altın bir zincir takar. Böylece altın (veya yeşil) balık, altın (veya yeşil) kurbağa ve altın (veya yeşil) kertenkele mitleri, hem gündüz hem de yılın gecelerinde güneş kahramanını veya kahramanını koruyan iyi ay perisinin güzel mitinde birbirine karşılık gelir.

DİPNOTLAR:

[511] _Pancatantram_'ın dördüncü kitabının ilk hikayesine bakın,
kurbağaların kralı, düşmanları olan bazı kurbağalardan intikam almak için kara bir yılanın yardımını ister ve bunun yerine
tüm kurbağaların ve kendi oğlunun üzerine ölümü çeker.

[512] Var in manduka ichatindrayendo pari srava; _Rigv._ ix. 112.

[513] Benzer bir gelenek, tarantula (stellio) ile ilgili olarak da geçerliydi. Ceres, susadığı için içmek istedi; Çocuk Stelles
onu engelledi ve tanrıça onu bir _stellio_'ya dönüştürdü.
Ulpianus'a göre, _stellio_'dan _crimen
stellionatus_ türetilmiştir.

[514] Ayrıca bkz. _Afanassieff_, vi. 55; Ivan'ın karısı Masha (Mary),
ilk başta bir kaz, daha sonra bir kurbağa, bir kertenkele ve bir
iğ olarak görünür.

[515] _Pentamerone_'nin ilk kitabının sekizinci öyküsünde, kız Renzolle'nin (aurora) kaderini gözeten bir
lacerta cornuta'dır (boynuzlu kertenkele, ay).

[516] Ben bunu böyle duydum, ancak bana göre hem kafiye hem de anlam olarak düzeltilmeli ve _gragna_
_grama_ olarak değiştirilmeli, tabii _gragna_ bir fiil değilse ve _grandina_ (selam) anlamına gelmiyorsa; İtalya'da, kurbağaların bir fırtınanın başlangıcında toza düşen ilk büyük yağmur damlalarından
üretildiği yönünde batıl bir inanç vardır.

[517] Benzer bir batıl inanç Almanya'da da yaygındır, daha önce alıntılanan eser olan Rochholtz'da bulduğum gibi. 147: "Auch die Hauskroete, Unke,
Muhme genannt, Hauskeller'im ve Einfluss ölürken hayatta kalacağım
Verwahrten Lebensmittel, bir einem gedeihlichen Zustand'da. Dadurç
Wohlstand'ın Haus'a gitmesi ve Schatzkroete'nin soygunu. İçinde
Kellermolch'un Gmoehl ile birlikte güçlü savaşlarıyla birlikte hareket etmek
Genannt und soll eben o kadar sık ​​\u200b\u200bFarbe veraendern, als der Familie
eine Veraenderung bevorsteht."-Çeşitli popüler batıl inançlar
Semenderle ilgili olarak iyi bilinmektedir; yani, semenderin
ateşin gücü, ateşin içinde yaşaması, ateşe benzemesi: "immo
ad ignem usque elementarem orbi lunari finitimum ascendere" (Aldrovandi'ye göre) ve kendisinde kıl olmadığı için, tükürüğü aracılığıyla başkalarının kıllarının dökülmesine neden olur, bu nedenle Martial, bir kadının kel başını lanetleyerek--

"Hoc salamandra caput, aut saeva novacula nudet. "

Plinius bu nedenle semendere atfedilen zehirli zehre karşı tavsiyede bulunur, tüylü ve
ısırgan otu tohumları, bir kaplumbağanın suyuyla (sarı lekeleriyle benzediği). Halkın batıl inancındaki semender bana göre
kendi kendine ışık saçan, kendi ateşiyle yaşayan,
kendi ışınları veya kılları olmayan ve güneşin ışınlarını veya kıllarını
düşüren ayı temsil ediyor.

[518] Bunu bana Piedmont'taki Cavour'da duyan bir köylü kadın anlattı:--

Felçli bir adamın Catherine, Clorinda ve
Margaret adında üç kızı vardır; büyük bir doktora danışmak için yola çıkar ve
kızlarına döndüğünde kendisine ne getirmesini istediklerini sorar;
Margaret ona bir çiçek
getirirse memnun olacaktır.
Hedefine, bir şatoya varır; her şey onu karşılamaya hazırdır, ancak doktor
bulunamaz; Eve dönmek için yola koyulur, ancak yolda unuttuğu
çiçeği hatırlar; kalenin bahçesine geri döner ve bir papatyayı (margherita) koparmak üzereyken, bir kurbağa onu üç gün içinde kızlarından birine vermezse öleceğini söyler. Baba bunu kızlarına bildirir, bunun üzerine en büyük ikisi reddeder; ancak en küçüğü babasının hayatını kurtarmak için
izin verir. Babası iyileşir ve düğün gerçekleşir; gece boyunca kurbağa güzel bir genç olur, ancak gelinine asla kimseye söylememesi konusunda uyarır, çünkü söylerse her zaman kurbağa olarak kalacağını söyler ve ona istediği her şeyi elde edebileceği bir yüzük verir. Kız kardeşler bir gizem sezer ve itiraf ettirir;
kurbağa hastalanır ve kaybolur; onu yüzükle çağırır, ancak
boşuna; Bunu görünce, yüzüğü işe yaramaz olarak bir gölete atar,
güzel genç kız bunun üzerine çıkar ve bir daha asla kurbağa olmaz;
ondan sonra birlikte mutlulukları bozulmaz.

Yayınlanmamış bir Toskana hikayesinde, bana Leghorn yakınlarındaki Antignano'da Uliva Selvi tarafından anlatılmıştır, kurbağa yerine
korkunç görünümlü bir büyücü vardır. Üç kızın babası bir denizcidir;
ilkine bir şal, ikincisine bir şapka ve
üçüncüsüne bir gül getireceğine söz verir. Yolculuk sona erdiğinde, geri dönmek üzeredir,
ama gülü unuttuğu için, gemi hareket etmeyi reddeder;
bir bahçede gülü aramak için geri dönmek zorunda kalır; bir büyücü
gülle birlikte küçük bir kutuyu babaya uzatır, büyücünün evleneceği kızlarından birine vermek üzere. Gece yarısı, baba,
eve döndüğünde, üçüncü kızına olan biteni anlatır.
Küçük kutu açılır; Üçüncü kızı, tesadüfen Pietraverde kralı olan ve artık yakışıklı bir genç olan büyücüye götürür. Ona sarayda biri kırmızı, biri beyaz ve diğeri siyah olan üç oda gösterir. Birlikte mutlu bir şekilde yaşarlar. Bu arada, en büyük kız kardeş evlenecektir; büyücü karısını kırmızı odaya götürür; düğüne gitmek ister ve büyücü kabul eder, ancak onu kaybetmek istemiyorsa kim olduğunu veya onun hakkında bildiği hiçbir şeyi söylememesi konusunda uyarır, çünkü onu tekrar geri kazanmak için dünyadaki
ayakkabılar kadar eskiyene kadar beklemesi gerekecektir. Ona, giderken hışırdayan sesi çok uzaktan duyulan bir elbise verir; ve eğer iğnesi düşerse gelinin onu alıp saklamasını söyler; ayrıca, ona sundukları hiçbir şeyi içmemesini veya yememesini de uyarır. Tüm bunları harfiyen yerine getirir. İkinci kız kardeş evlenmek üzeredir; büyücü karısını beyaz odaya götürür ve aynı talimatları tekrarlar, ancak iğne yerine
parlaklık yüzüğünü düşürmesi gerekir. Baba ölür; büyücü daha sonra karısını
siyah odaya, melankoli odasına götürür. Kadın cenazeye gitmek ister ve her zamanki uyarılardan sonra izin verilir; büyücü ayrıca karısına bir yüzük verir; eğer siyaha dönerse onu kaybeder; uyarıyı
unutur ve onu kaybeder. Yedi yıl boyunca dolaşır
ve hiç kimse ona Pietraverde kralı hakkında hiçbir haber veremez; sonra
kendini bir erkek kılığına sokar ve kralın seyislerinin onu hizmetine aldığı bir şehre
varır; arabalara dokunduğu anda
arabalar temizlenir. Kraliçe yanından geçer ve gencin kişisel görünümüne
şaşır; onu mutfağında çalışmaya
, sonra sofrada hizmet etmeye ve en sonunda _uşak de
chambre_ olmaya
göre işe alır. Kraliçe ona aşık olur ve onu ne pahasına olursa olsun elde etmek ister; boşuna; sonra onu canına kıymayı planladığıyla suçlar.
Kral, istemeyerek de olsa onu hapse attırır; kısa süre sonra ona
acıyarak serbest bırakır. Hayali genç etrafta dolaşmaya devam eder; şehre varır ve Pietraverde kralı hakkında
haber sorar; ona uzun zamandır öldüğünü söylerler ve onu
cenazesinin mum sütunları veya mumlarla desteklendiği bir odaya yönlendirirler;
mumlar tükenene kadar uyanmayacaktır. Yukarı çıkar ve
ağlar; kral sakalından üç saç teli alır ve bunları dikkatlice saklamasını
önerir. Hala bir erkek gibi giyinmiş olarak
dolaşmaya devam eder ve kralın diğer seyisleri tarafından yardımcısı olarak işe alınır. Cesaretinin haberi krala ulaşır ve onu mutfağına götürür.
Kraliçe onu görür ve ona aşık olur; boşuna;
onu krala suçlar, kral da onu hapse atar; ölüme mahkûm edilir
ve giyotin hazırlanır. İdama giderken,
üç saç telini hatırlar ve birini yakar; Pietraverde kralı tarafından gönderilen bir savaşçı ordusu belirir; kralın tüm halkını korkuturlar,
infazı ertesi güne ertelemeye zorlarlar. Ertesi gün
aynısını yapar ve aynı sonucu alır. Üçüncü gün üçüncü saçı çıkarır; süvariler tekrar belirir, bu sefer bizzat Pietraverde kralı tarafından yönetilir, bir
parlak gibi parlayacak şekilde giyinmiştir, bir güneş gibi görünür; genci idamdan serbest bırakır; Pietraverde kralı genç kızı bir
prenses gibi giydirir; adalet mahkemesinde yargılanır; masumiyeti
tespit edilir; kraliçenin başı kesilir.

[519] "Geleneksel olarak, bu fonem quempiam obviam fieri
felicissimum augurium fuisse antiquitas assetavivit.--Anno 1553, içinde
villa quadam Thüringen ad Unstrum, bir muliere bufo caudatus natus est,
quemadmodum in libro de prodigiis et ostentis habetur. Nec mirum, quia
Coelius Aurelianus ve Platearius, feto ile birlikte çok sayıda yazar yazdı
humano bufones ve diğer hayvanlar, hujus generis eniti. Sed hujus
Monstersae anlayışı, atanmayan bir nedendir. Platearius'un Geleneği
illa praesidia, quae ad provocandos menses commendantur, ducere; etiam
bufonem fratrem Salernitanorum quemadmodum aliqui laserertum kardeşlik
Longobardorum adayı. Quoniam mulieres Salernitanae potissimum
principio Conceptis succum apii et porrorum potant, ut hoc hayvan
geçici, antequam fetus viviscat. Insuper mulier quaedam eski
Gesnero, her zaman farklı görüşler içeren, dört dörtlük bir değerlendirme yaptı
Animalia bufonibus similia peperit et optime valuit."--Aldrovandi ayrıca
şöyle yazıyor: "apud Heisterbacensem in historia miraculorum", bazı keşişler
tavuğun içinde bağırsak yerine yaşayan bir kurbağa buldu. Aynı
yazar, bir rahip bir kavanoz şarabın dibinde devasa bir kurbağa bulur;
bu kadar büyük bir kurbağanın nasıl bunu yapabildiğini merak ederken
o kadar küçük bir delikten girerseniz kurbağa kaybolur.

[520] Bakınız. Targioni Tozzetti, Lezioni di Materia Medica_, Floransa,
1821.

[521] Aldrovandi'nin bahsettiği bazı olağanüstü kertenkeleler
yarı kutsal ve yarı canavar doğa: "Praeter illud memorabile, quod
Mizaldus recitat accidisse anno Domini 1551, Macaristan'da mense Julii
prope pagum Zichsum juxta Theisum fluvium nimirum in multorum hominum
alvo Lacertas naturalibus benzetmeler ortas fuisse. Interdum koşulu, ut
animadvertit Schenchius, caeti magnitudinem'deki dantelertam viridem
dışkı, nitelikli aliquando Lutetiae vizesi tahmini. Saepe etiam lasertae duobus et tribus caudis refertae nascuntur, quas vulgus ludentibus favourabiles esse nugatur. (Malabar'ın mannuni'si gibi) iyi olduğu için öldürülmemelidir; bir amphisbhaena onun bir zamanlar bilge Sahasrapad olduğunu anlatır (tam anlamıyla 30 metrelik; amphisbhaena ayaksız bir kertenkele gibi görünür ve kuyruğu da aynıdır). başı kadar büyük olduğundan iki başlı olduğu inancı ortaya çıktı; yılan gibi dairesel yılın başka bir kişileşmesi gibi görünüyor) ve bir zamanlar korktuğu için bir lanetle yılana dönüştü. bir Brahman
ottan yapılmış hayali bir yılanla; bilge
Kurus'un görüşünde, amfisbhaena lanetinden kurtulur.

BÖLÜM V.

YILAN VE SUDAKİ CANAVAR.

ÖZET.

Ayaklar ve kuyruk; yılan en sevilen formdur
şeytanın; şeytan kuyruğu tarafından ihanete uğrar.--Yılan ve
sular; ejderha, suların arkasındaki bekçi ve
hazinelerin koruyucusu olarak; şeytan sulardan çağrılır.--Su samuru. --İndras'ın başlıca girişimi
yılanı öldürmektir.--Vedik yılanın adları; _arbuda_ ve
_reptilis_.--Vedik yılanın tanımı.--İblislerin
ve tanrıların eşleri; İndras, iblisin karısını _yonis_'te ve iblisin kendisini yumurtalarda yaralar; yılanın ölümü kırık yumurtadan oluşur; kırık yumurtalar, deriler, vazolar, kutular ve testisler.--Yılan olarak tanrı; piton .--Tanrılar ve iblisler, kuşlar ve yılanlar ambrosia'nın
sahipliğini tartışırlar.--Kozmogoni'nin fallik Anantas'ı; iki
_phalloi_.--Nagalata; yılanların, nagaların, nagapadaların,
nagapacas'ın oyunu.--Kadüse. --Kacyapas Pragapatis, kuşların ve yılanların babası.--Kumbhakarnas.--Kahraman yılana
dokunduğu anda ölür.--Yamas'ın cenaze ipi bir yılandır; Hephaistos'un
tasması.--Yılanlar Sita'yı başlarının üstünde taşırlar.--Bhogavati
şehri.--Kahraman bir lanetin
sonucu olarak su canavarına dönüşür.--Yılan ateşten kurtulur.--Hephaistos'un
bilgeliği yılan kahramana geçer.--Üç başlı
yılan.--Hindistan ve Almanya'da kutsal olan yılan.--Yılanın
taşı.--Yılan ve ağaç.--Ağaç ve
fallos. --Selvi.--Çeşmedeki ağaç, kız ve yılan.--Haç ağacı.--Yılan, Pers geleneğinde
tamamen şeytanidir.--Yılan, hem fiziksel hem de ve ahlaki olarak amfibi.--Kahraman, kurbağa ve
yılan.--Minnettar yılan.--Lear efsanesinin bir çeşidinde iki küçük
yılan arasındaki diyalog.-- yılan
yanmış.--Yılanlar ve solucanlar.--Yılan, güzel kızın
kocası olarak.--Yılanın başları.--Karadeniz'in
yılanı.--Yılan perisi, kör kadına gözlerini geri verir. --İntikamcı
yılan.-- Yılan uyurken.-- Hesperides'in
bahçesindeki yılan.-- Yılan büyücüsü.-- Yılanın
öpücüğü.-- Islık çalan yılan.-- Kanatları yılan ıslak; Vedik miti bir kez daha.

Geleneksel zooloji çalışmasını sonlandırdığım efsanevi hayvan
belki de tüm serinin en popüleridir. Her yerde bulunan
şeytan, gücü altına giren tanrının veya kahramanın en
çeşitli zoolojik biçimler, dönüştürme gücü ki onun mülkiyetindedir, sırrını elinde tutmaktadır; ama o neredeyse
her zaman en sevdiği ve ayrıcalıklı biçimi olarak yılanı kendine saklar. Halk atasözüne göre şeytan
kuyruğuyla bilinir; ve kadınların şeytandan daha fazla şey bildiğini göstermek için şunu da ekler:
onlar ayrıca şeytanın kuyruğunu sakladığı yer, veya zehrini sakladığı yer, çünkü zehri ve zarar verme gücü kuyruğundadır. Kuyruğu olmayan bir şeytan gerçek bir şeytan olmazdı; ona ihanet eden kuyruğudur; ve bu kuyruk yılanın kuyruğudur.[523] _Afanassieff_'in beşinci kitabının kırk beşinci öyküsünde,
şeytan-yılan her gece genç dul kadını, ölen kocasının
kılığında ziyarete gelir, onunla birlikte yemek yer ve sabaha kadar onunla yatar; her gece ateşin önündeki bir mum gibi zayıflar;
ama annesi ona masada otururken bir kaşığı düşürmesini öğütler, böylece kaldırırken misafirin ayaklarını inceleyebilir;
ayakları yerine sadece kuyruğunu görür. Sonra dul kadın arınmak için
kiliseye gider.[524] _Eddas_'ta da, bir at kılığına girmiş olan yılan
Lokis, ayaklarıyla kendini ele verir.

Yılan-şeytan, hazineleri gizleyen cehennem sularıyla (gecenin ve kışın karanlığı ve bulutlu gökyüzü) özel bir bağlantıda görünür, inci, güneş kahramanı veya kahramanı gençlik ve yaşam sularıyla birliktedir. Yılan-şeytan her güzel şeyi kendine çeker, şimdi onları yutmak için, şimdi onları korumak ve korumak için
bir cimri gibi. Ejderha, suların arkasındaki bekçinin, hazinelerin koruyucusunun sembolü haline geldi, parlayan her şeyi
yutar veya kendine çeker. Du Cange'de, _dracus_ ismi "species daemonum qui circa Rhodanum fluvium in Provincia
visuntur forma hominis, et in cavernis mansionem habent"e verilir. Aynı Du Cange tarafından verilen eski Latince el yazması yorumlarında, şeytan _hydros_ veya su yılanı ismiyle anılır. Hincmarus Remensis
şeytanın sulardan çağrıldığına inanır[525] ve Aziz Augustinus'a göre, Numa ilhamını sulardan ve iblislerin suda yarattığı illüzyonlardan almıştır.[526] Bu nedenle, Alman ve Slav ülkelerinde çok sık görülen, canavarları
kovmak için suyu kutsama geleneği[527]; bu nedenle, ayrıca, Rusya'nın çeşitli yerlerinde gözlemlediğim, çocukların nehirlerde yıkanmadan önce ve ayaklarını suya
koyar sokmaz, derin eğilmeler ve haç işareti yapma geleneği; bu nedenle, Du Cange'ye göre, suların tanrısı
Neptunus, Orta Çağ'da _Aquatiquus_ adıyla,
şeytanın kişileştirilmiş hali haline gelir;[528] bu nedenle, ayrıca, su samuru (enuedris) _Edda_'da şeytani bir karaktere bürünür, burada Ases derisini
çıkarır ve cüce-mızrak Andvarri'den alınan altınla doldurur,
ve _Afanassieff_'in birinci kitabının altıncı öyküsünde,
bir Çar'ın hayvanat bahçesindeki hayvanları yok eder ve sonunda Çar İvan'ın
üçüncü oğlunu, altın ve gümüş sarayların olduğu
ve canavar su samurunun kız kardeşleri olan, denizde uyuyan ve horlayarak dalgaları yedi verst mesafeye kadar iten, İvan'a kadar, Güç suyunu içen,
canavarın kafasını bir darbede keser, ardından denize düşer.

Fakat şimdiye kadar genel olarak izlediğimiz sırayı takip etmek için,
Hindu mitolojisindeki su canavarı, ejderha veya yılan geleneğini inceleyelim.

Vedik tanrı Indras'ın gerçekleştirdiği kahramanca girişimlerin en önemlisi, daha önce de belirtildiği gibi, canavarı öldürmektir;
ve Indras'ın canavara karşı girişimi, tüm büyük popüler Hint-Fars, Greko-Latin, Türk-Slav, Fransız-Cermen ve Fransız-Kelt destansı şiirlerinin ve ayrıca yeni destanların gerçek destansı malzemesi olan en büyük sayıda popüler hikayenin temasıdır. İndras, Vishnus, Ahura-Mazda, Feridun, Apollon, Herakles,
Kadmos, Jason, Odin, Sigurd ve diğer birçok tanrı ve kahraman,
yılanı öldürme girişiminden dolayı kutlanır. Şimdi, Vedik ilahilerde kara canavar (krishnas), büyüyen canavar (rauhin),[529] tam yetişkin canavar (piprus), canavar örten canavar (vritras), kuruyan canavar (cushnas), geri tutan canavar (namucis), genellikle bir yılanın adı ve şekliyle görünür veya her zaman bir yılanın biçimine sahip değilse, ona benzetilir ve kesinlikle bir daraltıcı görevi, siyah rengi ve yılanla (Ahis) ortak olarak sahip olduğu diğer özellikler nedeniyle yılan olmaya meyillidir.[530]

Indras tarafından öldürülen canavar, Indras'ın kafasına yıldırımla vurduğu korkunç sesli canavar, yılan gibi ayaklardan, ellerden ve omuzlardan mahrum bırakılır.[531] Ancak
yılan sıklıkla _Rigvedas_'ta açıkça suları geri tutan ve Indras tarafından öldürülen bir canavar olarak adlandırılır. Yılanların ilk doğan yılanı dağda yatıyordu;[532] annesinin altında yatıyordu,[533] suları, karılarını, bir cimrinin hazinesini veya bir hırsızın çalınan inekleri gibi kapalı tutuyordu;[534] bir cimri veya zengin hırsız[535] bir büyücüye benziyordu,
bir mağarada kapalı kalıyordu ve suları içinde tutuyordu;[536] uzandı ve belki uyudu;[537] yedi selin yakınında yatıyordu;[538]
Indras onu uyandırdı;[539] ancak başka bir ilahide yılan yüksek bir ses çıkararak Indras'ı kışkırttı ve ona karşı geldi.[540] İndras yılanı yıldırımla öldürdüğünde, ya da ayağının altında ezdiğinde, ya da yaktığında, suların selini açar ve denize doğru akmasını sağlar; Güneşin doğmasını sağlar ve
inekleri bulur;[541] büyücünün entrikalarını yok eder,
güneşi, günü ve şafağı yaratır, her düşmanı uzaklaştırır,[542]
yılan gövdesini baltalarla kesilmiş veya köklerinden koparılmış bir ağaç gibi yere düşürür,[543] ve (Rus hikayelerinde olduğu gibi
kahraman canavarın başını kestikten sonra gövdesini denize atar) öldürülen canavarın üzerinden, şimdi düşmüş olan, sevinçli sular akar;[544] İndras'a yemesi için üç yüz öküz (başka bir ilahiye göre sadece yüz) ve içmesi için üç ambrosia gölü veren tanrılar, Ahileri yenebilmesi için İndras'ın yılana karşı kazandığı zaferden, eşleriyle ve kuşlarla birlikte sevinç duyarlar; sadece bu değil, kadınlar, tanrıların eşleri, bu vesileyle Indras'a bir ilahi bestelerler.[545]

Bu çalışma sırasında, onun canavarımsı formunu öldürerek, bu formda hapsedilen kahramanın veya kahramanın nasıl serbest bırakıldığını birkaç kez gördük; canavarın onları karanlıkta tuttuğu sürece, iblislerin canavar eşleri olan sular veya yağmur bulutları, serbest bırakıldıklarında tanrıların parlak eşleri olurlar; aynı şey, gecenin kasvetli veya sulu canavarı tarafından muhafaza edilen aurora veya kışın kasvetli diyarında tutulan pınar için de söylenebilir; kara iblisin gücü altında oldukları sürece, kara ve canavarcadırlar ve onunla birlikte cehennem krallığında yaşarlar; ancak bu krallıktan kurtarıldıklarında, göz kamaştırıcı ihtişamın güzel bakireleri veya prensesleri olurlar. Canavar, şimşeğin tanrısı veya güneş kahramanıyla dövüştüğünde, kadınlarını da silahlandırır ve onları güçlü yardımcılar olarak kullanır;[546] bu nedenle İndras da onlara nişan alır ve kara rahimli cadıları parçalar,[547] daha sonra kendisi de Sahasrayonis olmaya mahkum edilir. Ancak popüler Aryan geleneğinde, genellikle canavarın kızı, karısı veya kız kardeşi kahramana canavarı öldürmenin yolunu gösterir. Rus hikayelerinde, canavarın ölümünü garantilemek için en sık önerilen yollardan biri, denizin ortasındaki ağacın altında bulunan ördeğin içindeki yumurtayı alıp canavarın alnına ezmektir, canavar hemen ölür; canavarın ölümüyle birlikte iki genç sevgili, canavarın kızı, karısı veya kız kardeşi ve genç kahraman, birbirleriyle evlenir. Az önce gördük ki
Indras canavar yılanı öldürdüğünde, sular dökülür ve
güneş belirir. Başka bir Vedik ilahide de ilginç bir şekilde yumurtanın eşlik ettiğini görüyoruz, bu da bize bir yandan Rus halk hikayelerinin konusunu, diğer yandan da Tavuk bölümünde bizim tarafımızdan anlatılan, yıldırımın yumurtalarını kırdığı inancını hatırlatıyor: Indras, gücüyle, suları kurutan
canavarın yumurtalarını kırar ve aydınlık
suları kazanır;[548] yumurtaları ezerek veya kasvetli
canavarın testislerini yaralayarak, güneşi onlardan çıkarır ve bunun üzerine canavar
ölür.[549] Güneş yılının sembolik temsili,
yumurtaları kırıldığında, yani ışık karanlık zarfından çıktığında ölen
canavar-yılan mitine eşdeğerdir.

Dahası, canavar yılandan, buluttan ve
karanlıktan şimşek çakmaları, yıldırımlar, güneş ışınları,
ateş dilleri çıktığı için, hatta yılanlar bile bazen Vedik ilahilerde
ilahi bir doğaya bürünürler. Vedik ateş tanrısı Agnis, suların
(napatam apam) doğumu, Ahir-budhnyas olarak adlandırılır, daha önce Yunanca _puethon ophis_, yani pitonla karşılaştırılmıştır. Agnis ayrıca altın yeleli bir yılanla karşılaştırılır,[550] bu da bize başka bir ilahide İndras tarafından öldürüldüğü söylenen, kuruyan boynuzlu canavarı hatırlatır.[551] İndras'ın kendisi yılanın gücüne sahip olan kişi olarak adlandırılır.[552] Marutalar yılanın öfkesine sahiptir;[553] ve Marutalar altın giysiler ve süslerle
göz kamaştırırken, canavarlar da altın ve incilerle
süslenmiş olarak görünür.[554] _Aitareya Br._'de,[555] yılan Arbudas, pitonun Yunanistan'da bilgeliğin kahini olması gibi, bir rishi, bilge bir şair bile olmuştur; ve yılanlar kendi Vedalarını (Sarpavedalar) tanrıların Vedalarına karşı koyarlar. Aynı _Aitareya Br._'de,[556] tanrılar ile açgözlü gözü somalara bakan ve bunların ele geçirilmesini arzulayan zehirli bir yılan arasındaki mücadelenin tanımını görüyoruz. Tanrılar gözlerini sarar; yılan
soma'ları öven bir beyit söyler; tanrılar, panzehir olarak, birkaç beyit söyler ve yılanın beyitinin etkisini etkisiz hale getirir. Ve
uzun dilli cadı (Dirghagihvi) şüphesiz bir
yılandır, _Aitareya Br._'de[557] yine tanrıların sabah içkisini yalar ve onu sarhoş eder. _Ramayanam_'da uzun dilli cadının (Dirghagihva), yiyicinin İndras tarafından
öldürüldüğü kaydedilir. Tanrılar ve yılanlar arasındaki ambrosia'nın ele geçirilmesi mücadelesi _Mahabharatam_'ın ilk kitabının uzun bir bölümünün konusudur.[558] Yılan rutubeti, suyu, ambrosia'yı ve yağmuru sever. Rüzgarın oğlu Bhimas, Ganj'ın sularına atıldığında, ona içmesi için güç suyu veren yılanların krallığına düşer.[559] _Mahabharatam_'da, güneş tarafından yakılan yılanların annesi, onları tekrar hayata döndürmek için yağmuru çağırır; Indras, onu memnun etmek için gökyüzünü bulutlarla örter.[560] _Ramayanam_'da, yılanlar yerine, maymunlar yağmur aracılığıyla yeniden canlandırılır. İlkbahar yağmurları ayrıca, _Aitareya Br._'de[561] Sarparagni adıyla anılan ve ilk başta yılanlar gibi kel, yani bitki örtüsünden yoksun olan toprağı uyandırır; göksel ineği çağırarak ağaçlarla kaplanır. Kaplumbağa bölümünde anlattığımız Hindu kozmogonisinde, dünyanın jeneratörü olan büyük sopanın veya fallosun nasıl döndürüldüğüne dair çok ilginç bir anlatım vardır. Dağı döndüren yılan Anantas (sonsuz) veya Vasukis[562] onun etrafına sarılmıştır; dağ ve yılan eş anlamlıdır;[563] bunlar birbirine sürtünen ve tohumu üreten iki fallustur (nagalata veya tırmanan yılan, yılan-sürüngen, fallusun Hindu isimlerinden biridir; Piedmont'ta cinsel ilişkide bulunan bir erkek için "kadının üzerine tırmandığı" söylenir; ve Sanskritçe'de nagalar, nagapadalar, nagapacas, nagapacakas, yılanların tüm uzunluklarıyla birbirlerine uyguladıkları şekilde birleşmeyi ifade eder,[564] tıpkı iki tahta parçasının -arani- sürtünmesiyle ateşin üretilmesi gibi. Anantas veya Vasukis ve Mandaras veya Kacapas ve dolayısıyla Kacyapas birbirleriyle özdeşleştirilir;) ve bu daha da olasıdır çünkü Kacyapas aynı zamanda Vasukas adıyla da anılır, ve Kacyapas'ın kendisi, _Mahabharatam_'ın başka bir kozmogonik efsanesinde, iki verimli eş yapmış gibi görünür, Kadru, tam olarak koyu olan ve Vinata,[565] tam olarak içbükey, kavisli veya şişkin olan (_yonis_'in eşit şekilde temsil edildiği iki sıfat), bunlardan birinden yılanların, özellikle de şeytanlar gibi insan yüzlü naga yılanlarının yumurtadan çıktığı yumurta üretilir ve diğerinden Arunas ve Garudas'ı (Acvinau'nun bir biçimi) üreten şey üretilir. _Mahabharatam_'da, yılan Vasukis, Mandaralara sürtünürken ve onu döndürürken, ağzından rüzgar, duman ve alevler üflemeye devam eder ve bu bulutlar oluşur ve bu suyla yaratıcı tanrılar daha sonra tazelenir. Bu son özellik yılanların tanrıların refahına niyetli olduğunu gösterse de, Hindu geleneğinde Farsçada Anhromainyu veya Ahrimanes ile aynı yeri tutarlar; bir fallus ışıklı fenomenler ve iyi varlıklar doğururken, diğeri karanlık fenomenler ve kötü varlıklar üretir. Karanlıktaki fallik ve yılansı cinlerin üretimleri arasında bulutlar da vardır. _Ramayanam_'da[566] canavar Kumbhakarnas altıncı ay uyur; hiçbir davul, trompet veya herhangi bir ses onu uyandıramaz; çekiçlerle vurulur, ancak hiçbir şey hissetmez; filler üzerinden geçer, ancak hareket etmez: sonunda güzel kadınların altın süslerinin şıngırtısı onu uyandırmaya yeter. Ayağa kalkar; kolları iki büyük yılana benzer ve ağzı cehennemin ağzıdır. Esner,
ve sadece o esneme, dünyanın sonunu getirecek olan
hızlı bir rüzgara benzeyen bir rüzgar gönderir. Kumbhakarnas'ın
kalktığındaki görünümü, yaz sonuna doğru yağmurla şişmiş muazzam bir bulut gibidir; bir dağ gibi boynuzludur ve bir
gök gürültüsü bulutu gibi
kükrer. Daha doğar doğmaz, Brahman'ın
lanetiyle yılda sadece bir gün (yani sonbaharda) uyanabildiği için, yiyecek ister ve bufalo, yaban domuzu, erkek ve kadınları
yutar; hatta bir keresinde tanrı Indras'ın on perisini veya Apsarasas'ını (suların üzerinde esen bulutlar) bile yutmuştur; dünyanın
açlığını giderecek kadar hayvanla donatılmadığını görür. Kumbhakarnas, Ramas'ın maymunlarına karşı savaşa girdiğinde, düşmanlarını
kendisine çekerek onları yutar, çeker ve
tüm dağların şokunu alır, ancak sarsılmaz. Ramas kollarından birini keser ve
kesilen kol (ya da yılan, ya da kesilen bulut, tıpkı kendi kendine
vuran masalların sopası gibi) maymunları katletmeye devam eder. Ramas, Kumbhakarnas'ın diğer kolunu keser, bu kol da eliyle
güçlü bir shorea'nın tüm gövdesini destekler; ancak kol ve gövde düşmanları kendi hesaplarına katletmeye devam eder.[567] Sonunda Ramas onu ağzından ve kalbinden vurur; canavar düşer ve düşerken iki bin maymunu muazzam bedeninin altında ezer. Dolayısıyla burada, canavarı ve yılanı tekrar bulutlar ve sularla ilişkili olarak görürüz. Yılana, yani yağmur mevsimine veya geceye dokunmak, güneş kahramanı veya kahramanı için ölmekle aynı şeydir. _Mahabharatam_[568]'da kız Pramadvara, yolda ayağıyla istemeden bir
yılanı ezerek yere düşüp ölür; Rurus kendi hayatının yarısından
vazgeçerek onu tekrar hayata döndürür. Bu efsanede yıl veya gün yaşamı kişileştirir; yaz kendini kışa, kış yaza,
gündüz geceye, gece gündüze, güneş aya ve ay güneşe feda eder. Güzel Savitri efsanesinde, karısı kocasına sadık kalmak için kendini feda eder ve
ölülerin tanrısı Yamas'a kendini sunar. Aynı _Mahabharatam_[569]'da Kral Parikshit, ölülerin tanrısı Yamas'ın bir biçimi olan yılanların kralı Takshakas'ın eline düşer (Anantas olarak da bilinir), çünkü bir Brahman'ın omuzlarına ölü bir
yılan atmıştır. _Ramayanam_'da[570],
uykudayken ölüler tanrısı Yamas'ın eline düşen bir adamın zehirli bir yılan tarafından ısırıldığı söylenir. Ölüler tanrısı Yamas'ın insanları bağladığı ip bir yılandır. Yamas'ın ip-yılanına, Hephaistos'un Harmonia ve Kadmos'a düğünleri vesilesiyle verdiği yedi yılanlı ve yedi incili (yılın sembolü, yarı aydınlık, yarı karanlık) ölümcül tasmayı atfetmeliyiz.
Kadmos ve Harmonia yılan olur ve tanrılar tarafından cennete alınırlar. Kadmos'un kızlarının hepsi mutsuz bir sonla karşılaşır.
Tasma daha sonra Eruephile tarafından ele geçirilir, bu nedenle Amphiaraos'un ve daha sonra Alkmeon'un başına kötülükler gelir. Sita,[571] kocasının haksız şüphelerinden ve kaba insanların sapkın kötü sözlerinden kurtulmak için insanların gözünden kaybolmak ve yer altına inmek istediğinde, yılanlar (ayaklarıyla gitmeyen pannagas) onu başlarının üstünde taşırlar (Hristiyan geleneğinde Bakire'nin yılan ayartıcısının başını ezmesi gibi) ve yerin derinliklerinden bir ses duyulur: "Bu kadının görüntüsü elde edilmesi zordur, üç dünyada ikamet eder; burada kalırsa yılanlar (pugyate nagaih) tarafından onurlandırılır ve ölümlülerin dünyasında insanlık tarafından; daha yüksek kutsanmış olanların nektarı ile ölümsüzlerin doyurucusudur." Nagaların krallığı veya Bhogavati şehri (yılanlarla donatılmış ve zenginliklerle donatılmış anlamına gelen belirsiz bir kelime), Batı geleneğinin cehennemi gibi hazinelerle doludur. Bu cehennem dünyası, tanrılar düştükten sonra yeryüzünde ve yeryüzünün sularında daha mütevazı biçimler aldığında kesin olarak yer altına girdi; alt dünya, Vedik bulutlu ve kasvetli göklerin yılanlarının ve şeytanlarının krallığı oldu (bu nedenle Yahudi geleneğinin düşmüş melekler olarak büyük bir adaletle temsil ettiği şeytanlar ve yılanlar). Gecenin veya kışın bulutlu veya kasvetli canavarı tarafından gizlenen cennetin zenginlikleri yeryüzüne geçti; göksel olayların gözlemlenmesi bu anlayışa yardımcı oldu. Gerçek efsanevi hazineler, ihtişamlarıyla güneş ve aydır; aşağı indiklerinde kendilerini yeraltına saklıyor gibi görünürler; Güneş kahramanı
yer altına iner, cehenneme gider, tüm hazinelerini
ve tüm zenginliklerini kaybettikten sonra; yoksulluk içinde cehennem yolculuğuna çıkar;
güneş dağdan doğduğunda, yeraltından çıkıyormuş gibi görünür;
güneş kahramanı cehennem yolculuğundan döner,
parlak ve zengin olarak döner; cehennem iblisi ona sahip olduğu hazinelerin bir kısmını geri verir, onları ondan alıp götürür veya
genç kahraman onları cesaretiyle geri alır. Fakat bu cehennem bir zamanlar
sulu, kışlık, gece cennetiydi, şimdi güneş, şimdi ay oradan çıkar; kahraman veya tanrı karartıldı veya tutuldu ve
gökyüzünün kendisinde kasvetli bir biçim aldı ve daha önce de söylediğimiz gibi[572] bu biçimi yok eden, parçalayan veya öldüren kişi, onu
giyen yoksul ve lanetli gezgin Yahudi'ye bir hizmette bulunur. Bize, _Ramayanam_'daki[573] su canavarı hatırlatılıyor,
gandharvalar[574] Tumburus'lar, bir lanet altında, Sita'yı Ramas'tan kaçıran canavar Viradha'nın biçimini alıyorlar, tek amaçları Ramas'ın onu öldürmesi ve lanetten kurtarması, böylece
mutlulukla cennete yeniden yükselebilmesi. Benzer şekilde,
Hanumant, bir zamanlar bir peri olan gölün ogress'ini, yakalayıcıyı (grahi) ve
yiyiciyi lanetinden kurtarır.[575] Eski
rishiler Carabhangas'ın bedeni de bize bir yılanın bedeni fikrini verir.
Carabhangas, bir yılanın eski derisini atması gibi, kendini ondan kurtarmak ister.
Daha sonra ateşe girer; ateş onu yakar; Yangından doğan Carabhangas, genç, görkemli ve ateş kadar parlak bir şekilde ortaya çıkar.[576] _Mahabharatam_'daki[577] Nalas'ın ünlü bölümünde, alevlerle çevrili yılan Karkotakas, diğer yandan Nalas'tan kendisini alevlerden kurtarmasını ister; yılan, Nalas'ın onu taşıyabilmesi için kendini küçültür; Nalas bunu yapar ve yılan onu ısırır; daha sonra yılanın şeklini kaybeder ve yılanın şekline dönüşür. Bu yeni şeytani
formda Nalas yenilmez ve görünmez hale gelir. Efsanelerde ateşin gerçekleştirdiği çeşitli eylemler, güneş kahramanına atıfta bulunularak anlaşılabilir,
şimdi sabah, şimdi akşam, şimdi ilkbahar, şimdi sonbahar: sabah ve ilkbaharda gecenin yılanı alevlere girer ve
yeniden yakışıklı bir genç olur; akşam ve sonbaharda
yılan akşam aurorasının veya yazın alevlerinden çıkar
ve güneşi yok ettikten veya görünmez veya yenilmez kıldıktan sonra ay olur. Altıncı
kitap _Afanassieff_'in kırk yedinci öyküsünde, bir avcı (avcı güneş kahramanı) sobayı ısıtmak üzeredir; içinde bir yılan yatmaktadır ve eğer onu ateşten
çıkarırsa onu mutlu edeceğine ve ona tüm hayvanların dilini öğreteceğine söz verir. Avcıya sopasının ucunu ateşe
sokmasını söyler, bu sayede kaçması mümkün olacaktır; avcı
uyar, ancak bu sırrı herhangi birine
ifşa ederse kendisinin öleceği konusunda uyarılır.

Bu nedenle yılan, Hindu geleneğinde sadece canavarca ve kötü niyetli olmakla kalmaz, aynı zamanda hem bilgili kişi hem de bilgi veren kişidir; Kahramanın hayat suyunu, güç suyunu, şifa veren otu veya hazineyi götürmesine izin vermek için kendini feda eder;
sadece sık sık esirgemez, aynı zamanda önceden belirlenmiş kahramanı kayırır;
bireyleri yok eder, ancak türleri korur; ulusları yutar,
ancak yenileyici kralları korur; bitkileri zehirler ve
insanları derin uykuya
altır, ancak okült alanında her sabah ve her bahar dünyaya yeni hayat veren
güneşe yeni bir güç verir. Vedik göklerde yılan her tür büyüde uzman bir sihirbazdır; yılanların krallığında genç kayıp kahraman ihtişamını, bilgeliğini ve muzaffer gücünü yeniden kazanır. Bu nedenle Hindistan'da her tür öğrenimin sembolü olarak saygı duyulan yılana tapınma vardır. Daha önce, _Rigvedas_'ta ateşi veya tanrı Agnis'i kişileştiren boynuzlu veya tepeli yılanı bulmuştuk ve bundan, karanlıktan çıkan
güneşin tepesini veya yelesini anlamalıyız; böylece tanrı Haris veya Vishnus
tepeli bir yılanın veya çok başlı bir yılanın üzerinde yatar. Peri masallarında ünlü olan üç başlı yılanlar
veya ejderhalar
_Harivancas_'ta görülür[578] ve Vedik canavar Triciras'a, yani üç başlıya karşılık gelir. Yılanın tepesi, yılanın bedeninden çıkan bir güneş tanrısı olarak tanrı Vishnus'un kendisidir. Bu nedenle Malabar'da Nalla Pamba olarak adlandırılan[579] başlıklı yılan özellikle Hindistan'da saygı görür. Hindistan'dan Lazzaro Papi, "Bu yılanlardan birinin aniden ortaya çıkması," diye yazdı, "gelecekteki iyi veya kötü bir şeyin habercisi olarak kabul edilir. Bu formdaki tanrısallığın kendisi veya en azından onun habercisi ve ödül veya ceza getirendir. Son derece zehirli olmasına rağmen, girdiği evde öldürülmez, taciz edilmez veya ezilmez, ancak daha batıl inançlılar tarafından saygı görür, hatta okşanır ve tapınılır. Ona içmesi için süt verirler ve alışkın olduğu konaklamayı sağlarlar; onun için küçük kulübeler inşa ederler ve büyük ağaçların altında onun için kaplar ve yuvalar hazırlarlar. Bu bana, tanrıları Patriumpho veya Patrimpos'un şerefine birkaç yılanı sütle besleyen Prusya'nın eski sakinlerini hatırlatıyor. Bu yılanlardan birinin mesken tuttuğu aile, kendini şanslı ve yoksulluktan ve diğer talihsizliklerden güvende sayar; ve eğer biri, nadiren olmadığı gibi, onlar tarafından ısırılırsa ve ölürse, kendi saflığının kurbanı olarak, derler ki, bu, bir suçtan dolayı Tanrı'nın onu cezalandırması demektir." Bu, önceki bölümde kurbağa ve amfisbhaena ile ilgili olarak bulduğumuz inançla neredeyse aynıdır. Macaristan'da, Kont Geza Kunn'un bana bildirdiğine göre, bazı perilerin bir yılanın derisiyle
doğduğu ve bu yılanın derisi döküldükten sonra tekrar şekil aldığı söylenir. Yılanın dilinin altında değerli bir taş bulunabileceği söylenir. Yılanlar bahar güneşinde ısındıklarında, taşı (veya güneşin kendisini) üflerler ve daha sonra onu daha büyük bir yılanın, yılanların kralının dilinin altına gizlerler. Yılanın, kaybolan zenginlikleri koruyup sakladığı ve ölen kahramanın ruhunu koruduğu varsayılır; bu nedenle yılanlar, kargalar gibi kuşlar arasında, Hindistan'da ölülerin bedenlenmiş ruhları olarak saygı görürler. Almanya'da,[580] popüler efsaneye göre, beyaz yılan (yani karlı kış), ondan yiyene (veya kulaklarından yalanana) kuşların dilini ve evrensel bilgiyi anlama armağanını verir (Noel gecesi, yani karın ortasında, harikalar görmeye önceden belirlenmiş olanlar ahırlarda sığırların dilini ve ormanlarda kuşların dilini anlayabilirler; efsaneye göre, Charles le Gros, Noel gecesi cennetin ve cehennemin açıldığını gördü ve atalarını tanıyabildi). Böylece Yunanistan'da Melampos, Cassandra ve
Tiresias, yılanla temasları sayesinde kahin oldular, bu daha sonraki bir dönemde piton ve piton kadınıyla sembolize edildi,
tüm bilgelik kahinlerinin emanetçileri olarak. İskandinav mitolojisinde Odin de bir yılanın şeklini alır (ormr) ve Ofnir adını, tıpkı Zeus'un Yunan mitolojisinde boğa başlı Zagreus'u, başka bir Zeus'u veya başka bir Dionuesos'u yaratmak istediğinde yılana dönüşmesi gibi. Rochholtz ve Simrock'ta, Hindistan'da yılana verilen tapınmanın aynısına dair işaretler buluyoruz, burada yılan iyi bir ev cin olarak kabul ediliyor. Süt, içmeleri için bazı ev yılanlarına verilir; beşiklerindeki küçük çocuklara göz kulak olmaları için konurlar, onlarla yiyeceklerini paylaşırlar; yanlarında kaldıkları çocuklara iyi şans getirirler; bu nedenle onları öldürmek ölümcül bir küfür olarak kabul edilir. Efsaneye göre,
bazen bir yılan boynuna dolanmış bir çocukla
doğar ve o ve çocuk o andan itibaren birbirinden ayrılamazdır (yılın ve günün bir
görüntüsü, yarı aydınlık yarı karanlık,
birbirinden ayrılamaz).
Ahırlardaki sığırları korur ve iyi ve güzel kızlara kendilerine layık kocalar
bulur. Popüler bir efsaneye göre, her
evde iki yılan bulunur (bir erkek ve bir dişi), bunlar yalnızca evin efendisinin ve hanımının
öldüğünü duyurduklarında ortaya çıkarlar; bunlar öldüğünde, yılanlar da yaşamayı
bırakır. Bu yılanlardan birini öldürmek, ailenin
başını öldürmektir. Bu açıdan, çocukların koruyucusu, kızlara
koca veren ve ailenin başı veya atası ile özdeşleştirilen yılan yine bir fallik formdur. Gecenin karanlık yılanından, kışın karanlık yılanından, hatta ayın aydınlattığı gece ve kışlık göklerden ve beyaz aydan,
günlük güneş, bahar güneşi, gündüz ve sıcak ve aydınlık mevsim doğar. Ogre, ejderha veya yılan, buluttaki suları ve nehirlerdeki suları tutar, çeşmeleri işgal eder, bal veren ağacın, ambrosial ağacın, süt gölünün ortasındaki ağacın köklerinde yatar; ağaç ve fallus tekrar
tanımlanır. Kibele'nin sevdiği Frigyalı Attis, fallusundan mahrum kalır ve ölür; Kibele onu bir çam ağacına dönüştürür (ki bu çam kozalaklı ve yaprak dökmeyen, ay gibi kışın zorluklarına bile direnen bir ağaçtır), bu ağaçta cenaze ve yenileyici fallus kişileştirilir; Masallardaki üç kardeşin gece boyunca gözetlemek zorunda olduğu ve yalnızca en küçük kardeşin ejderhadan veya yılandan kurtarmayı başardığı selvi (kozalak ve her dem yeşil), Pers geleneğinde de ambrosia gölünün ortasında temsil edilir. Yılan bu ağacı çalar, tıpkı Hindu mitinde olduğu gibi ambrosia'yı tanrılardan çalar; yılanın ısırdığı kahramanın yenileyici gücünün onda bulunduğunu çok iyi bilir; bazen ağacı ondan çalar ve bazen de onu korur. Popüler masallarda ejderha tarafından korunan altın elmadan veya ağacın portakalından güzel bir kız çıkar; Ejderha yolda ikinci kez onu geride tutar, onu bir
ağaca bindirir veya onu çeşmeye atar, güzel kız
yakınında karanlık bir balığa veya karanlık bir kuşa (bir kırlangıç ​​veya bir güvercin) dönüşür, böylece
balıktan veya kuştan
güzel bir kız
şeklinde tekrar
çıkmak için. Genç prensesin genç kahramana olan aşkı, Rus
hikayelerinde, ağacın altına alınan ördek yumurtasından çıkar ve yılan-ejderhanın ölümü bundan kaynaklanır. Burada gecenin ve kışın kasvetli canavarı, canavar yılan, evliliklerin koruyucusu olan ayın koruyuculuğunda, ambrosial ve her dem yeşil bir ağaç olarak
ve selvi gibi, aynı zamanda ölümsüzlüğün sembolü olan bir cenaze ağacı olarak
görünür. Kışın ve gecenin ayından,
ilkbaharın ve gündüzün güneş kahramanı, kız baharı ve kız aurora ortaya çıkar. Yılan, kurbağa, balık ve kuş gibi, şimdi kendisi için kış ve gece ayını ister ve şimdi onu koruduğu genç kahramana sunar. Ay, günlük güneş batıda battığında görünür; bu nedenle, kelimenin belirttiği gibi, Hesperides bahçesinin batıda yer aldığı varsayılmıştır; ay, kuzeydeki göksel bölgeyi, yılın soğuk mevsimini yönetir; bu nedenle Apollodorus, aynı Hesperides bahçesini kuzeye, Hiperborealıların arasına yerleştirmiştir; AElianos'a göre, unutulma ağacı da orada büyümüştür. Hindistan'da, ambrosial ağaç, ölümsüzlük ağacı, Brahman'ın cennet ağacı, ay ve Civas (cennet ve cehennem tanrısı, fallik ve yok edici tanrı) gibi, kuzeye, unutulma denizi yakınındaki fallik ve ilkel dağ olan Merus Dağı'na, bir ejderha tarafından korunan şekilde yerleştirilmiştir; fakat
çünkü ejderha veya yılan genellikle iyilikten çok kötülüğü temsil eder, çünkü
Civas, ay ve selvi, fallik ve cenazesel, cennetsel ve cehennemsel olmak üzere çift yönlüdür, çünkü büyük
ilkel fallus Kacyapas, kuş ve yılan biçiminde zıt şeyler yaratmıştır, Merus Dağı'nda da biri iyi biri kötü, biri yaşam biri ölüm olmak üzere iki ağaç temsil edilmiştir, bu da bize Yahudi ve Müslüman geleneklerini hatırlatır. Altın elma veya incir ağacıyla ilgili efsaneler, ejderhalar tarafından korunan, bal veya ambrosia veren, kahramanın hayatının, servetinin, şanının, gücünün ve zenginliğinin başladığı, Ari kökenli her insan arasında çoktur; Hindistan ve İran'da, Rusya ve Polonya'da, İsveç ve Almanya'da, Yunanistan ve İtalya'da, popüler mitler, şiirler, şarkılar ve masallar, kısmen ilkel anlamlarının farkında olmadan, çok çeşitli olaylarla, fallik kozmogoni konusunu genişletir.[581]

Fars kozmogonisinin Hindu'dan daha az maddi bir karakteri vardır, ancak ilkesi aynıdır. Dünyanın yaratıcıları olarak ilk sırayı alan Ahuramazda ve Anhromainyu da birbirine karşıt iki erkektir. Ahuramazda'dan Thraetaona
veya Feridun, yılanın (azhi) katili Dahaka veya Dahak veya Anhromainyu'nun dünyadaki güzelleri yok etmek için yarattığı üç başlı ejderha Zohak gelir, canavarların en güçlüsü olarak.[582] Hindu geleneğinde tanrıların tarafında kuş Garudas'ı, iblislerin tarafında ise Nagalar veya yılanı buluruz; bu nedenle, Pers geleneğinde, kuş Simurg tanrıların tarafında, yılan veya deniz canavarı ise iblislerin tarafındadır. Kahraman Kerecacpa, insanları ve atları
yutan ve bir adamın baş parmağı kadar büyük bir zehir
fışkırtan büyük yılan Cruvara'yı suların ortasında bulur. Muhtemelen onu bir ada sanarak[583] üzerinde yemek pişirir; yılan sıcaklığı hisseder ve hareket etmeye başlar; sonra
Kerecacpa'yı, cesur Kerecacpa'yı geriye fırlatır. _Avesta_'nın Yacna'sının bu miti ile Rus hikayesinin korkusuz kahramanının hikayesi arasında bir benzerlik var gibi görünüyor. Bu kahraman, bir teknede uyurken, üzerine atlayan küçük balıktan korkarak
nehre düşer. (Yılan, _Khorda-Avesta_'da da ateşin düşmanı olarak görünür.)[584] Yılan, Thraetaona'nın iyileştirmesi istenen hastalıklara neden olur; gördüğü ve
dokunduğu her şeyi zehirler; ve _Khorda-Avesta_'ya göre[585] kötüler ölümden sonra zehirle beslenmeye mahkum edilir. _Şah-Adı_'nda güneş
kaybolur, bir deniz canavarı veya timsah tarafından yutulur. Isfendiar'ın üçüncü macerasında, kahraman neredeyse zaferle savaştığı ejderhanın zehirli dumanı ve vebalı nefesiyle sarhoş olur; ve kazandıktan sonra ölü gibi yere düşer; böylece Indras, canavar yılanı yendikten sonra, su korkusuyla saldırıya uğramış bir deli gibi nehirlerin üzerinden kaçar, ölü yılanın gölgesinden, dumanından veya suyundan korkar, çünkü belki de düşmanının değil de kendisinin olan bu gölge, onu o zehirli dalgalara batırmakla ve onu bir deniz canavarına dönüştürmekle tehdit eder, böylece onu düşmanına benzetir; çünkü tanrı insanı kendisi gibi yapmak için gönderdiği kadar, iblis de gönderir. Bu nedenle, Pers'te yılan genellikle şeytani ve canavarca bir hayvan, kötülüğün kişileştirilmiş hali olarak kabul edilir. Eğer dua edilirse, onu uzaklaştırmak, uzaklara gitmeye teşvik etmek içindir, tıpkı Arapların ve Tatarların özellikle şeytanı kovmak için yaptıkları gibi.
Pers dehası, Hindu'nun hareketliliğine, esnekliğine ve elastikiyetine sahip değildir; efsanevi imgeleri daha şiddetlidir ve daha az çok biçimlidir;
bu nedenle yılan, Pers geleneğinde şeytani hayvan
_par excellence_ olarak kalmıştır. Bunun aksine, Hindu kökenli olan _Tuti-Name_'de yılanın çift bir görünümü vardır. Yılan kurbağayı yemek ister. (_Pancatantram_'ın üçüncü kitabının on beşinci öyküsünde, kurbağalar yılanın üzerine biner ve zevkten üzerine
atlarlar, tıpkı Phaedrus'un kurbağalarının, Jove tarafından alay konusu olarak kendilerine gönderilen Kral Log'un üzerine
atlaması gibi; yılan ve asa özümsenmiştir. ) Kahraman, yılanın onu azarladığı kurbağayı kurtarır, çünkü böylece
onun yiyeceğini ondan alır; kahraman daha sonra kendi etinden bir kısmını kesip
yılana verir;[586] yılan kahramanı bundan sonra da korur ve başka bir yılan tarafından
ısırılan kralın kızını bir merhemle iyileştirir; kral, kızının iyileşmesi üzerine onu, yılanın açlığını gideren kahramana verir. _Pancatantram_'ın üçüncü kitabının onuncu öyküsünde, birbirleriyle konuşan iki küçük
yılan, hem kendi yıkımlarını yaratır hem de kahramanın ve kahramanın servetini yapar. Bir kralın oğlunun vücudunda bir yılan olduğunu bilmeden
hastalanır; umutsuzluk içinde babasının sarayını terk eder ve dilenmeye gider; ona, aşağılamayla, en büyük kız kardeşi gibi babasına asla hoş şeyler söylememiş olan başka bir kralın ikinci kızı verilir (Cordelia ve Lear efsanesinin bir çeşidi); bir gün genç prens, başı bir karınca yuvasının üzerinde uyuyakalmışken, vücudundaki küçük yılan, biraz temiz hava solumak için başını çıkarır ve karınca yuvasından çıkan başka bir yılanı görür;[587] iki küçük yılan tartışmaya ve birbirlerine hakaret etmeye başlar; biri, diğerini, vücuduna girerek genç prense işkence etmekle suçlar ve suçlanan, ona karınca yuvasının altına iki küp altın saklamakla karşılık verir.[588] Kavgalarına devam eden biri, diğerini öldürmenin ne kadar kolay olacağını söyler; biraz hardal ilkini yatıştırmak için yeterli olurdu ve biraz sıcak yağ ikincisini yatıştırmak için yeterli olurdu (yılan yakılarak öldürülür; Rus hikayesindeki zengin uhlan-yılan, yangın ve yıldırım korkusuyla sığındığı bir meşe ağacının gövdesinde yakılır); gizli
karı her şeyi dinler, kocasını vücudundaki küçük
yılandan kurtarır ve sakladığı hazineyi çıkarmak için diğer yılanı öldürür.[589] Santo Stefano di Calcinaia'nın hikayelerinin on dördüncüsünde, genç kızlardan üçüncüsü, babasını kesin ölümden kurtarmak için, onu kuyruğunda sarayına taşıyan yılanla evlenmeyi kabul eder ve orada kırmızı ve beyaz çoraplı Sor Fiorante adında yakışıklı bir adam olur.
Ancak sırrı kimseye açıklamamalıdır. Kız (Aşk Tanrısı ve Psyche masalındaki gibi) bundan kız kardeşlerine bahsetme cazibesine karşı koyamaz, kocası kaybolur; gözyaşlarıyla yedi şişeyi doldurduktan sonra onu tekrar bulur; önce bir cevizi, sonra bir fındık ve son olarak her biri muhteşem bir cübbe içeren bir bademi kırarak kocasını kurtarır ve kocası tarafından tanınır.[590] Küçük koleksiyonumdaki aynı hikayenin bir çeşidinde, iyi bir yılan perisi kör prensese öğüt verir ve ona fındık, badem ve cevizi verir; üç hediyenin her biri bir mucize içerir; ilk mucize sayesinde genç prenses sahte karısından bir gözünü geri kazanır; ikinci mucize aracılığıyla, yılanın yerine koyduğu diğer göz;[591] ve üçüncüsü aracılığıyla, kırk dört altın civcivli altın bir tavuk (belki de kırk dört, kırk kere dört veya yüz altmış anlamına gelir, bu da yılın aydınlık ve sıcak günlerini, nisan ayının başından ağustos ayının sonuna kadar temsil edebilir), kayıp
kocasını tekrar bulur. Dr. Ferraro'nun bana ilettiği yayınlanmamış bir Sicilya hikayesinde, bir yılan, kralın tecavüz ettikten sonra terk ettiği güzel bir kızın intikamını almak için Kral Moharta'nın boynuna bastırır;
kendini yılandan kurtarmak için kral, ihanet ettiği güzel kızla evlenmek zorunda kalır. Benim tarafımdan yayımlanan Toskana hikayelerinin on altıncısında, kralın üç oğlu, sıçrayan ve dans eden ve kendisine yaklaşan herkesi yutan bir ejderha tarafından korunan suyu almaya giderler; ejderha saat on ikiden ikiye kadar uyur ve gözleri açık uyur, bu da saat on ikiyi günün on iki saati olarak yorumlarsak, ejderhanın güneşi izlerken uyuduğu ve tam tersine gece saat on iki olarak yorumlanırsa, ay, gözleri açık uyuyan tavşanla karşılaştırıldığında, gökyüzünde parladığında uyuduğu anlamına gelir.[592] Gerhard ve Panofka tarafından açıklanan eski bir Napoli vazosunda bir ağaç ve bir çeşme, bir yılan (Eddas'taki Yggdrasill ağacının köklerini kemiren yılanla aynı), üç Hesperides ve Herakles bulunur. Bir Hesperis yaralı yılana bir fincanda içecek veriyor,
ikincisi bir elma koparıyor, üçüncüsü bir tane koparmak üzere ve
Herakles'in de elinde bir elma var. Ogre ve üç portakalın efsanesi ve hikayesi birbirleriyle mükemmel bir şekilde örtüşüyor.[593]
Kız ilk başta ejderhanın kızı ve dişi bir yılan olarak yılanla özdeşleştirilmişti; genç kahraman yaklaşırken kılık değiştirmesini bir kenara bırakıyor ve tüm ihtişamına kavuşuyor.
Dr. Ferraro'nun bana ilettiği Monferrato'nun
yayımlanmamış bir hikayesinde,
güzel bir kız bir lahanayı (ay görüntüsü) koparırken,
köklerinin altında büyük bir oda görüyor, aşağı iniyor ve orada bir yılan buluyor, yılan onu öpüp onunla yatarsa ​​servetini kazanacağına söz veriyor; kız kabul ediyor. Üç ay sonra, yılan bir adamın bacaklarını, sonra bir adamın vücudunu ve en sonunda yakışıklı bir gencin, bir kralın oğlunun yüzünü almaya başlar ve genç kurtarıcısıyla evlenir. Halk geleneğinde, aynı mitin zıt biçimine de sahibiz, yani tekrar yılana dönüşen güzel bir bakire. Bir Alman efsanesinde[594], genç kahraman güzel bakireyi üç öpücükle kurtarmayı umar:[595] ilk seferinde onu güzel bir kız olarak öper;
ikinci seferinde yarı kadın yarı yılan bir canavar olarak; üçüncü seferinde onu öpmeyi reddeder, çünkü tamamen bir yılana dönüşmüştür.

Gün veya yaz öldüğünde, efsanevi yılan kendini gösterir
(Doğa Tarihi'nin bize öğrettiğinin tam tersine,
yılan yerde sürünmeyi ve yeryüzündeki hayvanları
yutmayı bıraktığında, sürünmeye ve gökyüzünün hayvanlarını
yutmaya gittiğini söyleyebiliriz); sonra kuzey rüzgarları ıslık çalmaya başlar ve yılan, özellikle de efsanevi yılan, ünlü bir ıslıkçıdır. Isidorus[596] basilisk ve _regulus_ olarak adlandırılan yılanı düdüğün kendisiyle özdeşleştirir: "Sibilus idem est
qui et Regulus: sibilo enim occidit antequam mordeat vel exurat." _Afanassieff_'in beşinci kitabının yirmi beşinci öyküsünde, çingene
ve yılan, kimin daha yüksek sesle ıslık çalacağını görmek için birbirlerine meydan okurlar.
Yılan ıslık çaldığında veya tısladığında (yani sonbaharda) tüm ağaçlar
yapraklarını döker. Çingene yılanı bir hileyle yener; Başını örtmezse düdüğünün etkilerine karşı koyamayacağına
inandırır ve sonra ona acımadan vurur, böylece
yılan çingenenin üstünlüğüne ikna olur ve ona
ağabey olarak saygı duyduğunu söyler.[597] Birinci kitabın birinci bölümünde, rahibin oğlu Alexin'in veya
ilahi Alexin'in, yılanın oğlu Tugarin'e karşı savaştığı ve Bakire'den canavarın kanatlarını kara bulutun yağmuruyla
yıkamasını rica ettiği Rus hikayesinden alıntı yaptım: canavarın kanatları suyla
ağırlaştığı için yere düşmeye zorlanır. Burada tekrar
basit ama görkemli Vedik mitine, hepsinden daha uzak olana, başladığımız yere geri dönüyoruz; ilham verici, kendiliğinden,
sahte, hoş veya korkutucu sürprizlerle dolu, saf coşkularla, yaratıcı dürtülerle dolu, yeni bir medeniyetin ve yeni bir inancın bilinçsiz yaratıcısı, henüz fallik
kozmogonilerle kirlenmemiş, henüz bozulmamış ve hadım benzeri metafiziğin kısır rüyalarıyla fakirleştirilmemiş lirik şiire geri dönüyoruz.

DİPNOTLAR:

[523] Aziz Augustine, _Hom._ 36, şeytan hakkında şöyle der: "Leo et draco est;
Leo propter impetum, Draco propter insidias;" Arnavutluk'ta şeytana _dreikj_ ve Romanya'da _dracu_ denir.

[524]Ramayanam'ın bir atasözü şöyle der: "Sadece dişi bir yılan, erkek yılanın ayaklarını ayırt edebilir" (ayet 38): Ahireva hyaheh padau viganiyanna samcayah). Yılanın ayakları, yani şeytanın kuyruğu (ya da erkeğin fallosu) gibi, yalnızca dişi tarafından algılanabilir; kadınlar şeytanın kuyruğunun nerede olduğunu bilirler.

[525] Tom. i., "Sunt qui in aquae muayenee umbras daemonum çağrıştıran, et hayaller vel ludificationes ibi videre et ab iis aliqua audire se perhibent."

Yedinci kitap De Civitate Dei'de aziz şöyle yazıyor: "Ipse Numas ad quem nullus Dei Propheta, nullus Sanctus Angelus mittebatur, Hydromantiam facere compulsus est, ut in aqua videret, deorum vel potius ludificationes daemonum, a quibus audiret, quid in sacris constituere atque observare deberet quod genus kehanet, Varro'nun bir Persis dicit allatum olduğunu gösteriyor."

[527] Yeni güneş yılının, sanki sularda yaşayan şeytanları kovmak için suların kutsanmasıyla kutlandığı Romanya'da da var.

[528] _Codex Reg._, 5600 ann. daire 800, fol. 101, Du Cange'de: "Sunt aliqui rustiki homines, qui credunt aliquas mulieres, quod vulgum dicitur strias, esse debeant, et ad infantes vel pecora nocere possint, vel dusiolus, vel Aquatiquus, vel geniscus esse debeat."
Neptunus, vel aliquis dahi, quia quis praeest designari videtur.

(529) Büyülü hilelerle cennete tırmanan ve İndralar tarafından öldürülen canavarların yılanlar gibi süründüğü söylenir: Mayabhir utsisripsata indra dyam; _Rigv._ viii. 14, 14.

[530] İndras'ın, koç (meshas)'ın, yatarken ayağının altında ezdiği (çünkü _ni-kram_'ın bana göre bu anlamı var)
canavar olan _Arbudas_ ismi, bir yılandan başka bir şey değildir;
dahası, halkı _sarpas_ veya yılanlar olan o, yılanların kralıdır. _Arbud-as_ için Latince _rep-ere_,
_rept-are_, _reptil-is_ kelimelerini kullanırdım.

[531] Apad ahasto apritanyad indram asya vagram adhi sanau gaghana;
_Rigv._ i. 32, 7.--Yo vyansam gahrishanena manyuna yah cambaram yo
ahan piprum avratam; i. 101, 2.--Apadam atram mahata vadhena ni duryona avrinan mridhravacam; v. 32, 8. [532] Ahann ahim parvate cicriyanam; Ben. 32, 2.--Ahann enam prathamagam ahinam; Ben. 32, 3. [533] Nicavaya abhavad vritraputrendro asya ava vadhar gabhara-uttara sur adharah putra asid danuh caye sahavatsa na dhenuh; Ben. 32, 9. Doğrusunu söylemek gerekirse, ayet burada Ahis'ten değil Vritras'tan bahsediyor;
ama kapatıcı ve daraltıcı eşdeğer olduğundan, bana öyle geliyor ki burada aynı ilahide iki benzer isimle ayrılan iki varlık yok.

[534] Dasapatnir ahigopa atishthan niruddha apah panineva gavah; Ben.
32, 11.--Okuyucu, ilk kitabın ilk bölümünde öküzler çalındıktan sonra ahırın kapatılması atasözüyle ilgili tartışmayı hatırlayacaktır.

[535] Avadaho diva a dasyum ucca; Ben. 33, 7. [536] Guhahitam guhyam gulham apsu apivritam mayinam kshiyantam uto apo dyam tastabhvansam ahann ahim cura viryena; ii. 11, 5. [537] Acayanam ahim vagrena maghavan vi vriccah; iv. 17, 7. [538] Sapta prati pravata acayanam ahim vagrena vi rina aparvan; iv.
19, 3. [539] Sasantam vagrenabodhayo 'onu; Ben. 103, 7. [540] Navantam ahim sam pinag rigishin; vi. 17, 10. [541] Sa mahina indro arno apam prairayad ahihacha samudram aganayat suryam vidad gah; ii. 19, 3. --Srigah sindhunr ahina gagrasanan;
_Rigv._iv. 17, 1.--Ahann ahim anv apas tatarda pra vakshana abhinat
parvatanam; Ben. 32, 2.

[542] Yad indrahan prathamagam ahinam an mayinam aminah prota mayah--at
suryam ganayan dyam ushasam taditna catrum na kila vivitse; Ben. 32, 4.

[543] Ahan vritram vritrataram vyansam indro vagrena mahata vadhena
skandhansiva kulicena vivriknahih cayata upaprik prithivyah; Ben. 32,
5.--Ud vriha rakshah sahamulam indra vricca madhyam praty agram
crinihi; iii. 30, 17.

[544] Cayanam mano ruhana ati yanty apah; Ben. 32, 8.

[545] Anu tva, hrishitam vayac ca vivive devaso amadann anu tva;
Ben. 103, 7.--Esma id u gnac cid devapatnir indrayarkam ahihatya uvuh;
Ben. 61, 8.

[546] Striyo merhaba dasa ayudhani kekre; _Rigv._ v.30, 9.

[547] Sa vritrahendrah krishnayonih puramdaro dasir airayad vi; ii.
20, 7.--Piprus'un katili Vritras, Indras _puram-daras_, tam olarak,
dolu olanı yaralayan, dolu veya şişkin olanı kesen ve
dolayısıyla şehri yaralayan ve cadıların parçalayıcısı Indras
ile kara rahimler eşdeğerdir; bkz. birinci kitabın birinci bölümünde, guguk kuşunun bahsedildiği yerde,
ve ikinci kitapta Guguk Kuşu ile ilgili bölümde, bir fallos olarak
yıldırım hakkında söylenenler.-- ilahi, i. 32, 9, Indras ayrıca
canavarın annesinin altındaki yaraları: Indro asya ava vadhar gabhara.

[548] Uto nu cid ya ogasa cushnasyandani bhedati geshat svarvatir
apah; _Rigv._ viii. 40, 10.--İlahi i. 54, 10'da şöyle denmektedir
bulut-dağ, örtenin bağırsakları arasında bulunur; kişi
yılanın bulutu bağırsaklar biçiminde bağladığını söyleyebilir.
Okuyucu kurban edilen kurbanın bağırsakları, kalbi ve karaciğeri ile ilgili olarak ilk kitabın ilk bölümünde gözlemlediklerimizi hatırlayın.

[549] _Afanassieff_'in beşinci kitabının yirminci hikayesinde, tekil bir çeşitlilik buluyoruz. mitoloji ve dil tarihinde bazı öneme sahiptir. Bir prenses, kocası olan yılana, ölümünün
neden kaynaklanabileceğini sorar. Yılan, ölümünün
aslında ortaya çıkan kahraman Nikita Kaszemiaka tarafından meydana getirilebileceğini söyler. ve yılanı denize daldırarak öldürür. Nikita'nın, mesleğinin derileri yırtmak olduğu söylenir,
Kaszemiaka olarak adlandırılır.
Yırtılan deriler (burada ayrıca _Jupiter Aegiocus_'a da bakınız)
burada yılanın üzerine kırılan ördek yumurtasının ve
yılan yumurtalarının yerini alır. Indras tarafından kırılan canavar. İtalyancada _coccio_, kırık bir vazonun parçası ve ayrıca botanikte bir tohumun kabuğu anlamına gelir; _incocciarsi_ öfkeli olmak anlamına gelir. Piedmont'ta, insanları
rahatsız eden biri için, kutuları kırar ve daha kaba bir şekilde,
testisleri kırar.

[550] Hiranyakeco 'hih; _Rigv._ i. 79, 1.

[551] Vi cringinam abhinac chushnam indrah; i. 33, 12.

[552] Ahicushmasattva; v. 33, 5.

[553] Ahimanyavah; i. 64, 9.

[554] Cakranasah parinaham prithivya hiranyena manina cumbhamah; i.
33, 8.

[555] vi. 1, 1 .

[556] Daha önce alıntılanan pasaj.

[557] i. 3, 22.--Rus hikayelerinde, sıklıkla
bir yılanın veya cadının demiri diliyle delmeye veya delmeye
çalıştığı olayını buluruz. takip edilen kahramanın sığındığı ocağı çevreleyen kapılar; o, içeriden, ilahi demircilerin yardımıyla, cadının dilini kızgın kıskaçlarla içeri çeker ve onun ölümüne neden olur; sonra ocağın kapılarını açar, bu
şimdi akşamın kızıl gökyüzünü, şimdi sabahın kızıl gökyüzünü temsil eder.

[558] i. 792, _ve devamı_-- Ayrıca ikinci Estonya hikayesine bakın, burada
genç kahraman , yılanların krallığında, yılanların kralının
kendisinin kupasında süt içer.

[559] _Mbh._ i. 5008, _ve devamı._

[560] i. 1283-1295.

[561] v. 4 , 23.

[562] Bkz. _Ramayanam_, i. 46 ve _Mahabharatam_, i. 1053, 1150.-- _Ramayanam_'da (vi. 26), canavarların oklarının yılanlar gibi bağlandığı söylenir; kuş Garudas belirir ve yılanlar kendilerini çözer, zincirler çözülür; öldüğü sanılan Ramas ve Lakshmanalar, eskisinden daha güçlü bir şekilde yeniden yükselir.

[563] Gördüğümüz gibi _mandaras_, kozmogonik efsaneye göre dağın ağırlığını taşıyan kaplumbağanın veya dağı üreten devasa sopanın adı olan _mantharas_ ile eşdeğerdir, aynı şekilde başka bir Hindu efsanesinde (bkz. _Mbh._ i.
1587-1588) Anantas da dünyanın ağırlığını taşır.--Genç prensin istediği her şeyi elde etmesini sağlayan inci çubuğu, mandaras ile aynı orijinal fallik anlama sahip gibi görünüyor; onu genç prense sunan yılanların kralıdır. Efsanevi gökyüzünde yağ, sabahın
şafağının sütü, bulutun yağmuru, hapşırık veya çiy olabilir; yıldırım bulutların veya hapşırığın yağına değdiği anda veya güneş ışığı şafağın sütüne değdiği anda güneş, zenginlik ve servet ortaya çıkar.

[564] _Cinsel birleşme_ aynı zamanda _Tuti-Adında_ bir yılan oyunu olarak da adlandırılır. Preller ve Kuhn, Hermes'in caduceus'unun (_tripetelon_) fallik anlamını çoktan kanıtladılar, şimdi iki kanatla, şimdi iki yılanla temsil ediliyor. Fallik yılan, ilk insanın düşüşünün
nedenidir.

[565] _Vinata_ aynı zamanda bir kadın hastalığının adıdır; ve, _Mahabharatam_ (iii. 14,480) pasajından anlayabildiğimiz kadarıyla,
hamile annenin rahmindeki fetüsü yok eden kötü huylu dehadır. O, _cakunigrahi_ olarak tanımlanır,
aslında kuşun ele geçiricisidir. Evrensel fallos,
Pragapatis olan Kacyapas, kesinlikle Vinata'ya bir fallos-kuş biçiminde, Kadru'ya ise bir fallos-yılan biçiminde birleşir.

[566] vi. 37-38, 46.

[567] Bu konu için birinci kitabın birinci ve ikinci bölümlerine bakınız.

[568] i. 949, 974.

[569] i. 1671, 1980, _ve devamı_

[570] iv. 16.

[571] _Ramay._ vii. 104, 105.

[572] Özellikle bu konu ile ilgili olarak, ilk kitabın ilk bölümü, Kurt ve Kurbağa bölümlerine bakınız.

[573] iii. 8.

[574] Eşeğin
bölümündeki gandharvalar ile ilgili tartışmaya bakınız.

[575] _Ramay._ vi. 82.--Bu perinin grahi olması, çünkü bir zamanlar
kutsal bir Brahman'a arabasıyla vurmuştu. Aynı sebep,
Kral Nahusha'nın başına gelen lanet için de geçerlidir; Kral Nahusha muazzam bir yılana dönüşmüştür; bu yılan, kahraman Bhimas'ı ölümlü kıvrımlarında sıkmıştır; onun
erkek kardeş Yudhishthiras koşarak geliyor ve son derece tatmin edici bir şekilde cevap veriyor
tarafından kendisine yöneltilen karmaşık felsefi sorulara bir şekilde
Daha sonra Bhimas'ı serbest bırakan yılan, derisini atar ve yükselir.
Nahuşaların şekli cennete; _Mbh._ iii. 12, 356, _ve devamı_

[576] _Ramay._ iii. 8.

[577]iii. 2609, _ve devamı_

[578] Tricirsha iva nagapotas; 12, 744.

[579] bkz. Papi, Lettere sulle Indie Orientali, Lucca, 1829; öyle
Portekizlilerin _cobra de capello_'su.

[580] Bakınız. Simrock _Deutsche Mythologie_, s. 478, 513, 514 ve
Rochholtz _Deutscher Glaube und Brauch_, i. 146.

[581] Yine Adem ve Havva efsanesine, ağaç ve
yılan ve asli günaha bakın. Ortaçağ komedisi _La Sibila del
Oriente_'de, Adem ölürken oğluna, "Mira en cima de mi
sepulcro, que un arbol nace" der. Rus hikayelerinde genç kahraman şanslı olacaktır, çünkü bazen babasının mezarını gözetlemiş, bazen de
babasının selvisini onu kaçırmak isteyen
şeytandan korumuştur. Haç ağacı efsanesinde, Hermann von Fristlar'ın bir vaazına göre (bkz. Mussafia, _Sulla Leggenda del legno della
Croce_), üzerinde haç yapılan ve İsa'nın öldüğü ağacın bir selvi olduğu söylenir. Aynı ortaçağ efsanesi, Adem'in kovulduğu ve Seth'in Adem için merhamet yağını elde etmek için onarım yaptığı dünyevi cenneti anlatır. Ağaç göğe yükselir ve kökü cehenneme iner, orada Şit kardeşi Habil'in ruhunu görür. Tepede bir çocuk, Tanrı'nın Oğlu, vaat edilen yağ vardır. Melek Şit'e Adem'in ağzına koyması için üç tane verir; Musa'nın zamanına kadar bir kol boyu yükseklikte kalan üç filiz
çıkar, Musa onları mucizevi çubuklara dönüştürür ve ölümünden önce onları yeniden diker; Davut onları tekrar bulur ve onlarla mucizeler gerçekleştirir. Üç filiz gururla bir ağaca dönüşen tek bir bitki olur. Süleyman tapınağı bu odunla inşa etmek ister; işçiler onu kullanamaz; sonra onu tapınağa
taşıtırır; bir sibil üzerine oturmaya çalışır ve giysileri alev alır; "İsa, Tanrım ve Rabbim" diye bağırır ve Tanrı'nın Oğlu'nun o oduna asılacağını kehanet eder. O ölüme mahkûm edilir ve odun bir balık havuzuna atılır, bu da
taumaturjik bir erdem kazanır; odun çıkar ve ondan bir köprü yapmak isterler; Doğu Kraliçesi Saba, İsa'nın o odun üzerinde öleceği önsezisine sahip olarak
üzerinden geçmeyi reddeder. Abia'nın sahip olduğu
odun gömülü ve üzerinde bir balık havuzu beliriyor.
Sapkınlıktan şüphelenmeyen yazar, Tanrı'nın sembolü hakkında yazıyor.
yılan (Martigny, _Dictionnaire des Antiquites Chretiennes_): "Les
ofitler, suivant en cela les nicolaites ve les premiers gnostiques,
doğrudan tapınma kültünü ve yılan memesini canlandırın
manicheens le mirent aussi a la place de Jesus Christ (S. Augustin.
_De Hoeres._ kap. xvii. ve xlvi.) Et nous devons ile ilgili olarak
tılsımlar ve muskaların figürle ilgili olması son derece muhtemeldir
du serpent qui sont sadece geldi, proviennent des heretiques
de la yarış de Basilide, et non pas des paiens, comme on le suppose
communement." Strauss ve Renan'ın hayranlık uyandıran çalışmalarının devam ettiricilerine, bu mitin içinde saklı olan, Evanjelik ahlak tarafından şiirsel hale getirilen anlamı arama görevi saklı tutulacaktır. Semitik çalışmalara, Ari çalışmalarına tanınan aynı bilimsel eleştiri özgürlüğünü getirebildiğimizde, bir Semitik mitolojiye sahip olacağız; şu an için inanç, saf çocukluğumuzun sevilen batıl inançlarını terk etme konusunda doğal bir tiksinti duygusu ve hepsinden önemlisi, dünyanın görüşüne karşı daha az onurlu bir korku duygusu, araştırmacıları Yahudi tarihini ve geleneğini tüm tarafsızlığıyla ve yargının sertliğiyle incelemekten alıkoymuştur. Voltairian gibi görünmek istemiyoruz ve tarihin eleştirel ve olumlu bir şekilde incelendiğinde bize insan olarak gururumuza ve Hıristiyanlar olarak kibrimize daha az uygun olan
şeyleri sunmasını görmemek için gözlerimizi, duymamak için de kulaklarımızı kapatmayı tercih ediyoruz.

[582] Bkz. _Yacna_, ix. 25-27; ayrıca bkz. Prof. Spiegel'in _Khorda Avesta_'ya giriş yazısı, s. 59, 60.

[583] Bkz. Balıklar ve Kaplumbağa ile ilgili bölüm.

[584] Bkz. Prof. Spiegel'in _Khorda-Avesta_'ya giriş yazısı, s. 60.

[585] xxxviii. 36.

[586] Şahin (Indras), güvercin (Agnis) ve şahinin elinden güvercini kurtarmak için şahine kendi etinden biraz veren Kral Civis'in Hindoo efsanesinin bir çeşidi. Burada yılan, şahin veya kartalla özdeşleştirilir; ancak Moğol hikayesinde ejderha, onu Garudas kuşundan kurtaran adama minnettardır; ejderhaların kralı beyaz incileri korur, beyaz giysili beyaz bir atla gelir (muhtemelen kış karı veya ay); ejderhaların kralı kahramanı kırmızı bir dişi, biraz yağ ve bir inci dizisi vererek ödüllendirir.--Pancatantram'ın altıncı hikayesinde yılan ve karga vardır, biri bir ağacın dibinde, diğeri zirvede; yılan karganın
yumurtalarını yer ve karga kraliçeden altın bir
kolye çalarak ve onu yılanın deliğine atarak intikamını alır; adamlar
kolyeyi aramaya gider, yılanı bulur ve onu öldürür. [587] Karıncalar bölümünde karıncaların deliklerinden yılanları nasıl çıkardıklarını gördük; Bavyera'da, Baron
Reinsberg von Dueringsfeld'e göre, daha önce alıntılanan eser, s. 259, Ağustos ayında yakalanan bir engereğin
(_natter_) sıcaktan ve açlıktan ölmesi için
bir vazoya iyice kapatılması gerekir; sonra karıncaların tüm etini yemesi için bir karınca yuvasına yerleştirilir; kalanlardan, kafadaki her türlü patlamaya karşı çok faydalı olduğu düşünülen bir tür paternoster yapılır.

[588] _Afanassieff_'in
vi. 11. öyküsündeki uhlan-yılanının bitmek bilmeyen zenginliklerine bakın.

[589] Burada bir diğerini kovan ve mahveden bir yılan görüyoruz. Benzer şekilde, San Carlo Borromeo'dan önce, 1001 yılında Başpiskopos Arnolfo tarafından Konstantinopolis'ten getirilen bronz bir yılan, Milano'daki Aziz Ambrose bazilikasında saygı görüyordu; bazıları bunun Aesculapius'un, diğerleri Musa'nın, diğerleri ise İsa'nın bir sureti olduğunu söylüyordu; bizim için, bunun Milanolu annelerin kurtçuklardan muzdarip çocuklarını rahatlatmak için yanına getirdikleri efsanevi bir yılan olduğunu belirtmek yeterlidir, bunu San Carlo'nun bu bazilikaya yaptığı ziyaretin ifadelerinden öğreniyoruz: "Est quaedam superstitio de ibi mulierum pro infantibus morbo verminum laborantibus." San Carlo bu batıl inancı ortadan kaldırdı. [590] Bu harikalar her zaman üçtür, tıpkı elmaların üç, güzel kızların üç, yılanların krallığındaki büyülü sarayların üç olması gibi (bkz. Afanassieff, i. 5). Ejderhanın başları bu hikayededir ve genellikle üçtür, ancak bazen beş, altı (bkz. _Afanassieff_, v. 28), yedi (bkz. _Pentamerone_, i. 7 ve _Afanassieff_, ii. 27; yedi başlı yılan
kötü nefesler
yapar), dokuz (iii. 2, v. 24) veya on iki
(bkz. _Afanassieff_, ii. 30).-- _Afanassieff_'in ikinci kitabının yirmi birinci hikayesinde, önce üç başlı yılan,
sonra altı başlı yılan, sonra da su atan ve krallığı sular altında bırakmakla tehdit eden dokuz başlı yılan belirir. İvan Tzareviç onları yok eder.
Aynı kitabın yirmi ikinci hikayesinde, ateşten kanatları olan Karadeniz yılanı Çar'ın bahçesine uçar ve
üç kızını kaçırır; İlki beş başlı yılan tarafından ele geçirilir ve kapatılır, ikincisi yedi başlı yılan tarafından ve üçüncüsü on iki başlı yılan tarafından; genç kahraman Frolka Sidien üç yılanı öldürür ve üç kızı serbest bırakır.

[591] Kör kadın efsanesi için ayrıca bkz. birinci kitabın birinci bölümü.

[592] Efsanevi yılan yılı ifade ettiğinde, saatler aylara karşılık gelir ve efsanevi yılanın uyuduğu aylar doğada gözlemlenenin aksine yaz ayları gibi görünür.

[593] _Pentamerone_'nin ikinci kitabının beşinci öyküsünde, bir yılan, çocuğu olmayan bir erkek ve kadın tarafından evlat edinilir ve sonra kralın kızını eş olarak ister; Kral, yılanı alay konusu yapmayı düşünür ve yılanın kraliyet bahçesindeki tüm meyve ağaçlarını altına çevirdiğinde, aynı bahçenin toprağını değerli taşlara ve tüm sarayını bir altın yığınına çevirdiğinde buna razı olacağını söyler. Yılan bahçeye meyve çekirdekleri ve yumurta kabukları eker; birincisinden gerekli ağaçlar
biter; ikincisinden değerli taşlardan oluşan kaldırım; sonra sarayı belirli bir bitkiyle mesheder ve
altına döner. Yılan karısını dört altın filin çektiği altın bir arabayla almaya gelir, yılan kılığını bir kenara bırakır ve
yakışıklı bir genç kız olur.

[594] Bkz. Mone, _Anzeig._ iii. 88.

[595] Bkz. bu konuda birinci kitabın birinci ve ikinci bölümlerinde kaydedilen hikayeler.

[596] _Kökenler_, xiv. 4. [597] Bakınız. aynısı, Afanassieff, vi. 10, kurnaz işçinin,
küçük şeytanı ıslık çalarak yenmesi ve
bulutlara bir sopa fırlatabileceğine inandırması karşılığında,
asla dolmayan bir şapkada kalabilen parayı elde ettiği yer.

SONUÇ.

"E come what chei che con lena affannata
Uscito fuor del pelago a la riva
Si volge all 'onda perigliosa e guata,
Cosi l'animo mio che ancor fuggiva
Si volse indietro a rimirar ..."

ve mitolojik canavarların gölgeleri tekrar önümde yükseliyor ve
korkulu düşüncelerimi meşgul ediyor. Olimpos'taki bu aylarca yalnız kalışım boyunca, sadece korkunç bir kabusun kurbanı mı oldum, yoksa
hayvansal formlarındaki
gökyüzünün değişken figürlerinin gerçekliğini doğru bir şekilde mi kavradım? Okulda bize öğretilen antik mitoloji, Jüpiter, Mars ve Venüs ensestleriyle doluydu;
ama bunlar klasik mitlerdi ve zina edenlere tanrılar deniyordu; ve
iyi babalarımız, sembolik anlamlar için boşuna arayış içinde, gençlerin eğitimi için Olimpos'un her skandalından ahlaki bir ders çıkarmak için
zeki beyinlerine işkence ettiler. Bu nedenle, sanatın Jüpiter'i bir boğa, bir kartal, bir kuğu, hayvan formunda bir baştan çıkarıcı olarak tasvir etmesine izin verildi,
terbiyeyi ihlal etmeden veya okulların kutsallığını ihlal etmeden; ve
genç akademisyenler, semboller ve ahlaki alegorilerle
aşağılık meselelerin hepsi ilahi hale getirilebildiği için, retorik egzersizlerini klasik mitolojinin en sevilen temaları üzerine İtalyanca veya Latince şiirle yazmaya teşvik edildi. Platonik veya metafizik aşk, kendini iletmek için duyuların araçlarına ihtiyaç duymayan, tanrının hayvan biçimleri, eski ustalarımız için sembollerden ve alegorilerden başka bir şey değildi, yüce bir eğitim bilgeliğini örtmek için tasarlanmış ve amaçlanmıştı. Fakat biz, bu çocuksu fantezinin beşiğinde yeterince kendimizi salladık ve şimdi bu ve benzeri temalardan tüm bu boş hayalleri bir kenara atmalıyız. En sonunda, tarihin sorunlarına, doğa bilimcilerin Doğanın gizemlerine yaklaştığı aynı açık sözlülük ve şevkle yaklaşmak ve perdeyi delmek için cesaret toplamak gerekiyor; ayrıca bu girişim o kadar da tehlikeli değil, çünkü tarihsel tezlerimizi tamamen kanıtlamak için, karşılaştırmalı sözlü ve yazılı gelenekle
konuşmada ve efsanede bize sağlanan kesin ve olumlu verilere sahibiz. Biz
icat etmiyoruz; sadece biriktiriyoruz ve sonra ayrıcalıklı ırkımızdaki popüler düşünce ve duygunun ortak tarihiyle ilgili gerçekleri sıralıyoruz. Zorluk sadece gerçekleri sınıflandırmaktan ibarettir; Gerçekler çoktur ve açıktır. Bunların düzenlenmesinde ve dolayısıyla da ayrıntılı yorumlarında aldatılmak çok olasıdır; ve ben, kendi adıma, bazı belirli mitleri yorumlarken burada ve orada talihsiz bir girişimde bulunmuş olabileceğim endişesini taşıyorum; ancak bu, belki de yetersiz bir şekilde silahlanmış ve yeterli
bir anlayışa sahip olmayan
zekama bir dereceye kadar itibarsızlığı yansıtabilirse, bu, karşılaştırmalı mitolojinin kendisini pozitif bir bilim olarak oluşturmasına ve yerleştirmesine izin veren temel gerçekleri hiçbir şekilde önyargılı olamaz; bu bilim, bundan böyle, her bilim gibi, faydalı bir şekilde eğitebilir ve geliştirebilir. Yeni bilimin öğrencilerinin düşmeye meyilli olduğu ve benim de bu çalışma sırasında bazen ihanete uğramış olabileceğim temel hata, gözlemlerini tek bir özel favori efsanevi nokta veya an ile sınırlamak ve neredeyse her miti ona atfetmek ve bunların hareketliliğini ve ayrı tarihlerini, yani tezahürlerinin çeşitli dönemlerini yeterince hesaba katmamaktır. Mitolojide yalnızca
güneşi, bir başkası yalnızca ay'ı ve onların
yeşil ve görkemli yeryüzüyle olan aşklarını görür; biri gecenin karanlığını
gündüz ışığına karşı, bir başkası aynı ışığı
kasvetli buluta karşı görür; biri güneşin ay ile olan aşklarını, bir başkası
güneşin aurora ile olan aşklarını. Mitlerin bugüne kadar genel olarak bilgili kişiler tarafından incelendiği bu çeşitli, özel ve fazlasıyla
ayrıcalıklı bakış açıları, kötü niyetli muhaliflere Karşılaştırmalı Mitoloji bilimini, pek de ciddi olmayan ve doğasını onunla meşgul olan öğrenciye göre
değiştiren bir bilim olarak alaya alma fırsatı vermiştir. Ancak bu muhalefet kendi silahlarıyla
silahsızlandırılır. Çünkü bu bölümdeki tüm bilgili kişilerin ve akademisyenlerin uyumu neyi kanıtlıyor? Kanımca, bir şeyi kanıtlıyor, o da aynı doğal mitlerin çoklu biçimler altında yeniden üretilmesi ve doğrulanması, benzer fenomenlerin benzer mitlerle temsil edilmesi ve masallarda karşılaşılan varyasyonların mitlerde de bulunması. Güneş gündüz karanlığını kovar, ay gece karanlığını; her ikisine de haris veya sarı saçlı, altın sarısı, aydınlık denir. Indras haris'tir; haris olarak, artık bulutta
gürültü yapan güneşle (Jüpiter Tonans) ve şimdi yağmur çeken ambrosial ay ile (Jüpiter Pluvius) ilişki içindedir; Zeus tarlayı oğlu Dionuesos'a verir ve ister güneş, ister ay olsun, o her zaman Zeus'tur, parlak olan, Diespiter veya ışığın babası; ilk durumda bulutu deler, ikinci durumda ise karanlığı deler. Ay veya güneş gizlendiğinde bile, Zeus veya Dionuesos yüce gizeminde yaşadığında, yeni
aydınlık fenomenler hazırlarlar. Böylece Vishnus haris'tir ve haris olarak
şimdi güneşle, şimdi ay ile özdeşleştirilir; veya daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse,
güneş haris ve ay haris tek bir efsanevi kişilikte, tek bir tanrıda, yani Vishnus'ta her ikisini de çeşitli anlarda temsil eden bir tanrıda birbirine karışmıştır. Mitlerin tamamının, mitin zenginleştirmiş olabileceği tüm alanın ve mitin
geliştirilmiş olabileceği tüm dönemin tam olarak kavranmasıyla incelenmesi arzu edilir; ancak bu, özel çalışmalarda, bilgili bir adamın (Profesörler Kuhn, Mueller ve Breal'in yaptığı gibi) kendisini tek bir özel mitolojik tezi kanıtlamak için tek bir özel noktaya yöneltmesini engellemez. Bu noktaya kadar kaldıracını uygular; belki de onu
başka bir yerde kullanabilir; Ancak bu, tek bir noktada
gösterimlerini en yüksek netlik derecesine getirerek, temel gerçeğe hiçbir zarar vermez. Gösterim fazlalığı kolayca düzeltilebilir ve bu arada, araştırmanın her geçen gün daha da derinleştiği bu özel çalışmalardan, mitler daha parlak renklerle ortaya çıkar. Tüm mitlere tek bir değişmez oluşum biçimi atfetmek, ayrıca tüm mitlerin basit bir kelime
karıştırmasıyla başladığını kesinlikle düşünmek abartı olurdu. Eş anlamlılık, şüphesiz, mitlerin oluşumunda başlıca bir rol oynamıştır; ancak bu aynı eş anlamlılık, tabiri caizse, resimsel benzetmelerin önceden
varlığı olmadan her zaman mümkün olmazdı. Şu anda bile gökyüzüne bakan, beyaz bir bulutu kar dağı sanan çocuk, henüz _parvatas_'ın Vedik dilinde hem bulut hem de dağ anlamına geldiğini kesinlikle bilmez; ancak, temel mitini basit
görüntü benzetmeleriyle
geliştirmeye devam eder. Sözcüklerin belirsizliği genellikle ilkel insana göründükleri gibi dışsal figürlerin benzetmesine yol açtı. O
henüz bulutu bir dağ olarak adlandırmamıştı, ama yine de onu çoktan görmüştü. İmgelerin
karışıklığı gerçekleştiğinde, sözcüklerin
karışıklığı neredeyse kaçınılmaz hale geldi ve yalnızca onu belirlemeye, ona dışsal seste daha tutarlı bir biçim vermeye, onu daha sanatsal bir şekilde ortaya koymaya ve onu yeni özel gözlemlerin, yeni imgelerin ve yeni eşdeğerliklerin yardımıyla, efsanevi soyağaçlarından oluşan bütün bir ağacın filizleneceği bir tür gövdeye dönüştürmeye hizmet etti.

Mitolojinin en az yüce bölümünü incelemek bana düştü. Mitleri
yaratan ilkel insanda, kendimizde gözlemlediğimiz aynı iki yönlü eğilim kendini gösterir: hayvanlarla müttefik olduğumuz içgüdü ve bizi ilahi veya ideal olanın
anlayışına ve duygusuna yükselten içgüdü. İdeal, az sayıda insanın payıydı; maddi içgüdü, çoğunluktu: ideal, insan ilerlemesinin vaadiydi; maddi içgüdü, ilerlemeye karşı hâlâ hareket eden o hareketsiz, direnen maddeyi temsil ediyordu. Bu nedenle, insanın, kendisinden geldiği varsayılan o huysuz ve şehvet düşkünü hayvanla ilişkisini hatırlatan, kaba ve kaba olan diğerlerinin yanında yüce şiirlerle dolu imgeler vardır. Hayvana dönüşen tanrı, ilahiliğini her zaman bozulmadan koruyamaz; hayvan biçimi, _avataralarının_ veya çöküşünün, düşüşünün biçimidir; genellikle bir lanet veya suç sonucunda tanrı veya kahramanın aldığı biçimdir. Hindu ve Pisagor inançları, hayvanın kılığını suçlu bir adamın arafı olarak kabul eder. Ve tanrı-canavar, kahraman-canavar, insan-canavar, kaba davranışlardan kendilerini alıkoyamazlar. Gururlu ve vahşi Kral Vicvamitras, Hint Nebuchadnezzar, bir canavar biçiminde ormanda dolaşırken, orman-rakshasas, yiyici doğasını alır; güzel göksel periler
deniz canavarlarına dönüşür, çeşmelerine yaklaşan kahramanları yutarlar.
Sadece hayvan formu öldürüldüğünde, madde silkelendiğinde,
tanrı veya kahraman ilahi iyiliğini, güzelliğini ve
mükemmelliğini üstlenir. Burada mitoloji fizyolojiyle çelişmez;
mitsel kişiliklerin karakteri, doğal kader değişene ve türde yeni bir
fiziksel dönüşüm gerçekleşene kadar, hatta ahlaki
özellikleri değişene kadar, bedensel formlarının, organizmalarının sonucudur; ışık iyidir, karanlık kötüdür veya iyidir
sadece ışığı vücuduna hapsettiği varsayıldığı ölçüde.
Ovuşturulan ve sallanan koyu renkli tahtadan, vurulan ve genişletilen koyu renkli taştan,
yangınlara neden olan kıvılcım çıkar;
egzersiz yapıldığında ve çevikleştirildiğinde vücuttan bakışın, konuşmanın,
sevginin, düşüncenin ihtişamı çıkar; tanrı ortaya çıkar. Madde karanlıktır, ancak
harekete geçirildiğinde ışık üretir; hareketsiz olduğu sürece
kötüdür ve yaşayan her şeyi, sanki bir
çekim merkezine
çeker gibi, kendine çektiği sürece hala kötüdür. Canavar güzel şeyleri
yuttuğu sürece kötüdür; onların
ışıldamasına ve dışarı çıkmasına izin verdiği sürece iyidir. Bulutu dağıtın, karanlığı dağıtın, daralmaya ve hareketsizleşmeye, hayatı emmeye eğilimli maddeyi genişletin ve genişletin ve ilahi ışık ondan
çıkacak, muhteşem zeki yaşam ortaya çıkacaktır; düşmüş kahraman, taşa dönüşmüş, hareketsiz madde haline gelmiş kahraman, tekrar
yükselecek, çevik ve parlak, ilahi göklere.

Elbette, bunun mitin niyeti olduğuna inanmaktan
uzağım. Ahlak kuralları sıklıkla masalların bir eki olmuştur, ancak asla
ilkel masalın kendisine girmezler. Temel mit, düşüncenin değil, hayal gücünün kendiliğinden bir ürünüdür. Mit var olduğunda,
sanat ve din, estetik ve ahlaki amaçları için bir alegori olarak onu kullanabilir; ancak mitin kendisi ahlaki vicdandan yoksundur;
mit, dediğim gibi, yalnızca az ya da çok yüce içgüdüler gösterir. Ve eğer
birkaç fizyolojik yasayı mitlerle karşılaştırmaya çalıştıysam, bunun sebebi mite gerçekte içerdiğinden daha büyük bir bilgelik atfetmem değil, sadece metafizikten çok daha iyi olan doğa biliminin, pozitif felsefenin kriterleriyle, mitlerin orijinal üretimini ve gelenekteki ardışık gelişimini incelememize yardımcı olabileceğini belirtmektir. Mitolojide en mütevazı yönünü, yani hayvanın içine hapsedilmiş tanrıyı kanıtlamak zorunda kaldım; ve tarif etmeye çalıştığım çeşitli mitsel hayvanlar arasında, birçoğu tanrının hayırlı karakterini ve görkemli biçimini koruduğu için, genellikle tanrının yasak meyveyi gizlice yemek veya daha önceki bir hatası için bir ceza süresini yerine getirmek için aldığı biçim olarak kabul edilirler; her durumda, bu biçimler bize ilahi mükemmellik ve kusursuzluk hakkında asla üstün bir fikir vermez. Tanrıya güzellik, iyilik ve güç gibi tüm nitelikleri aynı anda atfetmek yerine, tüm tanrıları veya Doğanın tüm sempatik güçlerini ve figürlerini bir
yerde birleştirmek yerine, her nitelik için yeni bir ilahi form yaratıldı. Ve ilkel insan soyutlamalar yapmaya çok meyilli olmadığından (örneğin gücü temsil etmek için boğa, aslan veya kaplan imgesine başvurdu; iyiliği temsil etmek için kuzu, köpek veya güvercini seçti; güzelliği temsil etmek için ceylanı, geyiği, tavus kuşunu vb. seçti), insanlığın ilkel konuşmasında bir karşılaştırmanın iki terimini birleştirmek için hiçbir bağlaç yoktu: bu nedenle güçlü bir kral aslan, sadık bir arkadaş köpek, çevik bir kız ceylan oldu, vb. Bazen kadınlarımızın, uzaktaki bir kişiye karşı şefkat anlarında, ya da kalplerinin onları çağırdığı yere gitmek için sabırsızlandıklarında, ya da böyle bir yerde böyle bir anda neler olup bittiğini merak ettiklerinde, "Keşke oraya gitmek için bir kuş olabilseydim" dediklerini duyarız. Gerçekte, onlar sadece uçmak, oraya daha erken varmak için kuşun kanatlarını kıskanırlar ve sadece bu arzu için, onları kadın olarak ayıran tüm değerli ayrıcalıklardan vazgeçerler. Belirli bir amaca ulaşmak için kendi aydınlık formlarının aynı fedakarlığı, efsanevi gökyüzünde gerçekleşir. Tanrı, özellikle tezahür ettirmesi gereken bir niteliği kullanmak için kendini alçaltır. Böylece, Kral Civis'in cömertliğini kanıtlamak için İndras, bir şahin şeklinde, güvercin olmuş ve krala sığınmış olan tanrı Agnis'i takip etmeyi gerekli bulur. İlkel insan, tanrıya etrafında gördüğü ve bildiği dışında başka bir form atfetmez: tanrının kendi kanatları, ilahi kanatları olamaz; kanatlanmak için bir kuşa dönüşmesi gerekir. Bu nedenle, bir araba çekmek veya bir kahramanı havada taşımak için bir hipogrif, yani at ve kuşa dönüşmesi gerekir; ve denize düştüğünde, boğulmaktan kurtulmak için bir balığın bedenine girmesi gerekir. Bu nedenle tanrı, ilahi gücünü ancak tanrının özel bir mitolojik olayda ihtiyaç duyduğu niteliklerin ayrıcalığına sahip olduğu varsayılan hayvanların formlarına girme koşuluyla kullanabilir. Ancak tanrının aşkın bir şekilde belirli bir niteliği sergilediği bu hayvan formunda, aynı zamanda ilahi ihtişamının büyük bir kısmını azaltır. Bu nedenle, bu garip ve talihsiz anda tanrıyı şaşırtan okuyucu, umarım, tanrının bu eserin birçok sayfasında yapmak zorunda kaldığı zavallı figürü bana yüklemeyecektir; ayrıca, belki de onu, bazı eksik, ama belki de işe yaramaz olmayan bir vahiy için telafi olarak bir tür yanılsamadan mahrum ettiysem, benim hakkımda kötü düşünmeyecektir.

DİZİN.

(_Bu Dizin, Yayıncının isteği üzerine derlenmiştir ve Yazar tarafından değildir._)

Absalom ve saçları, i. 334.

Akhilleus, atları, i. 351.

Acheloos, boynuzu, i. 266.

Acvinau, the, i. 18, 19;
Tritas için dostluk, 25;
uyanış, 27;
ve aurora, 30;
körlere gözler, topallara ayaklar, 32, 36;
ve Kabandhalar, 63;
oğulları, 78;
Vishnus'un iki kulağı gibi, 81, 285-287, 300-302, 304, 306-308,
310, 315, 319, 321, 327, 370;
eşeği, 371.

Adem ve Havva, efsanesi, ii. 411.

Aditis ve inek, Vedik edebiyatında, i. 5, 6, 23, 70, 74.

Adonis, ii. 14-16.

Adrika, perisi balık, ii. 331;
oğlu ve kızı, 332.

AEschylos, efsanevi ölümü, ii. 197.

AEsculapius, i. 353.

Afrasiab, i. 114, 116, 117.

Agas ve eşanlamlıları, i. 402.

Agnis, ateş tanrısı olarak, i. 10;
Indras'ın yardımcısı, 13, 299, 301.

Agnus Dei, kurban, i. 423.

Ahalya, efsanesi, i. 414.

Ahura Mazda, i. 97, 109.

Aietas, boğaları, i. 267.

Ai-Kan, hikayesi, i. 146.

Büyük İskender, i. 119;
ve kehanet, ii. 178;
ve balık, 333;
ve yengeç, 355.

Cüce Allwis, i. 207, 225, 260, 261.

Amalthea, i. 430.

Amazonlar, i. 211, 212.

Ambrosia, i. 5;
veren, 18;
oluşturan süt, 52, 54;
yarışma, 53;
iblisler ve, 53;
Gandharvalar, koruyucuları, 53, 81;
ineğin, 275, 276;
kökeni, ii. 361;
fallik referansı, 361, 365.

Ampelos, i. 267.

Amphisbhaena, ii. 386.

Anantas, yılan, ii. 398, 399.

Angadas, i. 337.

Hayvanlar, derecelendirme, kurban için, i. 44;
ikameler, kurbanda, 44;
evcil ve vahşi savaşları, 186;
gizemlerin dokunulmazlığı, 246;
efsanevi özdeşleşme, ii. 123;
renkleri, mitolojide, 295, 296.

Ansumant, i. 332.

Antony, St, Vedik, i. 47;
ve domuz, ii. 6.

Antiloplar ve Marutalar, ii. 83, 84;
bir kılığında kral, 86.

Karıncalar, ve yılan, ii. 44;
ve çobanın oğlu, 45;
ve tahıl, 47;
ve atlar, 50;
Hint, 50, 51;
altın çıkaran, 51;
canavar, 51.

Apala, Indras ve somas, ii. 3;
ve çirkin derisi, 5.

Afrodit, i. 394;
ve Hermes, ii. 197.

Apollon ve Laomedon, i. 279;
Smintheus, ii. 68;
ve karga, 254.

Elma ağacı, efsanesi, i. 251;
mitsel, 405;
ve keçi, 405.

Aquila ve Aquilo, ii. 191, 192.

Araplar, atasözü, ii. 11.

Arachne, ii. 163.

Arcadia, i. 387, 390.

Ardshi-Bordshi Khan, tarihi, i. 120;
hikayeleri, 134, 139.

Ardvi Cura Anahita, Pers, i. 99, 100.

Argos panoptes, i. 418.

Argus, ii. 327.

Argunas, i. 79, 104.

Ariadne, i. 212.

Arkas, ii. 118.

Arne, ii. 259.

Artemis ve Aktaion, ii. 86;
avcı, 87;
ve dişi geyik, 88.

Arunas, i. 292.

Ases, üç ve kartal, ii. 191.

Ashis Vaguhi, i. 108, 109.

Ass, ​​Yunanlılar ve Romalılar arasında, i. 259, 260;
Doğu'da, 360;
Batı'da, 360;
hakkında yapılan hatalar, 361;
Hristiyanlık kurtarmaya güçsüz, 361, 362;
onuruna ilahi, 361, 362;
Kilise tarafından tedavi, 363;
ezilmiş durumu, 363;
Rigvedalarda, 364;
isimleri, 364, 365;
Apuleius'un, 366;
gizemler taşıyan, 367;
ve Mısır'a kaçış, 367;
Acvinau'nun, 371;
Indras'ın, 371;
fallik doğası, 372, 373;
fallik suçlar için cezalandırma, 372, 373;
Rigvedalarda, 372, 374;
şeytani, 374, 376;
yavaşlık, 374;
altın, 375, 376;
Hindu, 377;
ve çakal, 377, 378;
-aslan, 378, 379;
-müzisyen, 378, 379;
üç bacaklı, anırarak, 379;
ve aslan, 380;
anırarak, ve tüccarlar, 380;
ve Vesta, 384;
ve Truvalılar, 386;
kulakları, 386;
derisi, 388;
kuyruğundan altın atan, 388;
ve Styx suları, 390;
boynuzlu, Hindistan, 390, 391;
İskit boynuzu, 390, 391;
ve Silenos, 391, 392, 394;
ve Baküs, 392;
ve tılsım, 393;
derisi, 394;
atasözleri hakkında, 394;
taranmış, 395;
gölge ve burun, 395;
altın, Apuleius'un, 395;
kapsanmamışlık, 396;
anırır, 397, 398;
cehennemde, 398;
bilgisi, 398.

Suikastçılar, kralın hikayesi, ii. 35.

Mitolojide atavizm, i. 199.

Atli, i. 226.

Frigyalı Attis, ii. 409.

İnek Audhumla, i. 224.

Savaşçı Aulad, i. 112, 113.

İnek Aurora, yeniden yaratma süreci, i. 20;
bereket ineği, 26;
İndras ile ilişkiler, 27;
sütü, 27;
ve inekleri, 25, 29;
ayakları olmayan hızlı kız, 30, 31;
akşam, ihanet, 32;
büyücü olarak, 33;
zulümler, 34;
kurtarıcı, 35;
bir zamanlar kör, şimdi gören ve görme yeteneği veren, 36;
ve gece, 36-38;
kız kardeşler, 38;
küçüğü, 38, 39;
nikahları ve koşulları, 39;
nikahlarının meyvesi, 39, 40;
ve Raka, 50;
karakteristik biçimi, 50;
bir inek olarak, 51;
güneşin annesi, 51;
incilerle dolu, 56;
ve ay, 56, 65;
Pers, 100-102, 121-125, 146;
uyandırıcı, 163, 170;
aşkları, 324;
ikisi ve tilki, ii. 124.

Avesta, the, i. 109, 110.

Baküs ve eşekler, i. 392.

Balin ve Sugrivas, i. 312, 313; ii. 100, 101.

Fıçı, efsanevi, i. 197.

Bazilika, hikayesi, i. 298, 299.

Batrachomyomachia, the, ii. 71.

Çoban Battos, i. 279.

Ayı, kör adamın buff'ında kızla, ii. 69;
ve Vicvamitras, 109;
ayıların kralı, 109;
bal ormanında, 109;
bal yiyen, 110;
ve köylü, 110-112;
köylü tarafından aldatılan, 112;
ve tilki, 113;
kral ve ikizler, 114, 115;
şeytani ve iki çocuk, 115, 116;
kılık değiştirmeler, 117;
ininde kadın, 117, 118;
yarı ayı yarı insan, 118;
müzisyen olarak, 118, 119.

Kunduz, ii. 79, 80.

Arılar ve Acvinau, ii. 215;
Vedik tanrılar olarak, 216;
ay olarak, 217;
boğanın leşinden, 217;
Fin mitolojisinde, 218;
manevi ve ölümsüz, 218-220;
balmumu, 219;
ve genç kahraman, 220;
müzisyen olarak, 223.

Böcek, ve kartal, ii. 209;
kutsal, 209;
kırmızı, 209, 210;
kırmızının isimleri, 210, 211;
ve çocukların ilk dişleri, 211;
kırmızıya tapınma, 211, 212;
yeşil, 214.

Bellerophontes, i. 305, 338.

Berta, i. 85;
Rus Kraliçesi, 218;
    Kraliçe efsanesi, 251-257;
    büyük ayaklı, 253.

  Betta ve kek-gençlik, ii. 238, 239.

  Bharatas, Kral, ii. 85.

  Bharadvagalar, ii. 275, 276.

  Korkunç Bhimas, i. 77-79, 104.

  Bhogavati, şehri, ii. 403.

  Bhrigus ve Cyavanas, ii. 10.

  Bağlayıcı, mağlup edici, i. 106, 107.

  Kuşlar, dili, i. 151, 152;
    efsanevi taklitleri, ii. 168, 169;
bilge, hikayesi, 169-172;
tüylerin erdemi, 172;
dili, 174;
hikayesi, ve kraliçe, 175;
dışkısı, 176;
mavi, 176;
Semiramis ve, 176;
kahinler olarak, 177;
kehanetleri, 178;
Bretagne'nin, 271, 272.

Dişi, efsanevi, ii. 19-25;
casus olarak, 35.

Kör topal, i. 31, 32.

Estonyalı Mavi Sakal, i. 168.

Yaban domuzu, Erymanthus'un, ii. 9;
Meleagros'un, 9;
vahşi canavar, Rigvedalarda, 9, 10;
Hint-Avrupa geleneği, 13;
dişleri, 15.

Brahmadattalar ve yengeç, ii. 356.

Brahmanalar, i. 414.

Breal, M., i. 263.

Bribus, ii. 308.

Efsanevi köprü, i. 228.

Kelt kahramanı Brian, i. 239, 240.

Üçüncü kardeş, i. 79, 83;
Turanlı ve rüyası, 139-142;
bilmece çözen en yaşlı Turanlı, 142;
üçüncü, kayıp ineğin peşinde, 155, 156;
cehenneme yolculuk, 157;
danışman olarak, 156, 159;
kraliyet, köylü olarak, 162;
yedi yıllık uykunun prensesinin uyandırıcısı, 162, 163;
cennete çıkan, 176;
ve ağaç alıcısı, 176;
boğayı sağma çabası, 177;
parmaklarını şıklatan, 184;
cennete çıkış ve oradan iniş, 189, 190;
diğer ikisinden çalan, 194;
ve uçan gemi, 205;
bronz, gümüş ve altından, 291.

Kardeşler, üç, i. 77, 80, 82, 104;
Pers, 105;
iki, 107, 108, 120;
üç, 109, 111, 125, 128;
dört ve inciler, 127;
altı, Calmuc hikayesi, 128, 129;
iki, Calmuc hikayesi, 130;
iki Calmuc, zengin ve fakir, 131, 132;
iki (aslan ve boğa) ve tilki, 134;
üç, 148, 153, 156, 161;
üç cüce, hikayesi, 161, 162;
iki zengin ve fakir, ve sihirli taş, 177;
üç, kese, düdük ve pelerin, 288, 289;
iki, biri sağa, diğeri sola giden, 317,
319, 327.

Bruenhilt, i. 212.

Brutus, birinci, i. 199.

Bufonite, ii. 384.

Buhtan ve tilki, ii. 134, 135.

Boğa, güneş a, i. 4;
ineğin dölleyicisi, 5;
büyük böğürme, 7-10;
boynuzları, 9;
kraliyetin sembolü, 44;
Perslerin, 95;
dışkısı, 80, 95;
bedensiz ruhu, 97;
ambrosial, 99;
içme kapasitesi, 175;
hayvanlar meclisinde, 185;
denizden çıkan, 222, 223;
kızı taşıyan, 223;
kurban edilmek üzere, 270;
bağırsakları olmayan, 270, 271.

Buri, i. 224.

Kelebek, efsanevi, ii. 213, 214.

Tereyağlı kulaklar, kedi, ii. 53, 54.

Bucephalus, i. 338.

Kabala, i. 73.

Cacus, i. 280, 281.

Merkür'ün Kadüs'ü, ii. 219, 220.

Cakuntala, i. 219.

Buzağı, evlilik rahibi olarak, i. 257.

Cambaras, şehirleri, i. 13.

Cantanus, miti, i. 67, 68.

Canicula, ii. 33.

Caoka, i. 98.

Caradvat, ii. 332.

Cadı Carmishtha, i. 83, 84.

Sazan, ii. 351, 352.

Carpus, ii. 352.

Kedi, beyaz, ii. 42;
tövbekâr, 54;
tilki ve semiz fare, 56;
ve serçe, 56;
köpek ve yüzük, 56, 57;
ve köpek ve fitilli çocuk, 57;
ve ay, 58;
ve Diana, 58;
ve Aziz Martha, 58;
ve Freya, 59;
ve Aziz Gertrude, 59;
gevezelik, 59;
ve tilki, 59;
ve horoz, 59;
ve kuzu, 60;
minnettar, 60;
beyaz, Blanchette, 61;
ve ev, 62.

Kediler, büyülenmiş, ii. 62;
siyah, 62, 63;
uğursuz hayaletler, 63;
ve cadılar, 63, 64;
ikisi, 64.

Cavari, i. 64, 66, 69.

Cerberi, i. 49.

Cerire, i. 117.

Bukalemun, ii. 161.

Şarlman, gelenek, i. 161;
ve Orlando, 256.

Çocuklar, kral, hikaye, i. 135, 136.

Kimera, ii. 158.

Çinliler, ve Küçük Tom, i. 336.

İsa ve Prometheus, ii. 40.

Christopher, Aziz ve İsa, ii. 57;
ve tarla kuşu, 274;
ve horozlar, 284.

Chrysaor, i. 305. Cianna ve minnettar karınca, ii. 46.

Ağustos böceği, ii. 223, 224.

Cienzo ve Meo, hikayesi, i. 329, 330.

Külkedisi, efsanenin kökeni, i. 31, 101, 126, 161;
Rus, 196, 197; ii. 5, 197, 281, 304.

Circe ve eşek başı, i. 366;
ve Odysseus'un arkadaşları, ii. 6.

Civas, _deus phallicus_, i. 44, 59; ii. 160.

Claudius, Publius ve kehanetler, ii. 291.

Clodoveus ve St Martin, i. 356.

Bulutlar, i. 6-9;
mitolojik kavramlar, 11, 12;
gökyüzü, bir orman olarak, 14;
dağlar olarak, 61;
savaşlar, 62;
fıçılar olarak, 63.

Horoz, mitolojik işlevleri, ii. 278;
ve Mars, 280;
İndras, Ahalya'nın sevgilisi, bir olarak, 280;
ve tavuk Hindistan ve Pers'te ve kutsallığı, 282, 284;
ötüşü, 282, 285, 286;
Christus bir olarak çağrıldı, 283;
İncillerde, 283;
mucizevi, 284;
gecenin, 285;
ve Minec' Aniello, 287;
Estonya efsaneleri, 288;
vurma, 289;
sembol olarak, 290;
-dövüşler, 290;
Danimarkalılar ve, 290;
kehanetler, 291.

Çiftleşme, mitolojik, i. 348.

Cornucopia, İskandinav, i. 225.

Kozmogoni, Pers, ii. 412.

Cosimo ve tilki, ii. 135, 136.

İnek ve Boğa, mitin kökeni ve anlamı, i. 3, 4;
ailede saygı, 46.

İnek, sonsuz, göksel, i. 5, 6;
oğlu, 5;
-çocuk, benekli, 6, 14;
canavar olarak, 15;
-ay, 19;
-aurora, 19, 20;
bolluk, 26, 95;
deri, bereketin sembolü olarak, 46, 47;
ekşi süt, üremeye elverişli olarak, 47;
süt veren, gecenin, 48;
beneklinin çağrılması, 50;
kutsal, Perslerin, 97;
dışkıyla arınma, 99;
inci dışkısı, 129;
siyah, 167;
ve hava, 174;
Vedik, çift görünüm, 175;
saman ve serçelerle dolu, 187;
bolluk, İskandinav, 224;
kırmızı, 228;
ile ilgili Alman atasözleri, 229;
ve cüce Allwis, 260;
testisleri, ve çakal, 233;
dönen, 250;
Sabine, 268;
kurban edilen, 269;
külleri, 276.

İnek bulutu, i. 14, 15, 74.

İnek ayı, i. 274, 275.

İnekler, gecenin, i. 17;
ikisi, 27;
kendilerini tozla örtmeyen, 28, 31;
rüyalarda görülen, 47, 48;
ortaya çıkan, 50.

Çoban, kılık değiştirmiş kahraman, i. 168, 169.

Cox, Bay, i. 262, 263.

Yengeç, bilmecede, ii. 354;
göksel, haziranda, 354;
Herakles mitinde, 355;
ve İskender, 355;
ve aldatıcı turna, 355;
ve yılan, 356;
güneş ve ay olarak, 356;
ve tilki, 357;
"bir adamdan, a," 358;
bir tılsım olarak, 359;
Yengeç, the, 359.

Crescentia, Pers, i. 121.

Haç, the, ii. 411;
cennetin, 411.

Karga, the, ödünç alınmış tüylerde, ii. 246;
efsanevi önem, 250, 251;
ve peynir, 251;
kılık değiştirmiş, 251, 252;
büyülü ve Ramas, 252;
kurnazlık, 253;
Ramas ve Apollon olarak, 253;
ve Pallas ve Yamas, 254;
kötü alamet, 254;
dev, 255;
ve ölüler, 255;
ve yaşlı adam, 255;
erteleyen ve Phoebus, 256;
haberci olarak, 257;
yumurta, 257;
yavru, 257.

Guguk kuşu, ve Zeus, i. 248;
efsanevi akrabaları, ii. 226;
Indras olarak, 228, 229, 231;
doğum, 231;
fallik bir sembol, 232;
ve Hera ve Zeus, 232;
ve evlilik, 232;
alaycı olarak, 233;
baharın habercisi, 233;
uğursuz yönü, 234;
boynuzlu koca olarak, 234;
uğursuz bir kuş olarak, 234, 235;
ölümsüz ve her şeyi bilen, 235;
ve bülbül, 235.

Cunahcepas, i. 35;
hikayesi, 69-72, 74.

Aşk Tanrısı ve Psyche, i. 368, 369; ii. 378.

Selviler, ikisinin bilmecesi, ii. 174.

Cyrus, efsanesi, i. 110, 118

Cyzicene, the, i. 275.

Daedalus ve Icarus, ii. 186.

Dadhyanc, başı, i. 303, 304.

Dadhikra, güneş atı, i. 337.

Dakshas, ​​ii. 364.

Danaidae, the, i. 265. Daphne, i. 170, 273.

Darius Hystaspes, miti, i. 346.

Üçüncüsü olan kızı ve kurbağa, i. 381;
ve büyücü, 382, ​​383.

Şafaklar, ikisi, i. 27.

Dejanira, i. 212.

Delilah, karşıt tipleri, i. 212.

Tufan, Vedik, ii. 335.

Şeytanlar, dağı, i. 96.

Athene üzerine Demosthenes, ii. 247.

Perisi Devayani, i. 83, 84.

Boğa gibi Şeytan, i. 184;
ve sular, ii. 390, 391.

Dhaumyas, üç müridi, i. 79.

Diana (Hindoo), ii. 43.

Ölü, iyi şans getirdi, i. 198.

Dionysos, ii. 217;
ve panter, 160.

Dioskuroi, i. 304, 305;
efsanesi, 318.

Dirghatamas, i. 84, 85.

Köpek, ve kedi, ii. 56, 57.

Yunus, ii. 351.

Dominic, St, ve köpek, ii. 40.

Domitian ve astrolog, ii. 39.

Güvercin, Rigvedas'ta, ii. 297;
Agnis as, 297;
Musa ve eti, 297;
kendini feda eden, 297;
ve karınca, 298;
bakirenin (ve prensin) hikayeleri şu şekilde değiştirildi, 298;
on iki oğlun hikayesi şu şekilde değiştirildi, 298, 299;
prens ve hizmetkarların hikayesi şu şekilde değiştirildi, 299-301;
ikisi ve Gennariello, 300-302;
cenaze töreni, 303;
dirilişin habercisi olarak, 304;
Anius'un kızları şu şekilde değiştirildi, 304;
ikisi ve Küçük Mary, 304;
ve Zezolla, 305;
güvercinler ve gül çalısı kızı, 305;
Peristera şu şekilde değiştirildi, 305;
ve Venüs, 305;
gülme, 306;
ve Aspasia, 306;
sadakatsizlik, 306.

İçki, yargılanma, i. 206.

Drusilla, Livia ve beyaz tavuk, ii. 196.

Ördek, kuğu veya kaz, Agnis as, ii. 307;
Marutas ve Acvinau'nun atları as, 307;
ve altın yumurta, 308;
güneş as, 309;
gölde, 309;
beyaz ve üç oğlu, 311;
ölümü, 311;
altın ve gümüş yumurta bırakan, 311, 312.

Sarhoşluk ve delilik, ii. 348, 349.

Dundus, i. 75, 76.

Bulut canavarı Dundubhis, i. 75.

Kartal, the ve Zeus, ii. 195-197;
ve klasik kahramanlar, 196;
Helenik, 196;
ve Afrodit, 197.

Küpeler, hırsızlık ve kurtarma, Karnas, i. 80, 81.

Yılan balığı, fallik, kurbanlık ve ilahi olarak, ii. 341;
atasözleri hakkında, 341;
yemek, 342;
iki başlı ve iki kuyruklu, 342;
bir çeşmeye ve bir, 343;
bakire bir, 343;
ve canavar-yılan, 343;
şeytani, 344;
destansı başarı, 344.

Yumurtalar, yumurtadan çıkma ve gök gürültüsü, ii. 281;
tapınma, 291;
altın, 292;
ile başlayarak, 292, 293.

Fil ve tavşan, ii. 77;
efsanevi nitelikleri, 91;
genel mitolojik önem, 92;
Airavanas, 92;
beyaz, maymun tarafından alt edilmiş, 93;
gölde, 93;
dünyayı destekleyen, 92, 93, 95;
ve kaplumbağa, 93-95;
Vedik, 94.

Emilius, tembel ve minnettar turna, i. 195-198.

Empusa, i. 367.

Endymion, i. 429.

Destanlar, yılanın öldürülmesi, hepsinin teması, ii. 392.

Eros bir balık olarak, ii. 340.

Esmeralda ve Quasimodo, aşkları, i. 421.

Eulenspiegel, ii. 246.

Avrupa, i. 264, 265, 272.

Değişimler, talihsizlerin hikayeleri, i. 176.

Farquhar II., ölümü, ii. 14.

Doğurganlık, sembolleri, i. 49.

Feridun, yaşlılık bölümü, i. 111.

Finger, bilen küçük, i. 166;
Small Little, hikayesi, ii. 151, 152.

Finler, destanı, i. 150.

Firefly, ii. 212, 213.

Firud, i. 117.

Fish, gülen, i. 249;
sembolik anlamı, 249;
the April, 250;
and the man's seed, 250;
göksel başkalaşım, ii. 331;
taş ol, 331;
gülmek, 333;
İskender ve, 333;
küçük altın, 334;
Vishnus olarak, 334, 335;
ve Afrodit, 340;
fallik, 341;
bilge ve aptal, 349;
ve yüzük, 350;
kahraman, 350, 351;
ve inci, 352;
kutsal, 353.

Sinek, ve ayı, ii. 221;
ve karınca, 222.

Sinekler, ii. 221.

Post, altın, i. 146, 429.

Flüt, büyü, i. 161, 195.

Aptal, talihli, i. 195;
talihli, servet sahibi, i. 240.

Tilki, ve ayı, ii. 113;
mitolojik önem, 122;
ve çakal, 123;
efsanenin çift yönü, 123, 124;
kurt ve bal, 128, 129;
ve karısı ölmüş yaşlı adam, 129, 130;
ağlayan olarak, 130;
ve kuyruk, 131;
ve dört aç hayvan, 131;
aç ve kuş, 131;
ve kurt, 132, 133;
ve kayıp kız, 133;
ve peynir, 133;
aracı olarak, 134;
ve Buhtan, 134, 135;
ve Cosimo, 135;
ve tavşan, 136, 137;
ve horoz, 137, 138;
hileler ve kurnazlık, 139;
ve diğer hayvanlar, 139, 140;
hasta ve aslan, 140;
insan antitipi, 140;
Lycaon, 147.

Formicola, Kaptan ve çobanın oğlu, ii. 45.

Freya, i. 212;
ayağı, 253.

Kurbağa, ve fare, ii. 71, 72.

Kurbağalar, gökyüzünde, ii. 373;
seslerini taklit ederek, 373;
ve yılan veya balıkçıl, 374;
Rigvedaların 103. ilahisinde, 374;
ve Indras ve Zeus, 374;
ve ay, 375-377;
dilsiz, 375;
ve Proserpina, 375;
ve yılan, 376;
ve kale, 376;
şeytani, 376, 377;
şeklinde iki ejderha, 377;
bakire, 377-379'a dönüştü.

Gahs, the, i. 98.

Galanthis, ii. 53.

Galathea, i. 421, 422.

Gandhamadanas dağları, i. 52, 55.

Gandharvas, the, i. 52, 53, 149, 160, 311;
iştahlar, 365, 367, 369, 370, 379.

Ganecas, ii. 68.

Ganga, perisi, i. 68.

Ganges, ii. 308.

Ganymede, tecavüz, ii. 196.

Garatkarus, bilge, i. 68, 69.

Gardabhas, i. 365, 369.

Gargantua, doğumda, i. 259.

Garudas, kuş ve fil, ii. 94, 95;
ve canavarlar, 184;
ve kuşlar, 245, 363.

Gatayus, her şeyi bilen akbaba, ii. 185.

Ceylan, yanıltıcı, ii. 84.

Gefion, yolculuğu, i. 222.

Gemshid, efsanesi, i. 95.

Persli Genevieve, i. 121, 219.

Gennariello ve Milluccio, ii. 300-302.

Geusurva, i. 98, 99.

Gerion, öküzleri, i. 273, 277.

Cüzzamlı Ghosha, ii. 3, 5.

Dev canavar, ve cüce, i. 148, 149.

Korkusuz Giovannino, i. 202, 388.

Kız, zulüm görmüş, i. 121;
üç kişiye nişanlı, 123;
sandıkta, Calmuc hikayesi, 131;
yedi yaşında, Estonya hikayesi, 153;
bilge, ormanın, 154;
fakir ve suların hanımı (Esth.), 154;
güzel ve cadı, 218.

Giuseppe, çocuk ve karıncanın bacağı, ii. 45, 46.

Gnat, ii. 221.

Keçi, üçlü yönü, i. 401;
bulut olarak, 402;
erkek-, 402, 403;
Acvinau olarak, 403;
ve elma ağacı, 405;
ve ceviz ağacı, 405;
çocukları, ve kurt, 406, 407;
keçinin intikamı, 406, 407;
efsanevi anlam, 407;
erkek- ve tüccarın kızı, 410;
kurban edilen o-, 415, 416;
her şeyi gören olarak, 418;
yedi gözlü olarak, 419;
on iki gözlü olarak, 419;
takımyıldızı olarak, 421;
yağmur getiren olarak, 421;
sütü olarak, 421, 424;
o- kanı olarak, 422;
taşlar olarak, 422;
o- kurbanı olarak, 423;
dişinin kurnazlığı olarak, 424;
cadı ve çocuk keçi çobanları olarak, 425;
ve Sicilya köylüleri olarak, 426;
Val di Formazza'nın keçi çobanı olarak, 426;
ve tanrı Thor olarak, 426;
İskandinav mitolojisinde, 427;
boynuzlu olarak, 427, 428;
şehvet olarak, 427, 428;
Yunan mitolojisinde, 428.

Tanrılar, aldatma, i. 44, 45.

Altın, el, ii. 32.

Kaz, ve inci, ii. 309;
mucizevi, 312;
ayağı, 315;
büyüsü bozulmuş, 315;
yemek, St Michael Günü'nde, 316.

Gorgonlar, ii. 9.

Godiva, Moğol, i. 138.

Çekirge, , düğünü, karıncayla, ii. 48, 49;
kahin olarak, 48;
düğün şarkısı, 49.

Griffinler, ii. 204, 205.

Gudrun, i. 226.

Guhas, i. 58.

Guhas, Kral, ii. 333.

Halcyon, fallik doğası, ii. 269;
Yunanlı, 270.

Hansas, the, ii. 306, 307, 309.

Sağlık otunu arayan Hanumant, i. 52, 57-59, 61, 64, 78, 89;
maymun, ii. 101, 106.

ambrosial tanrı Haoma, i. 97, 104.

Harayas ve Haritas, i. 376.

efsanevi tavşan, ii. 76;
habitat ve kral, 76;
ve fil, 77;
ve aç aslan, 77;
ve aslan, 78;
ve ölmekte olan kartal, 78;
ve vahşi hayvanların mağarası, 79;
ve kuzu, 79;
İndras tarafından dönüştürülmüş, 79;
ve doğum, 80;
gözleri açık uyuyan, 80;
ve ayı, 81;
ve bir düğün alayı, 81;
ve üzerinde binen kız, 82.

Hariccandras, i. 69-72.

Haris ve hari, anlamları, i. 376; ii. 99, 320.

Harpies, ii. 201, 202.

Hawk, mitolojik anlamı, ii. 192, 193;
şövalyelik nişanı olarak, 193;
kutsallığı, 193;
ve Attila, 194;
ve Yunan tanrıları, 194;
batıl inançlar, 194.

Başlar, mübadele, i. 303, 304.

Sağlık, ot, i. 52-54;
Gandharvas, koruyucuları, 53.

Cennet, kadeh, i. 8;
savaş, 10, 11.

Kirpi ve kurt, ii. 11, 12.

Helen, Argoslu, i. 170, 212; ii. 318.

Tavuk, ötüş, ii. 284, 285;
yavrularının rüyası, 288.

Herakles ve Augeias, i. 143;
ve Cacus, 232, 235, 266, 267;
ve altın kupa, 273;
ve Gerion'un öküzleri, 277;
erkek keçiyle rekabet eder, 428;
ve yaban domuzu, ii. 9.

Hermes ve Admetos, i. 279;
ve Sarameyas, ii. 22.

Hermits, cüce, ii. 364.

Kahraman, güneş, bilmece, harika bir çoban olarak, i. 29;
bakire yardımcı, 209;
gizlenmiş, 237;
gecede, 326;
bir ağaç tarafından kurtarılmış, 334, 335.

Kahramanlar, açlık ve susuzluk, i. 8;
baş arena, 15;
silahları, 62;
dağı, 97;
İncil, 118;
kılık değiştirme, ii. 2;
doğumda sesler, 373.

Kahraman kadınlar, sapkın, i. 211, 212.

Hesperides, bahçesi, i. 274; ii. 410, 418.

Hippolytos, efsanesi, i. 345.

Hippomenes ve Atalanta, ii. 159.

Domuz, kahramanın kılığı olarak, ii. 2;
derisi, 5;
kılları, 5;
Aziz Anthony'ye adanmış, 6;
şehvet, 6;
Vishnus olarak, 7, 8;
ve kurt, 11.

Holda, karanlık, i. 251, 252.

İbibik, ii. 230.

At, güneşin, i. 290, 291;
siyah, 291, 292, 295;
üç, 291, 296;
kuyruk ve yele, 295;
ve kedi, 317;
miti, 330, 331;
yağı, 332;
İndras'ın gücü, 336;
başının sembolik anlamı, 339;
kahramanın, 340;
bağlama, 341;
kişnemesi, 346, 347;
gözyaşları, 349, 350;
efsanevi, 349;
köpüğü, 352;
toynakları, 353, 354;
ve tanrılar, 355.

Koca, kötü, i. 124.

Kocalar, takas, i. 317.

Put, tahta, Ezop'un masalı, i. 177.

İchneumon, ii. 51-53.

İlyada, en ciddi anı, i. 16.

İlvalas ve Vatapis, efsanesi, i. 414.

İndras, rolü, i. 7, 15;
iştah ve yiyecek, 8;
boğanın boynuzları, 9;
ateş tanrısı Agnis olarak, 10;
savaş alanları, 12, 15;
büyük kahramanlıkları, 12;
üçlü zafer, 13, 14;
silahları, 14;
Somas'ın yoldaşı, 18, 19;
üçlü, 20;
anları, 20, 23;
özel işlevi, 27;
aurora ile ilişkileri, 27;
ve kör topal olan, 32;
cadı Aurora'nın yok edicisi, 33;
aurora aşığı, 35;
Ramas'ta kişileştirilmiş, 59-61;
Vicvarupas'ı öldürür, 76;
düşüşü, 76;
Utankaların koruyucusu, 80, 81;
dönüşüm, 89;
kavgası, Marutalarla, 106;
atları, 351;
bir koç olarak, 403;
bin gözlü olarak, 418;
dümeni olarak, ii. 7;
yaban domuzu olarak, 8;
ve cüce münzeviler olarak, 95;
ve Vishnus olarak, 99, 100;
ve maymunlar olarak, 101;
ve Vritras olarak, 154, 155;
güç ve güzellikten yoksun olarak, 155;
bir şahin olarak, 181;
ve Ahalya olarak, 280, 281, 330;
iktidarsız olarak, 326;
suları çözerek, 330;
sarhoş olarak, 349;
ve canavar olarak, 393, 394;
canavarı öldürerek, 394, 395.

Indus, i. 18.

Io, i. 264, 265, 271, 272.

  İphiklos, ii. 198, 199. Isfendiar, yedi macera, i. 118.

Iskander, efsanesi, i. 119.

Ivan, üç deneme, i. 301, 302;
(ve Mary), at, köpek ve elma ağacıyla, ii. 28;
diriltildi, 29;
dişi köpeğin, aşçının ve kraliçenin sırasıyla üç oğlu, 29;
ve yüzük, 345;
ve kurbağa gelini, hikayesi, 377-379.

Ivan Tzareviç ve yılan, i. 177;
ve Helen ve ayı, 178;
ve Prenses Mary, 179-182;
ve şeytani inek, 181;
ve sihirli elmalar, 182;
ve terazideki cadı, 183;
ve kahraman Nikanore, 184;
ve kara boğanın çalınması, 186;
kara kızın oğlu, 188;
ve kardeşleri, yılanları öldürmek, 191;
ve üç kız kardeşin kurtarılması, 194;
köpeğin, 194;
içki içen, 194;
ve annesinin cansız bedeni, 198, 199;
cesaret, 201;
çeşitleri, 202-204;
at, 340.

İvan Durak ve kambur at, i. 293, 294;
ve ateş püskürten gri at, 296;
binmiş halde, prensesi on iki kadehle üç kez öpen, 297.

İvanuşka ve küçük Helen, i. 409.

Küçük fasulye sırığı, i. 244.

Çakal ve eşek, i. 378;
hain, ii. 125;
kahramanın arkadaşı, 125;
ödünç tüylerle, 126;
meraklı ve aşağılık, 126;
ve papağanlar, 127.

Joan lou Pec, i. 397.

John, küçük ve kırmızı ayakkabıları, i. 195, 196.

Johnny ve kaz kuğuları, ii. 309, 310.

Jonah (Hindoo), ii. 337.

Jorsh, the, ii. 336-345;
balıklar tarafından yargılanma, 346-349;
ve Reinecke Fuchs, 348.

Julius Caesar, at, i. 338, 350.

Jupiter Ammon, i. 429.

Kabandhalar, canavar, i. 62-64.

Kacapas, the, ii. 362.

Kacyapas, the fecundator, ii. 364.

Kadmos, i. 265, 272.

Kai Khosru, the hero, i. 117, 118.

Kan Pudai, Altay hikayesi, i. 144, 145.

Kapilas, the sacrifiye horse'ı gasp eden, i. 331.

Kapis, ii. 98, 99.

Katoma ve the hero's horse, i. 340, 341.

Kaucalya, i. 332.

Kawus, King, i. 112, 113, 115, 116.

Kentaurs, the, i. 367-369.

Ker Iupta ve the third brother, i. 290.

Pers kahramanı Kerecacpa, i. 106, 108;
miti, 313, 314, 335.

Kralın oğlu, ve köylü kızı, i. 163-166.

Kishmar, selvi, i. 96.

Krimhilt, i. 212.

Krishnas, doğum kutlaması, i. 51;
babası, 75.

Kruth, kuş ve kaplumbağa, ii. 369, 370.

Kuhn, A., i. 263.

Canavar Kumbhakarnas, ii. 400, 401.

Lakshmanas, i. 55;
ve Ramas, 62, 63, 66, 77; ii. 85.

Topal, ve kör, i. 217.

Lapillus Alectorius, ii. 287.

Lanka, üç kardeş, i. 77.

Tarlakuşu, kozmogoni, ii. 273, 274;
ve Aziz Christopher, 274;
tepeli, 275;
Bharadvagas, 275.

Yaprak, büyü, i. 155, 156.

Lear, Kral, embriyo halinde, i. 85; ii. 230.

Leda, ii. 185.

Aslan, ve boğa, i. 278;
(ve kaplan) güç ve ihtişamın sembolü, ii. 153;
İndras bir olarak, 154;
saçın erdemi, 155;
aslan payı, 156;
-güneş, batı, 157;
işareti, 159;
Androcles ve, 157;
Nemaean, 158;
horozdan korkmak, 159.

Kertenkele, cadı olarak, ii. 385;
alamet olarak, 385;
küçük, 385;
yeşil, 386, 387;
ve zavallı Laric, 387.

Çekirge, gececi, ii. 47.

Lohengrin ve Elsa, efsanesi, ii. 317-319.

Loki, i. 226, 227;
ve turna, ii. 333, 334.

Bit, hikayeleri, ii. 222.

Lucia, Aziz, Vedik, i. 36, 254;
bayramı, ii. 210.

Apuleius'lu Lucius, i. 366.

Lunus, i. 58;
tanrı, 139, 324.

Vaşak, i. 54.

Yaşlı Madonna ve başını tarayan bakire, i. 180.

Yedi başlı büyücü, i. 36.

Mitolojide saksağan, i. 258, 259;
hırsız olarak, 259;
bilgi ve kötülük, 259;
uğursuz kuş, 260.

Mahabharatam, en ciddi anlar, i. 16.

Mahrusa, i. 125.

Büyülü bakire ve saçları, i. 146;
Prens ve zulüm gören Estonya hikayesi, 151-153;
ve altın terlik, 208;
bir kukla tarafından bir prens için bir gömlek dokuyan, 208;
ve elma ağacı, 251;
perilerin gözdesi ve büyülü prens, ii. 286, 287.

Erkek ve kadın, yaşlı, dokuz inekle, i. 132, 133;
karısıyla boşuna cenneti deneyen yaşlı, 190;
ve lahana, fasulye sapı, &c., 190, 191;
yaşlı ve fasulye sapı, 243.

Man-bull, Calmuc hikayesi, i. 129.

Mandaras, the, ii. 361, 362.

Manus, ii. 248;
ve Vishnus bir balık olarak, 335.

Mansur, i. 315.

Marcellus, St, efsanesi, ii. 159.

Kısrak başı ve iki kız, i. 298.

Margaras, ii. 42, 43.

Maricas, geyik, i. 64; ii. 85.

Mars ve yaban domuzu, ii. 14.

Martin, St, ve kuşları, ii. 270.

Marutas veya rüzgarlar, i. 5-7, 10, 12;
akrabaları, 17, 59; ii. 7;
atları, 83, 84;
maymunlar olarak, 99.

Marziella ve kazlar, ii. 313.

Mary ve ineğin kulağı ve üç kızıyla üvey anne, i. 179-182;
küçük ve terlik, 196, 197.

Matsyas, the, ii. 332.

Mayavin, canavar, i. 313.

Max Mueller, i. 262, 263;
ve kurbağaların övgüsü, ii. 371, 372.

Vedaların Medea'sı, i. 33, 35.

Medea, i. 212.

Medusa, i. 305.

Menas, ii. 87.

Tüccar, cimri ile eşanlamlı, i. 184;
oğlu, kendini bir ata dönüştüren, 342;
ve üç kızı, 410.

Merkür, i. 335;
efsanesi, ii. 23.

Merdi Ganbaz, sadık, i. 120.

Merhuma, hikayesi, i. 120, 121, 315.

Merula, balık, ii. 340.

Metempsychosis, ii. 328.

Fareler ve ölüler, ii. 67;
hayaletler, 67;
dönüşen insanlar, 67;
haber verir, 67, 68;
ve aslan ve fil, 68;
savaşı, kurbağalarla, 72.

Michael, St, i. 183.

Midas, miti (Moğolca), i. 381;
(Frigyalı), 382, ​​383;
müzik eleştirmeni olarak, 385;
kulakları, 386;
cimri olarak, 389;
ata ve yargıç, 390.

Sütlü deniz, i. 52;
-way, the, 228.

Millstone, the'nin altındaki şeytan, i. 114.

Kroton'lu Milon, ii. 113, 147.

Calmuc'lu Minotaurus, i. 129, 265.

Kahraman Minucehr, i. 112.

Güneş tanrısı Mithra, i. 95, 102, 103;
bow of, 107.

Güneş Mitras, bir bilmecedeki cadı, i. 30, 31, 52.

Mole, the, ii. 73, 74.

Mitolojinin orijinal evi maymun, ii. 97;
eşdeğerler, 97, 98;
ve Vishnus, 99;
mitolojik anlamlar, 99;
kralı, 100, 101;
Hanumant, 101-106;
bir adamla karıştırıldı, 103;
kuyruğu, 107;
kehanet, 107;
ve Jove, 108;
aptal olarak, 108;
müzisyen, 119.

Canavar, göksel, i. 10, 12;
İndras tarafından bastırılmış, 12-14;
suları geri tutan, ii. 393;
öldürülmesi, 394, 395;
ve ördek yumurtası, 395;
yumurtaları, 396;
suda yaşayan, 404.

Ay, efsanevi doğası ve görevi, i. 18;
inci olarak, 54;
iyi bir peri olarak, 56, 57;
boğa olarak, 58;
Hintli, ii. 87.

Altının annesi ve üç cüce oğlu, i. 153;
hikaye, ellerini ve oğlunu bir çeşmeye
atarak kurtaran kişi, ii. 31;
ve altın eller, 31.

Tövbe eden tarafından güzel bir bakireye dönüştürülen fare, ii. 65, 66;
ve dağ, 66;
ve bakire, 69;
minnettar, 70;
ve serçe, 70, 71;
the, Psicharpax, 71.

İlham perileri, the, ve arı, ii. 223.

Mushalar (mushas, ​​&c.), ii. 43.

Cennetteki müzik, üzüntüden esinlenen, i. 149.

Mitoloji, Yunan, i. 262;
nesnelerin hareketli doğası, 319, 320;
alegorik muamele, 421;
bir Sami, ii. 412;
bilimi, 422;
bilimsel çalışmada temel hata, 422, 423;
bilgililerin uyumu, 423;
çalışma yolu, 424;
hayvan, 425;
hayal ürünü, 427.

Mitler, merkezi ilgi ve en görkemli anlar, i. 15, 16;
nesnelerin gelişimi, kişiliklere, 
ilişkiler, 320, 321;
olumsuzluk, oluşumunda bir faktör olarak, 322;
belirsiz öznel, 323;
çeşitliliğin girişi, 324;
yorumlanması, 323-326.

Nakulas, i. 311; ii. 43, 51, 52.

Nalas, ii. 404.

Neptün, i. 430.

Netherworld, ii. 403.

Nibelungen, en ciddi anlar, i. 16, 257.

Gece ve aurora, i. 36, 37.

Nightingale, kehanetçi olarak, ii. 236;
ıslık çalma, 237;
âşıklara hayırlı, 239.

Nisos ve Scylla, ii. 197.

Nuh, Vedik, ii. 335.

Burun, kanama, Calmuc hikayesi, i. 131.

Nuekteus, ii. 246, 247.

Sayılar, kutsal, i. 6, 76, 77; ii. 416.

Odin, i. 224, 226, 227.

Odysseus, i. 266.

Oidin-oidon, i. 398, 399.

Okeanos, boğa başlı, i. 267.

Onokentaurlar, i. 367-369.

Orpheus, i. 149, 160.

Canavar, su samuru, ii. 391.

Baykuş, ölüm kuşu olarak, ii. 244;
kötü bir dahi olarak, 244;
ve akbaba, 244, 245;
ve kargalar, 245, 246;
kurnazlık, 246;
ve Athena, 247;
yumurtaları, 247;
erkek, 247, 248;
kehanet yeteneği, 249;
boynuzlu, 249, 250.

Öküz, konuşan, i. 247;
ve Zeus, 248;
rahip olarak, 258.

Pallas ve kurbağalar ve farelerin savaşı, ii. 72;
ve karga, 254.

Pan ve Midas, i. 385;
ve eşek, 387, 391;
çobanların tanrısı, 387;
Marathon'da, 389, 428, 429.

Panayas, the, ii. 19, 20.

Pandavalar, beş kardeş, i. 77-79.

Pandora, i. 34.

Pandus, ii. 84.

Kör-topal Paravrig, i. 32.

Parikshit, Kral, ii. 84.

Papağan, the, mitosu, ii. 320;
ve renk haris, 321;
cukas olarak, 321;
ay karakteri, 322;
danışman olarak, 322.

Keklik, şeytan olarak, ii. 227;
Talaus, 228'e dönüştü;
ve köylü, 228.

Pasiphae, mitosu, i. 237, 266.

Tavus kuşu, mitolojik eşdeğerleri, ii. 323;
saklanması, 324;
guguk kuşunun rakibi olarak, 324;
ve güvercin, 324;
İndras olarak, 325, 326;
tüyü, ve küçük kardeş, 325;
kuyruğu, 326, 327;
ölümsüzlüğün sembolü olarak, 327.

İnci, ambrosial, i. 54.

Köylü, bilmece çözme, i. 142.

Pegasos ve Hippocrene, i. 176, 291, 305, 338.

Penelope, i. 428;
ve teke, ii. 163.

Pepin, zamanları, i. 252;
King, 255, 256.

Peirithoos ve Trikerberos, ii. 39.

Perrault, hikayesi, i. 367.

Perrette, Calmuc, i. 134, 135.

Peter, St ve köpek, ii. 27.

Phaethon, i. 277;
boğa, 277, 343, 344.

Phalaris, boğa, i. 239.

Phineus, ii. 74.

Phrixos ve Helle, Rus, i. 409, 429.

Phoenix, mitolojik önemi, ii. 200, 201;
ölümü, 200.

Picacas, eşek, i. 375, 376.

Piccolino, ii. 151.

Picus, Kral, ii. 265, 266.

Pike, aydınlık, ii. 334;
kahverengi, 337, 338;
ve Emilius, 338;
fallik, 339;
ve yengeç ve balıkçıl, 339;
sarhoş, 349.

Pimpi, aptal ve domuz, ii. 10.

Pipetta ve ruh çuvalı, i. 388.

Pipkin, mucizevi, i. 126;
hikayeleri, 243-245.

Piran ve Pilsem, i. 314.

Şiir, destan, i. 141.

Polyphemos, i. 266.

Kirpi, külleri ve tüyleri, ii. 12, 13.

Domuz eti, erdemleri, ii. 10, 11.

Porringer, büyülü, i. 126.

Portekiz, Kral'ın üçüncü oğlu ve ejderhalar, ii. 187-189.

Poseidon, i. 266.

Pragapatis, i. 47.

Pretiosa, ayı kılığında, ii. 117.

Priapos, i. 394, 396;
ve Silenos, 384.

Pricnayas, i. 6, 16, 17.

Prens, ve kuş yumurtasının prensesi, i. 170;
yarışı üç kez kazanan, 291;
ve büyülü manto, 411.

Prenses, üç göğüslü, i. 86, 122;
sandıkta, Kelt hikayesi, 241;
ve yavrular, 412.

Proserpina, Cermen, i. 252, 260.

Atasözü, inek çalındıktan sonra ahırı kapatma, i. 231;
Peppergate'i kapatmanın, 231;
ineğin kuyruğunu kurtarmanın, 232;
ineğin kuyruğunun sallanmasının ama asla düşmemesinin, 234;
yumurtadan çıkan ineğin, 238;
inek ve tavşanın, inek ve ayın, 241, 242;
boynuz üfleyerek avlanmanın, 242;
kör ineğin bezelyeyi bulmasının, 243;
gülen ineğin, 245;
iplik eğirme ineğinin, 250, 251;
iplik eğiren inek hizmetçisinin, 250.

Atasözleri, Almanca, inekle ilgili, i. 229;
efsanevi, 230, 231.

Kuklalar, üç, i. 207.

Kese, büyülü, i. 126.

Pururavas, miti, i. 67.

Purus, i. 84.

Pushan, i. 409.

Pyramos ve Thysbe, ii. 157.

Pisagor bir zamanlar tavus kuşuydu, ii. 327;
inancı, 328.

Bıldırcın, Rigvedas'ta, ii. 276;
Çar'ın sembolü olarak, 276;
ve Herkül ve Latona, 277;
ve ay, 277;
oyunu, 277;
bir uğur kuşu olarak, 277, 278.

Kraliçe, kör ve hizmetkarı, i. 218, 219.

Kraliçe anne, ve kötü kız kardeşi, i. 412.

Rahus, ii. 252.

Raka, i. 50, 56.

Ram, yağmur bulutu olarak, i. 402;
Indras, 403;
Indras ve testisleri, 414;
yiyici, 415.

Ramas, güneş, i. 55, 57-59;
_İndras'ın ikinci benliği_, 59-62;
ve Lakshmanas, 63, 77, 311, 312, 315;
ii. 24, 85;
ve Kabandhalar, i. 64-66, 81, 86;
ve Bharatas, 374.

Ramayanam, en ciddi anlar, i. 16.

Ravanas, canavar, i. 76, 77;
eşekler, 375.

Rebhas, i. 299.

Reinardus Vulpes, ii. 141.

Renart, Procession du, ii. 140, 141.

Diriliş, sembolik adaklar, i. 48, 49;
inanç, 339.

Rodop ve terliği, ii. 197.

Ribhavas, kardeşler, iş ve işçilik, i. 20, 21, 46;
isimler ve ilişkiler, 21, 22;
İndras ile Agohyas olarak özdeşleşme, 22;
üçüncüsü, 20-26;
Hindu geleneğinde, 25;
ineğin koruyucuları, 27;
ve akşam aurora'sı, 33;
üçü, küpeleri aramak, 79, 81, 125.

Bilmeceler, ortaya koyma, i. 82, 102, 112;
çözümü, 143;
çözümüyle tanımlama, 206, 207.

Rigracvas, kırmızı at, i. 415, 417.

Rigvedas, i. 4, 40;
10. kitabın 28. ilahisi, ii. 77, 78;
103. ilahisi, 371-373.

Rikshas, ​​ii. 98.

Tanıma yüzüğü, i. 55;
Dushyantas'ın, ii. 350.

Rocco, San ve köpek, ii. 27.

Rohitas, i. 69-72.

Romeo ve Juliet, i. 125.

Romulus, i. 118; ve Remus, ii. 177.

Yuvarlak masa, şiirleri, i. 257.

Rudras, i. 5, 47, 89; ii. 7.

Rustem, miti, i. 112-116;
ve eşek, 379;
atı, ve aslan, 380.

Çuval, kahraman, i. 237, 239, 240;
cüce, 238;
ve parçalara ayrılmış kahraman, 295.

Denizciler, bizonun postunda kurtarılanlar, i. 239.

Azizler, i. 355, 356.

Sal, kahraman, i. 112.

Semender, i. 380.

Sampo, Fin bereket kupası, i. 150.

Samson, i. 236;
Hindu, ii. 104-107;
ve aslan, 154-156.

Samvaranas, i. 86, 87.

Sarama, i. 57, 58, 97;
ve Panayas, ii. 19-22;
ve kayadaki inekler, 19;
ayın taklidi, 21;
oğulları, 22;
ve Sarameyas, 24.

Sarameyas, ii. 22-24.

Savitar, i. 54, 65.

Saranyu, i. 347.

Schierbock, kurnaz, i. 413, 416;
ii. 151.

Schwanritter, ii. 319.

Scylla, ii. 34.

Deniz kestanesi, ii. 336, 350.

Sefid, iblis, i. 113.

Selene, ii. 217.

Yılan, ayrıcalıklı iblis biçimi olarak, ii. 389;
kuyruğu, şeytana ihanet etmek olarak, 389;
şeytan ve genç dul, 389;
-şeytan ve sular, 390;
öldürülmesi, tüm destanların teması, 392;
Rigvedalarda, 393-396;
kuyruğunu ısıran, 396;
Agnis as, 397;
Indras, Marutas, 397;
bilgeliği, 397;
ve Somas, 397, 398;
fallik, 399;
Anantas, 399;
Vasukis, 400;
ve bulut canavarı, 400, 401;
cenaze töreni, 401, 402;
-ip, Yamas'ın, 402;
tasması, 402;
ve Sita, 402;
ve zenginlikler, 403;
ve alt dünya, 403;
Karkotakas ve Nalas, 405;
ve avcı, 405;
bilge bir büyücü olarak, 405;
tepeli, 406;
üç başlı, 406;
derisi ve dili, 407;
ve kayıp zenginlikler ve ölüler, 407;
beyaz, 407;
tapınma, 408;
ve çocuklar, 408;
ve ailenin başları, 408;
ve ağaç, 409;
ve ay, 410;
bir tarafından korunan ağaç, 410;
sembolü, 411;
Pers mitolojisinde, 412, 417;
Cruvara, 412, 413;
nefesi, 413;
ve kurbağa, 414;
konuşan iki, 415, 416;
üç başlı, 416;
peri ve üç hediye, 417;
ve kızı aldatan kral, 417;
gözleri açık uyuyan, 417;
ve kralın kızı, 418;
düdük çalan olarak, 419.

Koyun, üçlü görünüm, i. 401.

Çoban oğlu, ii. 45;
ve Giuseppe, 45.

Çoban kız, kraliçe olduğunu kanıtlayan, i. 209-211.

Siddhi-Kur, hikayeleri, i. 120;
Moğol ve Kalmuk hikayeleri, 128-135.

Sifrit, i. 213, 214;
ve Bruenhilt, 329, 330;
at, 339.

Sijavush, i. 116.

Simurg, kuş ve çocuk Sal, ii. 188, 189.

Sirenler, i. 149, 205, 206.

Kız kardeş, üçlü, i. 85.

Kız kardeşler, üç, i. 105;
Calmuc hikayesi, 130.

Sita, şafak, i. 26, 55-60, 62, 65, 66;
ateş kurbanı, 67, 69;
ve Sarama, ii. 21;
ve yılanlar, 403.

Gökyüzü, parlayan, bir ateş, i. 69;
taş, 96;
geceleyin, ii. 167;
kanatlı hayvanlar, 168.

Terlik, kayıp, i. 31;
büyülü, 126;
fırlatmanın kökeni, 196.

Salyangoz, ii. 74, 75.

Rustem'in oğlu Sohrab, i. 114, 115.

Solabella ve yedi kardeşi, ii. 314.

Süleyman, yüzüğü ve kahraman, i. 167;
yüzüğün hikayesi, ii. 175.

Somas, ii. 8, 18;
bir boğa ve bir aygır olarak, 19, 104.

Oğul, annesini kurban eden, i. 124.

Oğullar, üç, tecavüz ve restorasyon, ii. 57;
dönüşümü, güvercinlere, 57.

Ambrosia olarak sperm, ii. 181.

Örümcek, ve ağı, ii. 161, 163, 165;
ve yaban arısı, 164.

Sincap, ve tilki, ii. 73;
Edda'da, 73.

St James's Way, i. 422;
Day, 422, 423, 430.

Geyik, efsanevi, ii. 83;
altın, 85;
kahraman, 86;
çeşmede, 86;
Eikthyrner, 87;
ve Telephos, 88;
kahramanların besleyicisi olarak, 88;
gümüş heykeller, kiliselerde, 88;
kılık değiştirme, 88, 89.

Taş, dağ, i. 314;
adam döndü, ii. 285.

Leylek, ve balıkçıl, ii. 261;
ve çocuklar, 261;
mitolojik anlamı, 261;
ve yaşlı adam, 262;
ve köylü, 262.

Strix, the, ii. 202, 203.

Stymphalian, the, kuşlar, ii. 204.

Styx, the, i. 390.

Sudabe, i. 116.

Sudeshna, Kraliçe, i. 85.

Sugrivas, ii. 109.

Güneş, the, bir tanrı olarak, i. 7;
bir boğa olarak, 8;
aurora ile ilişkileri, 27;
bir çoban olarak, 29;
gecenin ve auroranın çocuğu, 37;
the, aurora ile ilgili olarak, 27;
topal bir kahraman olarak, 31, 32;
aurora tarafından zulmedilen ve auroranın zulmü, 33;
auroradan doğmuş olarak, 51;
inci, 54;
ve aurora, 56, 65;
ve ay, 65;
ışığı, ve Ssaran, entrika, 138;
ateş etmek, 344;
bulutta, 394.

Sundas ve Upasundas, ayrılmaz, i. 310.

Güneş Işığı ve Ay Işığı, i. 315, 316.

En Üst, i. 259.

Surama, i. 57, 58.

Surya, i. 65;
kocası, 307.

Svacvas, i. 343.

Svetazor ve kardeşleri, i. 192-194. Kırlangıçlar uğur kuşları olarak, ii. 240;
yedi ve Sigurd, 240;
ve Rab, 240;
iyi kehanet, 240;
ve karga, 241;
ve kuğu, 241;
gevezeler olarak, 241;
rüya görme, 241.

Kuğu, ve prens, ii, 311;
kahraman olarak veya üzerinde, 316.

Domuz çobanı, ve domuz kuyrukları, i. 234.

Kılıç, büyülü, i. 126.

Kuyruk, iyileşmenin değeri, i. 235, 237;
tilkinin, 236.

Yılanların kralı Takshakas, i. 80, 81.

Tapati, aşklarının efsanesi, i. 86, 87.

Macar atı Tatos, i. 288, 296.

Tehmime ve Rustem, i. 114.

Telephos ve geyik, ii. 88.

Tereus, miti, ii. 229.

Kahraman Theodore, i. 296.

Hırsız ve domuzlar, i. 200, 201;
mitlerde, 333.

Küçük Thomas ve rahibin atı, i. 234;
eşek, 362.

Thor ve Midgard yılanı, i. 225;
iştahı, 226;
ve keçi, 426;
kabı, 426;
ii. 6.

Thraetaona, i. 101, 103-106.

Üç, sayı, ii. 416.

Thrita, i. 103-105.

Gök gürültüsü, oğlu, gök gürültüsü tanrısı ve şeytan, hikayesi, i. 159, 160.

Yıldırım, i. 9, 14;
sembolik anlamı, 250.

Kaplan, kuyruğu, ii. 160.

Tistar, i. 98.

Kurbağa, iblis ve şeytani bir form olarak, ii. 379;
bakire, 379, 380;
talih getiren, 380;
kutsallığı, 381;
ve üçüncü kızı, 381;
-doğumlar, 383;
kurutulmuş, muska olarak, 384;
-taş, 384.

Tom, küçük, gözü kör ve kardeşleri, i. 335, 336.

Kaplumbağa ve fil, ii. 93-95;
Vişnus'un bir olarak enkarnasyonu, 360-362;
aslen, 361;
isimleri, 361, 362;
ve dağ, 362;
ve fil, 363-364;
cenaze töreni, 365;
gömülen, 365;
kanı, 365;
ve kurbağalar, 366;
lire dönüştü, 366;
kalkanları, 366;
ve Zeus, 366, 367;
ve yeni doğan çocuklar, 367;
mitolojik anlam, 368;
Alman efsanesi, 368;
ada, 368;
ve tavşan, 369;
ve kartal, 369;
ve kuş Kruth, 369, 370.

Ağaç, ambrosial, bir ejderha tarafından korunuyor, ii. 410, 411.

Tricankus, i. 72-74.

Triciras, i. 76, 77.

Trigata, i. 57.

Trinity, Kızılderili, üstünlük için anlaşmazlık, ii. 8.

Tritas, i. 8;
at, 23;
karakter ve ilişkiler, 23;
neden aptal denir, 23;
kuyuda, 24, 25;
ve kardeşleri, 25.

Turn-little-Pea ve kardeşleri, hikayesi, i. 191, 192.

Tuti-Name, the, i. 119.

Tvashtar, i. 21, 34;
Hindu Vulcan, ii. 154, 155.

Alacakaranlıklar, ikisi, i. 18, 27.

Tiran, ve meleyen kuzu, i. 416, 417.

Tzarevic, Ivan ve Medea kız kardeşi Helen, i. 212-214;
ve tövbekar kız kardeşi, 214-216;
ve hain annesi, 216;
ve hain karısı, 216, 217;
ve karısı Anna, 217.

Uccaihcravas, at, i. 288, 289.

Uddalakas, i. 80.

Ukko, Fin gök gürültüsü tanrısı, i. 147.

Upamanyus, i. 79.

Ursula, St, ii. 118.

Urvaci, miti, i. 39, 67, 84, 170, 273, 365, 369.

Usha, i. 26.

Utankalar, miti, i. 80, 81, 95, 331, 333.

Vadhrimati, ii. 32.

Vaeinaemoeinen, cüce tanrı, i. 147, 148;
arp, 149.

Valkyrieler, ve kuğu formları, ii. 315.

Valmikam, ii. 43.

Vamri, ii. 43.

Vamras, ii. 44.

Varunalar, i. 52, 69-72, 107.

Vasavalar, i. 68.

Vasishtas, ineği, i. 72-74, 87, 88;
kendini yok etme çabası, 88, 99.

Valas, mağarası, i. 13;
bir inek olarak, 15.

Vayus, i. 5-7.

Vedalar, i. 80.

Sebzeler, neslin sembolleri olarak, i. 164.

Veretraghna, boğa, i. 103, 104.

Vespasian ve atın dışkısı, i. 389.

Vesta, i. 384.

Vicvamitras, miti, i. 72-74, 88.

Vicvarupas, üç başlı, i. 76.

Vikramadityas, tarihi, i. 136, 137.

Vishnus, i. 20, 24, 26, 54, 57;
Ramas'ta kişileştirilmiş, 59;
üç adım, 301, 302, 334;
yaban domuzu olarak, ii. 8, 9;
ve Hiranyakshas, ​​8;
ve maymunlar, 99, 100;
haris olarak, 424.

Vivasvant, i. 34. Vouru-Kasha, deniz, i. 96.

Vulcan, Vedik, i. 21;
Hıristiyan, ii. 40.

Kahramanın veya canavarın savunmasızlığı, i. 82.

Akbaba, klasiklerde, ii. 198;
tüyleri, 198;
ve ölümsüz karaciğer, 198;
oburluk, 199.

Akbabalar, ikiz, ii. 184.

Walchelm, rahip, i. 293.

Ceviz ağacı ve keçi, i. 405.

Eşek arısı, bilgelik, ii. 221.

Way, Sütlü, i. 421;
ve dişi keçi, 422.

Gelincik, ii. 52, 53.

Evlilik yüzüğü, i. 169.

Balina, mitolojik, ii. 337;
ve filo, 345.

Karısı, ve büyüleyici ses, i. 137.

Willimar ve yemini, i. 356.

Rüzgar, Pers tanrısı, i. 105.

Rüzgarlar, boğalar gibi, i. 7, 12.

Bilge adamlar, yedi (Angirasas), i. 17, 28.

Kurt, ve keçi yavruları, i. 406, 407;
mitolojik anlamı, 408;
canavar, 408;
ve mürit, ii. 142;
canlandırma, 142;
ve köpek, 143;
kahramanca biçimleri, 144;
dişi kurt, 144;
dönüşüm, 145;
Tanrı tarafından intikam aracı olarak gönderildi, 146;
deri ve dişler, 146, 147;
şeytani, 147;
ölüm alameti olarak, 147;
Skoell ve Hati, 147;
kılık değiştirmeler, 147-149.

Kadın, tahtadan yapılmış, hikayesi, i. 137;
yaşlı, ve ablası, ii. 6.

Kadınlar, bilgisi, i. 246, 247.

Oduncu ve ressam, Calmuc hikayesi, i. 130.

Ağaçkakan, efsanevi anlamı, ii. 265;
ve Kral Picus, 265;
gagası, 267;
ve Beowulf, 267;
kötü alamet, 267, 268;
ve köpek, 268, 269.

Mitolojide Wren, ii. 207;
ve kartal, 208;
ve böcek, 208;
ve Sezar'ın ölümü, 209.

Yamas, i. 23, 71, ii. 25;
krallığı, 48, 49;
oğlu, 78, 95, 107.

Yayatis ve kuyudaki kız, i. 83, 84.

Yggdrasil ve dört geyik, ii. 87.

Kurt Ysengrin, ii. 141, 149.

Yudhishthiras, i. 77-79, 82.

Kuş Yuenx, ii. 269.

Zafarana, ii. 10.

Zeus ve Hera, i. 247, 248;
böcek ve kartal yumurtaları, ii. 195;
kartal, 195, 196;
ve Latona, 277, 280;
ve Leda, 318;
ve Io, 327;
Faber, 352, 353.

Zezolla, bakire ve güvercin, ii. 304, 305.

SON.

BALLANTYNE AND COMPANY EDİNBURG VE LONDRA TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

Yazıcının Notları:

Her yerde yazım ve noktalama hataları düzeltildi

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğerlerine değiştirildi (yani [h.]'den h'ye)

Aynı harflere sahip ancak farklı yerlerde
diyakritik işaretler bulunan birkaç kelime var, bunların hepsi geçerli görünüyor, bu yüzden metne göre bırakıldı

Shakespeare her yerde Shakspeare olarak yazılır, bu 19. yüzyılda kullanılan adının bir yazımıdır, bu yüzden metne göre bırakıldı

Goose-swans ve geese-swans birbirinin yerine kullanılıyor gibi görünüyor, metinle
uyumlu olması için bırakıldı

Hem tireli hem de tiresiz yazılan birkaç kelime var
(yani crosstrees ve cross-trees), metinle
uyumlu olması için bırakıldı

Wesselofsky adı da Wesselofski olarak yazılır, isim
her iki şekilde de yazılır.

Sayfa 102: Metinde Lakshamanas olarak bırakılan Lakshmanas, metnin başka yerlerinde de Lakshmanas olarak yazılmıştır
her ikisi de doğru görünüyor

Sayfa 209: Ekstra kapanış parantezi ("... düğünler için). ...'a
göre")

Sayfa 212: Ekstra kapanış parantezi ("... kendilerini ısıtmak), ... değildir")

Sayfa 228: ekstra bir alıntı var. (... _kanikradat_ kelimesi."[2] Tanrı ...)

Sayfa 254: Ek açılış parantezi ("... bir karga (Helen dilinde ...")

Sayfa 290: Aşağıdakine "to" kelimesi eklendi (... aynı, AElianos'a göre ...)

Sayfa 336: Ek açılış parantezi ("... Ganj, (cincumaras,
hangi ...")

Sayfa 421: Şiiri metne uyacak şekilde bıraktı. Ancak, bu
Dante'nin Cehennemi'nin 1.22-26. Kanto'sundan alınmıştır, 3. ve 4.
satırın kabul edilen ifadesi şöyle olmalıdır

"Si volge a l'acqua perigliosa e guata,
Cosi l'animo mio, ch'ancor fuggiva,"

Dipnot 314: Ek bir alıntı var. (... Prato:--"Üç başlı ...)

Dipnot 368: Aşağıdaki (... ve
içerdiği ...'den fazladan "it" sözcüğünü kaldırdı. )

Dipnot 423: Ek bir alıntı var. (... (xxxix.): "'Da, vor ...)

Dipnot 440: Aşağıdakine "a" kelimesi eklendi (... there is a
beautiful palace ...)

Dipnot 478: Kapanış alıntısı eklendi. (... bhir agacchat"; _Rigv._
i. ...)

Dipnot 524: Ek kapanış parantezi ("... viganiyanna samcayah).
Ayaklar ...")

Dipnot 525: Kapanış alıntısı eklendi. (... erkek yılan" (v. 38):
Ahireva ...)

"Kardeşler" dizinde "üç" için 3 farklı giriş var, bunları metne uyması için olduğu gibi bıraktım
birleştirmek yerine

Dizin'de birçok isimden diyakritik işaret çıkarılmış, bunlar
metne uyması için çıkarıldı

Dizin'de, "Agnis" girişine cilt numarası eklendi.

Proje Gutenberg Zoolojik Mitoloji E-Kitabının Sonu (Cilt II),
Angelo de Gubernatis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZOOLOGICAL MYTHOLOGY (VOLUME II) ***

***** This file should be named 38688.txt or 38688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/6/8/38688/

Produced by Barbara Tozier, Douglas L. Alley, III, Bill
Tozier and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

