*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Truants (Gerçekler)
Yazar: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason
Yayın Tarihi: January 27, 2012 [EBook #38685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Truants, by A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Truants

Author: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

Release Date: January 27, 2012 [EBook #38685]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi








Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/truantsnovel00maso

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.





                             Gerçekler






                          Aynı yazar tarafından


       Dört tüy.
       Clementina.
       Balkon Miranda.
       Gözlemciler.
       Morrice Buckler Mahkemesi.
       Filanderler.
       Lawrence Clavering.
       Teğmen Knightley ve diğer hikayeler.






                             Gerçekler




                                  İLE

                            A. E. W. Mason

                              Yazar

            "Dört Tüy," "Balkon Miranda"

                              Vb.




                                LONDRA

                Smith, Elder & Co., 15, Waterloo Place

                                 1904

                       (_Her hakkı saklıdır_)






                              Basılı

                  William Clowes ve Oğulları, Sınırlı,

                         Londra ve Beccles.




                               İçerik


       Bölüm

         I. Pamela Mardale çok az bir tarih öğrenir.

        İi. Pamela bakıyor.

       III. Kaçmalar.

        IV. Tony Stretton bir teklifte bulunuyor.

         V. Pamela bir söz verir.

        VI. Tony haberleri.

       Vii. Merdivenlerde bayan.

      VIII. Gideon'un Polar.

        İx. Yeni yol.

         X. Bay Chase.

        Xi. Dogger bankasında.

       Xii. Tony'nin ilham kaynağı.

      Xiii. Tony Stretton Stepney'e geri döner.

       Xiv. Tony Stretton Berkeley Meydanı'nı ziyaret eder.

        Xv. Bay Mudge kurtarmaya geliyor.

       Xvi. Yabancı Lejyon.

      Xvii. Callon İngiltere'den ayrılır.

     Xviii. Ouargla'nın güneyinde.

       Xix. Turnpike kapısı.

        Xx. Bay Chase cevap vermiyor.

       Xxi. Callon Redivivus.

      Xxii. Bay Mudge'un itirafı.

     Xxiii. Roquebrune yeniden ziyaret edildi.

      Xxiv. Deneyin sonu.

       Xxv. Tony Stretton Lejyon'a veda ediyor.

      Xxvi. Pamela için kötü haber.

     Xxvii. "Balak!"

    Xxviii. Homeward.

      Xxix. Pamela bir yabancıyla tanışır.

       Xxx. M. Giraud tekrar.

      Xxxi. Rezervde.

     Xxxii. Karı koca.

    Xxxiii. Millie'nin hikayesi.

     Xxxiv. Ertesi sabah.

      Xxxv. Deanery Caddesi'ndeki küçük ev.

     Xxxvi. Son.





                             Gerçekler




                              Bölüm I

             Pamela Mardale çok az bir tarih öğreniyor


Tahmin eden tüm Pamela Mardale'nin arkadaşları arasında sadece iki tane vardı
Onunla ilgili her şeyin yanlış olduğunu; Ve bu ikisi de onu içermedi
babası ne de annesi. Annesi, gerçekten de tahmin etmiş olabilirdi
farklı bir kadındı. Ama o bir plan ve küçük bir kadındı
Anında gelişmelerini konsantrasyonla izleyen araziler,
ancak kalıcı bir sonuç için gözü yoktu. Ve şüphesiz
Hiç tahmin etmediği rahatlığı için. Ama diğerlerinden
Herhangi birinin gerçeği şüphelemesi pek olası değildi. Pamela Made için
dış işaret yok. Kış boyunca evinden avlandı
Leicestershire'daki Croft Hill; Her yere gitti, dediği gibi,
Londra'da sezon boyunca; Kendi dünyasında kendi başına tuttu,
ne iyi ruhlardan ne de sağlık görünümünden yoksun. Vardı,
Belki de onu ondan işaretleyen iki küçük özellik
arkadaşlar. Kişilerden ziyade şeylerle ilgileniyordu ve
Gençlerden ziyade yaşlı erkeklerle konuşmayı tercih etti. Ama böyle
Kendi başlarına alınan puanlar, çekmek için önemi yoktu
dikkat.

Yine de şüpheli arkadaşları arasında iki tane vardı: Alan Warrisden
ve Roquebrune'un okul müdürü, küçük köyden oyulmuş
Monte Carlo'nun doğusundaki yamaç. Okul müdürü
gerçeğe yakın, çünkü sadece bir şeyin yanlış olduğunu bilmiyordu,
bir şeyin ne olduğundan şüphelenildi. Ama sonra belli bir avantajı vardı,
Çocukken Pamela Mardale'i tanıdığından beri. Onların
Tanıma şu şekilde ortaya çıktı-

Aralık ayının bir akşamı minikin korkuluk üzerine eğildi
Villadan bir hizmetçi olduğunda okul binasının yanında kare
Pontignard ona yaklaştı.

"M. Giraud öğle saatlerinde villa'yı aramayı uygun hale getirebilir mi?
yarın? "Hizmetçi sordu." Madam Mardale konuşmak için endişeliydi
o."

M. Giraud yüzüne bir zevk parıltısı ile döndü.

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Ama hiçbir şey daha basit olamaz. Olacağım
Villa Pontignard'da saat vuruyor. "

Hizmetçi eğildi ve başka bir kelime olmadan uzaklaştı
kare ve Roquebrune'un dar sarma caddesinde
Okul müdürü, hevesli bir ekranda biraz boğuldu. M. Giraud
bir insanın zihninde, her olayda, şimdi
Bir züppe için, bir okul müdürü olarak gizlenmiş bir lackey için. Ama an
utanç geçti. Çağrı sebebi hakkında hiçbir şüphesi yoktu ve
Baştan yaya kadar gururla karıncalandı. Bu onun küçük broşürüydü
köyün tarihi üzerine-ne çekingenlik ile yazılmış ve
Yetersiz çantasına ne pahasına basıldı!-
Tepenin mahmuzunda villa hanımından tanınma.
Yukarı bakarak sadece villanın beyaz duvarlarını görebiliyordu
Alacakaranlıkta parıldayan, Trim Bahçesi Bahçesi'ni hayal edebiliyordu
ve sipariş edilen katmanlarda bankadan bankaya düşen karanlık selvi
yamaç.

"Öğlen yarın," diye tekrarladı kendine; Ve şimdi ele geçirildi
Davranıştaki hataların düşüncesinde bir korku korkusu ile
Muhtemelen yapması muhtemeldi. Ya Madam Mardale ondan sorarsa
kahvaltı? İle yenilecek yabancı yemekler olurdu
belirli çatallar. Bazen bir bıçak kullanılmalı ve bazen olmamalıdır.
Daha iyi olduğu düşüncesiyle korkuluklara geri döndü,
Belki de sabahı görevlerini yerine getiren bir not gönderin.
Katılımını kırmanın bir nedeni olarak okul. Ama o gençti ve
Köyün üzerinde olduğu dik kaya yamacına bakarken
Tünemiş, beklenti yine korkudan daha iyi oldu. İnşa etmeye başladı
hayatını bu özetin temelinden bir peri sarayı gibi
mesaj.

Uzun bir basamak şeridi kareden aşağı inmeye yol açtı ve gözleri
Ayaklarının sık sık yaptığı gibi, küçük tren istasyonuna
İnsanların büyüklere gittiği denizde
şehirler, batıya doğru Fransa ve Paris'e, doğuya doğru Roma ve İtalya.
Gözleri sinyal ışıklarını birçoğunun başka bir istasyonuna doğru takip etti
sağdan uzakta lambalar ve oraya bakarken dışarı çıktı
Aniden büyük bir boyutta diğer ışıklar ve parlayan bir parlaklık, ışıklar
bir doğu mağarasında keşfedilen muhteşem mücevherlerin görünümü vardı.
Bunlar Monte Carlo'nun terasındaki ışıklardı. .
Okul müdürü, eğlence sabahları bu terasta yürüdü,
Tezgahlarda fark edilmeden oturdu, kadınların tüm ibadetleri ve
Zarif, erkeklerin tüm kıskançlığı ve tarzlarının soğukkanlılığı. O
Hiçbirini bilmiyordu, ama yine de biri onun için göndermişti ve
işini duymuştu. Yarın öğlen onunla konuşacaktı.

Bir kerede, Lackey'in altında hiçbir şey olmadığını söyleyin
Okul müdürünün perişan paltosu. Ödemeyi teklif ettiği ziyaret
Ona dışa doğru bir adım yukarı doğru değil. Her zaman bunun içinde yaşamak
Kayanın evler arasında kırpıldığı uzak yüksek köy,
Ve sokaklar kaya tünellerine tırmandı, her zaman
Büyük şehirlerin ve caddelerin görülmesiyle işkence gördü; O
Erkeklerin jostle'sini özlemiş, diğer arkadaşlık için özlem duydu
Birinci kattaki Köy Şarapına girebilir, bayılma olarak
Adam hava için can atar. Yıldızlar başının üstüne çıktı; açıktı
Gece ve asla daha parlak parlamamışlardı. Akdeniz, karanlık ve
Gürültüsiz, Cap Martin ormanlarının ötesinde ayaklarına süpürüldü. Ancak
Ne Akdeniz'i ne de herhangi bir yıldız gördü. Gözleri döndü
sağında parlayan teras ve altındaki kırmızı sinyal lambalarına
teras.

M. Giraud nişanını dikkat çekici bir şekilde tuttu. Saat üzerine geldi
Mantelpiece Çizim odasında durduktan birkaç saniye sonra
Villa Pontignard ve saat önce Mrs.
Mardale ona geldi. O, uzun boylu bir kadındı, ona rağmen
Yıllar, hala gençliğinin zarafetini korudu, ama yüzü zordu
ve bir önemsiz ve M. Giraud tamamen korkutuldu. Üzerinde
Diğer yandan, iyi davranışları vardı ve dostça sadeliği
onu selamladı onu rahatlatmaya başladı.

"Sen Roquebrune, Mösyö var mı?" dedi.

"Hayır, Madam, babam Aigues-Mortes'te bir köylüydü. Ben doğdum
Orada, "diye cevapladı açıkçası.

"Yine de, eğer söyleyebilirsem, onun için bir yerli sevgisiyle yazıyorsun
Köy, "Devam etti. M. Giraud açıklama noktasındaydı. Bayan
Ancak Mardale, açıklamasıyla en az ilgilenmiyordu,
Ve ondan oturmasını istedi.

"Kızımın Mösyö, İngiliz mürebbesi var," diye açıkladı "ama
Kışlarını burada geçirmesi ve kaybetmesi üzücü görünüyor
Fransızca'da gerçekten yetkin olma şansı. Tedavi önerilen
Sana başvurmam ve ben de ayarlayabileceğimizi görmen için gönderdim
Yedekiniz sırasında Fransızca'da onunla tarihi okumalısınız
saat."

M. Giraud başının döndüğünü hissetti. İşte onun fırsatı çok uzun
Sonunda gelmeyi hayal ettim. Bir kariyerin başlangıcı olabilir-
İlk zor olan tüm olaylarda dışarıya doğru adım atar. O olacaktı
görünüşte öğretmen; Kalbinin dibinde olduğunu biliyordu
Öğrenci olmak için teklifi coşkuyla kabul etti ve
Düzenlemeler yapıldı. Haftada üç öğleden sonra harcayacaktı
Villa Pontignard'da saat.

"Şey, umarım plan başarılı olur, dedi Bayan Mardale, ama konuştu
Büyük başarı umutları olmadığını gösteren bir sesle. Ve
M. Giraud, tüm olaylarda elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.
açık bir şekilde yeniden katıldı--

"Senin değil, Mösyö, şüphelerim var. Ama sen yok
Kızımı tanıyın. İstemediği hiçbir şey öğrenmeyecek
Öğrenin, tamamen onun olmayan hiçbir mürebbiye katlanmayacak
köle ve on beş yaşında ve gerçekten bir şeyler öğrenmeli. "

Pamela Mardale, aslında, şu anda annesinin umutsuzluğuydu.
Bayan Mardale, kızı için ideal bir kariyer haritalamıştı. O idi
Erken Viktorya tarzında bir dekorum modeli olmak, bir kerede
bir çizim odası ve mükemmel bir temizlikçi için süs ve o
Daha sonra parlak bir evlilik yapmak için. Zayıf noktası
Şema, Pamela'yı hesaplamanın dışında bırakmasıydı. O'nun vardı
Bir şey için at tutkusu ve onun farklı reddi, ayrıca,
herhangi bir çizim odasında sessizce oturmak. O çocukken atların vardı
hayvanlardan ziyade Pamela'ya ve davranışı olarak
gösterilen kişiler, insanlara çok uzak tercih edilir. Ziyaretçiler
Croft Hill'in altındaki ev bazen Pamela'nın bir manzarasını vaat etti ve
Gerçekten de bazen beyaz bir kıyafette, uzun siyah olan bir kız gördüler
bacaklar ve saçları alnının her tarafına yuvarlandı, komşu ve
ahır bahçesinin kapısının arkasından onlara şaka yapıyor. Ama yaptılar
Onu bundan daha yakın mahallelerde görmüyor ve eğer
Herhangi bir şans eseri dersleri düzgün bir şekilde öğrenildi, öğrenildi
Ahırlardaki mısır-bin üzerinde. Pamela'nın portreleri
Dokuz kaldı ve çok güzel bir kızı gösteriyorlar, ama
Oldukça iyi, asi koyu saç kütlesi olan bir çocuktu, bir çift
aktif karanlık gözler ve iyi mizahlı bir yüz,
Yoluna gelebilecek yaramazlık.

M. Giraud'un önünde bulması muhtemeldi
Bayan Mardale o sabah açıkladı ve okul müdürü geri döndü
endişelerle dolu evine. Ancak endişeler,
haklı değildi. Küçük okul müdürü o kadar utangaçtı, o kadar çekingenti
Pamela silahsızlandırıldı. Seçtiğinde nazik olabilirdi ve seçti
Şimdi. M. Giraud'un annesinin seçimini haklı çıkarma endişesini de gördü
ve aşırı erdem duygusu ile karar verdi
öğretisine kredi. Arkadaş oldular ve bir öğleden sonra,
Kitaplarını Villa'nın bahçesine çıkardıklarında, M.
Giraud, onları yapan broşürün tarihine güvendi
haberdar olma.

“Beni yazmamı sağlayan Roquebrune için sevgi değildi” dedi.
"Aksine, hoşnutsuzluğumdu. Özlemlerle işkence gördüm,
Çalışma saatlerim için çocukların derslerinden memnun değildim,
Ve boş zamanlarım için şarap. Cap Martin'in üzerinde uzun yürüyüşler yaptım
Mentone, La Turbie'ye giden Corniche Yolu ve Mont Agel'e kadar. Ancak
Hala sürekli arkadaşlarım olarak özlemlerimi yaşadım ve o zamandan beri
Antik çağ izlerini gördüğüm her yerde, bu küçük tarihi bir
rahatlama. Düşüncelerimi büyük dünyadan uzak tuttu. "

Bahçe buraya o çıkıntının aşırı ucunda bir noktaya geldi
Villa'nın inşa edildiği kaya mahmuzu. Batıya bakıyorlardı
Ve güneş tepelerin arkasına batıyordu. Üzerine kırmızı yatıyordu
Sollarında Akdeniz, ama dağ geçidi ve önü zaten
Karanlık ve yamaçtan aşağı ağaçların gölgeleri uzatılıyordu.
Ayaklarında, çok uzun bir yolda, bir dere yuvarlandı ve kükredi
Ravine'in derinliklerinde Oleanders. Pamela oturuyor
Aşağı doğru, dudakları bir gülümsemeye ayrıldı.

"Büyük dünya," dedi düşük bir hevesle. "Merak ediyorum
Neye benziyor. "

O öğleden sonra arkadaşlıklarında farklı bir adım attı ve
Daha sonra okumaları aralıklarında sürekli konuştular
Bu bir noktada ortak yönleri, hayata ilişkin merakları
köylerinin ötesinde dünyanın. Ama Pamela
konuşmanın büyük bir kısmı ve bir öğleden sonra bu gerçek oldu
o.

"Şimdi her zaman dinliyorsun, Mösyö," dedi. "Neden böyle büyüdün
sessiz?"

"Benden daha fazlasını biliyorsun, matemoiselle."

"BEN?" şaşkınlıkla haykırdı. "Sadece atları biliyorum." O zaman o
güldü. "Gerçekten, ikimiz de hiçbir şey bilmiyoruz. Sadece tahmin edip tahmin edebiliriz."

Ve gerçek buydu. Pamela'nın dünya fikirleri vizyonerdi,
onun kadar rüya gibi, ama onlar onun değildi, çünkü
tanımak. Sınıfının içgüdüleri, gelenekleri, etki
Arkadaşlarının hepsi sesinde olduğu kadar sözlerinde de duyulabilirdi.
Ona göre, bol miktarda büyük bir çiçek bahçesi vardı
Atlar için oda. Ona göre kalabalık bir çekişme yeriydi.

"Ama tahmin etmek hoş bir iş," diye devam etti, "değil mi? O zaman neden
Durdun mu? "

"Sana söyleyeceğim, matemoiselle. Seninle tahmin etmeye başlıyorum
gözler. "

Bir trenin düdüğü, Paris'ten gelen tren,
Hala kulaklarına hava.

"Şey," dedi Pamela, sabırsızlıkla omuz silkerek, "ikimiz de bileceğiz
gerçek bir zaman. "

"Yapacaksın, matemoiselle," dedi okul müdürü aniden düşüyor
hayali.

Pamela çabucak ona baktı. Geride bırakılacağı fikri,
tüm hayatı boyunca şarkı söyleyen drone dinleyerek kalacağını
okul odasındaki çocukların, tekrar tekrar öğretmek
o haline gelene kadar aynı temel dersleri sonsuz bir yorgunluk
perişan ve ele aldığı ders kitapları olarak giyilen, ona asla vurmamış
Bu ana kadar. Yüzünü bulanıklaştıran sorun,
onun üzerine sempati.

"Ama burada kalmayacaksın," dedi nazikçe. "Ah hayır! Düşüneyim!" Ve
Bir çocuğun engelleri unutma ve bir çocuğun
kendinden emin. M.'ye yansımalarının akıllıca sonucunu verdi.
Ertesi öğleden sonra Giraud.

Gözleri ateşli ve yüzü çizilmiş olarak bahçeye geldi. "Hasta mısın?" dedi Pamela. "Günümüzde çalışmayacağız."

"Bu hiçbir şey," diye yanıtladı.

"Söyle bana," dedi.

M. Giraud vadiye baktı.

"Dün Roquebrune'e iki gezgin geldi. Onlarla tanıştım
Buradan eve yürüdü. Onlarla konuştum ve onlara köyü gösterdim,
ve onları demiryoluna doğru adımların kısa kesimi ile aldı
istasyon. Londra'dan geldiler. Londra ve Paris'ten bahsettiler.
Ziyaretçiler nadiren Roquebrune'a geliyor. Uyumadım
Bütün gece, "ve ellerini sıktı ve açtı.

"Hannibal Alpleri geçti," dedi Pamela. "Kitabında okudum"
Ve sonra tıpkı okul müdürünün yapabileceği gibi ona bir parmağı salladı
refrakter öğrencilerinden birine yapmıştı.

"Dinle," dedi. "Her şeyi düşündüm."

Okul müdürü kendini bir
öğrenci.

"Milletvekili olacaksın."

Sorunun çözümü buydu. Pamela hiçbir zorluk görmedi. O
Resmi durumlar için elbette bir elbise takımına ihtiyaç duyardı,
anlaşılan çok sayıda. Bir at da faydalı olurdu, ama bu
Çok önemli değildi. At üzücü bir şekilde vazgeçti. Olabilir
Daha sonra gelin, önce seçilmeli, nasıl ol. Tek kelimeyle, o
zaten bir milletvekili kadar iyiydi. Ve bir milletvekilinden başkanına
Fransız Cumhuriyeti, sonuçta adım çok uzun değildi. "Yine de
Cumhuriyetleri onayladığımdan pek emin değilim, "dedi Pamela
Cidden.

Ancak, onu eşleştirme yolunda yapabileceği en iyisiydi.
Gelecek ve okul müdürü dinledi, dünyayı onun aracılığıyla görmek
gözler. Böylece üç kış geçti ve Pamela çok az şey öğrendi
tarih.

Üçüncü kışın sonuna doğru tarih kitapları kaldırıldı.
Pamela şimdi on sekiz yaşındaydı ve ilkine hevesle ileriye bakıyor
Londra'da sezon. Ve şüphesiz frocks ve şapkalar ondan daha fazla işgal etti
Okul müdürünün servetlerinden daha düşünceler. Biraz pişmanlık
Unutması onu gitmeden bir gün önce ele geçirdi. Bu bir
İlkbahar sabahı ve okul yöneticisi onun karanlıkta indiğini gördü
ona doğru dar sokaklar. Ortalamanın ötesinde uzundu, ama
Ayrıntılılığı olmadan, uzun uzuv ve hafifçe inşa edildi ve o yürüdü
Gençliğin çok adımıyla. Koyu saçları iki ağır dalgada süpürüldü
alnının üstünde ve arkasında arkasına sarılmıştı
boyun. Boğazları, firma omuzlarından düz ve ince yükseldi ve
Gözleri beklenti ile parlıyordu. Saçları karanlık olmasına rağmen,
Söylemez. Yüzü gözlerinden daha az taze ve berrak değildi,
Ve bir meyvenin çiçek açması gibi yumuşak bir renk yanaklarını aydınlattı. İçinde
O eski kahverengi sokak, parlak bir çiçek gibi parladı ve Giraud,
Onu izlerken, bir anda onun içinde yeri olamayacağını hissetti
hayat ve alçakgönüllülüğünde bir kenara döndü. Ama onun peşinden koştu ve
onu yakaladı.

"Yarın yapacağım," dedi ve görünümünü tutmaya çalıştı
Gözlerinden mutluluk, sesinden heyecan. Ve o
arızalı.

"O zaman güle güle," dedi.

"Bir süre. Aralık ayında Roquebrune'e geri döneceğim."

Okul müdürü gülümsedi.

"O ay gelene kadar bugünden dört gözle bekleyeceğim. Yapacaksın
Bana söyleyecek çok şeyim var. "

"Evet, değil mi?" Ağladı; Ve sonra, hevesinin incinmesi gerekmez
Arkadaşı, "Ama sessiz öğleden sonralarımızı unutmayacağım
Bahçe terası. "

Ancak bunların hatırlanması kontrol edecek kadar güçlü değildi
ya düşünceleri ya da onların ifadesi. Daha sonra belki sonra
Yıllarca, Musings'de o terasa dönebilir ve
şımarttıkları spekülasyonlar ve inşa ettikleri peri sarayları
Cehaletin kıskançlığı ve gençliğin yüksek düşünceleri. O gün
Geleceği elindeki kavramak için uyanıktı. Onu hayal edebilir
Çocukluğunun portrelerine baktığı kadar görünüyor.

"Büyük dünyanın haberleri," diye bağırdı. "Geri getireceğim. Yapacağız
Roquebrune'de konuşun ve tahminlerimizi düzeltin. Çünkü bileceğim. "

Bir gerçek olarak, haberleri hakkında asla konuşmadılar, ama yapamadığını
öngörüyor. Yüzünde bir gülümsemeyle yoluna gitti: hepsi
Güven ve cesaret ve beklenti, gençliğin parlak bir görüntüsü.
Giraud, ona başının gururlu duruşunu izlerken, ışık
yaylı adım, onun güzellik ve nezaket olan şey,
ona hiçbir zarar gelemeyeceği bir dua etti ve hiçbir keder
yüzüne üzül.

Ertesi sabah gitti ve okul müdürü onu kaybetti
Dış dünyaya bakış. Ama hatırlamalarında yaşadı,
ve Corniche Yolu'ndaki uzun yürüyüşlerine tekrar gitti. Asılı zaman
ağır bir şekilde ellerinin üzerine. Haber için aç oldu ve haber gelmedi ve
Aralık ayında kepenklerin açıldığını fark etti
Villa Pontignard'da ve
Ev, panjurların uzun bir süre sonra açıldığını hissetti
Dış dünyadaki bir penceresinden karanlık zaman. Sık sık
O andan itibaren küçük istasyon. Fransa'dan hiçbir "rapide" geçmedi
Boş zamanlarında İtalya'ya giden yol ama izlemek için oradaydı
yolcular. Bayan Mardale önce geldi ve iki hafta sonra Pamela
hizmetçisi ile bir arabadan indi.

Giraud onu bir özlemle izledi. Sadece onun değildi
Geri dönen ama eğitmeni, yeni ve harika
eskisine bilgi eklendi.

Sonra ilk ürpertici hayal kırıklığı anı geldi. Oldukça
Platforma basarken onu gördüğü açık. O
Gözler doğrudan ona gitti-ve yine de geri döndü
En ufak bir tanınma işareti ve bagajı hakkında kendini meşgul etti.
Dünya onu şımartmıştı. Bu onun ilk düşüncesiydi, ama o bir
Daha sonra daha doğru anlayış. Ve gerçekten de bu düşünce neredeyse hiç
tekrar döndüğünde zihninde kesinleşin ve dururken
Eli, ona bir gülümsemeyle geldi.

"İyi misin?" dedi.

"Evet," dedi.

Ve Roquebrune'a uzun adım uçuş uçuşunu yürüdüler.
Banaliteler. Ona özlem duyduğu hiçbir haber vermedi ve
Birlikte haritalandıkları kariyerde konuşmadılar
onun için. Teras, planları ve onların tüm uzun görüşmeleri
spekülasyonlar bir anda Giraud'a bir parçası gibi görünüyordu.
Hoş, çok aptalca ve çok uzak geçmiş. O farkındaydı
aralarında geniş bir körfez. Bir kızın uyumsuz çabukluğu ile uyum sağlamak
Kendisi yeni çevreye, birkaç ay içinde edinmişti
Dünyanın bir kadınının kolaylığı, cilası ve zırhı yok.
O hala köy okul müdürüydü, köylü boşuna işkence gördü
özlemler, boş hayaller üzerinde beslenme; Ve bu anda gördü
kendisi çok net. Planları üzerindeki sessizliği görmesine yardımcı oldu
kendisi bu şekilde. Hala o hayali kariyere inanmış mıydı, elbette
Onunla konuşurdu. Tek kelimeyle, hala bakıyordu
dünya gözleriyle.

"Villaya gelmelisin," dedi. "Dört gözle bekleyeceğim
Geleceğin. "

Okul evi tarafından küçük meydanındaydılar ve
işten çıkarılması için sözler. Yalnız tepeden yukarı çıktı ve yavaşça
yorgun olan. Giraud, onu izlerken, onu karşılaştıramadı
Birkaç ay önce o caddeye hafifçe gelen kızla.
Bilgi edinilmiş olsa da, bir şey
gitmişti, belki daha değerli bir şey, ondan esneklik
Adım, gözlerinden gelen heves.

Giraud kendi anlaşmasının villasına gitmedi, ancak ona soruldu
bir hafta içinde öğle yemeğine ve öğle yemeğinden sonra Pamela ve
Bahçe. İçgüdüsel olarak o köşeye doğru yürüdüler
Rahip ve Beyaz Torrent'i aşan blöften
Oleanders derinliklerinde. Gerçekten tezgaha gelmişlerdi
Pamela yönün oldukça farkındaydı.
Adımları atmıştı. Başını kaldırırken aniden geri çekildi. "Ah hayır, burada değil," diye bağırdı ve bir göz atarak çabucak uzaklaştı
acı. Giraud aniden neden geri döndüğünü anladı
tren istasyonu. Burada hayal ettiler ve gerçeklik göstermişti.
hayaller acı bir şekilde yanlış, o kadar yanlış, nerede yer
hayalleri tarafından dernekleri tarafından bir acı yeri haline gelmişti. O vardı
kendisi için gerekli olan o ilk andan itildi
taşıma.

"Dünya büyük sıkıntıların evi olmalı," dedi Giraud ne yazık ki.

"Peki bunu nasıl biliyorsun?" Diye sordu Pamela bir gülümsemeyle.

"Senden," diye cevapladı basitçe.

Cevap beklenmedikti. Pamela durdu ve ona baktı
ürkütücü gözler.

"Benden mi? Hiçbir şey söylemedim-hiçbir şey yok."

"Yine de biliyorum. Senden başka nasıl bilmeliyim, çünkü
Yalnız dünyayı görüyorum? "

"Büyük sıkıntılardan oluşan bir ev mi?" Hafifçe konuşarak tekrarladı. "İçin değil
Tümü. Sen ciddisin dostum, bu öğleden sonra ve yapmamalısın
Ol, çünkü geri dönmedim mi? "

Okul müdürü kaçınmasıyla aldatılmadı. Orada bir
Yerçekimi kendi tarzına ve yüzüne bir kadınlık, bir dereceye kadar
Yıllarında doğaldan daha fazlası.

"Senden bir değişiklik için konuşalım," dedi.

"Peki, ne diyelim?" diye sordu Giraud ve bir kısıtlama düştü
ikisinin de üzerine.

"Bu güzel planları unutmalıyız," diye devam etti uzun süredir. "Değil mi
Bu yüzden? Sanırım bunu senden de öğrendim. "

"Hiçbir şey söylemedim," diye ara verdi hızla.

"Tam olarak," dedi bir gülümsemeyle. "Roquebrune'deki okul
Paris'e hiçbir milletvekili gönder. "

"Ah! Neden olmasın?" dedi Pamela, ama sesinde bir inanç yoktu.
Giraud sert şeyler değildi


                "Doğumunun ters çubuğunu kırmak için."


Özlemleri vardı, ama son vardı.

"Bütün olaylarda," dedi ona büyük bir ciddiyetle dönerek,
"Her zaman arkadaş olacağız, ne olursa olsun."

Kelimeler, okul müdürünün isteklerine ölümle öldü. Onlar
gerçekte söylenenden çok daha fazlasını aktardı. Onları cesurca aldı
yeterli.

"Bu iyi bir şey," dedi tüm samimiyetle. "Burada kalırsam
Hayatım, hala sana öğrettiğim yılların anısına sahip olacağım
tarih. Seni görmesem de arkadaş olduğumuzu bileceğim.
Benim için harika bir şey. "

"Benim için de," dedi Pamela, doğrudan gözlerine bakarak ve o
Sözleri onun kastettiğinden daha az demek istemiyordu. Henüz ikisine de sahip oldukları için
veda sesi. Ve bir bakıma. Onlar
Teras üzerine öğleden sonraları veda ettiler, kapıyı kapattılar
onların evleri.

Giraud o akşam küçük meydanda parapetin üzerine eğildi
Roquebrune. Akdeniz, aşağıda karanlık ve sessiz yatıyordu,
Monte Carlo Terası parladı ve kırmızı sinyal lambaları dikkat çekti
Paris'e giden yol. Ama artık düşmüş planlarını düşünmüyordu.
Villada vurulmuş olan kızı düşünüyordu
Zamanından önce bir kadın yetiştiren bir kader darbesi ile.
Yazıktı, genel olarak bir kayıptı.
sevinç için.

Tabii ki sadece şüpheleri vardı. Ama yakında
güçlendi. Çünkü Pamela kötü sağlığa düştü ve
Kötü sağlık o kış sürdü. O iki yıl geçtikten sonra
Giraud'un görüşünden bir süre ortadan kayboldu. O geldi
Daha fazla Villa Pontignard için değil, ama babası ve onunla kaldı
Leicestershire'daki evinde atlar. Annesi yalnız geldi
Roquebrune.




                              Bölüm II

                           Pamela bakıyor


Alan Warrisden, Roquebrune'e doğru yürüen iki adamdan biriydi
O öğleden sonra M. Giraud konuştu. Ama öyle değildi
Pamela, tanıdığı yirmi yaşına ulaşmıştı.
Lady Millingham'ın Berkeley Meydanı'ndaki evi. Onu indirdi
Akşam yemeği ve gerçeği söylemek için,
görünüşü veya konuşması. Komşusu diğer tarafta
bir süredir görmediği bir arkadaş oldu ve
Akşam yemeğinin iyi bir kısmı onunla konuştu. Birkaç gün sonra,
Ancak Lady Millingham'ı aradı ve bir kerede oldukça sordu
hevesle--

"Peki, Pamela Mardale hakkında ne düşündün?"

Warrisden daha çok bir kayıptı. Açıkça cevaplaması bekleniyordu
coşku ile ve çok kesin bir hatırlama yoktu
Hangi coşku dayanabilir. Ancak elinden gelenin en iyisini yaptı; Ama o
ikna edici. Lady Millingham omuzlarını silkti ve kaşlarını çattı. O
tam olarak bir yıl evliydi ve planlarla uğraşmıştı
Tüm arkadaşlarıyla mümkün olan en büyük sevkiyatla evlenmek.

"Bir dahaki sefere yemek yediğinizde seni oldukça yaşlı biriyle göndereceğim
Burada, "dedi ciddi bir şekilde ve bir uzunlukta tartıştı
Pamela'nın takıları. "Atları seviyor, ama yine de biraz horsey değil,"
Sonuç olarak, "Ve bundan gerçekten daha iyi bir şey yok.
Ve sadece erkekler onunla evlenmek istedi. "Geri eğildi
Kanepesine karşı ve Sessiz küçümseme ile Warrisden'i düşündü. O vardı
Kalbini bu evliliğe diğerlerinden daha fazla koyun. Hepsinden
Londra'da olası evlilikler, bir tane yoktu, zihnine, bu yüzden
Bu kadar uygun. Pamela Mardale, en eski ailelerden birinden geldi
Leicestershire'daki ortaklar. Aile iyi değildi, mülk
her yıl küçülmüştü ve geriye kalanlar,
Bir dereceye kadar Bayan Mardale
ısrar etti. Warrisden ise, iyi olmaktan daha fazlasıydı,
Aile biliniyordu ve yirmi sekiz yaşında hala bölüyordu
Londra'daki sezon arasındaki hayatı ve
dünya. Ve daha fazlasını yapabilecek bir adamın görünüşüne sahipti.

Bu ziyaretin sonuçları vardı. Warrisden tekrar Pamela Mardale ile tanıştı ve
Lady Millingham'ın öfkesinin haklı olduğunu fark etti. -Den
O sezonun sonunda önerdi ve nazikçe reddedildi. Ama eğer öyleyse
Hareket etmek yavaş, aynı zamanda ısrar etmek için de sağlamdı. Quorn ile avlandı
O kış ve ertesi sezon boyunca ısrarla ama
Dirseğinde gözlemsiz bir şekilde; Böylece Pamela, her olayda,
Ona en güvenilir bir arkadaş olarak güvenin. Usulüne uygun olarak başardı
Düşüncelerine yerleştirin, on ay kayboldu ve geri döndü
Kasaba bir öğleden sonra Haziran ayının son haftasında. Mektuplar vardı
Odalarında onu bekliyor ve aralarında bayandan bir kart
Millingham onu ​​o gece dansa davet ediyor. Saat on birde
_Coupe_ Piccadilly'den çıktı ve Berkeley Meydanı'na girdi. -Den
Meydanın alt kısmı evin ışıklı pencereleri yanmış
Gece, balkonlar çiçeklerle bankalandı ve
Işığa karşı siluetlenmiş çiçekler, tahttan görülebiliyordu
erkek ve kadınların yüzleri. Warrisden öne doğru eğildi,
Kafaların şekilleri, yüzlerin konturları. Onun görüşü keskinleşti
Geniş ufuklar üzerinde uzun bir pratik yaparak, en keskin olanıydı; Görebiliyordu
Bu mesafede bile, boyun ve omuz üzerindeki mücevher parlaması. Ancak
Aradığı yüz orada değildi.

Ancak Lady Millingham, aklına karar verdi.

"Geri döndün, o zaman?" Ağladı.

"Bu öğleden sonra."

"Burada arkadaşlar bulacaksın."

Warrisden resepsiyon odalarına geçti. Gerçekten ona görünüyordu
şimdiye kadar yaptığı tüm arkadaşların bu eve toplandığını
Bu akşam. O uzun boylu bir adamdı ve boyu onu yaptı
Çoğu durumda fark edilir. O şimdi daha dikkat çekici olanıydı
Güneş yanığının nedeni ve onun üzerinde belli bir coşku görünümü
yüz. Sezon sonuna kadar çekiyordu ve kahverengi yüzler öyle değildi
her zamanki ama gözler onlara döndü. Ancak en azı konuştu
onu selamlayan erkeklere olası sözler ve
herhangi bir kadının gözleri. Yine de kadınları gördü ve kesin arayıştaydı
onlardan biri. Dikkatli bir gözlemci tarafından fark edilmiş olabilir, çünkü
Ne zaman geri kalanından daha büyük bir adam gördüğünde bir kızla konuşurken
o kızın yüzünü görebileceği hızını hızlandırdı. O
Ballroom'a zar zor baktı, ancak koridorlara tutuldu,
Ve sonunda, bir kapıda, Pamela Mardale ile yüz yüze geldi. O
Yüzünün aydınlandığını gördü ve eli ona tutulan el bile hevesle
uzatılmış.

"Yedeklemek için bir dans var mı?"

Pamela komşularına hızla baktı.

"Evet, bu," diye yanıtladı. Arkadaşına eğildi, bir adam,
Warrisden bekledi, kendisinden çok daha yaşlı ve aynı anda yol gösterdi
balkona doğru. Warrisden bir gençliğin throng'dan çıktığını gördü ve
onlara doğru gel. Pamela uzundu ve yüksekliğini bunda kullandı
an. O kadar sakin bir ilgisizlikle onu yüzüne baktı ki
Gençlik rahatsız oldu. Pamela onu kasten kesiyordu
Ortaklar.

Başka bir adam eylem üzerine inşa edilmiş olabilir, ama Warrisden kurnazdı,
Ve kurnazlık ona uzun zamandır dikkatlice gitmeyi öğretmişti
Pamela Mardale endişeliydi. Sadece kızgın olabilir. O yürüdü
onun yanında ve hiçbir şey söylemedi. Balkona oturduklarında bile,
Önce konuşması için ayrıldı. Dışarıda oturuyordu
korkuluklara karşı, böylece pencerelerden gelen ışık dolu
yüzünün üzerine. İzledi, istediği değişimi aradı.
Ama hala onunla bulduğu tek hataya sahipti. Hala da
Sakin, yıllarca çok kadınca. Bir bulmuşlardı
Çiçeklerin bir çeşit ekran yaptığı köşe ve alçakta konuşabilirler
kulak misafiri olmadan sesler.

"Seni duydum," dedi. "Dalmatia'da Woodcock'u çekiyordun."

"Bu Noel'deydi."

"Evet. Orada yaralandın."

"Ciddi değil," diye yanıtladı. "Bir koyun köpeği bana saldırdı. Onlar vahşi
Brutes ve gerçekten de olmak zorundalar, çok fazla kurt var. .
En kötüsü, eğer saldırıya uğradıysanız, köpeği öldürmemelisin veya
Sorun var. "

"Seni tekrar duydum. Quetta'daydın, bir araya geldiniz
karavan."

"Şubat ayındaydı. Quetta'dan yeni ticaret yolundan geçtim.
Seistan. "

Belirsiz bir tonda konuşmuştu, bu da onu hiçbir ipucu olmadan bırakmıştı
düşünceleri. Şimdi, ancak gözlerini ona çevirdi ve dedi ki
çok nazikti, çok nazikti ...

"Sence bana bana gittiğini söylemiş olabilir
yıl?"

Warrisden kasıtlı olarak gitmişti ve kasıtlı olarak
ona niyetini anlatmaktan kaçındı. Yapacak cevabı yoktu
sorusuna ve bir tane icat etmeye çalışmadı. Hala oturdu
ve ona baktı. Soruyu bir başkasıyla takip etti.
"Bana yazmış olsaydın daha nazik olacağını düşünmüyor musun
seni herhangi bir şanstan duymama izin vermek yerine bir veya iki kez
tanıdık mı? "

Yine cevap vermedi. Çünkü kasıtlı olarak kaçmıştı
yazma. Konuştuğu nezaket en umutlu işaretti
O akşam yaptığı onun için. Daha sert beklemişti
suçlama. Çünkü Pamela, arkadaşlarına iddialarda bulundu. Koymaları gerekir
İlk ya da bir sorun olması muhtemeldi.

"Şey," dedi, omuzlarını silkerek, "umarım beğenmişsindir
BT."

"Evet. Keşke bundan hoşlanacağını düşünebilseydim. Ama
sahip olmazsın. "

"Hayır," diye cevapladı.

Warrisden sessizdi. Cevabı beklemişti, ama hiçbiri
almak için daha az hayal kırıklığına uğradı. Ona yüzyıl yoktu
Yaşadığı dünyanın tarihi ile karşılaştırılabilir. Vardı
Elbette hatalar. Çirkin ve önemsiz bir ateşliydi, ama erkekler için
Damgası, araçları ve enerjisi olan adamlar, sayısız olan yeni bir dünya
Fırsatlar açılmıştı. Asya ve Afrika onlardı ve
Denizin en uzak adaları. Ancak Pamela onu geri çevirdi.
Seistan'a yapılan yeni ticaret yolunun ona mesajı yoktu. İle baktı
daha önceki bir yüzyılda kıskançlık. "Tabii ki," diye devam etti, "sadece geri dönmek hoş,
Tekrar uzaklaşmaya hazırlık. "

Ve sonra Pamela gözleri açık ve bir bakışla onu açtı
Yüzünde gerçek sorun.

"Hayır," dedi vurgu yaparak. Öne eğildi ve onu indirdi
ses. "İnsanlar üzerinde çalışma ve onları sizin
Arkadaşlar, eğer demek istersen, onları arkadaşlarınızı yaptığınızda, uzaklaşmak için
asla uzun süredir bir kelime olmadan. Seni çok özledim. "

"Beni özlemeni istedim," diye yanıtladı.

"Evet, öyle düşündüm. Ama adil değildi," dedi nazikçe. "Görüyorsun, ben
Seninle oldukça adil oldu. Bir kerede gitmiş olsaydın, eğer
İki yıl önce sana 'hayır' dediğimde beni yalnız bırakmıştı, o zaman yapmalıyım
şikayet etme hakkınız yok. Seni geri çağırma hakkım olmam.
Ama şimdi farklı ve bunun farklı olması gerektiğini istediniz.
Benim tarafımdan kaldın. Ne zaman dönersem yanımda sen vardı. Sen
Kimseye güvenmediğim için bana güvenmeyi öğretti. Evet, bu
Doğru. Öyleyse, şimdi sırtını döndürme hakkını kaybettiniz.
Seni memnun ettiğinde. "

"Beni memnun ettiği için değildi."

"Hayır. Bunu itiraf ediyorum," diye kabul etti. "Benim üzerimde bir deneme yapmaktı,
Ama deney benim pahasına yapıldı. Her şeyden sonra zevk aldın
Kendin, "diye ekledi gülerek.

Warrisden gülüşe katıldı.

"Bu oldukça doğru," dedi. "Yaptım." Sonra sesi düştü
konuştuğu aynı ciddi ton. "Neden deneyi söylemiyorsun
başarılı oldu mu? Bunu söyleyemez misin? "

Pamela başını salladı.

"Hayır. Sana bir yıl önce verdiğimden daha fazlasını veremem, iki yıl
önce ve bu yeterli değil. Oh, biliyorum, "Aceleyle devam etti
Kesmek üzere olduğunu gördü. "Birçok kadın memnun
Arkadaşlık ile başlayın. Nasıl yapabiliyorlar, beni şaşırtıyor. Ama yaptıklarını biliyorum
Bundan başka bir şey olmadan başlayın ve çoğu zaman çok çalışır
Peki. Arkadaşlık arkadaşlıktan daha fazlası haline gelir. Ama başlayamıyorum
Bu şekilde. Yaparsam yapardım. Ama yapamam. "

Sandalyesine yaslandı ve bir süre elleriyle oturdu
Dizleri olağanüstü bir tavırla. Koşum takımı
Meydanda Warrisden'in kulaklarına yükseldi, kasabanın istiridye geldi
Gürültülü sokaklardan boğuk. İhale mavisine yukarı baktı
Yıldızların gümüş gibi parladığı bir yaz gökyüzünün; Ve geri döndü
cesaretini kırdı. Londra'ya dönmüştü ve hiçbir şey değişmedi.
Sokaklarında aynı yoğun yaşam vardı ve bu kız
Hala aynı lassitude ve quiescence ile ortasında oturdu.
Bekliyor gibiydi, yeni bir şey için hiç değil, ama
Olan şeyler için, durdurmak,
çok eski ilgisizlik. Ve oldukça gençti. O oturdu
Yüzünün hassas profili karanlığa karşı özetlendi; .
Gençliğin rengi yanaklarındaydı; boğazının ince sütunu,
Koyu saçlarının dalgalanması, tutumunun lütfu onu iddia etti
gençlik; Baştan yaya kadar kokulu. Ve yine de görünüyordu
kanında genç yoktu.

"Yani bu aylarda senin için hiçbir şey değişmedi" dedi.
hayal kırıklığına uğramış.

Yüzünü sessizce ona çevirdi ve gülümsedi. "Hayır," diye cevapladı,
"Quetta'dan Seistan'a kadar benim için yeni bir yol yoktu. Hala
Bak. "

Sorun vardı. Sadece baktı ve düşüncesine göre
Doğru değil, daha fazla yapmamalı. Günümüzde bir kız vardı
Pek çok ayrıcalık, büyükannesine pek çok fırsat reddedildi,
Çok daha fazlasını yapabilirdi, çok daha fazla özgürlüğü vardı, ama yine de
Pamela bakarken ısrar etti. Eğer sıkıntı göstermiş olsaydı,
daha iyiydi. Ama hayır. Herhangi bir tür derin bir his olmadan yaşadı
kararlı bir izolasyonda. Kendisi hakkında bir çit inşa etmişti ve
İçinde el değmemiş ve yalnız oturdu.

Tanıdıklarının geniş çemberinde başka kimsenin
müfrezesini fark etmişti ve kesinlikle Warrisden'den başka kimseye sahip değildi
Kabul etti. Ve sadece ona sahip olduktan sonra kabul edildi
Kendisi için öğrendim. Çünkü evde oturmadı. Üzerinde
Aksine, sezon boyunca neredeyse bir gece geçmedi ama bazılarına gitti
parti. Sadece nereye giderse gitsin, baktı.

"Ve hala yaşlı adamları gençlere mi tercih ediyorsun?" Gerçekten ağladı
öfke.

"Daha fazla şey ve daha az insan konuşuyorlar," diye açıkladı.

Bu da doğru değildi. Kişilerle ilgilenmeli.
Warrisden aniden sandalyesinden yükseldi. Tamamen şaşkına döndü.
Pamela peri masalındaki uyuyan prenses gibiydi, Girt yatıyordu
geçilemez bir diken çalgısı ile. Daha kötü bir durumdaydı
Gerçekten de, hikayedeki prenses sonuna kadar uyuyabilirdi
Zamanın, güzel bir şey. Ama Pamela için mümkün miydi?
Hayatın sonuna kadar uyu, diye sordu kendine. Bırak ona devam et
kayıtsızlık ve azalabilir ve dar büyüyebilir, ruhu olurdu
Açlıktan ve onun tüm iyiliği kaybolur. Bir şekilde bir şekilde zorlanmalı
çalılık aracılığıyla bir şekilde uyandırılmalıdır. Ama hayır görünüyordu
Bu şekilde bulmaya iki yıl önce olduğundan daha yakın ve o
Onun uyanışına daha yakın yok.

"Hayır, hiçbir değişiklik olmadı," dedi ve konuşurken gözü
aniden bir pencerede alev alan parlak bir ışık tarafından yakalandı
sağında karanlık ev. Ev onu bir kereden fazla şaşırtmıştı.
Meydanın hayatında çok az şey aldı, çok tutarlı bir şekilde
kendisini yaşayan insanların şatolarından etkiledi. Onun
Balkonlar asla çiçeklerle bankalanmadı, hiçbir ziyaretçi monte edilmedi
adımlar; Ve gündüz bile bir gizem gördü. Olabilir
o ev ve soru arasında bazı loş benzetme
Böylece onu şaşırttı Warrisden'in dikkatini tutukladı. Sadece olabilir
Doğa tarafından meraklı ve gözlemci olduğunu. Ama öne eğildi
Balkonlu ray üzerine.

"O ışığı görüyor musun?" diye sordu. "İkinci pencerede
zemin?"

"Evet."

Saatini çıkardı ve zamanı fark etti. Sadece çeyrek oldu
on iki. Yumuşak bir şekilde kendine güldü ve dedi.

"Bir dakika bekle!"

Tek kelime etmeden evi birkaç dakika izledi. Pamel
Onun hevesinde bir gülümsemeyle de izledi. Kısa bir süre sonra gördüler
Kapı açık ve her ikisi de gece elbisesinde bir erkek ve bir kadın ortaya çıkıyor
adımlar üzerine. Warrisden tekrar güldü.

"Bekle," dedi, sanki Pamela'nın kesintiye uğramasını bekliyormuş gibi. "Göreceksin
Bir taksi ıslık çalmayacaklar. Evin ötesine geçecekler ve alacaklar
Biri sessizce. Muhtemelen aydınlatılmış pencereye bakacaklar
sanki onların
yurtlar ve Üstat tarafından daha önce yakalanmaktan korkuyorlardı
eğlenmişti. Orada görüyor musun? "

Çünkü erkek konuşurken ve kadın durdu ve baktı. Onlar
Warrisden'in sesini duydu ve sahip olamadıkları yönlerine uydu
Tahminini daha tamamen yerine getirdi. Çok havaya sahiptiler
gerçek. Görünüşe göre güvence verildi. Boyunca yürüdüler
Kaldırım evin ötesine kadar. Sonra bir
Hansom'u geçiyor. Kabin sürücüsü onları görmedi, ama aramadılar
Dışarı, ne de adam ıslık çalmadı. Bir başkası yaklaşana kadar beklediler ve
Buna çağırdılar. Warrisden tüm sahneyi izledi
en keskin ilgi. İki kişi taksiye girerken tekrar güldü
ve Pamela'ya döndü.

"Kuyu?" Dedi, bir eğlence ve sessiz
tek heceli, zevk üzerine soğuk bir sıçrama ile olduğu gibi düşüyor
küçük sahneden aniden onu soruya geri getirdi
Aklında her zaman gizli. Pamela nasıl uyandı?

"Garip bir yer, Londra," dedi. "Kuşkusuz garip görünüyor
Bana göre ve daha ilginç insanlarla ve ilginç şeylerle dolu
Çünkü çok sessiz ve çok boş yerlerden döndüm. Ancak
O ev her zaman beni şaşırttı. Buna bakan odalarım vardı
kare, yüksek, orada "ve doğu tarafına işaret etti
Berkeley Caddesi'ne doğru kare "ve gece gördüklerimiz
Eskiden her gece ve aynı saatte gerçekleşirdi. Işık gitti
İkinci kattaki odada ve gerçekler dışarı çıktı. Tahmin etmek
Nereye gidiyorlar! Savoy. Gidiyorlar ve ışıkların arasında oturuyorlar
Ve yarım saat boyunca müzik, sonra karanlık eve geri dönüyorlar.
En meraklı ile en meraklı tecritte yaşıyorlar
düzenlilik. Üçü tamamen var: yaşlı bir adam-bu onun
Işık, sanırım ikinci katta-ve bu ikisi. BEN
Kim olduklarını bilin. Yaşlı adam Sir John Stretton. "

"Ah!" dedi Pamela, ilgiyle.

"Ve gördüğümüz iki kişi oğlu ve oğlunun karısı. Ben var
Onlarla hiç tanışmadım. Aslında kimse onlarla tanışmaz. Kimseyi bilmiyorum
onları biliyor. "

"Evet, sen," dedi Pamela, "onları tanıyorum." Ve onun bilgisine göre,
Warrisden bunu bilmese de, sorunun cevabını bırak
ki onu bu kadar şaşırttı.




                             Bölüm III

                             Gerçekler


Warrisden hızla Pamela'ya döndü.

"Onlardan hiç bahsetmedin."

"Hayır," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Ama sessizliğimde gizem yok.
Onlardan bahsetmedim çünkü iki yıldır kaybettim
onları tamamen görüyor. Onlarla tanışırdım ve
evlerine. "

"Orada?" diye sordu Warrisden, ışıklı pencereye doğru bir başını sallayarak.

"Hayır; ama Millie ve Bay Stretton'un Deanery Street'teki evine sahipti.
İki yıl önce yaşlı Lady Stretton öldüğünde vazgeçtiler. Düşündüm
Ülkede yaşamaya gitmişlerdi. "

"Ve burada yaşıyorlardı," diye bağırdı Warrisden.
Doğru bir şekilde konuşmuştu. Olaylar ve insanlar
Kime geldiği, ancak hafifçe temas halinde her zaman ilgilendi ve
onu eğlendirdi. Gözlemlerini bir araya getirmek onun zevkiydi
Her insanın zihninde küçük bir biyografi inşa etmişti.
tanıdığını. Ve asla bir olayı yoktu
Bildirimi dahilinde faiz, ancak nedenini aradı ve tuttu
sonucuna açık bir göz.

"Hikayenin ne kadar garip olduğunu görmüyor musun?" Devam etti. "Vazgeçiyorlar
Evleri Lady Stretton'un ölümü ve burada yaşamaya geliyorlar
Sir John ile. Bu yeterince doğal. Sir John yaşlı bir adam. Ama onlar
Arkadaşlarının bile emekli olduklarını düşündüğü gibi bir inzivaya yaşayın
ülkeye. "

"Evet, garip," diye itiraf etti Pamela. Ve ekledi, "Ben Millie oldum
Stretton'un nedime. "

Warrisden'in isteği üzerine ona çiftten ne bildiğini söyledi
Karanlık Evde yaşadı ve okçulu oynadı. Millie Stretton
Millie yaşına ulaştığında Seylan'da bir hakimin kızı
On yedi ikinci kez evlendi. Üvey anne eksikti
takdir yetkisi; İlkinden itibaren tam bir kullandığını iddia etmişti
ve tartışmasız otorite; Güvende olmak için hiçbir acı çekmemişti
üvey kızının sevgileri. Ve çok az sorun olurdu
İhtiyaç duyuldu, çünkü Millie doğal olarak sevecenti. Hiç yok
Büyük bir duygu derinliği, bir nezaket gösterisine kolayca cevap verdi.
Ne samimi arkadaş edinmenin zor değil, ne zor buldu
onları kaybetmek. Ayrıca taklitçi tipindeydi. Onu aldı
şu anda olanlardan düşünceler ve hatta dili
onun tarafı. Böylece üvey annesi en kolay görevlere sahipti ama yaptı
gerekli incelike sahip değil. İtaat istedi ve karşılığında
Tolerans teklif etti. Bu nedenle Colombo'daki hane halkı
Millie bir ev yerine bir çatı stili ve bu evlilikten bir yıl sonra
Kendini ve annesinin birkaç bin kilo verdiği
onu Londra'ya miras bırakmıştı. Ayrılma için görünür nedeni
Annesinin arkadaşı Bayan Charles Rawson'ın daveti. Ancak
Millie, Seylan'a dönüşün olmayacağına karar vermişti.
katlanmış. Bir şekilde bir ev yapmayı başaracaktı
İngiltere.

Yolunun hemen kolay olduğunu buldu. O güzeldi
Bir çocuğun güzelliği, sorun çıkarmadı, taze idi, giyinmiş
Bir çizim odası incelikle, çevresine düzgün bir şekilde takıldı, o
Hemen düşünce yollarını ve yenisinin jargonunu aldı
arkadaşlar. Tek kelimeyle, onun olduğu dikkate değer alıcılık ile,
Bayan Rawson'ın evinde çok çabuk evdeydi. O bir oldu
Mütevazı dostluğu için onun yüzünden daha az favori
görünüyor. Orta yaşa yaklaşan, ancak sevgisi olan Bayan Rawson
Eğilimler varsayılmadı, bu kadar çekici bir
onunla almak için refakatçi. Millie, kendi adına çok mutluydu
çok ele alınmak için. Belirsiz bulutlardan düşmüştü
parlak ve harika dünya.

Şu anda Pamela Mardale Millicent Stretton ile ilk tanıştı,
Ya da daha doğrusu, Millicent Rundell, çünkü Rundell
O zaman adı. Karakter kadar arkadaş oldular
Çok az ortak noktaları olduğundan endişeliydi. Olabilir
Aralarındaki fark, arkadaşlıklarının asıl nedeniydi.
Kesinlikle Millie arkadaşına yaslanmak için geldi, ona hayran kaldı
güç, onu güvenlerinin deposu yaptı ve eğer
karşılığında hiçbir güven almadı, buna inanmaktan memnundu
Yapılacak hiçbir şey yoktu. Şu anda Millie de düştü
Lady Stretton ile.

Bir grenadier başı olan uzun yaşlı bir kadın olan Lady Stretton,
Sir Anthony Absolute'un özelliği. Kimse yoktu
kendi yoluna sahip olduğu sürece iyi huylu; Ve genellikle vardı
BT.

"Lady Stretton, Millie'nin kolayca yönlendirildiğini gördü," diye devam etti Pamela. "O
düşündü, bu nedenle Tony için uygun bir eş olurdu, onun
O zamanlar Coldstream'de bir subaltern olan oğlu. Bu yüzden hepsini yaptı
onları bir araya getirebilirdi. Millie'yi evine davet etti
İskoçya, Lady Millingham'ın şu anda sahip olduğu ev ve Bay Stretton içeri girdi
Aşk. Açıkçası Millie'ye çok düşkündü ve Millie yanında
onu başka biri kadar sevdi. Evliydiler. Bayan
Stretton onlara söylediğim evi işe aldı, Park Lane'e yakın ve
Rahat olduklarını görmek için büyük bir sorun yaşadı. Sen
Bak, onlar onun için oyuncaklardı. Orada, bildiğim tek şey bu. Sen misin
memnun?"

Warrisden'in ciddi yüzüne gülümseyerek sandalyesine yaslandı.

"Peki ya yaşlı adam Sir John Stretton?" diye sordu.

"Onunla hiç tanışmadım," diye yanıtladı Pamela. "Asla partilere gitmedi ve
O eve hiç gitmedim. "

Cümleyi sonuçlandırırken, bir adam balkona baktı ve,
Onları görmek, çekildi. Pamela sandalyesinden hemen yükseldi ve
Kıskançlığın ani hareketi, Warrisden sallandı ve
oda. Adam orta yaştan, yapıda ve bir
Zevkle hiç zevk almadan ağır bakımlı yüz. O adamdı
Warrisden geldiğinde Pamela ile birlikteydi. Warrisden geri döndü
rahatlama gülümsemesi olan kıza.

"Nişanlandın mı?"

"Evet, Bay Mudge ile bu dans için" ve
emekli. "Ama tekrar buluşacağız-Newmarket'te, tüm etkinliklerde.
Belki İskoçya'da da. "

Warrisden'e elini uzattı ve alırken sesi
bir savunmaya düştü.

"Lütfen önce bana söylemeden tekrar gitme, konuşmadan
Bitti, böylece aydan aya nerede olduğunuzu bilebilirim. Lütfen
söz!"

Warrisden vaat etti ve dualarıyla evden uzaklaştı
kulaklarında yankılanıyor. Sesi onun sesi onun için duyulabilirdi,
Ve itirazının samimiyetinden asla şüphe etmedi. Ama eğer böyle ayarlarsa
Sahip olduklarını sakla, neden sadece bununla memnundu ve hiçbir şey
Dahası, kendine sordu. Neden biraz daha fazla iddia etmedi ve
Karşılığında biraz daha fazla? Neden arkadaşlıkta durdu
Kapıdan geçmek yerine harika yolda sadece Turnpike
ve atanan yoldan devam ediyor. Geçtiğini bilmiyordu
Turnpike bir kez ve eğer o yola girmeyi reddetti
Yine, çünkü kendini bilerek cesaret edemedi.

Berkeley Street'in daralmasında Warrisden bunlardan sarıldı
yansımalar. Bir Hansom onu ​​geçti ve lambanın ışığı ile
arkasında asılı asılı asılı olanlara bir göz attı.
Meydandaki karanlık eve götürüyorlardı ve oturdular
Yan yana sessiz ve sorunlu yüzlerle. Warrisden'in düşünceleri gitti
Pamela'nın o gece ona söylediklerine geri dön. Ona söylemişti
Yarı ama tarihlerinin şaşırtıcı, ilginç yarısı değil. O
Gerçekten de Pamela söyleyemedi, çünkü Sir John Stretton'u tanımıyordu,
Ve yaşlı adamın çarpık ve churlish karakteri tek başına açıkladı.

O'nun yapmasıyla, gerçekler neşeli küçük evlerinden vazgeçti
Deanery Street'te ve Berkeley Meydanı'nda yaşamaya geldi. Yaşlı adam
karısının varlığı sırasında izin verilmemiş bir cimri
İçgüdülerini tatmin edin. Ondan sonra daha fazla değişiklik yaptı
ölü. Genç çiftin tutmayı başardığı ince ödenek
Bir çift at ve biraz Brougham onlardan çıkarıldı.

"Neden yalnız yaşamalıyım?" dedi yaşlı adam. "Ben yaşlıyım Tony ve ben
Biraz ilgiye ihtiyacım var. Ev büyük, benim için çok büyük ve
Hizmetkarlar yapacak bir şey istemek için başlarını yiyorlar. "
Gerçekten gerekenden daha fazla hizmetçi vardı. Hizmetçiler
Tek lüks Sir John kendine izin verdi. Onların livesi solmuştu,
Kendileri küstah ve düzensizdi, ama oradaydılar.
Akşam yemeğinde, Sir John geldiğinde salonda harika çıplak yemek odası
Bir öğleden sonra. İçin yaşlı adam her gün saat olarak dışarı çıktı
üç vurdu; Her akşam altı past altıda geri döndü. O dışarı çıktı
Yalnız, yalnız döndü ve asla kulübüne gitmedi. O aldı
Berkeley Caddesi'nin köşesinden omnibus ve doğuya doğru gitti
Ludgate Tepesi kadar. Orada serinletme çubuğunda bir içki aldı,
Ve dışarı çıkıyor, kuzeye doğru döndü, burada döndü
batıya doğru ve köşedeki hanın köşesinde yürümek
Tottenham Court Road, özel bara bir saat adım attı. Oradan
Başka bir omnibus aldı ve nihayet eve ulaştı, burada footmen
onu ciddiyetle salonda aldı. Bu eve Tony'yi getirdi ve
karısı.

"Kendi odalarınızı seç, Tony," dedi büyük bir şekilde. "Ne
O? Para? Ama ne için? Yakında olacaksın. "

Tony Stretton, herhangi bir erkek için pek mümkün olmadığını önerdi,
Ancak dikkatli bir şekilde, soğuk akışta bir komisyonu korumak için
ödenek. Sir John, uzun boylu ince bir adam, yüksek kel alnına sahip ve
Prim Puritanal Yüz, oğluna dürüst bir şiddetle baktı.

"Çok pahalı bir alay. Bırak onu Tony! Ve evde sessizce yaşayın.
Babanıza, oğluma bak ve paraya ihtiyacın olmayacak "ve o
Üst katta Tony Aghast'ı salonda bıraktı. Tony oturmak zorunda kaldı
ve sahip olan kaderi tam olarak fark etmeden önce düşün
onu aşırı aldı. İşte yirmi altı yaşındaydı.
ne istediği ve bunun ne zaman sona erdiğini daha fazla istemek ve
Hiçbir şey üzerinde sessizce yaşayın. Artık mesleği yoktu, o
bir çeşit olmadan yenisine girmek için yeterince zeki değildi
Başla ve ek olarak bir karısı vardı. Karısı, doğruydu, birkaç tane vardı
binlerce; Evlilikten beri el değmemiş kalmışlardı ve
Tony şimdi onlara dokunmaktan çekildi. Salonlardan birine oturdu,
bıyığını bükmek ve boş mavi gözleriyle bakmak
Karşıt duvar. Dünyada ne yapacaktı? Eski Sir John oldukça
Bu birkaç binlerin farkında. Şimdi de kullanılabilirler
düşündü ve onun masrafını kurtar. Tony onlardan sonra onları geri ödeyebilir
Babam öldü. Sir John'un planı böyleydi ve Tony
BT. Atlar ve brougham ve tüm mobilyalar, baskılar,
resimler ve çok gıdıklamış olan aynalar
Deanery Street'teki ev çekiçe gitti. Tony borçlarını ödedi
ve sonunda yüz kilo ile kendini buldu; Ve ne zaman
Bu gitti, karısına gelmek zorunda kaldı.

"Tabii ki," dedi, "sahip olduğumu paylaşacağız, Tony."

"Evet, ama dikkatlice gitmeliyiz," diye yanıtladı. "Cennet ne kadar sürdüğümüzü biliyor
böyle sürüklemek zorunda kalacak. "

Yani para sorusu çözüldü, ama bu gerçekte en az
sıkıntılarının. Sir John, hayatında ilk kez
Aslında ve adıyla ustalaşın. Karısıyla eşleşmemişti,
Ama oğlu için bir maçtan daha fazlasıydı. O beşinci baronetti
Adı ve yine de toprak yoktu. O zengindi ve hepsi
Para kamu fonlarında güvenli bir şekilde sıkışmıştı ve
istediği gibi miras bırak. Vidayı giyecek bir konumdaydı
Tony ve karısı ve fırsatın kaymasına izin vermedi. Aşk
otorite onun üzerinde büyüdü. Tutkal ve küstah oldu
haşin. Uzun ince figürüyle siyah, perişan paltosunda ve
Dar yüz, soğuk algınlığı bir fanatik görünüşe sahipti. Sen
onun uğruna oğlunu ipotek ettiğine inanırdı
Oğlunun ruhu, o özel bara bakmadıkça,
Tottenham Court Yolu ve onu kasvetli bir şekilde içtiğini görmüştü.

Talihsiz çiftin uygun olması gereken kurallar koydu.
Her gece onunla yemek ve onunla oturmak zorunda kaldılar
Yatağa gidene kadar akşam. Görüşlerini kaybettiklerini izledi
arkadaşları ve her ay onları daha tamamen izole etti. Sadece
durdukları pozisyonun aşağılanması, küçülmelerine neden oldu
Gizliliklerine giderek daha fazla. İçinde yürüdüklerinde
Öğleden sonra parktan uzak durdular; içinde gerçek oynadıklarında
Akşam, Savoy'da belirsiz bir köşede küçük bir masa seçtiler.
Bu, servetli olanların gerçek tarihi idi.
Warrisden ve Pamela çok yakından iç içeceklerdi. O hayat için
Karanlık evde sürmeyecekti. Warrisden onları geçse bile
Berkeley Caddesi, Tony Stretton tekrar tekrar söylüyordu
aktif olmayan zihin--

"Devam edemez. Devam edemez!"

Sonrası zamanlarda, geceleri sokakta köpeklerin bağlama
Tony'yi uykusundan uyandırırdı ve onu çadırın hayaline koydu
Çiçeklerin vahşi bir ülkesindeki köyler veya ağaçlardaki rüzgar
ona kısa dik denizlerde çalışan küçük bir gemiyi hatırlardı
sprey sisi, her zaman bu geceye baktı
Karısının servetinin ve kendisinin girişimi başladı.




                              Bölüm IV

                    Tony Stretton bir teklifte


Warrisden'in gerçek olduğunu ilan ettiği gibi,
Lady Millingham'ın dansını takip eden gece bir mola geldi
alışkanlıklarının monotonluğunda. Bir şekilde bir şekilde ayrılmadılar
Ev, ışık ve renk arayışında
özgür. Kendi oturma odalarında kaldılar. Ama öyle görünüyordu
Konuşacak hiçbir şeyleri yoktu. Millie Stretton masaya oturdu,
Önündeki duvara bakarken, karamsar ve umutsuzluk. Tony
Stretton, şimdi ve o zaman pencerenin sarsıntısına yaslandı
Şimdi ve sonra öfkeyle bakarak karısına pişman bir şekilde bakıyorum
Bir adamın ağır ayaklarının yukarı ve aşağı eğildiği tavan
Yukarıdaki oda ölçülmüş ve durmadan geliyordu.

Tony körlerin bir köşesini kaldırdı ve dışarı baktı.

"Yandaki bir parti var," dedi, "
Millingham'ın dün gecesi. Her ikisinde de olmalısın, Millie ve sen
hiçbirinde değildi. Sözüm üzerine bu kaba. "

Körleri düşürdü ve yanına geldi. Oldukça iyi biliyordu
Partiler ve eğlencelerin onun için ne anlama geldiğini. Onları sevdi ve o
ona doğal ve doğru görünüyordu. Işık, hayranlık,
kahkaha ve şiir ve ince frocks-doğduğu bu şeyler
keyfini çıkarın ve eski günlerde kendisi büyük bir gurur duydu
zevkini izlemek. Ama sadece sahip olduğu hissi değildi
onu rahatsız eden onun içinden ne olduğunu armıştı
bu akşam. Diğer ve daha derin düşünceler zihninde belirsiz bir şekilde karışıyordu.

"Gece tekrar kavga ettik, Millie," diye devam etti
pişmanlık verici. "Burada sadece kendimizle birlikte işbirliği yapıyoruz
Bu kötü yılları çekmek için güven ve kavga ettik
Tekrar."

Millie omuzlarını silkti.

"Nasıl başladı?" diye sordu. "Sözümde hatırlamıyorum. Oh evet,
Ben ---- "ve Millie onu kesintiye uğrattı.

"Ne önemli, Tony, kavga nasıl başladı? Başladı ve
Bir diğeri yarın başlayacak. Kendimize yardım edemeyiz ve sende
sebebi göz önüne alındığında. Burada kendimizle başka hiçbir şeyle işbirliği yapıyoruz
yapmak. "

Tony bıyığına düşünceli bir şekilde çekildi.

"Ve biz de kavgaya yemin ettik. Bu ne zamandı?"

"Dün."

"Dün!" diye bağırdı Tony, bir sürprizle. "George tarafından, yani
oldu. Sadece dün. "

Millie ona baktı ve yüzündeki sorun bir gülümseme getirdi
onun için. Koluna bir el koydu.

"Yemin etmenin bir faydası yok, Tony," dedi. "İkimiz de yaşıyoruz
her zaman bir öfke durumunda. Ben sadece onunla karışıyorum
Başka bir kelime yok. Ve en az, yanlış giden en küçük şey
Bizi kavga ediyor. İkimizin de suçlanacağını sanmıyorum. Ev
Yalnız sinirlerimize giriyor, değil mi? Bu harika boş, sessiz, pis
Odalar, kararmış mobilyaları ile. Ah! Korkunçlar! Gezirim
Bazen onlar aracılığıyla ve her zaman bana öyle geliyor ki, uzun bir süre
Daha önce, burada bir sabah aniden hissettikleri insanlar burada yaşıyordu.
Tek bir an daha dayanamadı ve kaçtı ve kilitlendi
arkalarındaki sokak kapısı; Ve neredeyse kendim yaptım. .
Çok güneş ışığı pencerelerden çekingen bir şekilde geliyor, sanki olduğunu biliyormuş gibi
Burada hiç yok. "

Sandalyesine yaslandı, Tony'ye gözlerle baktı
Umutsuz ve neredeyse haggard. Tony patlamasını dinlerken
pişmanlık yüzünde derinleşti.

"Tüm bunları öngörebilseydim, seni korurdum,
Millie, "dedi." Sözüm üzerine yaparım. "
masa ve oturmak, daha neşeli bir sesle, "Hadi konuşalım
bitti ve bir çare bulamayacağımızı görün. "

Millie başını salladı.

"Dün konuştuk."

"Evet, biz de yaptık."

"Ve konuştuktan bir saat sonra kavga etti."

"Bunu da yaptık," diye kabul etti Tony umutsuzca. Onun küçük kıvılcımı
Umutlar söndürüldü ve sessizce oturdu. Karısı da yapmadı
konuş ve kısa bir süre içinde sessizliğin
Birkaç dakika önce olduğundan daha eksiksiz. Görünüşe göre
gürültü durmuştu ve daha önce fark edilmeyen bir gürültü
bırakılmasıyla fark edilir. Tavana baktı. Ağır
Ayak sesleri artık zemine sürüklenmiyor. Tony fırladı.

"Orada! Yatakta," diye bağırdı. "Dışarı çıkalım mı?"

"Gece değil," diye yanıtladı Millie.

O gece hoş karşılanan hiçbir teklif yapamadı ve
Mantelshelf'e doğru yürüdü ve borusunu doldurdu, vardı
Millie'ye olduğunu gösteren tutumunda ve yatağında bir şey
Hızlı geri çekilme acıtmıştı.

"Gece gibi davranamıyorum, Tony ve gerçek bu," diye ekledi
Kinder sesi. "Sonuçta, sadece bugünlerde bulduğum gibi davranıyorum
Savoy eğlenceli. "

Tony elindeki aydınlatılmış maçla yavaşça döndü ve baktı
karısında. Düşünce yavaş bir adamdı ve düşünceleri
Kelimelerle zahmetli ifade zorladı. Daha derin düşünceler
zihninde şekillenmek için geç başlamıştı.
kelimeler.

"Sahip oldun," dedi.

"O zaman da senin için de taklit miydi?" diye sordu, bakarak
sürpriz.

Tony borusuna şişti.

"Geç, evet," diye yanıtladı. "Belki de esasen olduğunu gördüğümden beri
taklit ediyor. "

Yanına geri döndü ve uzun süre sürekli olarak aradı
düşünürken. Millie'ye onu fark etmesi bir sürprizdi
Pretense, onun da taklit ettiği kadar sürpriz.
Çünkü başkalarında herhangi bir değişikliği fark etmek için bir kerede yavaş olduğunu biliyordu ve
Kendi içinde ihanet etmek için hızlı. Ama ne kadar geniş bir yerin farkında değildi
Kısmen kendi doğası ile tüm düşüncelerini doldurdu.
kolay duygular onu bir bağlılık tasarlayamadı
Dazdırıcı ve kısmen Tony'nin kendisinin yetenekleri olmadığı için
Böyle bir bağlılığı ifade etmek ve gerçekten de küçülürdü
ifade onun yeteneği onun olmuştu. Ama o kadar geniş doldurdu
yer. Çok yavaş onu izlemeye başlamıştı, çok yavaş ve loş
Bazı mahkumiyetler şekilleniyordu, yavaş yavaş çiziyordu
büyük bir risk alınması gerektiği ve
Kısmen onun tarafından, kısmen onun tarafından da büyük bir fedakarlık. Bir kısmı
Sorunu şimdi onunla konuştu.

"Bir yıl önce taklit değildi, Millie," dedi özlemle. "Bu
Beni rahatsız ediyor. Ev iken sessizce kaymaktan zevk aldık
sessiz ve bazı ışığı kapmak, bazı kahkahalar
Diğerlerinin istedikleri zamanları var. Günler için oluştuğu, eğlenceliydi
O zaman Millie, değil mi? Sözüm üzerine hayatımızdan zevk aldığımıza inanıyorum
Evet, bu hayat bile, bir yıl önce. Nasıl sürdüğümüzü hatırlıyor musun
Ev, gördüklerimize gülüyor, birkaç kişi hakkında konuşuyoruz
konuşmuş muydu? Mandal anahtarını çevirene kadar değildi
kapı ve salona süründü ---- "

"Ve kütüphane kapısını geçti," diye kesti Millie biraz
titreme.

Tony Stretton bir an durdu. Sonra daha düşük bir sesle devam etti,
"Evet, kütüphane kapısını geçene kadar kasvet
tekrar yerleşti. Ama şimdi eğlence her şey bitti, en son ne zaman
Akşam yemeği odasında ışıklar düşer ve sık sık yapmadan önce
onları hiç. Geçen yıl mutluyduk "-ve onu sevgiyle salladı
Kol tarafından-"Beni rahatsız eden şey bu."

Karısı sesinin ve eyleminin nezaketine cevap verdi.

"Boş ver, Tony," dedi. "Bir gün hepsine bakacağız
Bu-bu ev ve boş odalar ve kavgalar "-tereddüt etti
bir saniye-"evet ve kütüphane kapısı; hepsine tekrar bakacağız
Ve gül. "

"Yapalım mı?" dedi Tony, aniden. Yüzü en ciddiydi, sesi
en şüpheli.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Millie. Sonra güven verici bir şekilde ekledi,
"Bir süre bitmeli. Ah evet, sonsuza dek süremez."

"Hayır," diye yanıtladı Tony; "Ama yeterince uzun sürebilir."

"Ne için yeterince uzun?"

"Her iki hayatımızı da tamamen bozacak kadar uzun."

Ona oldukça garip bir şekilde konuşuyordu. Orada
Sesinde bir kesinlikti, bir yerçekimi de vardı. O durmuştu
zaman ve şanslarının çözümünü bırakmak için, o zamandan beri
İki yıl, zaman ve şans onları başarısızlığa uğratmıştı. O ciddiydi
düşünmek ve düşüncenin sonucu olarak kesin olarak gelmişti
Sonuçlar. Millie, arkasında çok daha fazlası olduğunu anladı
konuştuğu ve ona çok daha fazlasını söylemek istediği sözler
bu akşam. Birdenbire sorunlarla yüz yüze olduğunun farkındaydı
ikisi için çok önemli. Biraz korkmaya başladı. O baktı
Tony'de sanki bir yabancıymış gibi.

"Tony," dedi hafifçe, kullanımdan kaldırıldı.

"Yüzleşmeliyiz, Millie," diye devam etti istikrarlı bir şekilde. "Bu hayatımız
Burada bu evde sona erecek elbette, ama nasıl olacak
Bizi terk et, sen ve ben? Ekşimeli, yürürlükten kaldırılmış, kavgacı veya artık
Kavgulu, ama birbirlerine kayıtsız, birbirlerinden sıkılıyor mu? "
Her kelimeyi zorlukla seçerek çok yavaş konuşuyordu.

"Ah hayır," diye protesto etti Millie.

"Bundan bile daha kötü olabilir. Diyelim ki kayıtsızlığın ötesine geçtik
Beğenmek-evet, aktif sevme. İkimiz de gençiz, ikimiz de yapabiliriz
Makul bir şekilde uzun ömürleri, aktif sevmeme uzun ömürlerini dört gözle bekliyorum.
Senin tarafınızda da aşağılama olabilir. "

Millie kocasına baktı.

"Aşağı mı?" Dedi ki sözlerini şaşırttı.

"Evet. İşte sen, en mutsuzsun ve ben onu oturtuyorum.
Bundan gelebilir. "

"Ama başka ne yapabilirsin?" dedi.

"Ah," dedi Tony, sanki bu soruyu bekliyormuş gibi,
Sadece bu kelimelerle kanamıştı. "Kendinize bu soruyu yeterince sık sorun,
Ve aşağılama gelecek. "

Bu hor görme fikri Millie'ye yeni bir fikirdi ve büyük olasılıkla
Kocası, olasılığını öne sürerken tartışmasızdı. Ama o değildi
Sözlerinin tüm isteksizliğini düşünmek. Düşünceleri devam etti
Gördüğü harabelerden hayatlarının aziz olan yakınlığını kurtarmak
muhtemelen geçecekti. Açıkçası konuştu, saymıyor
risk. Millie, kendi adına, gerçeği tahmin etme havasında değildi
Hafızasında kalmasına rağmen söylediklerinden. O daha çok
kocasının giydiği yeni yönü karıştı. O olduğunu öngördü
bir planın ifşa edilmesi için çalışıyordu; Ve plan olurdu
Değişiklikleri, büyük değişiklikleri, büyük olasılıkla tamamen bir adım dahil
karanlık. Ve tereddüt etti.

"Değişmiyoruz, Tony," dedi. "Benden emin olabilirsin, yapamam
Sen?"

"Ama biz değiştiriyoruz," diye yanıtladı. "Zaten değişiklik başladı.
Bir yıl önce şimdi yaptığımız gibi kavga ettik mi? O akşamlardan zevk aldık
Bir yıl önce Truant oynadık "ve sonra henüz daha büyük bir
henüz söylemesine izin verdiğinden daha kararsızlık. Ancak
Doğası gereği basit ve tamamen dürüsttü. Ne olursa olsun
Rezervi olmadan konuştuğunu ve daha büyük bir şekilde göründüğü
Düşünceler daha yorucu, dudakları üzerindeki ifadesi idi. O aldı
Yanında masada oturun.

"Değiştiğimizi biliyorum. Kendimi alıyorum ve bunun aynı olduğunu umuyorum
seninle. Ben-ifade etmek zor-ben ölümcülüm. Ben
Çok uzun zaman önce beni çok etkileyen şeylere karşı duyarsız olmak
fazla. Bir zamanlar yavaş bir felçten hastalanan bir arkadaşım vardı,
Uzuvlarını yavaş yavaş süzdü ve ilerlemesini neredeyse hiç fark etmedi.
Bence bu benim için oluyor. Dernekleri kaybediyorum-bu
İstediğim kelime-kişinin hatırlamalarını yapan dernekler
değerli ve kişinin hayatına bir renk verdi. Örneğin,
Dün gece şarkı, Millie, o Coon şarkılarından biri-sen
Unutma? Bir yaz gecesi İskoçya'da bir kez şarkı söyledin. Ben
Dışarıda çim ve suyun karşısındaki adaları geçti,
Karanlık ve hareketsiz, Oban Körfezi'ndeki ışıkları gördüm. Asla yapmayacağımı düşündüm
Aklımda o ışıkları görmeden o şarkıyı tekrar duyun
Suyun karşısında, uzaktaki ışıklar gibi birlikte kümelenmiş
şehir. Dün gece tüm bu dernekler bir şekilde öldü. BEN
iyi hatırladım, ama herhangi bir duygu olmadan, o şarkı
kişinin hayatında bir dönüm noktası oldu. Sadece bir şarkı söylüyorsun ya da
Aksine, sadece biri şarkı söyleyen biriydi. "

Bu, çalışkan bir konuşmaydı ve Tony onu ele geçirmekten çok memnundu.

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Millie düşük sesle. Ona göstermedi
yüzü ve sözlerinin pek yapamayacağı hiçbir fikri yoktu
zarar göremedi. Onu ikna etmek için çok niyetliydi ve
İnancını belirgin bir netlikle önüne koymak için endişeli
Kelimeleri hangi ruha alabileceğini düşünün. Onun ilk
Düşünce "artık umursamıyor" olmazdı.
Ve neşeyle onun tanışmasını yanlış anladı, devam etti ...

"Görüyorsun bu kötü. Devam etmemeli Millie. Hadi elimizde tutalım
var. Her ne pahasına olursa olsun bunu koruyalım! "

"Key mi çıkmalıyız?" dedi Millie ve Tony Stretton yapmadı
cevap. Sandalyesinden ayağa kalktı ve şömineye geri döndü ve
Külleri borusundan çaldı. Millie uzun süre alışkındı
Soruları ile cevapları arasındaki aralıklar, ama o
Şimdi uyanık. Hareketlerinde bir şey ve tutumu ona şunu gösterdi
Hangi cevabı yapması gerektiğini düşünmüyordu. Zaten emindi
o noktada. Sadece zor bulduğu belirli cevap
konuşmak. Anında tahmin etti ve alarmda dik durdu.

"Gitmen gerektiğini ve kalmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

Tony ona döndü ve başını salladı.

"Yalnız! İşte?" diye bağırdı, ona titremeyle etrafına baktı.

"Kısa bir süre. Gelmen için bir ev yapana kadar. Sadece
O zamana kadar Millie. Çok uzun olması gerekmiyor. "

"Çağ gibi görünecek!" diye bağırdı, "ne kadar kısa. Tony,
imkansız."

Sıkıcı günler sonsuz ve monoton bir
ardıllık. Büyük odalar daha sessiz ve daha boş olurdu
olduklarından daha; Tüm evin her yerinde bir ürperti olurdu; .
Yaşlı Adamın Kullanımları daha baskıcı hale gelirdi, çünkü oradaydı
onları taşıyacak sadece bir tane olurdu. Uzun donuk akşamları düşündü,
soluk çizim odasında. Şimdi yeterince kötüydüler, o uzun
Akşamları yüksek sesle okuduğu akşamlar ve Sir John
Uyudu, ama o kadar sağlam değil ama sesini uyandırdı
Durdu ve devam etmesini sağladı. Tony gitmiş olsaydı ne olurdu?
Sonunda oynamaya özgür olduklarında saat kadar olmasaydı
Eğer istedikleri takdirde doğru mu? Söylediği doğruydu. O sadece
Okul saatlerinin tadını çıkarıyormuş gibi yapıyormuş gibi, ama onu kaçırmazdı
daha az. Ve bu düşüncelerin ortasında Tony'nin sesini duydu.

"Kulağa bencilce geliyor, biliyorum, ama gerçekten değil. Görüyorsun, ben
Kendimin tadını çıkarın. İyi bir şey bilmek için yetiştirilmedim
İyi bir şey yapın-her şey, yani gerçekten yararlı-güzel bir
Zor zamanlar da. "Ve sonra ona ne yaptığını düşündüğünü anlattı.
Kolonilerden birine gitmeyi önerdi, birkaç ay geçirmeyi
bir el olarak çiftlik ve yöntemleri yeterince öğrendiğinde ve
biraz para tasarrufu, yapabileceği küçük bir çiftliği ele geçirmek için
Ondan gelmesini isteyin. Güzel ve basit bir plandı ve görmezden geldi
Cehalet ve eksikliği gibi yoldaki büyük zorluklar
sermaye. Ama içtenlikle inanıyordu ve onun içindeki her kelime
Kısa ve kırık cümleler inancını kanıtladı. Onun yolu vardı
Millicent ile gece. Hızlı bir tutum yapabilirdi, ancak
Fervor hızlı bir şekilde titreyebilir. Kurbanın
Gerçekten onun yanında, çünkü onun üzerine alışılmamış yük olur
emek ve emek garip ve zor olurdu. O ona yükseldi
Onunla birlikte olduğu ve onunla konuştuğundan beri yükseklik
ruhunun mahkumiyeti.

"Şey, o zaman git," diye bağırdı. "Burada bekleyeceğim Tony, sen gönderene kadar
Ben."

Ve o gece kütüphane kapısını geçtiğinde bile
çekmek.




                              Bölüm V

                        Pamela bir söz veriyor


Millie'nin kocasının planına olan coşkusu her gün arttı. .
durdurucu ifadelerinin onun için uyandırdığı resim, küçük bir çiftliğin
Güney gökyüzünün altında çok uzakta, onu daha fazla büyüledi.
O ya da Tony'nin oldukça anladığından daha yenilik. Akşamları
Ertesi hafta, havai ayakları sona erdikten çok sonra,
Sat evlerinin sitesini seçip inşa etti. Bu olacaktı
esaret evlerinin tam tersi. Pencereler bakmalı
Yuvarlanan ülkede, basit süslemeler parlak olmalıdır
Renk ve her Cryner boyunca güneş yolunu bulmalıdır. Millie's
Gerçekten, kocasının kolayca geri çekilmesini umut ediyor. Evi saydı
zaten inşa edildi ve kapı onun gelmesi için açıldı. Renk ve Işık
Güzellik içinde yıkandı.

"Benim küçük servetim Tony," dedi, bir veya iki kez o zaman
beklentilerinin sıçramasını kontrol etmeye çalıştı; "Bu
başkent."

"Bunu teklif edeceğini biliyordum," diye yanıtladı Tony basitçe. "Yardımın
Ayrılmamızı iyi bir şekilde kısaltın. Bu yüzden yarıyı alacağım. "

"Tüm!" diye bağırdı Millie.

"Peki yeni bir frock istediğinde ne yapardın?" diye sordu Tony,
bir gülümseme.

Millie omuzlarını silkti.

"Sana çok yakında katılacağım," dedi. Tony'ye çok az yük kazandığını söyledi.
Taşınmaya çağrılırdı-yalnız aylar içinde donuk yükün yükü
O büyük perişan ev.

"Senin için gönderebilmem biraz zaman alacak Millie,"
protesto edildi. Ama protestoya dikkat etmedi. Bankasını getirdi
Kitap ve rakamları ekleyin.

"Üç bin lirem var," dedi.

"Yarı ödünç alacağım," diye tekrarladı. "Tabii ki, sadece ödünç alıyorum.
Benim için işler ters giderse, onu geri alacağınızdan emin olabilirsiniz
son."

Ertesi sabah Millie'nin bankasına gittiler ve on beş yüz
Pound hesabına devredildi.

"Bu arada," dedi Tony, kapıdan Pall Mall'a çıktıklarında,
"Henüz çiftliğimizin olduğu yere yerleşmedik. Sanırım gideceğim
Ve Chase'e bakın. "

"Stepney Green'deki adam mı?" Diye sordu Millie.

"Evet. Bize yardım edecek adam."

Tony taksi aradı ve yola çıktı. Öğleden sonra geç kalmıştı
geri döndü ve karısına sonuçlarını söyleme fırsatı yoktu
Akşam yemeğinden önce ziyareti duyuruldu. Millie duymak için ateşindeydi
onun haberleri. Asla, bu evde bile, bir akşam çok uzun görünmemişti.
Sir John, yüksek sırtlı sandalyesinde dik oturdu ve gelenekleri gibi,
Akşam kağıdını yüksek sesle oku. Ama bu görev onun ötesindeydi.
Baş ağrısını savundu ve kaçtı. O saatler geçti
Tony ona katılmadan önce. Yoğun bir korku ile korkmaya gelmişti
Bazı engeller, her an planlarını durdurur.

"Kuyu?" hevesle sordu, Tony sonunda
oturma odası.

"Kentucky'de atlar olmak," diye yanıtladı Tony. "Çiftçilik daha fazlasını istiyor
bilgi ve uzun bir çıraklık; Ama biraz biliyorum
atlar. "

"Görkemli!" diye bağırdı Millie. "Yakında gidecek misin?"

"Bir hafta içinde. Tek ihtiyacım olan bir hafta."

Millie bir süre sessizdi. Sonra endişeli bir şekilde sordu
Bakmak--

"Babanıza ne zaman söylemek istiyorsun?"

"Yarın."

"Yapma," dedi. Yüz bulutunu gördü, onun farkındaydı
gizliliklerden hoşlanmıyor, ama bir şekilde, bir şekilde çok korkuyordu
Son an, gelişmez bir engel yolu engelleyecekti. "Söyleme
Ona hiç, "Devam etti." Onun için bir not bırak. Olduğunu göreceğim
Sen gittikten sonra ona verildi. O zaman seni durduramaz. Lütfen yap
Bu, sana soruyorum. "

"Beni nasıl durdurabilir?

"Bilmiyorum; ama korkarım olacak.
seni dezenfekte et; Eğer itaatsizlik ettiyseniz, tehdidi gerçekleştirebilir. Vermek
Ona tehdit etme fırsatı yok. "

Çok isteksizce Tony rıza gösterdi. Bir erkeğin itirazları vardı
gizlemeler, hepsi bir kadının onlar için sevdiği; Ama galip geldi
Ve ayrılık anı çok yakın olduğu için,
Evli hayatlarının yılları boyunca adımlarını geri çekin ve geri
onların ötesinde ilk tanıdıkları günlerine kadar. Böylece oldu
Millie, Pamela Mardale adından bahsetti ve aniden Tony
Kendini sandalyesinde dik çekti.

"O kasabada mı, merak ediyorum?" Kendisinden ziyade sordu
eş.

"Büyük olasılıkla," diye yanıtladı Millie. "Neden?"

"Sanırım gitmeden önce onu görmeye çalışmalıyım," dedi Tony, düşünceli bir şekilde;
ve akşam boyunca bir kereden fazla endişeyle baktı
karısı; Ama onun bakışında da şaşkınlık vardı.

Ertesi gün denedi; Bir arkadaşından bir at ödünç aldı ve dışarı çıktı
Saat on birde sıraya. Hyde'nin kapılarından geçerken
Park, Pamela'nın atını kumun kenarına çevirdiğini gördü. Gördü
Aynı anda onu bekledi.

"Sen burada bir yabancısın," dedi bir gülümsemeyle ona katılırken.

"Burada ve her yerde," diye yanıtladı. "Bulmak amacıyla çıktım
Sen."

Pamela merakla Tony'ye baktı. O zamandan beri sadece birkaç gün geçmişti
Warrisden, hanımefendinin penceresinden gerçekçilere dikkat çekmişti
Millingham'ın evi ve onların inzivaya çekilmesi üzerine spekülasyon yapmıştı
Yaşıyor. O akşamın anısı hala zihninde taze idi.

"Sana bir soru sormak istiyorum."

"Sor ve cevap vereceğim," diye cevapladı dikkatsizce.

"Millie'nin nedime miydi?"

"Evet. "

"Biz evlenmeden önce onu çok gördün mü?"

"Evet."

Ağaçların altındaki bir yürüyüşte sıradan aşağı iniyorlardı, Pamela
Bu soruların ne olduğunu merak ediyorum, Tony yavaş yavaş
onu rahatsız eden noktayı formüle etmek.

"Millie ve ben nişanlanmadan önce," diye devam etti, "
meşgul olma ihtimalimiz miydi, bir zamanlar bana bir şey söyledin
onun hakkında. "

"Yaptım?"

"Evet. Dün gece hatırladım. Ve bu beni endişelendiriyor. Yapmalıyım
Ne demek istediğini açıklamak gibi. Dedin, 'onunla evlenen adam
Asla onu terk etmemeliyim. Eğer büyük oyun çekerken uzaklaşırsa,
Onu yanına al. Hiçbir şekilde geride kalmamalı. '"

Bulutsuz ve parlak bir gündü. Serpantin'e doğru
Isı, havayı yumuşak bir sis ekranı ile doldurdu ve
Shayodendronların parladığı sıra. Pamela ve Tony bir
yaprakların arasından eğilen güneş ışığı şimdi parladı
yüzler ve şimdi onları gölgede bıraktı. Ve Pamela'ya parlak düştüğünde
Çok sıkıntılı bir yüzü aydınlattı. Yapmadı,
Ancak, kelimeleri kullandığını inkar edin. Bunu iddia etmedi
Başvurusunu unutmuştu.

"Ne dediğimi hatırlıyor musun?" dedi. "Uzun zaman önce."

"Ondan önce," diye açıkladı, "Söylenen her şeyi fark etmeye başlamıştım
Millie. "

"Kelimeleri genel olarak, belki de çok dikkatsizce konuştum."

"Yine de bir sebep olmadan değil," diye ısrar etti Tony. "Bu senin yolun değil."

Pamela bir iki an için cevap vermedi. Sonra atını okşadı
kafa ve yumuşakça dedi

"Bir sebep olmadan değil." Çekişmesini açık bir şekilde itiraf etti. O yaptı
Dahası, eyerine doğru döndü ve düz baktı
Yüzüne, dedi--

"O zaman sana tavsiye vermiyordum. Ama olsaydım, yapmalıyım
sadece bu kelimeleri söyledim. Şimdi tekrar söylüyorum. "

"Neden?"

Tony sorusunu çok ciddiye aldı. Pamela'yı harika bir şekilde tuttu
Saygılarımla, onun arkadaşlarının ötesinde net görüşlü olduğuna inanıyor. O gerçekten
Kural olarak varlığında biraz çekingen, çünkü onu aştı, ancak
hepsi bilinçsizce. Ancak bu çekingenden hiçbir şey şimdi göstermedi.
"Sana sormak için çıktım. Neden?"

Yine Pamela kaçakçılık denemedi.

"Sana söyleyemem," dedi sessizce.

"Vaat ettin."

"Sözü bozuyorum."

Tony arkadaşına özlemle baktı. Şaşırtıcı kelimelerin sahip olduğu
o andan itibaren emin olduğu kesin bir anlamla konuşuldu
Onları hatırladığında. Ve açıklamayı reddetmesi onu kanıtladı
anlamın çok ciddi olduğunu-gerçekten de olması gereken
bilin ve dikkate al.

"Senden açıklamanı istiyorum," diye çağırdı.
_AM_ Millie'yi geride bırakıyor. "

Pamela şaşırdı. Hızla ona doğru döndü.

"Yapmalı mısın?" Dedi ve cevap vermeden önce iyileşti
onun sürpriz. "Boş ver," diye devam etti; "Devam edelim mi?" Ve o
Atını bir tırısa koy. Tavsiye etmek onun işi değildi veya
müdahale etmek. Zaten çok fazla şey söylemişti. Kalı olmasını istiyordu
Looker-on.

Ancak Stretton bu vesileyle bu kadar kolay değildi
bastırılmış. Onunla seviye tuttu ve sürdükçe ona söyledi
Millie ve o büyük yalnızlığa liderlik ettiği hayattan bir şey
Berkeley Meydanı'ndaki ev; Ve kendisine rağmen Pamela
ilgili. Alan Warrisden'in binmesi için ani bir dileği vardı.
Onları da, gizeminin çözüldüğünü duyabilir; Ani oldu
Dinlediği gibi bir çocuk olarak keskin yüzünün vizyonu.

"Millie'yi ve seni birkaç gece önce gördüm. Yakın bir danstaydım ve
Seni gördüğüme şaşırdım. Londra'dan ayrıldığını sanıyordum "dedi.

"Hayır; ama ayrılıyorum," diye döndü Stretton; Ve tarif etmeye devam etti
Millie ve onun kendilerine tahsis ettiği o pastoral gelecek.
Yaz güneş ışığı havada onlar hakkında altındı; Zaten
Yeni taze hayatın başlamış gibi görünüyordu. "Atları üreteceğim
Kentucky. Chase adlı bir East End papaz tarafından tavsiye edildi,
Stepney Green'de görev yapan. Siparişi tutardım
Bilardo Odası Misyonunda haftada bir gece, dörde atıldığımda
Kule. Queer bir tür yaratık, kovalamaca; Ama yargısı iyi,
Ve elbette her zaman her türlü insanla tanışıyor. "

"Takip etmek?" Pamela tekrarladı; Ve ismini anısına korudu.

"Ama Millie'yi tanımıyor," dedi Stretton, "ve sen de.
Beni çok rahatsız ettiğini söyledin. Sözlerini hatırlayarak uzaklaşırsam
Ve onları anlamamak, tedirgin olacağım. Kalacağım
tedirgin. "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Pamela. "Ne söylerken bir kuralımı kırdım
müdahale etmemek için bir kural yaptı. Ve şimdi görüyorum ki çok yanlış yaptım
kırmak. Bir daha kırmayacağım. Sözlerimi unutmalısın. "

Tony'nin hiçbir şekilde hayırsever bir karar vardı.
İbraniler onu açıklamaya teşvik ederdi. Girişiminden vazgeçti ve
başka bir konuya döndü.

"Sormak için başka bir şey var-bu sefer bir soru değil, bir iyilik.
Eğer seçersen çok sadık bir arkadaş, Bayan Mardale olabilirsin. Millie
Ben gittikten sonra yalnız olacak. Sen onun harika bir arkadaşıydın
Bir zamanlar-bir arkadaşı tekrar. "

Pamela tereddüt etti. Yüzünde aradığı vaat hayır
Şüphe tatmin olmayı kolay görünüyordu. Ama Tony Stretton haklıydı
bir varsayım. Onu rahatsız eden kelimeleri konuşmuştu
Kesin sebep ve bu nedenle şimdi bu vaatten emin oldu
Ona bir yük ve ağır bir yük oluşturabilir. Ve o
Tüm yüklerden küçülür. Öte yandan, hiç şüphe yoktu
Tony'ye çok huzursuzluk yaratmıştı. Bir göreve giderdi
ki, çok net gördüğü gibi, çok daha zorlu olurdu
Şüpheledi-sorunlu ve şaşırmıştı. Bu yapamadı
yardım edilmek. Ama sorunu hafifletebilir ve şaşkınlık yaratabilir
Aradığı lehine daha az ısrarcı. Görünüyordu
reddetmek için churlish.

"Çok iyi," dedi isteksizce. "Söz veriyorum."

Zaten Tony'nin yüzü rahatlığını gösterdi. Sözüne vermişti
isteksizce, ama şimdi tutacaktı. Bundan emin hissetti ve,
Güle güle teklif ederek atını çevirdi ve geri döndü.

Pamela daha yavaş eve döndü. Uzak durmayı önermişti
Dolaşmalar ve sorumluluklar ve bak! örgüler hakkında
o. Bir güven almıştı. Kendisine rağmen sona ermişti
Looker ol.




                              Bölüm VI

                             Tony haberleri


Pamela'nın verdiği söz Tony için büyük bir rahatlama oldu; O gitti
Daha kolay bir zihinle ayrılmasına hazırlanma çalışması hakkında. BT
platformda karısıyla birlikte durduğunda düşüncelerindeydi
Euston istasyonunun, treninin başlamasından beş dakika önce
Liverpool.

"İyi bir arkadaş olacak Millie," dedi. "Ona kadar ona güven
senin için gönder. Sanırım gitmeme rağmen gitmeye haklıyım
anlamak----"

Kendini aniden kontrol etti. Ancak Millie, sadece dikkate alındı
cümlesinin ilk maddesi.

"Tabii ki haklısın," dedi, getirilen bir güvenle
Yüzüne cevap veren bir gülümseme.

Kaybolana kadar trenin kırmızı kuyruk ışığını izledi ve
Evi büyük kasvetli eve götürdü. On kat daha fazla görünüyordu
Treary, her zamankinden on kat daha sessiz. O gerçekten yalnızdı
Şimdi. Fakat kendine ve Tony'ye olan güveni hala güçlüydü. "BEN
Bekleyebilir "dedi ve cesaretinin bilinci sevindi
o. Odadan odaya yürüdü ve her birinde birkaç dakika oturdu,
soğukluğun, mobilyaların pis görünümünün ve
Boş sessizliğin artık onu ezme gücü yoktu. O bile
Kütüphane kapısında tereddüt etti. Ama öyleydi
Ertesi güne kadar kilidini açtı ve açtı.

Pamela için, sözüne dikkat eden Pamela, öğleden sonra çağrıldı. Millicent
hala güveniyle canlandı.

"Sabırla bekleyebilirim," dedi; Ve Pamela onu inceledi
biraz endişeyle. Millicent için ateşli bir şekilde konuşuyordu
Bir heyecan altında çalıştı. Onun cesareti sadece
Bu heyecanın efervesliği mi, yoksa sabit, dayanıklı bir şey miydi?
Pamela, arkadaşını Tony'nin sahip olduğu hayattan bahsetmeye yönlendirdi.
Büyük evde öne geçti, ona bir süre ses çıkardı, böylece gelebilir
Bu sorunun cevabı üzerine. Ve böylece, onlar
Birlikte merdivenlerden aşağı indi, Millicent tekrar durdu
kütüphane kapısı.

"Bakmak!" dedi. "Bu oda her zaman bana tipik görünüyordu
ev, tipik olarak da içinde liderlik ettiğimiz hayatlar. "

Aniden kapının kilidini açtı ve açıldı. Zemin
Kütüphane salon seviyesinin altındaydı ve pürüzsüz bir odun düzlemi
eşikten yavaş yavaş eğimli.

"Eskiden burada bir kez adımlar vardı, ama zamanımdan önce," dedi
Millicent. Odaya indi. Pamela onu takip etti ve
bu iki adımın neden kaldırıldığını anladı. Olsa da
yerden tavana her duvarda kitap parçaları yükseldi,
Bu odanın kullanıldığı kütüphane. Ağır siyah perdeler,
barbar bolluk. Odanın merkezi mobilyalardan arınmıştı ve
Bu açık alandaki halı üzerine mor bir eczane bırakıldı; ve
Birbirinin karşısında eczane iki güçlü ahşap koltuk değneği vardı.
Oda bir morg odasıydı-daha az değil. Bu iki koltuk değneği üzerinde
Ölüler gömülmeyi beklemekti.

Millie Stretton omuzlarını bir tür titremeyle salladı.

"Ah, bu odadan nasıl nefret ederdim, burada olduğunu bilmekten nefret ediyorum,
Hazır ve Hazır! "

Pamela, bilginin bir kadın üzerinde nasıl çalışacağını anlayabilir
Sinirleri zaten hayat boyunca öfkelenmeye dayanan duygular
o öne geçti. Onun için bile eğilimde ürkütücü bir şey vardı
odanın. Arkasındaki donuk bir taş avluya baktı
ev; Işık çok loştu ve sokakların gürültüsü neredeyse hiç
en ince fısıltı; Havada bir ürperti ve bir nem vardı.

"Nasıl nefret ettim," diye tekrarladı Millie. "Uyanık yalan söylerdim ve düşünürdüm
BT. Eskiden diğerlerinden daha sessiz hayal ederdim
Odalar ve boş-boş daha çünkü gece gündüz iddia ediyor gibiydi
bir sakin ve hak olarak iddia etmek. Bu korkunçtu
şey. Oda bekliyordu-bizim için beklememiz için beklemişti
ahşap köprü ve burada koltuk değneği üzerine koydu, her biri bizim sırayla. BT
tüm evin sembolü oldu. Ev ne için
Pamela? Bir yaşam yeri olması gereken bir yer ve bir yer
sadece ölüm bekliyor. Tavana ulaşan kitaplara bakın,
Oda tabutlar için bir oda için asla aşağı indi, asla okuma. BT
Sadece evin bir sembolü değildi-en kötüsü değildi. BT
hayatımızın bir tür görüntüsüydü, yaşlı adamın üst katında, Tony's ve
Burada benimk. Hepimiz hiçbir şey yapmıyorduk, ne acı çekiyor ne de
Zevk alıyorum, ama sadece beklemek-ölüm için beklemek. Gördüğün hiçbir şey yapamaz
Bu evde olur ama ölüm. Gelene kadar sadece olurdu
sessizlik ve boşluk. "

Millie Stretton patlamasını bitirdi ve sanki dehşete düştü
Geçtiğimiz günlerin gölgesi hala onunla ilgiliydi. Sahip olduğu kelimeler
Sözlü abartılı ve hatta tiyatro gibi görünmeli, ancak
Onları konuşurken onun yönü. Tüm çerçevesi ürperdi, yüzü
Korkunun daralmış bir görünümü vardı. Ancak kendini kurtardı
an.

"Ama o zaman geçmiş," dedi. "Tony gitti ve ben-bekliyorum
şimdi hayat. Ben sadece bir lodger, anlıyorsun. Bir iki ay ve ben
Kutular. "

Kapıya doğru döndü ve durdu. Salon kapısı sadece
O an açıldı. Pamela bir adamın ayak izlerinin yoğun bir şekilde ses çıkardığını duydu
Salonun zemini ve sonra merdivenlerin üzerine.

"Kayınpederim," dedi Millie.

"Bu onun yapıyor muydu?" diye sordu Pamela.

"Evet," diye yanıtladı Millie. "Tuhaf, değil mi? Ama bir şey var
hala yabancı. "

Ayak izleri durmuştu. Millie odasına geri döndü. "Dün eve geldiğimde," diye ilişkilendirdi, "Tony'nin mektubu vardı
Ayrılışının Sir John'a gittiğini duyurdu. Onu bekledim
Benim için gönder. Yapmadı. Beklediğinden emin değilim. Sen
Bakın, bize asla en az ilgiyi göstermedi. Ancak gittiğimde
Akşam yemeği için giyinmek için odama kadar, mumların hepsini gördüm
Yandaki Tony'nin odasında aydınlatıldı ve kıyafetleri üzerine koyuldu.
yatak. İçeri girdim ve mumları dışarı çıkardım-hızlı bir şekilde. "Sesi
Son iki kelimeye biraz sallandı. Pamela başını başını salladı
Anlamıştı ve Millicent kısa bir duraklamadan sonra devam etti ...

"Onların yandığını görmek beni rahatsız etti; bu beni çok rahatsız etti. Ve
Aşağı geldiğimde, footman'a mumların olmayacağını söyledim
Tony gittiğinden beri tekrar aydınlandı. Olduklarını söyledi
Sir John'un emirleri tarafından aydınlatıldı. İlk başta Sir John'un yapmadığını düşündüm
Mektubu hiç okumaktan rahatsız. Daha fazlasını düşündüm
Çünkü akşam yemeğinde ya da daha sonra bir kez asla
Tony'nin adı ya da yokluğunu açıklamış gibiydi. Ama öyle değildi. O var
Her gece odanın hazır olacağı emir verildi ve mumlar
Tony hala buradaymış gibi yanıyor ya da kapıda yürüyebilir
her an. Sanırım sonuçta queer bir şekilde umursuyor. "

Yine sesi düştü; Ve yine bir soru ısrar eden bir soru
Pamela'nın zihni. Arkadaşını tanıyordu ve bilgisinin dışındaydı
uzun zaman önce Tony'nin varlığında söylediğinde konuştuğunu,
"Kocası onu asla terk etmemeli." Tony'nin
Kalkış karısının büyük acı çekmesine neden olmuştu.

Millicent, bu gerçeğin yüceltilmesine rağmen kaçmasına izin vermişti. Pamel
memnuniyetle karşıladı, ama sordu, "Bu pişmanlık istikrarlı ve dayanıklı mıydı
şey?"

Pamela ertesi gün sorusu cevapsız ve için Londra'dan ayrıldı ve
İki ay, bir cevap keşfetme fırsatı yoktu.
Genellikle o Ağustos ve Eylül aylarında, İskoçya'daki Moors'da veya
Leicestershire'daki kendi evinde Millie Stretton'u düşünürdü,
Panjurların bulunduğu evler arasında sıcak ve tozlu kasabada
çizilmiş. Eski kıç ihmalcisine karşı oturduğunu hayal etti
Akşam yemeğinde adam ya da geceleri gazetesini yorgun bir şekilde okuyor. Vardı
Pişman tahrişe düştü ve yalnızlık başladı
alınganlık?

Gerçekten de, bu aylar Millicent için yeterince sıkıcı ve yorucu. HAYIR
önem değişikliği bu monotonun rutininde geldi
ev. Sir John, belki de biraz daha erken odasına gitti
onun olmadığı, ayak izleri bir süre zemine sürüklendi
daha uzun ve şafak geldikten sonra ışığı pencerede yandı.
Sonunda odasından ayrılmayı bıraktı. Ama hepsi buydu. İçin
Ancak Millicent, haftalar kolayca geçti. Her gün ona bir
Açık ovayı ön plana çıkaran güneşli çiftliğe yakın bir gün. O işaretledi
günlüğünde artan bir rahatlama ile haftalar izin; Haberler için gelmeye devam etti
Amerika'dan ve haberler iyiydi.

Ekim ayı başlarında Pamela, Sussex'e giderken Londra'dan geçti,
ve arkadaşını görebileceği yolculuğunu kırdı.

"Frances Millingham size yazıyor," dedi. "Seni istiyor
Leicestershire'da onunla kal. Ben de orada olacağım. Umarım yapacaksın
Gelmek."

"Ne zaman?"

"Yeni yılın başında."

Millicent güldü.

"O zamandan önce İngiltere'den ayrılacağım. Tony yoluna girecek,"
Dedi, neşeli bir inançla.

"Gecikmeler olabilir," diye önerdi Pamela çok nazik bir sesle. İçin
Aniden aklından önce yükselmişti.
Cypress ile karanlık bir geçit üstünde. Yine Akdeniz'i gördü,
kıvrımlı kıyı boyunca altın kırmak ve bahçeleri
Monte Carlo'da kumarhane. Genç bir kızın kehanet ettiğini duydu
Millicent'ten daha az kesinliği olmayan bu teras kullandı. Yüzü
Yumuşatılmış ve gözleri çok dalgın bir görünümle parladı. Onu çıkardı
İzle ve baktı. Saat beşiydi. Çocukların vardı
Şimdiye kadar eve gitti
Roquebrune. Okul müdürü korkuluklara bakıyor muydu
istasyona veya önündeki ıssız yürüyüşe doğru
Casino? Denizin kenarı boyunca Fransa'ya doğru geçen bir trendi ve
Paris?

"Kişi gecikmeler beklemeli Millie," diye ısrar etti; Ve yine Millie
güldü.

"Mektuplarım vardı. Başka bir tane bekliyorum. Bir
O zamandan beri iki hafta. "Ve Pamela'ya mektupların ne içerdiğini söyledi.

İlk başta Tony, yeni aktivite tarafından biraz şaşkın olmuştu
York, hareketsiz yıllarından sonra. Ama yakında bir tanıdık yapmıştı,
Ve tanıdık bir arkadaş olmuştu. İki adam belirledi
ortaklığa girmek; Kentucky'de bir çiftlik satın alındı, her adam
Satın alma parasının eşit payını yatırmak.

"Altı hafta önce New York'tan ayrıldılar. Tony ondan haber alamayacağımı söyledi
hemen. "

Ve birlikte otururken kapıyı çaldı,
ve Millicent için iki harf getirildi. Üzerine attığı biri
masa. Diğer eliyle zaferle Pamela'ya döndü.

"Sakıncası var mı?" diye sordu. "Çok uzun zamandır bekliyordum."

"Tabii ki oku," dedi Pamela.

Millie mektubu açtı ve bir keresinde ışık ondan öldü
Gözler ve gülümseme dudaklarından kayboldu.

"New York'tan," dedi şaşkınlık ve korku arasında. "O
New York'tan yazıyor. "Ve titreyen parmaklarla tersine döndü
çarşaflar ve mektubu okuyun.

Pamela onu izledi, kanını yanaklarından gördü ve dejeksiyon
yüzünü aşırı yaydı. Pamela'nın kalbinde harika bir yazık, değil
sadece okuyan eş için, ama bunu kaleme alan adam için
Mektup-ne zorlukla, ne kadar acı çekti!
Başarısızlık taşıdığı mesajdı. Millicent'in titreyen dudakları
ona bunu söyledi. Ve yine Roquebrune köyü ondan önce yükseldi
Londra Meydanı'ndaki pencereden dışarı bakarken gözler. Neydi
Okul müdürünün konuştuğu sözler, hayallerinden çıkarıldığında,
Başarı onun için değil miydi? "Bunları unutmalıyız
planlar. Roquebrune'deki okul Paris'e hiçbir milletvekili göndermeyecek. "
Pamela'nın gözleri karardı.

Bir süredir pencereden dışarı bakarken durdu, ama yok
Uzunluğunda tekrar geri döndü. Mektubun sayfaları vardı
yere düştü, dağınık yatıyorlar, bir turda yazıldılar,
yayılıyor, okul çocuğunun eli. Millicent çok hareketsiz oturdu, yüzü en çok
yorgun ve umutsuzluk.

"Her şey bitti," dedi. "Arkadaş bir dolandırıcıydı.
Yolda bir istasyonda antrenman yaptı ve kayboldu. Tony devam etti, ama orada
çiftlik değildi. New York'a geri döndü. "

"Ama adam bulunabilir mi?"

"Bir çeteye ait. Çok az şans var ve Tony'nin parası yok.
Daha fazla benim almayacak. "

"O zaman eve geliyor mu?" dedi Pamela.

"Hayır; o kalmak ve başarısızlıklarını almak demek."

Pamela hiçbir şey söylemedi ve Millicent ona hitap etti. "Bunu yapacak,
Sence değil mi? Erkekler daha önce kötü başladı ve başarılı oldu,
ve başarılı olmak çok uzun sürmedi. "

"Kuşkusuz," dedi Pamela; Ve o ne umutla konuştu
yapabilir. Ama Tony Stretton'u hatırladı. Sadelik ve iyi humour
baş nitelikleri arasındaydı; O sadık bir arkadaştı ve vardı
koparmak. Bu yeterli miydi? Öte yandan, çok az bilgisi vardı ve
Küçük deneyim. Roquebrune ve Tony Stretton okul müdürü
Düşüncelerinde yan yana durdu. Ancak,
teşvikleri icat etme görevi. Onu açmadan önce
Yine dudaklar, Millicent nazikçe dedi.

"Yalnız bırakılmasını istersem sakıncası olacak mısın? SİZİN GELİYOR
olabilmek. Ama bu öğleden sonra ---- "Sesi kırıldı, böylece yapamadı
Cümlesini bitir ve aceleyle uzaklaştı. Ancak o
kendini kontrol ettirdi ve Pamela ile merdivenlerden aşağı indi ve
Salona geldiklerinde gözleri kütüphane kapısına döndü ve
Sonra birbirlerine baktılar. İkisi de konuşmayı hatırladı
o odada olmuştu.

"Ya Sir John'a söyleseydiniz?" dedi Pamela. "Görünüşe göre sonra
tüm bakım. "

"Hiçbir işe yaramaz," dedi Millicent başını sallayarak. "Yapardı
Sadece 'eve gelsin' deyin ve Tony olmayacak. Ayrıca, asla görmüyorum
Şimdi O. "

"Asla?" diye bağırdı Pamela.

"Hayır; odasından ayrılmıyor." Sesini indirdi. "Ben değillim
Bir daha bırakacağına inan. Gerçekten hasta değil,
Doktoru bana söylüyor, ama yavaş yavaş gitmesine izin veriyor. "

Pamela gereksiz bir şekilde cevap verdi. Sir John Stretton ve onun rahatsızlıkları bir
Düşüncelerindeki küçük kısmı. Kütüphane yine
Sakinlerinin önderlik ettiği hayatın tipik olarak evin tipik hale gelmesi.
O zaman hiçbir şey olmayacaktı. Sadece bir şeyleri beklemekti
durdurmak için.

Ama ikinci bir mektup üst katta uzanıyordu.
Göründüğü gibi zararsız olan mektup, garip bir şekilde Millicent'i etkiledi
Stretton'ın hayatı. Millicent'in açıldığı saatler sonra
o ve aynı yazı ile sahip olduğu ağır haberlerle karşılaştırıldığında
Alındığında, tamamen önemsiz ve önemsiz görünüyordu. Artık değildi
Gerçekten de Pamela'nın sahip olduğu Frances Millingham'ın davetiyesinden
konuşuldu. Pamela hangi tony haberlerini duyduğunda tamamen unuttu
göndermişti, ama o da bundan etkilenecekti. Çünkü yapmıştı
Tony Stretton'a söz veriyor ve öngördüğü gibi,
maliyet yerine getirin.




                             Bölüm VII

                        Merdivenlerde bayan


Whitewebs, Frances Millingham'ın Leicestershire'daki evi uzundu
Birçok seviye pencereli beyaz bina. Kare ana bloğu
merkezde bina yükseldi ve her iki tarafta bir kanat
Bir katlı öngörülen. Evin arkasında,
Eski Elms caddesi ile açık ve sığ bir alabalık akışının bankası
solunda ve sağında bir gül bahçesi. Evin önünde
Bir padok yeşil bir yüzük yaptı ve bu yüzüğü taşıma sürücüsüne yuvarladı
Beyaz beş çubuklu bir kapıdan daire içine alınmıştır. Whitewebs düz bir otun içinde durdu
ülke. Üst pencerelerden geniş bir ovaya baktınız
Meadows ve eski ağaçlar, o kadar düz bir gün geçirdiğin sırada
pürüzsüz bir deniz ve gemilerin direği; Alttan sen
En yakın Hedgerow kadar gördüm,
pusula. Güneybatı için yer çok uzakta yükseldi ve
görüş sınırı, üç boylu kavşak, küçük bir bahçede yer alan
Hill's Crest, bir
sınır. Bu üç yer işaretleri kilometrelerce görüldü.
Ancak Pamela, üçünün üzerinde sürüldüğünde hiçbir şey görmedim
İstasyondan Whitewebs'e kilometrelerce.

Şubat akşamı geç kaldı ve zaten karanlıktı. Kar vardı
Geçen hafta çok düştü ve Pamela bakarken
gördüğü taşıma pencereleri, zeminin her üzerinde beyaz parladığını
taraf; Zeminin üstünde bir sis gece havasını ve soğuk
deliciydi. Eve ulaştığında Frances'ın
Millingham onu ​​büyük iç salonda yalnız bekliyordu, çay ile
hazır; Ve hostesinden sorduğu ilk soru ...

"Millie Stretton burada mı?"

"Evet," diye yanıtladı Frances Millingham. "Bir hafta burada."

"Daha önce gelemedim," dedi Pamela, daha az pişmanlıkla. "Babam
evde yalnızdı. Millie nasıl? Onu uzun zamandır görmedim.
Kendinden zevk alıyor mu? "

Pamela'nın vicdanı o öğleden sonra onu kınıyordu. O
Tony'nin mektubunun gelmesinden sonra kendi adına yalvarabilirdi
Başarısızlık mesajı ile ziyaretini erteledi.
ülke ve bir hafta boyunca Londra'da kalmıştı. Ama geri dönmemişti
O zamandan beri Londra'ya ve sonuç olarak arkadaşını görmemişti. O vardı
Ondan düzenli olarak duyun, bu doğrudur; Ayrıca henüz olduğunu biliyordu
İzole edilen yaşamda umut edilen değişim olasılığı yok
Berkeley Meydanı'nda ev. Ama bazı eksiklikler vardı
Millicent'in Pamela'yı endişelendirmeye başlayan mektuplarında geç.

"Evet," diye yanıtladı Frances Millingham; "Yeterince mutlu görünüyor."

Lady Millingham misafirlerinin isimlerini anlattı. On iki vardı
hepsi, ama ilk on kişi atlanabilir, çünkü hiçbir şekilde
Pamela'nın tarihiyle ilgileniyor. Ancak on birinci isim,
bir arkadaşın.

"John Mudge da burada," dedi Frances Millingham; Ve Pamela dedi ki,
Bir gülümsemeyle--

"Onu seviyorum."

John Mudge, Allan Warrisden'in gördüğü yaşlı adamdı.
Pamela Lady Millingham'ın dansında, zevksiz adam
yüz. "Ve Bay Lionel Callon," dedi Frances; "Onu tanıyorsun."

"Yaparım mı?" diye sordu Pamela.

"Her olayda seni tanıyor."

Kuşkusuz, Pamela'nın kasıtlı planının asla
bir seyirciden daha fazlası, onu aktif olarak uyandırmayan insanlar
Tanıdığına girip çıkmış olan ilgi,
ayna. Lionel Callon ile tanışmış olabilir. Yapamadı
Unutma.

"Yedi çeyrek geçti," dedi Frances Millingham,
saat. "Sekizde yemek yiyoruz."

Pamela birkaç dakika kazanabileceği umuduyla hızlı bir şekilde giyinmiş
Akşam yemeğinden önce Millicent ile konuşulacak. Merdivenlerden indi
Bu nesne ile sekizden bir saat önce iyi bir çeyrek, ama o
hayal kırıklığına uğramak. Merdivenler büyük iç salonun içine indi
Ev ve salonun çatısının hemen altında bir viraj aldılar. Gibi
Pamela, salonun gözlerine maruz kaldığı bu virajın etrafına geldi ve o
gördü, onun altında, hiç millicent değil, bir adam figürü. O öyleydi
şöminenin yanında dururken, inerken sol elinde, bakıyor
Gerçekten yangına, böylece sırtı ona doğru idi. Ama
Frock'un hışırtısı hızla sallandı ve baktı. Şimdi taşındı
merdivenlerin ayağına doğru birkaç adım
heves. O anda Pamela virajın etrafına gelmişti ve
Adımların son uçuşunun başladığı küçük platformda. .
Merdiven loş yakıldı ve duvarın panelleri
Karanlık dinlendi. Pamela bir iki adım aşağı doğru attı ve ışığı
Salon yüzüne çarptı. Adam anında ölü bir durağa geldi,
Ve yaklaşan yüzünde geçen bir hayal kırıklığı görüldü. BT
başka birini beklediği açıktı. Pamela onun yanında
Millicent'i bulmayı ummuştu çünkü hayal kırıklığına uğradı. O gitti
merdivenlerden aşağı ve alttan üçüncü adımda durdu.

"Nasılsın Bayan Mardale?" dedi adam. "Geldin
son."

Adam Lionel Calon'du. Pamela şimdi durduklarına göre onu tanıdı
yüz yüze; Onunla tanıştı, ama hiçbir izlenimi almamıştı
anısına. Ancak gelecek için çok
farklı izlenim. İçgüdüleri ona bir kerede ve açıkça söyledi
adamı iyice sevmediğini. Yıllar içinde otuz üç yaşındaydı
ve saçları gri olmasına rağmen, bir önemsememek daha genç görünüyordu. O
temiz traşlı, çoğu erkeğin ötesinde yakışıklı ve özellikleri
klasik bir düzenlilik ve neredeyse kadınsı bir inceliğe sahipti,
Hala karaktersiz değildiler. Onun içinde kararlılık vardı
Yüz ve gözleri doğal olarak dikkatliydi. O'nun tarzıydı
Pamela'nın sevmeme içgüdüsüne neden oldu. Güvence buna bir ipucu verdi
kibir; Tutarlık onu tatsız hale getirdi. O onun olabilirdi
Hoş geldiniz sıcaklığından ev sahipliği yapın. Pamela en sedatat havasını giydi.

"Oldukça iyiyim," dedi, önermek için yeterli sürprizle
"Dünyada sağlığımın seninle ne ilgisi var?" O
Üç adımda indi ve "Sanırım ilk biziz."

"Çizim odasında başkaları olabilir," dedi Callon, bir bakışla
açık kapıya doğru. Ama Pamela ipucu almadı. Bir şey için
O odada hiçbir ses sesi duyulmadı; Başka bir Bay Callon için
ondan kurtulmak için açıkça endişeliydi. O konuşurken bile
Bakış onu merdivenden geçti. Pamela onu sevmedi; o
Ayrıca, Millicent ile o özel konuşmayı hayal kırıklığına uğrattı
istediği. Yaramazlık havasındaydı. Onu değiştirdi
Aynı anda ve şömineye geçerek Bay Bay
Callon en üst düzeyde samimiyetle konuşurken ve konuşurken
Eğlenmeye başladı. Callon olumlu bir şekilde huzursuz oldu; Yapamadı
Hareketsiz kal, ona rastgele cevap verdi. Örneğin, ona bir
Evdeki misafir sayısı hakkında soru. Cevap vermedi
Hepsi bir iki an için ve konuştuğunda, "
Frost Hold, sence? "

Pamela, "Geceye çözülme işareti yok," diye yanıtladı Pamela; Ve sesler
her ikisi de dinliyordu duyulabilir hale geldi-bir kapının kapanması
Yukarıdaki inişte ve sonra merdivenlerin üzerine bir frak hışırtısı.
Bay Callon açıkça ne yapmalı zekadaydı; Ve Pamela,
dirseğini şömine alarak, büyük sempati ile ...

"Biri yolda biraz hissediyor ----"

"Ah, hiç değil, Bayan Mardale," diye cevapladı Callon aceleyle,
Flustered Hava.

Pamela arkadaşına sürpriz en boş bakışla baktı.

"Beni kesintiye uğrattığın zaman söyleyecektim," diye devam etti. "
Birkaç at getirdiğinde biraz yolda hissediyor,
Ben var ve don tutuyor. "

Callon kırmızı büyüdü. Bir tuzağa düşmüştü; Onun çok acelesi
Neredeyse bir özür gibi görünen şeyi kesintiye uğrattı, bayana ihanete uğradı
Merdivenlerin üzerine ve Bay Lionel Calon erken inmeyi ayarlamıştı.
Çok fazla protesto etmişti. Ancak Pamela'ya istikrarlı bir şekilde baktı
yüz ve dedi--

"Affediyorum, Bayan Mardale."

Yüksek sesle konuştu, çok yakın olanların kulakları için çok yüksek sesle konuştu
onu Pamela olarak. Cümle de bir uyarı notu ile söylendi.
Bir komuta bile vardı. Komut tarafından itaat edildi
Merdivenlerde bayan, herkes için frock hışırtı yapmayı bıraktı ve
Sessizlik vardı. Lionel Callon, Pamela'nın gözlerini sabit tuttu
yüz, ama merdivenlere bakmadı ve bir süre sonra
Yine ses duyuldu. Ama azaldı. Merdivenlerin üzerine bayan
yükseliyordu ve birkaç dakika sonra bir kapı tepesi kapalı.
Bir geri çekilmeyi dövmüştü.

Callon gözlerinden hissettiği rahatlamayı pek tutamadı
Ya da dudaklarından gülümseme. Pamela eğlence ile değişimi fark etti.
Onu huzursuzluktan kurtarmak için akılda değildi ve dedi, bakarak
Mantelpiece'in üzerindeki duvarda--

"Bu eski bir ayna, sence değil mi? Hangi dönemden itibaren
tarih mi? "

Callon'un düşünceleri o kadar merdivenlere niyetliydi ki
Mantelshelf'in üzerindeki süslemelere dikkat etmiyor. Ancak şimdi aldı
Onları bir anda endişeli bir yüzle not edin. Ayna bir
oval şekil ve altın çerçeveli. Ona hayran olma iddiası altında
taşındı ve Pamela'nın arkasında durdu, onun üzerindeki aynaya bakarak
Omuz, ne görebildiğini görmek ve ne kadar olduğunu merak etmek
görülen. Bir dereceye kadar rahatlamıştı. Merdivenler kötü aydınlatılmıştı,
Duvarın panelleri koyu maun; Dahası, merdivenler eğildi
Çatı seviyesinin hemen altındaki salona ve virajda
Merdivenlerde bayan durmuştu. Pamela yüzünü göremezdi.
Pamela, gerçekten de siyah saten terlikten başka bir şey görmemişti
bir adım atma eyleminde tutuklandı ve bazılarıyla siyah bir elbise
Belde kırmızı dokunuşlar. Ancak, tutumunu fark etmişti
Uyarı sesi onu bir
durmak. Bayan eğildi ve dikkatli bir şekilde içine bakmıştı
salon. Bu tutumda görebildi ve yine de kaçındı
görülüyor.

Ancak Pamela, Bay Callon'u geriliminden kurtarmadı. O
Çizim odasına yürüdü ve eğlendirilmiş bir merakla bekledi
Siyah elbisenin görünümü. Ancak uzun süredir geliyordu.
Pamela'nın en son geleceğinden ve aceleyle, sanki
Kullanıcısı giyinmeye geç kalmıştı. Ama Pamela yanlıştı. Millicent
Stretton, beyaz dantel bir frak giymiş odaya geldi ve
Akşam yemeği duyurulduktan sonra. Pamela bir
Şaşkın yüz--

"Hepimiz burada mıyız?"

Frances Millingham döndü.

"Evet;" Ve o anda Lord Millingham kolunu Pamela'ya sundu.
Onu alırken, ondan yeni yükselen Millicent'e baktı
sandalye. Millicent beyaz elbise siyah ayakkabılarıyla giyiyordu ve
Çoraplar. Elbette onları kasıtlı olarak giyiyor olabilir; üzerinde
Diğer el, onları giyiyor olabilirdi çünkü zamanları yoktu
onları değiştir. Kesinlikle, en son aşağı inen Millicent'di. "BEN
affetin, Bayan Mardale, "dedi Callon,
"Bayan Mardale" sesinin yükseldiğini. Uyarısının vurgusu
isme atılmıştı.

Elini ev sahibinin koluna yerleştirirken, Pamela ...

"Burada Millie Stretton'a sormak çok fazla Frances'dı."

"Ah hayır," diye yanıtladı Lord Millingham. "Görüyorsun, Frances onu tanıyordu. Hepimiz
Ayrıca, senin harika bir arkadaşın olduğunu biliyordu. "

"Evet," dedi Pamela; "Sanırım buradaki herkes bunu biliyor mu?"

"Bayan Stretton bundan bahsetti," diye cevapladı bir gülümsemeyle.

"Bayan Mardale" o zaman Millicent için bir uyarı olabilir.
Arkadaş gelmişti-aslında salondaydı. Kesinlikle vardı
o evde bilinçli olabilecek millicent dışında kimse
onu değiştirecek olan uyarıya geri dönme ihtiyacı herhangi bir
tanınmayı önlemek için giyin; Ve Millicent'in kendisinin olması gerekmiyor
uyarıdan korktuğu bir şey olmasaydı-bir şey
Özellikle Pamela'dan gizlemek için, "
Kocan senin arkadaşın olurdum. "Pamela'nın kalbi vardı
bela.

Akşam yemeğinde iki satır insana baktı, umarak
Birini göz ardı ettiği umuduna karşı. Kimse yoktu
siyah bir elbise giyiyor. Pamela'nın Callon'daki tüm eğlencesi vardı
Uzundan beri yok oldu. Tony sadece tavsiyesini almış olsaydı
Soru, diye düşündü. "Millie'nin kocası onu asla terk etmemeli. Eğer
Uzaklaşıyor onu yanına almalı. "Kelimeler zihninde çaldı
Akşam yemeğinde, kurtulamayan bir şarkının kaçınması gibi.
Ve düşüncelerinin arkasında sürekli büyüdü ve büyüdü
Tony'ye karısıyla arkadaş olmaya söz verdiğinden pişman.

Millicent artık cesaret edemediği merdivenlerdeki bayandı
şüphe. Şüphe duysaydı, şüpheleri doğrulanırdı
Hemen akşam yemeği bitti. Çizim odasında Millicent herhangi bir
özel bir konuşma şansı ve bunun için tanışmadıkları için
Bu tür kaçınma doğal değildi. Ancak Pamela,
Arkadaşını diğer kadınlardan ayırın. Aklında bir planı vardı,
Ve peşinde koşarken, üzerinde sadece olan bir kanepe işgal etti
iki kişilik oda. Kanepenin ortasında oturdu, böylece başka kimse
üzerine oturabilir ve erkekler gelene kadar bekledi. Bazıları
Aynı anda Pamela'ya geçti, ama bir inç tomurcuklanmadı. Onlar
ayakta durmaya mecbur kaldı. Sonunda Bay Mudge ona yaklaştı ve hemen
Bir köşeye taşındı ve diğerini almasını sağladı. Bay Mudge
Alacrity ile pozisyonu kabul etti. Diğerleri uzaklaşmaya başladı; A
Birkaç kart masası yapıldı. Pamela ve John Mudge kaldı
yalnız.

"Burada herkesi tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, çok az."

"Bay Callon, tüm olaylarda?"

Bay Mudge sorgulayıcısına kurnazca baktı.

"Evet, onu biraz tanıyorum," diye yanıtladı.

"Bana ne bildiğini söyle."

Bay Mudge bir iki an için elleri dizlerinin üstünde oturdu ve
Gözleri önüne bakıyor. Pamela tarihini biliyordu ve
kararına saygı duydu. Harika bir sözleşme işi kurmuştu
en fakir başlangıçlardan ve bomba olmadan kaldı veya
kibir. Günümüzde birçok evde karşılanacaktı ve
Kazanmış tavırlar, sadeliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Yolculuk
Yedi kadrandan Belgrave Meydanı'na fırın ısısının bir testidir ve
John Mudge hiçbir kusura ihanet etmemişti. Belli bir taciz vardı
Ayrıca, özellikle Pamela'ya hitap eden şekilde. Tahmin etti
bir ömür boyu kavradığı elmaların
Parmakları arasında küllere ufalandı. Sempati ona bunu öğretti
Adam yalnızdı. Bir tahtında dünyada dolaştı
tanıdıklar; Ama kaç arkadaşım vardı, merak etti? O yapmadı
yansımalarını kesintiye uğrattı ve sonunda bir hava ile ona döndü
karar.

"Burada garip bir zemindeyim," dedi, "bildiğiniz gibi. Ben
yabancı; Ve garip bir zeminde olduğumda dikkatlice gidiyorum. Bana sorulursa
Bu adam hakkında ne düşündüğüm ya da övmek için bir kural yapıyorum. "

"Evet; ama bana değil," dedi Pamela, gülümseyerek. "Bilmek istiyorum
geceye gerçek. "

Mudge kasıtlı olarak ona baktı ve daha az kasıtlı olarak konuşmadı-

"Ve bence gece gerçeğini bilmelisin."

Mudge, o zaman, geri kalanlar gibi, Millicent'in arkadaşı olduğunu biliyordu. Olmuş
Bu nedenle gerçeği bilmeli mi?

"Callon'u biraz tanıyorum," diye devam etti, "ama hakkında iyi bir anlaşma biliyorum
o. Onu tanıyan erkeklerin çoğu gibi, onu yürekten sevmiyorum. Kadınlar,
Öte yandan, onun gibi, Bayan Mardale-onu çok iyi benziyor. Kadınlar
Tıpkı erkekler gibi erkekler üzerinde olağanüstü hatalar yapın. Onlar
çok kör olabilir-arkadaşın gibi ---- "

Mudge kayda değer bir süre durdu. Sonra istikrarlı bir şekilde devam etti.

"Onu buraya davet eden arkadaşın Lady Millingham gibi."

Pamela, uyarının olduğu incelik için minnettardı
aktardı, ama yanlış anlamadı. Ona söylendi
Dolaylı olarak, ama kesinlikle bu hesapta daha az değil, Millie
dolaşmış.

"Callon elbette iyi bir görünüme sahip," diye devam etti Mudge; ve Pamela
Biraz hor görme ünlemini söyledi. Mudge gülümsedi, daha ziyade
ne yazık ki.

"Ah, bu bir şey. Bütün insanların kibirli kayıtsızlığın yok
iyi görünüm. Uzun boylu, bir yüzü var, bir yüzü var
puding. Bu iyi bir anlaşma, Bayan Mardale. "

Pamela, şişman, yoğun bir şekilde inşa edilmiş kel adamda şaşkınlıkla baktı
konuştu. Nasıl göründüğüne dair bir düşünce vermesi gerektiğini
ona yeni bir fikir. Onu acıklı olarak vurdu.

"Ama o sadece iyi görünümlü değil. Zeki, aynı zamanda ısrarcı,
Ve yargılayabildiğim kadarıyla,
hayatının yönetimi. Tamamen, Miss Mardale, tehlikeli bir adam. Nasıl
Yaşıyor mu? "Diye sordu aniden.

"Ne biliyorum ne de umursamıyorum," dedi Pamela. "Ah, ama umursamalısın"
diye cevapladı Mudge. "Cevap öğretici. Küçük bir geliri var-iki
belki yılda yüz; Sadece bir şeyle karşılaştırıldığında hiçbir şey
harcıyor-ve işi anladığımız gibi asla bir saatlik iş yapmıyor. Henüz
Kart borçlarını kulübünde öder ve bazen ağırdırlar ve
Hiçbir şey istemiyor. Nasıl yapılır? Hiçbir umudu yok
miras, bu nedenle bobit sonrası açıklama değildir. "

Bay Mudge sandalyesine yaslandı ve bekledi. Pamela döndü
zihninde soru. "Nasıl yapıldığını tahmin edemem," dedi.
"Ve cevabı ima etmekten daha fazlasını yapamam," diye yanıtladı. "Birini sürüyor
Kadının atları, başka bir kadının phaetonunu kullanıyor, her zaman açık
bir tiyatroya üçte birini almak veya bir öğle yemeği partisi yapmak için el
dördüncü. Beşinci olarak para ödünç aldığını söyleyelim mi? Olur muyuz
Söylemede yanlış mı? "Ve aniden Bay Mudge, bir ısı ile haykırdı ve
Pamela'nın daha önce ondan hiç duymadığı küçümseme, "çok
Her neyse, aşağılayıcı varlık Bayan Mardale. Ama adam olmayacak
Var, zihin. Hayır, en kötüsü bu. Bir gün, belki bir
Güçlü adam yükselecek ve ayağını ona koyacak. O zamana kadar
korkulmak. "Ve bir jestle Pamela kelimeyi reddettiğinde, Mudge
tekrarladı. "Evet, korktum. Planlarını yapıyor Bayan Mardale. Ala
Tamamen hayali dava, "ve bir şekilde, ironik bir stres atmamış olmasına rağmen
hayali kelimesinde ve ona bir göz atmadan eşlik etti, ama oturarak oturdu
Doğrudan önünde Pamela, bunun gerçek bir durum olduğunun farkındaydı
alıntı yapacaktı. "Bir eve gelen genç ve güzel bir kadın hayal edin
Konukların çoğunun ona yabancı olduğu; onun olduğunu hayal et
dostça, şüphesiz mizaç, belki de yalnız, belki de ve her ikisi de
evlenmemiş veya bir süre kocasından ayrılmış. O yapacağını ekle
Bir gün çok zengin olun ya da kocasının olacağı. Böyle bir kadın olabilir
---- "

Pamela merakla baktı.

"Ona yardım edecek iyi arkadaşları olmadıkça."

Pamela'nın yüzü, daha önce sıkıntılı, şimdi daha fazla sıkıntılı büyüdü. .
Sözünün yükü sırtına zorlanıyordu. O öyle görünüyordu
bir an için unutmasına izin verilmedi.

"Sana felsefemi söyleyeceğim Bayan Mardale," diye devam etti Mudge, "ve ben
gördüklerimden çıkardım. Hiçbir adam olduğuna inanmıyorum
Hırsla hayata başlamadığı sürece gerçekten iyiye gelir
ellerinden başka bir yardım olmadan kendisi için bir kariyer yapmak ve
beyinleri karşılıyor. Daha sonra kadınların en çok olabileceğini öğrenecek
yardımsever; Daha sonra, orta yaşama doğru ilerledikçe, yıllarca
kısaltın ve kısaltın, ne olursa olsun kullanması gerektiğini görecek
Yardım onun yoluna gelir. Ama korkusuz bir hırsla başlayacak
Kendi elleri ve kafasıyla yeterli. "Bay Mudge
Onun ciddiyetinin yüksek seviyesi. Lionel Callon'a baktı.
bir kart tabanına oturdu ve hor görme tekrar içine girdi
ses. "Artık insan tanıştığı tüm insanları kullanmak için hayata başladı ve
özellikle kadınlar. Kadınlar onun aletleri olacaktı. "Bay Mudge gülümsedi
Birden. "Dinliyor," dedi.

"Ama duymak için çok uzak," diye yanıtladı Pamela.

"Kuşkusuz; ama ondan bahsettiğimizi biliyor. Bak, tutumu
gösterir. Görüyorsunuz, onun savaş alanı ve o
onun özel savaşı. Bir çizim odası! Bay Lionel Callon arasında savaşıyor
çay fincanları. Önce Cajolery ve Tanrı daha sonra ne demek istediğini bilir.
Ama kazanır, Bayan Mardale; Gözlerini buna kapatma! Bak, söyledim
Sen dinliyordun. Kauçuk bitti ve bize doğru geliyor.
Oh, savaş alanında uyanık! Erkeklerin onun hakkında ne düşündüğünü biliyor.
Erkeklerin sana ne düşündüğünü söylemem için korkuyor. Ama o da geliyor
geç."

Callon kanepeye geçti ve Frances'a kadar orada konuştu
Millingham Rose. Pamela kalkarken Bay Mudge'a döndü.

"Çok teşekkür ederim," dedi minnetle.

Bay Mudge gülümsedi.

"Teşekkürler gerek yok," dedi. "Geceye geldiğine çok sevindim
Yarın uzaklaşıyorum. "

Pamela odasına gitti ve ateşin önünde oturdu. Ne olacak
bitti, merak etti? Lionel Callon'u gönderemedi
ev. Millie'nin bir
Şehirde adres. Açıkça bir kelime söyleyemedi.

Başını kaldırdı ve hizmetçisiyle konuştu.

"Bayan Stretton'un odası hangisi?" Ve cevabını aldığında yükseldi
sandalyesinden ve durdu, kararsızlık figürü. Yalvarmadı
John Mudge'un tehlikeyi abarttığını; Kendisi vardı
Millie'nin evliliğinden önce uzun zaman önce öngörülüyor-Millie'nin önünde bile
nişanlanmak. Sadece onu öngördüğü için kullandığını
Tony'nin anısına bu kadar sıralanan kelimeler. Acı bir şekilde o
onları kullandığı için pişman oldu; Büyük ölçüde olmasını diledi
bilgeliğinden şüphe edebilirdi. Ama yapamadı. Millie'nin kocası olsun
Onu bırak, doğasının tüm gücüne yas tutardı; izin vermek
Yakında geri döndü, onu büyük bir sevinçle karşılayacaktı. Evet;
Ama geri dönmeli _soon_. Aksi halde alışırdı
yokluk; Dönüşünü utanç bulacaktı, çünkü olurdu
bir kocanın ayrıcalığıyla bir yabancının dönüşü; Yapabilir
Hatta bir zamanlar düşüncelerinde tuttuğu yeri bir başkasına vermişti. Ve
Diğeri bir Lionel Callon olabilir. Çünkü Millicent's
karakter. Sevgiye çok kolay kazandı ve yapmadı
Sevgi ve şovu arasında kolayca ayrım yapın. O kürek çekti
tutkunun sığlıklarında ve kendisini gururlandırdı
derinliklerde yüzmek. Yapabildiği keder-evet; Ama bir torrent
Gözyaşları yok etti. Bildiği sevinç; Ama onunla bir heyecandı
bir saat süren.

Pamela pasaj boyunca yürüdü ve Millicent'in kapısını çaldı,
Kim olduğunu söylüyor. Millicent kapıyı açtı ve arkadaşını aldı
biraz kısıtlama ile.

"İçeri girebilir miyim?" dedi Pamela.

"Tabii ki," dedi Millie.

Ateşin her iki tarafında birbirine karşı oturdular.

"Yatmadan önce seni görmek istedim," dedi Pamela. "Sen yok
Son zamanlarda mektuplarında Tony'nin nasıl geçtiğini söyledi. "

Millie yüzünü ateşin yangından korumak için elini kaldırdı.
Pamela'nın gözünden de gölgede kaldı; Ve hayır yaptı
cevap vermek.

"Hala New York'ta mı?" Diye sordu Pamela; Ve sonra Millie yanıtladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça. Elinin düşmesine izin verdi ve
Düz ve meydan okurcasına arkadaşına baktı.

"Uzun bir süredir ondan haber almadım," diye ekledi; Ve o gibi
orada konuştu, yüzüne bir küçümseme görünümü sürdü.




                             Bölüm VIII

                           Gideon'un Polar


Millicent herhangi bir açıklama kelimesi eklemek konusunda isteksizdi. O oturdu
Pamela'nın görmesi gerekene kadar gözleri ateşin üstünde, bekliyor, görünüyordu
Gitmek için uygun. Ama Pamela kaldı ve iki kadından
irade ve karakterde daha güçlü. O, gözleri sessizce dinlenerek oturdu
Millicent'in yüzü üzerine; Ve küçük bir süre içinde Millicent başladı
isteksizce konuşmak. Dudaklarının küçümseyen sarkmasını konuşurken
daha belirgin hale geldi ve sözleri
alınganlık.

"Başarısızlığını geri almak için kal. Hatır mısın?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Pamela.

"Ona tekrar tekrar eve gelmek için yazdım, ama olmazdı. Ben
Onun insanlarla gerçekten bir eşleşme olmadığını görmesini sağlayamadı
ile yarışmalı. "

Pamela başını salladı.

"Bunu ona mı yazdın?"

Millicent yüzünü Pamela'ya kaldırdı.

"Tabii ki daha az dürüstlükle koydum. Ayrıca,
Paramın geri kalanı, böylece tekrar deneyebilir; Ama almayı reddetti
daha çok. Mantıksızdı, değil mi? Alabilirdim
onsuz, ama yapamadı. Onun için çok üzgündüm. "

"Ve sen de yazık mı ifade ettin?" diye sordu Pamela.

"Evet, gerçekten," dedi Millicent, hevesle. "Ama asla kabul etmeyecekti.
Neşeyle bir şeyin yakında olacağından emin olduğunu söyledi.
Yakında bir açılış bulduğunuzdan emin olurum. Ama elbette, asla yapmadı.
Onun deneyimsizliği ile hiç yapması muhtemel değildi. "

Tony'nin kendi sözleri ona geri tepmişti. Sahip olduğu akşam
İlk olarak planını Berkeley Meydanı'nda Millicent'e yönlendirdi,
Ondan önce, diğerlerinin yanı sıra, bu çok engel,
Bunun farkında olmalı ve asla şüphe etmemeli ama üstesinden gelecektir
BT. Doğasının dürüstlüğü onun sahip olduğu her şeyi konuşmasını istedi
düşündü ve onun dürüstlüğünün şüphesi olmadan konuşmuştu
Aklına onu küçümsemek için bir tartışma yapabilirdi. O görünüyordu
O zaman güçlü, çünkü zorlukları biliyordu ve onları saydı
Onları atladığında. Onun imajı daha soluk ve etkisizdi
Şimdi, onları iyi ön plana çıkardığında, onlara hakim olmamıştı.

"Sonunda ona devam etmesinin bir faydası olmadığını yazdım.
mücadele. Bana nasıl yaşadığını, hatta nerede olduğunu söylemedi. Ben vardı
Mektuplarımı bir posta ofisine göndermek için onları çağırdı. O yapmalı
İstek içinde, sefalet içinde yaşayın. Ona tahmin ettiğimi yazdım
Onun çok suskunluğundan çok ve ne kadar üzgün olduğumu söyledim. Yine de içinde
Yazdıklarıma rağmen, "ve burada sesi biraz sertleşti;
kendini gerçekten mağdur bir kadın olarak gösterdi, "yazdıklarıma rağmen,
Bana oldukça kısa bir mektupta cevap verdi, beklememem gerektiğini söyledi
yenilgisinden kurtuluncaya kadar ondan tekrar haber almak ve
Gözlerimde yeniden kuruldu. Bunu anlayamıyorum, değil mi? "

"Sanırım," diye yanıtladı Pamela. Yavaşça konuştu. Çünkü vardı
Millicent tarafında söylenecek bir şey. Ani çöküşü
abartılı umutlar, önderlik ettiği kasvetli hayat ve doğal
evlendiği adamın başarısızlığından hayal kırıklığı, ne zaman
Bir kez arkadaşlarıyla savaşmak için arenaya adım attı.
Bu şeyler, doğada o kadar kolay sallanan provoke edemedi
Millicent'in, sabırsızlık, öfke ve bir his
şikayet. Pamela dengeyi yeterince aday edebilir
Bunu anlayın. Ama esasen Tony'yi düşünüyordu-Tony gizli
New York'taki bazı konaklamalarda uzakta, o kadar smarız ki
adresi vermemek ve boşuna bir fırsat arıyor
hızlı bir servet yapardı; büyük olasılıkla yiyeceklerin yetersizliği ve
Karısından bir mektubu okumak için geceleri eve dönüp
Her çizgi ona bağırdı, "sen bir
arıza. Sen bir başarısızlıksın. Eve gel. "Pamela'nın kalbi içeri girdi
Yazık da. Ama onun acıma içinde bir hor görmüyordu. Yapamadı ama
bu konuda ilk kez
Hiç sefaletle el ele yürüdü, ona katlandı
arkadaşlık.

"Sanırım anlıyorum," dedi. "Sana cevap verdiğini söylüyorsun
Yazdıklarınıza rağmen kısa bir yol. Bence buna rağmen değildi
Ama çünkü ---- "

Millie Stretton başını salladı.

"Hayır, sebep bu değil," diye yanıtladı. Birini verdi ve o
oldukça ürkütücü Pamela. "Tony artık benim için umursamıyor. Gitmek demek
hayatımdan tamamen. "

Pamela, Tony'nin karısına her zaman ne koyduğunu hatırladı,
o Temmuz sabahı parkta ve nasıl göründüğünü konuşmuştu
Konuştuğu anda. Sadece o kadar çok umursadığı için
Vahşi sıçramasını karanlığa almıştı. Bu, her olayda o
İnandı ve böyle bir gerginlikte cevapladı. Ama Millicent olmaz
ikna oldu.

"Tony gitmeden önce," dedi inatla, "
artık umursamıyor. Eskiden canlı olan dernekleri kaybediyordu
anısına. Evliliğimiz sadece sıkıcı, sıradan bir şey olmuştu. O
içine girdiği ruhu kaybetmişti. "

Yine Tony'nin tartışmasız dürüstlüğü onu yanlış yapmıştı. Coon Şarkısı,
Bu, yaz gecesi ile her zaman zihninde ilişkilendirilecekti,
ve denizdeki adacıklar ve geniş su titremesi
Oban Körfezi'ndeki yatların ışıklarına karşı ay ışığında uzakta
sadece bir coon şarkısı "bazılarının söylendi" olmuştu. Millicent sık sık vardı
bu talihsiz cümleyi hatırladı ve yansıttı ve
Tony'de hayal kırıklığı arttı ve acıma hor görme yavaş yavaş
Aklına girdi, Tony'nin sahip olduğu şeyleri daha fazla okudu
demek değil.

"Eminim yanılıyorsun," dedi Pamela, çok ciddiyetle. "O gitti
Çünkü umursadı. Evli hayatını ve onun
Renksiz, donuk, sıradan bir şeye kadar sık ​​sık solmak
olur. Başarısızlığı nedeniyle zemini kaybetti. Şüphesiz kendi mektupların
bunu gösterdi; Ve sahip olduğu şeyi korumak için şimdi sessiz.
Bunu kendin söyledin. Yapabilene kadar yazmayacak
Düşüncelerinize kendini yeniden kur. "

Ama Tony başarılı olur mu? _Could_ Başarılı mı? Sorular zorlandı
Konuşurken bile kendileri aklına girdi ve
onları odasına geri döndü. Şansları ona karşıydı. O bile
Başarısızlığını geri aldı, bu sonuç
ulaşıldı-çok uzun, belki de karısı Millicent ve böyle
Lionel Callon gibi yaratıklar dünya hakkında yürüdü. Ve o asla
Başarılı, çok kötü engelliydi.

Pamela, çözmek için dolaşmayı yalnız bırakmaya kararlıydı
kendisi. Yapabileceği bir şey vardı. Çok dürüsttü
Gözlerini buna kapat. Ama kendi tarihi ona karşı yükseldi ve
Bir uyarı parmağı salladı. Kulaklarına asla bu kadar yüksek sesle bir mesaj vardı
Bu gece tekrarlandı. "Bir adım hareket ettirme. Bak! Bak!" O
kendini iyi biliyordu. Doğası gereği bir partizandı. Bunu almasına izin ver
eldeki sorun ve doğru ayarlamaya çalışın, tüm kalbi yakında
başarı üzerine ayarlanmalıdır. Zaten Millicent'e düşkündü; olurdu
Onu kurtarmak için hala daha da FERKET. Tony'yi çok sevdi
fazla. Onun düşüncesi, ona yapışan, ona yapışıyor
Evli hayatını parlak ve gerçek bir şey tutma hırsı
İstek ve yoksulluk-ve karısının aşağılaması bile ona bir
dokunaklı güç. Ama başarısız olabilir. Bir kez başarısız olmuştu,
Ve bunca yıldan sonra, tadı hala en acıydı
ağzı.

Ölmekte olan ateşi üzerinde savaştı ve sonunda iki
Düşünceler aklında açıkça göze çarpıyordu. Sözüne vermişti
Tony karısına iyi bir arkadaş olmak için ve bir şey vardı
Sözünü yerine getirerek yapabilirdi.

Penceresine doğru yürüdü ve açıldı. O kadınlardandı
işaret arayan; Hiçbir hikaye ona hikaye gibi hitap etmedi
Gideon'un Polar. Şimdi oldukça ciddiye bir işaret aradı. Bir çözülme
neden dünya onunla biraz daha iyi gidiyordu ve
Belki de başarılı olabilir. Ama dünya demirine bağlı ve
Hala gece burada kuru bir dal duyabiliyordu ve orada
don. Hayır, dünya iyi gitmiyordu. Beklemeye karar verdi
işler gelişti.

Ama ertesi gün meseleler daha kötüydü. Bir kere John Mudge gitti,
Ve evinde onu hiç ilgilendiren tek kişiydi.
Dahası, Lionel Callon kaldı ve bazı haberler duyurdu.

"Bir sonraki seçimde Parlamento için durmaya seçildim"
söz konusu; ve önemli bir seçim bölgesi seçti. Pamela görünümü fark etti
Millie's'de bir kerede parlayan neredeyse gurur duyma, neredeyse gurur
Yüz ve kalbi battı. Millie'nin düşüncesini yorumladı ve
doğru bir şekilde. İşte başarılı bir adamdı, onsuz devam eden bir adam
sadece kendi yetenekleri ile fırsatlar veya araçlar; Ve orada, çok
New York'ta uzakta, bir kocanın başarısızlığıydı. Dahası, Callon ve
Millicent çok birlikteydi; küçük sırları bile vardı,
Konuştukları konuşma. Dünya Pamela ile iyi gitmiyordu,
Ve yün yerin çiy ile ıslanmasını bekledi.

Ancak dört gün sonra don kırılma belirtileri gösterdi. Çözme
aslında o akşam ve ertesi sabah iki parça
İyi haber geldi. İlk olarak, Pamela'dan bir mektup aldı
Alan Warrisden. İçinde önemli bir şey yoktu, ama ona verdi
onun gerçek adresi. İkincisi, Millie Frances Millingham'a şunları söyledi.
Sir John Stretton'un gerçekten başarısız olduğu haberi almıştı ve
Hemen tehlike olmamasına rağmen, kendini tutmalı
Kasabaya dönmeye hazır. Pamela'ya bu gerçekten en iyi haberdi
hepsinden. Bu sabah, tüm olaylarda Gideon'un polar ıslaktı. O
Demiryolu rehberindeki bazı trenlere baktı ve sonra bir telgraf gönderdi
bir sabah treniyle gelmesi için Warrisden'e. Onunla buluşurdu
tren istasyonu. Gücündeki tek adım, bu şekilde çözüldü
almak.




                              Bölüm IX

                             Yeni Yol


Üst pencerelerinden görülebilen tepenin tepesinde
Whitewebs, bir mil uzunluğundaki bir köy; Ve tüm gün evlerde
Tezgahlar duyuldu. Tezgahların sesi gerçekten her zaman
Pamela Mardale ve Alan'ın zihnindeki o köyle ilişkili
Warrisden, ancak bir kez geniş caddesi boyunca sürdüler ve bir
Birkaç saat tüm ziyaret dahil. Ancak o birkaç saat
Sonuç ile zengin. Pamela o gün yardım istedi ve
sadece kadınlar gerektiği gibi sormak, verdi; Ve ne sordu ne de verdi
Yaptığı şeyleri cehalet. Talep küçük olabilir, hediye küçük,
fazla; Ama onu ve arkadaşını her biriyle yeni bir ilişkiye koydu,
onları ortak bir çabayla ilişkilendirdi, yeni ve tatlı bir samimiyet getirdi
her iki hayatına da. Böylece bir tezgahın gürültüsü asla duyulmadı
onlar sonra onları ama gözlerinin önünde yükseldi,
Resim, Şubat ayının gri ürperti günü, kırmızı tuğla evler
pitoresk bir düzensizlik içinde geniş caddede kalabalık ve
Üç uzun kavşak rüzgarda atıyor. Hatırlama getirildi
her zaman yüzlerine hassasiyet gülümsemesi; Ve onların düşüncesinde
Köy için garip ve hayali bir isimleri vardı. Bu sadece bir
Küçük Leicestershire köyü bir tepeye tünemiş, köy
Tezgahlar, Üç Kavak Köyü. Ama buna Quetta dediler.

Sokağın en sonunda ve küçük evin tam tersi
Kaçak kavakları yükseldi, bir han duruyordu. O
Tepenin kenarı, yolun hemen ötesinde, arasına dik bir şekilde battı
yüksek çitlerin ve yaşlı ağaçların çitleri ve dibinde dönerek
eğim, ormandan ve düz çayırlardan yaralandı
Leicester. Eski koç yoluydu ve
Inn ve uzun süresiz ahır hattı bir zamanlar gürültülü olmuştu.
Osterlar ve kamçı çatlak bağırıyor. Şimdi sadece taşıyıcının arabası
Leicester'a dik yoldan haftada iki kez sürdü ve bayılıyor
alçak araziden ıslık ve bir duman izi şimdi nerede
trafik koştu. Küçük yol kenarındaki istasyonun platformunda, üç
Köyden kilometrelerce Pamela, ertesi sabah Alan Warrisden ile tanıştı
Telgrafını göndermişti. Kapıda bekleyen bir tuzağı vardı ve
Onlar içine monte ederken dedi ...

"Bu sabah köye gittim ve bu köpek arabasını işe aldım.
Han. Whiteswebs'e geri dönmem beklenmiyor
öğleden sonra; Bu yüzden handa öğle yemeği olabileceğimizi düşündüm ve sonra bir adam olabilir
Ben tekrar eve giderken seni istasyona geri götür. "

"Bir at için gitmek kötüydü, değil mi?" dedi Warrisden.

Çözülme oldukça girmişti; hala çimento kadar sert yollar
su ve en kaygandı. Her iki tarafta kar yamalarında asılı
Bankalar yarı eridi ve hava çiğ idi.

"Evet, kötü gidiyordu," diye itiraf etti Pamela. "Ama bekleyemedim.
Seni bugün görmem gerekliydi. "

Şu anda daha fazla dedi ve Warrisden oturmaktan memnundu
O sürerken yanında ve bekle. Yol geniş bir düz çizgide koştu
eğimli zemin üzerinde. Araç yoktu, başka bir
Kişi, ilerliyor. Warrisden önümüzdeki ev hattını görebiliyordu,
Gökyüzüne, bir kilisenin sivri ve sağında
Üç Sentinel Kavak. O öğleden sonra onları görecekti.

Pamela doğrudan hana gitti, burada zaten sipariş vermişti
öğle yemeği; Ve öğle yemeği bitene kadar onu çizdi
Ateşe sandalye ve konuştu.

"Sigara içmeyecek misin?" Her şeyden önce dedi. "Dinlemeni istiyorum
Ben."

Warrisden bir boru yaktı ve dinledi.

"Seninle çok açık olmalıyım," diye devam etti, "
Senden bana yardım etmeni isteyeceğim. "

"Bana ihtiyacın var mı?" dedi Warrisden. Sesinde bir sıçrama vardı
bu da rengi yanaklarına getirdi.

"Çok fazla," dedi; Ve bir gülümsemeyle, "Memnun misin?" Diye sordu.

"Evet," diye cevapladı basitçe.

"Yine de yardım vermen zor olabilir. Uzun sürebilir
Ayrıca zaman. Senden sadece bir saat ya da bir gün istemiyorum. "

Uyarı sadece Warrisden'in yüzüne bir gülümseme getirdi. "Anladığını sanmıyorum," dedi, "Ne kadar olmak istiyor?
Bu ihtiyaçların ihtiyaç duyduğu. "

Gerçekten de, bu basit gerçek onunla konuşulsa bile, Pamela'yı aldı
Düşünceleriyle tartılmak ve güven vermek için biraz zaman. O
bu son yıllarda uzun bir mesafe kat etmişti
Yalnız yol. Bunu şimdi anlamaya başladı. İhtiyacınız olmak-aktif olarak
İnsanlara ihtiyacım var, ihtiyaç duyulmak için bir zevk-duygular vardı,
çoğuna aşina ve şüphesiz bir zamanlar ona tanıdık geliyor,
Yine de, şimdi çok yeni ve garipti. Şu anda sadece
gerekli. Daha da ileri gideceği bir zaman gelir mi? O zaman
İhtiyaç duyulmada bir zevk hisseder mi? Soru onun karşısında yanıp söndü
akıl.

"Evet," diye itiraf etti, "şüphesiz bu doğru. Ama hiçbiri daha az
Siz ve ben arasında yanlış anlama olmamalı. Kendimden bahsediyorum
Kendim olmasa da yardımına ihtiyacım var; Ama ben değilim
kör. Benim uğruna vermen için olacağını biliyorum ve yapmıyorum
Benden herhangi bir cehaletle vermenizi istiyorum, ya da belki "-ve o
Neredeyse utanarak ona baktı-"ya da belki de çok fazla bekliyor."

Warrisden, sandalyesine yaslanmaktan başka bir cevap vermedi.
Gözleri Pamela'nın yüzüne. Bu izolasyonu açıklayacaktı
onu şaşırtmış olan onunki. Dünyalar için olmazdı
Lest'ini kesintiye uğrattı ve dudaklarındaki ifadeyi kontrol etmeli. Gördü
Açıkçası onun için harika bir adım atıyordu, bir adım da,
Bu onun için çok şey ifade ediyordu. Gerçek açıklama önemli değildi
şey. Kendi isteğine güvenmesi gerektiğini-vardı
Gerçek ve değerli işaret. Tekrar konuşmaya başladığında, fark
Sesinde bile duyulabilir. Neredeyse kararını bekliyordu.

"Sana asla kimseye söylememeyi düşündüğüm bir şey söylemeliyim,"
dedi. "Sonunda benimle sırrı olarak taşımayı istedim
hayatım. Son yıllarda tüm bunlara bakıyorum. Fark ettin
O; Belki de sadece doğama itaat ettiğimi düşündün. Ama değildim.
Hayata bakmaya başlamadım. Beklenti olarak istekli olarak başladım
Hayat bana doğan herhangi bir kız olarak ne verebilir. Ve ben sadece
İlk sezonum, hepsi bu. "
Düşünceler ona geri döndü. "İlk sezonumdan keyif aldım.
Daha önce Londra'da bulundu. Ben on sekiz yaşındaydım; Ve herkes çok
Bana güzel. Temmuz sonunda bir ay kalmaya gittim
Devonshire sahilinde arkadaşlarım ve-bazıları da kaldı
Orada da. Adı önemli değil. Sezon boyunca onunla tanışmıştım
İyi bir anlaşma, ama Devonshire'a gelene kadar düşünmemiştim
onu arkadaş olarak daha çok. Kendimden biraz daha yaşlıydı, çok değil
Çok ve fakir. Hiçbir umudu yoktu ve mesleği
Diplomasi .... böylece birincisinden bir olasılık yoktu. O
asla hiçbir şey söylememek anlamına geliyordu; Ama bir saat geldi ve gerçek
Aramızda. "

Durdu ve ateşe baktı. Kanalın suları koştu
Güneşli gözlerinin önünde dalgalanır; Bigbury Bay'in kırmızı kayaları kavisli
sağında ve solunda sıcak bir şekilde; daha uzakta yükselen
Headlands, sıcak, hala Ağustos havasında Misty'yi belirdi. Beyaz yat,
Yelkenleri zor çizim, yavaşça batıya doğru hareket etti; Bir siyah duman
vapur gökyüzünü çok uzakta boyadı; Ve sahilde sadece iki tane vardı
Rakamlar görünür-haklı ve konuşmak istemeyen adam.

"Hemen ayrıldık," diye devam etti. "Batı'da bir konsolos atandı
Afrika. Bence-biliyorum-daha hızlı yükselmeyi umuyordu
Bu şekilde. Ama sorun geldi ve öldürüldü. Bundan dolayı
Saat, görüyorsun, konuşmak istemediği şeyi konuştuğunda, o
öldürüldü. "Görünüşe göre tüm hikaye anlatıldı. Ama Pamela
Her şeyi söylemedi ve asla yapmadım; çünkü annesi bir rol oynamıştı
ortaya çıkıyor. Bayan Mardale'nin kızının
harika bir evlilik yapmak; bildiği kızının talihsizliğiydi
Kızının karakterinin çok azı. Bayan. Mardale,
Pamela ve adam arasında büyüyen dostluk, fark etmişti
Bu evlilik oldukça imkansızdı ve onunla birlikte düşünmüştü
kısa görüşlü yaratıcılık, eğer Pamela aşık olur ve aşkı bulursa
Verimsiz bir sorun olmak için, o kadar erken gelirdi
Dünyanın mantıklı bir görüşü ve evliliğin nerede olduğu evlen
dünyevi avantaj. Böylece çifti daha büyük bir
samimiyet, engellediğinde onları bir araya getiriyor
arkadaşlıkları; Pamela'yı kabul etmeye bile çağırmıştı
Devonshire'a davet, diğer konukların kim olacağını bilerek. O
Pamela mantıklı almadığında daha sonra hayal kırıklığına uğradı
görüş; Ama kendini hiç suçlamadı. Hiçbir şey bilmiyordu
Planının getirdiği acı. Pamela onu tutmuştu
gizli. İlk önce bunu izleyen kötü sağlık ayları bile
Sezon annenin gözlerini açmamıştı ve kesinlikle asla
Yorgun uykusuzluk ve ağrıyan sefalet gecelerinden şüphelendi
Pamela katlandı. Ancak, o kötü geçmiş zamanın acısının bir ipucu,
Pamela şimdi Warrisden'e verdi.

"Leicestershire'da mümkün olduğunca evde kaldım," dedi.
"Görüyorsun orada atlarım vardı; ama onlarla bile ben çok
yalnız. Geçme zamanı uzun sürdü ve düşünmek hoş değildi
Tamamen geçmeden önce çok fazla olacağını. BEN
Her yıl sezon için Londra'ya gittim ve ben harika bir şekilde dışarı çıktım
anlaşmak. Düşünmekten kaçınmamı sağladı. "

Konuştuğu sadelik ona bir yoğunluk verdi
kelimeler. Pamela Mardale'de bir etki yoktu. Warrisden mümkün oldu
İpuçlarını doldurmak, sıkıntısını anlamak.

"Bütün bunlar benim için büyük bir sürpriz," dedi. "Seni düşündüm
Her zaman asla büyük sıkıntıları ya da büyük sevinçleri bilmeyen biri olarak.
Bir gün uyanacağını umuyordum, seni bulmam gerektiğini
Gençliğin hevesiyle dünyaya bakmak. Ama inandım
Heves sizin için yeni bir şey olurdu. "

Otururken ona baktı. Yangın ışığı yüzünde parlaktı,
ve saçlarına ışıkla dokundu; Karanlık gözleri parladı; Ve onun düşüncesi
Roquebrune'deki okul müdürünün bir zamanlar ne yazık ki düşündüğü şeydi.
Gereksiz yere acımasız görünüyordu, gereksiz yere bu kadar donanımlı bir kız
Mutluluk, ilk sezonunda, dünya olduğu zaman
Bir masal gibi açılan, körü körüne vuruldu. Öyle vardı
darbeyi daha az dokunaklı hissedecekti. Yapabilir
Elbette kurtuldu.

"Şimdi tahmin edebilirsin," dedi Pamela, "Neden bu kadar ısrarla baktım
Açık. Bir daha asla böyle bir sıkıntıdan geçmeyeceğimi belirledim. BEN
tekrar yüzleşmeye cesaret edemeyeceğimi hissettim. "Aniden onu kapladı
elleriyle yüzleşin. "Yapabileceğimi sanmıyorum," diye bağırdı alçak,
acımasız ses. "Ne yapacağımı bilmiyorum," sanki bir kez daha
O zamanın sefaleti ona kapanıyordu, o kadar canlıydı ki
hatırlamalar.

Ve bir kez daha Warrisden hissetti, onu izlerken, şoku
sürpriz. Onun çok sedatat, yıllarca çok kadınsı olduğunu düşünmüştü,
Ve burada, herhangi bir çocuk gibi olumlu bir terörle küçülüyordu.
Yıllarca süren belasının hayali nüksü. Warrisden taşındı
Nadiren olduğu gibi. Ama tam olarak oturdu, hiçbir kelime söylemedi; ve
Kısa bir süre ellerini yüzünden aldı ve devam etti ...

"Hayatım bitti, görüyorsun, en başta ve ben çözüldüm
bitmiş olmalı. Gelecek için sadece ilgilenirim
önemsiz, önemsiz şeyler; Benim için kimse benim için bir
Teslim edebileceğim arkadaş; Sadece bakarım. Büyümeliyim
Dar, şüphesiz ve bencil. "Ve Warrisden başladığında bir gülümseme
yüzüne geldi. "Evet, sen de bunu düşünüyorsun ve sen
haklıydı. Ama umursamadım. Hiçbir risk almamayı istemedim. Hiç bir şey
Ciddi yanımda gelmeli. Eğer geldiğini görseydim, iterdim
uzak; Ve onu ittim. "

"Günümüze kadar, yardımıma ihtiyacın olduğunda?" Warrisden kesintiye uğradı.

"Evet, bugüne kadar," Pamela yumuşak bir şekilde tekrarladı.

Warrisden pencereye doğru yürüdü ve sırtıyla durdu
o. Üç uzun kavşak önünde yapraksız duruyordu; gökyüzü
gri bulutlarla ağırdı; Rüzgar bacalar hakkında kükrüyordu;
Ve yollar suyla koştu. Şubat ayı kadar neşesizdi
Üretebilir, ancak Warrisden için bir yaz parlaklığı vardı.
Boşuna bu kadar uzun süredir umduğu değişim aslında
geçmek.

"Ne yapmamı istiyorsun?" Diye sordu, tekrar odaya döndü.

"Millie Stretton'ın kocasını bulmanı istiyorum," diye yanıtladı; "Ve
Tüm maliyetler, onu tekrar eve getirmek için. "

"Millie Stretton'ın kocası mı?" Şaşkınlık içinde tekrarladı.

"Evet. Karanlık evden çıkan çifti hatırlamıyor musun?
Berkeley Meydanı'nda ve bir Hansom için ıslık çalmaya cesaret edemedi-Truants? "

Warrisden şaşırmıştı. "Bu ikisi!" diye bağırdı. "Şey, bu
garip. Onları gördüğümüz gece, bunu söylüyordun
Sizin için yol yoktu, Quetta'dan Seistan'a yeni bir yol yoktu. Ben
Dünyada nasıl rous edileceğine dair beyinlerimi de şaşırtmak
müfrezenizden; Ve her zaman görülebilen araçlar vardı,
Belki de-kim bilir?-atandı. "Tekrar sandalyesine oturdu.

"Bay Stretton'u nereden arayalım?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Altı ay önce New York'a gitti.
Millie ve kendisi için ev. Başarılı değildi ve var
ortadan kayboldu."

"Ortadan kayboldu?" diye bağırdı Warrisden.

"Ah, ama kendi isteğiyle," dedi Pamela. "Sana nedenini söyleyemem;
adil olmazdı. Sana söyleme hakkım yok. Ama bulunmalı,
Ve geri getirilmeli. Yine size nedenini söyleyemem; Ama öyle
en acil. "

"Bize yardım edecek herhangi bir ipucu var mı?" Diye sordu Warrisden. "İçinde arkadaş olsaydı
New York?"

"Hayır; ama İngiltere'de bir arkadaşı var," dedi Pamela, "ve sanırım
Arkadaşın nerede bulunacağını bilmesi mümkün, bunun için
Bay Stretton'un New York'a gitmesi konusunda tavsiyesi vardı. "

"Bana adını söyle."

"Bay Chase," diye yanıtladı Pamela. "Stepney'de bir görevin başı
Yeşil. Tony Stretton bana bir sabah Hyde Park'ta söyledi
O gitmeden önce. Yargısına çok güveniyor gibiydi. "

Warrisden ismi cep kitabına yazdı.

"Bana, Stretton'ın nerede olduğunu söyleyecek mi?
Stretton'un kendi anlaşmasından kaybolduğunu söylüyorsun. "

"Bu zorluğu düşündüm," diye yanıtladı Pamela. "Bir
kullanabileceğiniz argüman. Sir John Stretton, Tony'nin babası hasta,
Ve tüm olasılık ölüyor. "

"Anlıyorum. Sanırım Stretton'un kendisi için aynı argümanı kullanabilirim.
Onu bulduğumda? "

"Sana başka bir şey veremem," dedi Pamela; "Ama ona ekleyebilirsiniz. Bay
Stretton size babasının gelip gelmediğini umursamadığını söyleyecek
Zamanında geri dönüp değil. Bunu söyleyeceğinden emin. Ama buna cevap verebilirsin
Her gece gittiğinden beri mumlar yanmıştı
Giyinme odası ve kıyafetleri babasının emirleri tarafından düzenlendi,
Bir akşam kapıdan içeri girme şansı. "

Sir John Stretton'ın hastalığının sadece Tony'nin bahanesi
İkisi de anlaşıldı. Eve gelmesinin gerçek nedeni Pamela
söylemedi. Onun düşüncesine Millie henüz bu kadar derin bir şekilde dolaşmadı
Lionel Callon ile ama Tony'nin ev geldiği arapsaçı ayarlayabilir
Sağ. Birkaç haftalık arkadaşlık ve elbette ona devam edecekti
Karısının düşüncelerinde gerekli yer. Pamela, ona sadıktı
seks. Millicent'i korumaya söz vermişti; Akılda yoktu
ona ihanet et.

"Ama onu geri getir," diye bağırdı gerçek bir tutkuyla. "Çok fazla bağlı
Döndüğünde, Millie için, onun için ve benim için de. Evet, benim için! Eğer
Başarısız olursun, başarısız olanım; Ve başarısızlık istemiyorum. Beni kurtar
BT!"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Warrisden basitçe; Ve Pamela memnun kaldı.

Warrisden için de macerasının başarısına bağlıydı. Başarısız olursa, Pamela tekrar bariyerinin arkasında emekli olurdu; olurdu
Yine çok eski olan pasif, kayıtsız tutumuna devam edin; o
Sadece daha önce olduğu gibi bakar ve bir şeylerin durmasını beklerdim. Eğer,
Ancak başarılı oldu, hareketsiz ilerlemeye teşvik edilecekti;
Yaygın sempatiler onu tekrar kavrayacaktı; Yapabilir
O Turnpike Dostluk Kapısı'nı bile geç ve cesurca aşağı iniyor
atanmış hayat yolu. Böylece başarı onun için çok şey ifade ediyordu. Servet
Millicent, Tony, Pamela ve Warrisden-dört kişiden
Bu bir noktada birlikte düğümlendi.

"Gerçekten, deneyeceğim," diye tekrarladı,

Pamela'nın atı han kapısına getirildi. Alacakaranlık geliyordu
Açık.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Warrisden.

"Tepeden aşağı."

"Seninle dibe doğru yürüyeceğim. Yol tehlikeli olacak."

Yüksek yaşlı çitler arasında yavaşça aşağı indiler, Pamela oturdu
Atı, Warrisden yanında yürüyor. Geniş seviyeli ovalar
Altlarında açıldı-kahverengi ve yeşil, siyah ormanlar ile
Sallanan dallar ve beyaz ahşap rayları ile geniş yüksek yol. A
Ülkenin yüzünde rüzgardaki ince sis döndü, böylece
Her özelliği yumuşatıldı ve büyütüldü. Loş ve
Garip bir şekilde uzak, eski romantizm yeri gibi bir cazibe ile.
Pamela ve Warrisden'e, sisler dokunurken ve bu konuda otururken,
Dreamland'ın bir görünümü.

Eğimin sonuna ulaştılar ve Pamela atını durdurdu.

"Bu benim yolum," dedi, kırbaçıyla otoyol boyunca işaret ederek.

"Evet," diye yanıtladı Warrisden. Yol doğrudan biraz mesafe koştu,
Sonra ahşap bir köprüyü geçti ve kenarının etrafında gözden kaçtı
Bir kümede ağaç. "Yeni yol," dedi yumuşak bir şekilde. "Yeni Yol
Quetta'ya Seistan'a! "

Pamela gülümsedi.

"Bu Quetta," dedi.

Warrisden elini atının boynuna koydu ve aniden yukarı baktı
yüzüne.

"Seistan nerede olacak?" diye sordu düşük bir sesle.

Pamela görünümü açık bir şekilde geri döndürdü. Karanlığına yumuşaklık geldi
gözler. Bir an için elinin kolunun üzerinde hafifçe dinlenmesine izin verdi ve
konuşmadım. Kendisi ne kadar seyahat ettiğini merak ediyordu
Bu yeni yolda.

"Söyleyemem," dedi çok nazikçe. "Ne de arkadaşım, yapabilirsin.
Sadece "-ve sesi daha hafif ve tuhaf bir ton aldı-" Sadece ben
Yeni yolumda yalnız başla. "

Ve seviye ülkeye doğru ilerledi. Warrisden tırmandı
tekrar tepeye ulaştığında döndü; Ama Pamela dışarıdaydı
görme. Alacakaranlık ve sisler onu kaplamıştı.




                              Bölüm X

                              MR. TAKİP ETMEK


Warrisden'in platformundan adım attığı gece gelmişti
Trene istasyon. Pamela bu zamana kadar Whitewebs'teydi-
Kendisi Londra'ya seyahat ediyordu; Günleri bitti. Dışarı baktı
pencere. Üç mil köyü üç mil uzakta bir yer
Kavaklar tepeyi taçlandırdı, ama kalın bir karanlık ve sis duvarı sakladı
gözlerinden. Neredeyse Pamela ve o gün tanışmış gibiydi
Sadece sadece bir rüyada var olan bir köyde düşünce. .
Ancak tren yolunda sallandı. Yavaş yavaş bilinçli oldu
tanıdık bir coşku. Gün gerçekti. Sadece sahip değil
Pamela'daki değişime işaret etti, bu kadar uzun süredir diledi;
Sadece kendisi için bir vaat çiçeği doğmamış değil, ama
Hemen bir şey yapılacaktı ve yapılacak şey
Kendi arzularıyla en çok boktan her şey. O alacaktı
Yine yol ve yol için özlem nadiren hala
Kalbinin içinde uzun. Çağrısının bir şarkı gibi söylendiğini duydu
Tekerleklerin ritmi. Yönünün belirsizliği cezbedilmiş
düşünceleri.

Warrisden setin üzerine yerleştirildi ve odaları göz ardı etti
Thames. Sis Londra'da ağır yatıyordu, tüm o gece ortasında
Buharlı botlar köprüden köprüye geçerken kıpırdadı. Warrisden Lay
onları dinlemek uzun uyanık; Her patlamanın mesajı vardı, her biri
bir arkadaşının selamlanması gibiydi; her biri onu çağırdı ve her biri
Yükselen bir sevinçle cevap verdi, "Takip edeceğim, takip edeceğim." .
Tekneler gece sisi boyunca denize indi. Birçok zaman o
Onları daha önce duymuştu, karanlık güverte ve yan ışıkları resmedmişti,
kırmızı ve yeşil ve direk üzerine sarı ışık ve adam sessiz
Binnacle'ın ışığı üzerine çarparak direksiyonda
yüzünün çizgileri. Onlar küçük nehir veya kıyı tekneleriydi
Çoğunlukla, ama asla uzun çekilmiş tarafından karıştırılmamıştı
ıslıklarının melankolisi. Uzak topraklardan ve bir
Uzaylı yapraklar.

Ertesi sabah ve öğleden sonra düzenlemede geçirdi
işleri ve akşam misyon evine indi. BT
Stepney Green'e yakın olan sıkıcı bir sokakta durdu, başıboş bir bina
Zemin katta beş oda ile vernikli anlaşma ile panelli ve
formlar ve kaba tablolarla döşenmiş ve yukarıdaki yerde büyük bir
Bilardo odası, bir bagatelle odası ve bir marangoz atölyesi. Bay Chase
alt odalardan birinde bir boks sınıfını yönetiyordu ve
Warrisden, ona götürüldüğünde sürpriz bir şok aldı. O
Dışa göze bir adam görmemişti. O
Güçlü bir cesur bir insan bekliyordu, neşeli ve kendinden emin
ses; Bununla birlikte, uzun soluk bir yüzü olan uzun boylu bir genç adamı gördü ve
kırılgan vücut. Bay Chase, bir büro frock-coat ile giyinmişti.
Olağandışı uzunluk, geri dönüşü olmayan bir beyazlık keten giydi ve onun
Eller bir kadın olarak iyi ve hassastı. O gerçekten görünüyordu
Tipik Yüksek Kilise Küratörlük Taze Çay Fazlalarından Çok Taze
bir çizim odasının.

"Seni görecek bir beyefendi, efendim," dedi eski ordu çavuş
Warrisden'i öne çıkardı. Warrisden'in kartını kovalamak için verdi.
döndü ve Warrisden'e tam yüzünü gösterdi. Sürpriz olmuştu
Warrisden'in ilk düşüncesi, ancak bir anda yer verdi
hoşnutsuzluk. Gördüğü yüz çirkin değildi, ama onu sevmedi. BT
Neredeyse onu itti. Gözlerde hiç ışık yoktu; onlar
örtülü ve batık; ve bir queer nedeniyle itilen özellikler
Antagonizm. Bay Chase, bir çileden yüksek dar alnına sahipti,
bir şehvetli ve ince bir soluk ve neredeyse
renksiz saç. Warrisden neden herhangi birinin buna gelmesi gerektiğini merak etti
Tavsiye için adam, en önemlisi bir Tony Stretton. Ne alabilirlerdi
Yaygın-basit, iyi mizahlı, entelektüel alt alt
Coldstream ve bu büro enfes? Sorun şaşırtıcıydı.

"Beni görmek ister misin?" diye sordu Chase.

"Eğer istersen."

"Şimdi? Gördüğünüz gibi, meşgulüm."

"Bekleyebilirim."

"Teşekkür ederim. Görev on birde kapanıyor. O zamana kadar bekleyebilirsen
Benimle eve gelebilirsin ve konforlu konuşabiliriz. "

Saat dokuzdu. Warrisden iki saat boyunca Chase'i takip etti
Misyon ve her yarım saatte ilgisi arttı. Fakat
Çevresi ile uzlaşılamayan kovalamaca görünebilir, ne de
O ne de misyonun üyelerinden herhangi biri bunun farkındaydı. O'ydu
Erkeklerle ve erkeklerle aynı şekilde rahatlayın; Ve çocuklar ve erkekler
Onunla rahat. Dahası, mutlak ustaydı, ancak
Konuları arasında yeterince sert adamlar. En şiddetli boks yarışması
o hassas elin hareketiyle bir saniyede durdu.

"Eskiden biraz sorun yaşıyordum," dedi Warrisden'e, "
Bu tel çerçeveler gaz jetleri üzerine sabitlendi. Gazı kapsadıklarını görüyorsun
musluklar. Bu yapılmadan önce, herhangi bir sorun varsa, ilk şey
Oda karanlıkta olmasıydı. Biraz zaman aldı
Düzeni geri yükle; "ve yüzme banyosuna geçti.

Bay Chase kesinlikle tartışılmazdı. Şimdi bir ders veriyordu
bir çocuğa ahşap oyma; Şimdi çıraklık düzenliyordu
marangoz dükkanında bir diğeri. Sonunda büyük olana yol açtı
sadece yaşlı erkeklere izin verilen bilardo odası.

"Burada Stretton düzeni tutuyordu?" dedi Warrisden; Ve
Chase bir kerede hızla ona doğru döndü.

"Ah," dedi yavaşça, bir anlama sesiyle, "diye merak ediyordum
Seni buraya getiren şey. Evet; Bu odaydı. "

Chase dikkatsizce uzaklaştı ve bazı erkeklerle hakkında konuştu
Tablolar. Ama akşamın geri kalanı için nöbetçisindeydi. Bundan fazla
Bir kez gözleri merakla döndü ve Warrisden'e doğru döndü. Onun
Yüz inatçı ve bir savaş görünümü giydi. Warrisden başladı
Korku, koyması gereken soruya cevap almaması için. HAYIR
Temyiz herhangi bir faydalı olurdu-emin olduğu için. Onun argümanı olmalı
Hizmet et-ve hizmet eder mi?

Chase, tüm olaylarda röportajdan kaçınmaya çalışmadı. Gibi
Saatin elleri on bir kez işaretlendi ve odalar boşaldı, geldi
Bir kez Warrisden'e.

"Şimdi gidebiliriz," dedi; ve bir çekmecenin kilidini açmak, Warrisden'in
şaşkınlık ceplerini raket toplarıyla doldurdu. İçin sebep
Bu dava, eve doğru yürürken belirginleşti
Chase kaldı. Yolları sokaklardan uzanıyordu ve yürürken
Çocuklar onlar hakkında kümelendi ve Chase'in cepleri boşaltıldı.

"Bu evi tutuyoruz çünkü üniversitelerden gelen erkekler düşüyor ve
Bir hafta sonra göreve koyun. Odalarım üst katta. "

Chase'in oturma odası,
Misyon ve sokakların squalor. İle döşenmişti
Lüks, ama lüks bir tat ve bilgi adamıydı. Orada
ilginç bir geçmişi olmayan bir mobilya parçasıydı;
Gravürler ve duvarlar üzerindeki pirinç süslemeler seçilmişti
Burada ve İtalya'da. Parlak bir ateş ocak üzerinde parladı.

"Ne içeceksin?" Chase sordu ve bir dolap şişesinden getirildi
şişe likörden sonra. Alayın
şişelerin asla bitmeyeceği-bazıları asla tutulan likörler
Hatta adı duydu; Ama hepsiyle ilgili olarak Bay Chase,
Büyük bilgi ve sonsuz takdirle.

"Bunu tavsiye edebilirim," dedi geçici olarak, bir yağ alırken
Yuvarlak şişe ve ışığa kadar tutun. "Belki de zor
Kesinlikle en iyisi olduğunu söyle, ama-evet, bunu tavsiye edebilirim. "

"Viski ve soda alamaz mıyım?" diye sordu Warrisden, açık bir şekilde.

Bay Chase arkadaşına bir bakışla baktı.

"Tabii ki yapabilirsin," diye yanıtladı. Ama sesi biriydi
hayal kırıklığı ve neredeyse algılanamaz bir omuz silkerek
Omuzlar bir tantalus ve bir Seltzer sifonu getirdi.

"Kendinize yardım et," dedi; Ve çizdiği altın uçlu bir sigarayı yakıyor
bir sandalyeye çıktı ve konuşmaya başladı. Ve böylece Warrisden sonunda geldi
Tony Stretton'un Bay Chase'e büyük inancını nasıl kazandığını anlayın.
Chase nadir bir kalitede bir konuşmacıydı. Ateşin üzerinde durarak oturdu
İnce elleri yangına ve yarım saat boyunca
Warrisden kaplandı. Onu adama itmiş olan her şey
Bu merakını uyandırmıştı, yakında görüşe kayboldu. O verdi
sanki bir sihirbaz gibi. Chase hiç çalışmasıyla konuşmadı
veya ihtiyaç duyması gereken birçok garip olaydan
deşarjı. Diğer iklimlerden ve parlak kasabalardan bahsetti
bilginin hiçbir şeyi olmayan burs ve bir gözlem insanı
istekli idi. Chase, Livy'nin yardımıyla Hannibal'ın
Alpler boyunca yol ve yürüyerek takip etmişti; Başka birinden bahsetti
Warrisden'in bu kadar asla olmadığı kar dağlarında yürüyüş
Anlık duyuldu-yüzlerce gün ölü bir fas sultanı
Atlas'ın geçişleri, bu sırada güçlerini tafiletten geri götürdü
Rabat'a. Chase bu geri çekilme hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama okudukları. Henüz
Warrisden'i gerçekleştirdi, bu yüzden hayal gücünü doldurdu
Yazılı tarihin ana hatları. Paris'ini biliyordu, onun
Konstantinopolis. Lido'dan banyo yapmış ve büyük üzerinde rüya görmüştür
Kanal. Kontes villanındaki soyma fresklerinden bahsetti
Leghorn'un üzerindeki guiccioli, terastan gelen görünümün
Vines ve zeytin ağaçları Shelley'nin boğulduğu denize; Ve
Byron'un briginin rüzgara ve yelkenleriyle yuvarlandığı yer
Tepenin altında çırpma damla çapa. Yarım saat boyunca Warrisden
en hoş arkadaşlık içinde Avrupa aracılığıyla dolaştı ve sonra
Chase aniden durdu ve sandalyesine geri döndü.

"Unutuyordum," dedi, "belirli bir
iş. Bazen görevin dışında kimseyi görmüyorum
insanlar iyi bir süre için ve o dönemlerde bir
Bu vesileyle çok konuşmaya yatkınım. Sizin için ne yapabilirim?"

Ruh onun sesinden, yüzünden gitmişti. Ona yaslandı
Sandalye, yorgun bir adam. Warrisden likör şişelerine baktı
Masaya kalabalık, Chase'in konuşması hala taze
akıl. Kendisiyle savaşta bir adamı kovalaydı, kim yaşıyordu merak etti
Tadı olmayan bir hayat, daha iyi olabileceği
Vicdanının onaylamadığı bir hayattan kaçmak mı? Yoksa kasten miydi
Hem hedonist hem de Puritan, garip doğasının her iki tarafına veriyor,
Buna karşılık, çıkışı ve memnuniyeti?

"Bana söyleyecek bir şeyin var," diye devam etti Chase. "Oldukça iyi biliyorum
ne hakkında. "

"Stretton," dedi Warrisden.

"Evet; bilardo odasında ondan bahsettin. Peki?"

Chase Warrisden'e bakmıyordu. Gözleri yarı kapalı oturdu,
Sandalyesinin kollarındaki dirsekleri, parmak uçları onun altına katıldı
Zincir ve başı geri atıldı. Yüzünde ifade yoktu
Ama yorgunluk. Cevap verir mi? Cevap verebilir mi? Warrisden
Şüphesiz, gerçekten korku içinde. Sorusuna dikkatli bir şekilde yol açtı.

"Stretton'a at ürünü denemesini tavsiye eden sendin
Kentucky. "

"Evet," dedi Chase; ve ekledi, "kendi başına karar verdikten sonra
Accord gitmek için. "

"Başarısız oldu."

"Evet."

"Ve kayboldu."

Chase gözlerini açtı, ama onları arkadaşına çevirmedi.

"Onun kaybolmasını tavsiye etmedim" dedi. "Bunun gibi
Kalkış, kendi yapıyordu. "

"Kuşkusuz," diye kabul etti Warrisden. "Ama sahip olabileceğiniz düşünülüyor
kaybolduğundan beri ondan duydu. "

Chase başını salladı.

"Ben var."

"Şu anda nerede olduğunu bilebileceğiniz düşünülüyor."

"Yapıyorum," dedi Bay Chase. Warrisden mantıklı bir şekilde rahatladı. Yarısında
Korkusu ondan alındı. Chase, Stretton'un her olayında biliyordu
bulunacaktı. Şimdi bilgisini açıklamalı. Ama ondan önce
Bir soru koyabilirdi, Chase durgun bir şekilde ...

"" Bu düşünülüyor "diyorsunuz, Bay Warrisden. Kimin tarafından düşünülüyor? Onunla
eş?"

"Hayır. Ama onun büyük bir arkadaşı ve onun tarafından."

"Ah," dedi Chase, "Bayan Pamela Mardale tarafından."

Warrisden ileri başladı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Ama Stretton bana bir mektupta bana bahsetti. Seni gönderdi
bir sözün yerine getirilmem. Anladım."

Kelimeler Warrisden için çok anlaşılmaz değildi. Hiçbir şey bilmiyordu
Pamela'nın Tony Stretton'a verdiği söz. Ama öte yandan, bunu gördü
Bay Chase, söylediklerine daha özenli bir kulak veriyordu. İhanete uğradı
Sözün cehaleti yok.

"Stretton'u eve getirmeye gönderildim," dedi. "Bana söylemeni istiyorum
Nerede. "

Chase başını salladı.

"Hayır," dedi nazikçe.

"Stretton'un geri dönmesi kesinlikle gerekli," Warrisden
büyük müzakere ilan edildi. Ve daha az müzakere kovalamacasıyla
cevap verdi--

"Stretton'un görüşüne göre, kalması kesinlikle gerekli
uzak!"

"Babası ölüyor."

Chase sandalyesinde öne çıktı ve Warrisden'e uzun süre baktı
zaman.

"Bu bir bahane mi?" Dedi uzunluğunda.

Warrisden'in farkında olduğu gibi. Soruyu cevaplamadı.

"Gerçek bu," diye yanıtladı; Ve doğru bir şekilde cevap verdi.

Chase sandalyesinden yükseldi ve odanın karşısında bir veya iki kez yürüdü. O
Ateşe geri döndü ve şömine bir dirseke yaslanmak baktı
kömürlere. Warrisden çok hareketsiz oturdu. Birini kullanmıştı
Argüman-ona hiçbir şey ekleyemezdi; Sadece bekleyebilirdi
büyük bir endişe içinde cevap. Stretton için bu cevaba çok fazla asıldı
Ve karısı, Pamela için, kendisi için! Dördünün de serveti
birlikte düğümlenmiş. Sonunda cevap geldi.

Chase, "Tony'ye onun sırrını tutacağına söz verdim." Dedi. "Ama ne zaman
Sözü istedi ve verdiğimde onun olasılığı
Babam ölmek ne zihninde ya da benim değildi. Düşündük-
Mektuplar, elbette-diğer olasılıklar; Ama bu değil. Yapmıyorum
Sessiz kalma hakkım olduğunu düşünüyorum. Bunun karşısında bile
İmtiyacım sözümü tutmalıydım, sanırım, eğer gelseydin
Karısından-çünkü neden kaybolduğunu biliyorum. Ama işler gibi, ben
Sana söyleyecek. Tony Stretton bir trol üzerinde Kuzey Denizi'nde. "

"Kuzey Denizi'nde mi?" diye bağırdı Warrisden. Ve gülümsedi. Sonuçta,
Nehrin üzerindeki vapurlar dün gece ona belirli bir
çağrıları.

"Evet," diye devam etti Chase ve o yazımdan bir mektup getirdi
Tony'nin elinde. "İki ay önce İngiltere'ye geri döndü. Sürüklendi
ülke çapında. Kendini birkaç şilinle Yarmouth'da buldu
cebinde. Denizden bir şeyler biliyordu. Kendi yelken açmıştı
Daha mutlu zamanlarda yat. O büyük başı belada idi. Zamana ihtiyacı vardı
Yeni bir yaşam kursunu düşünün. Gorleston iskelesinde asılı kaldı
iki gün, ve sonra başlayan bir kaptan tarafından alındı
Eller kısa, sekiz hafta imzaladı ve bana gün yazdı
Başlamadan önce. Bu dört hafta önce. "

"Ona ulaşabilir miyim?" Diye sordu Warrisden.

"Evet. Tekne _Perseverance_ ve maviye ait
Filo. Billingsgate'den getirmeye her gün bir buhar kesici çıkıyor
Balık. Sahiplerden birini biliyorum. Oğlu göreve geliyor.
Sana bir pasaj alabilirim. Ne zaman başlayabilirsin? "

"Her zaman," diye yanıtladı Warrisden. "Ne kadar çabuk o kadar iyi."

"O zaman yarın," dedi Chase. "Girişte benimle buluş
Billingsgate Market on bir yarıda. Seni kırk sekiz alacak
Dogger Bank'a ulaşmak için sıradan şansla saatler. Tabii ki, eğer
Thames'te bir sis var, zaman daha uzun olacak. Ve seni uyarıyorum
Yaşamak bir balık taşıyıcısında kaba. "

"Bunu umursamıyorum," dedi Warrisden, gülümseyerek. Biriyle gitti
Hafif kalp ve o gece Pamela'ya bir mektup yazdı ve ona
Bay Chase ile yaptığı röportaj. Yeni yol, sonuçta görünüyordu
pürüzsüz bir tane kanıtlayın. Yazdığı gibi, arada sırada bir vapur çekildi
nehirden ve yağmur penceresine desendi. Onu fırlattı
ve dışarı baktı. Geceye sis yoktu, sadece yağmur düştü ve
nazikçe düştü. Thames üzerinde sis olmayabileceği için dua etti
Yarın.

Bay Chase de o gece yağmuru duydu. Koltukuna oturdu
Dirsek yarısında bir sıvı ile dolu bir sürahi ile dinlemek
Brown Sherry gibi. Bazen camına biraz döktü ve
Yavaşça içti, ateşinin üzerinden çömeldi. Karanlığının içinde bir yerde
Kuzey Denizi Tony Stretton gizlidi. Muhtemelen şu anda o
elleriyle elleriyle trolünün güvertesinde duruyordu
Tekerleğin konuşmacıları ve gözleri yağmurdan ileriye doğru bakıyor,
Binnacle'dan gelen ışık vururken uzun gece izlediğini
Yüzünün çizgileri üzerinde. Bay Chase bir ilham perisine geç oturdu. Ancak
Yatağa gitmeden önce sürahiyi ve camı kilitledi
özel dolap ve onun anahtarını yatak odasına götürdü.




                              Bölüm XI

                          Dogger Bank'ta


Bristol_'in _city, teknelerin salmağından çıktı
Billingsgate Wharf önümüzdeki öğleden sonra saat birinde. Bay Chase,
hamallar ve beyaz ceket arasındaki rıhtımın üzerinde duran
Salesmen, elin piskoposluk dalgası ile döndü. Warrisden
buharlı köprünün rayından, kaptan ve arasına yaslanmış
Pilot ve bir cevap bağırdı. Bristol_'in _city, balık kesici
300 ton, hız, uzun ve dar, alçakta oturan bir tekneydi
su, ileri bir ipucu ile, küçük bir salon
Kıç ve güvertedeki köprünün altındaki kaptan için küçük bir kabin.
Adil bir şekilde yanına çıktı ve yavaşça ilerledi,
Denize karmaşık yolculuk. Kulenin altında yerini aldı
Çamur bankaları arasında saran uzun, tek gemilerin dosyası ve
vesileyle hizmet ettiği gibi değiştirdi; Şimdi bir dizi mavna ile sarıldı,
Şimdi açık bir geniş alanda bir hamle yaptı ve bir
Bir römorkörün arkasında çıplak direklerle yüzmeden yüzen barquantine;
Ve bazen tamamen durdu, bir araba gibi engellendi
Piccadilly. Vida suyu attı, durdu ve tekrar vurdu
engelleri engelleyen engellerde bir pansiyon önerisi ile
Teknenin yolu. Warrisden de köprüden geçti. Bir soru basıldı
Sürekli aklında-"Stretton geri döner mi?" Keşfetmişti
Stretton'un bulunduğu yer. Stepney Kilisesi'nin Uzun Gri Spire
Solda direklerle kalın bir girişin arkasından yükseldi; O öyleydi
Zaten onu bulma yolunda. Ama eleştirel an henüz
Gelmek. Hala argümanlarını kullanması gerekiyordu; Ve izlerken
Kayıtsız gözlerle nakliye argümanları en zayıf görünüyordu ve
Söz konusu. Stretton'un babası ölüyordu, doğruydu. Oğul
Dönüş şüphesiz doğal bir yükümlülüktü. Ama doğal olur
Yükümlülük Baba doğal olmadığında? Bu Aylar Yeni
York tüm olaylarda Tony Stretton'da bir kalite açıklamıştı; O
devam edebilirdi. İş başında olduğu trolün adı
başarısı için kötü bir augury var gibi görünüyordu-
_Sabır!_

Greenwich, çim tepesi ile sağda kaydı; -den
Albert, büyük bir yarımada ve oryantal vapur, güverte yükselen
Güverte üstünde, çizgiye girdi; Çimento'nun yüksek bacaları çalışıyor
Essex daireleri soluk gri gökyüzüne karşı öne çıkmaya başladı, her biri
Biri yün bir sürü gibi beyaz dumanla taçlandırılmış; Mavnalar, altında
Büyük kahverengi sprit-sails, şimdi bu şekilde ve bir
daha geniş akış; Greenhithe köyü ve beyaz portholler
_Worcester_ sağda gösterildi.

"Stretton geri döner mi?" Soru, Warrisden'in zihninde döndü
Pervane kalın kahverengi suda döndü. Dörtlü servet
İnsanlar cevabı taktı ve bir cevap verilemedi.
gece ve bir gün ve maviyi görene kadar başka bir gece geçti
Dogger Bank'a çok uzakta filo. Diyelim ki cevabın
"hayır!" Pamela'nın küçüklüğe geri döndüğünü, daraldığını hayal etti
O bencilliğe, ondan daha az değil, öngörülüyor; üzerine bakma
Yine dünyanın şovunda,
çok yaşlı.

Gravesend'de Bristol_ Pilotunu biraz düşürdü, biraz,
nehirden aşağıya doğru, dengelenen beyaz sakallı, somunlaşmış adam
Kendini köprünün üst rayında, bazı deniz balsızları gibi,
Selamlar alışverişinde bulunurken yan yana koşmuştu
demirlemeli gemiler; ve Tilbury Fort'un tam tersi, onun yetersizliği ile
Ağaçların saçakları, bir hulk'un yanına koştu ve bir yük aldı
kömür.

"Onu yüklerken aşağı inip çay içeceğiz," dedi
Kaptan.

Warrisden tekrar güverteye geldiğinde alacakaranlık düşüyordu ve soğuk
Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu. Teknenin keskin sapı
Sessiz sudan hızla kesme; Onun altındaki denizin asansörü
Ön ayak ona bir yüzdürme yarattı-o bir
canlı bir şey. Pervane yüzeyi düzenli olarak yarar; yoktu
Daha uzun bir petulans sesi, daha ziyade bir
İşini engellemediği gibi sevinçle. Gemi boyunca a
Sabit uğultu, sabit bir titreşim koştu. Bristol_'in _city değildi
sadece canlı bir şey; Memnun bir şeydi.

Warrisden üzerine de bir barış duygusuna indi. O _en
Rapport_ gemi ile. Sorgulamasının ateşi onu terk etti. Açık
Kıyı kollarının her iki tarafı da toplanma gecesine eridi. Uzak
Sağından uzakta Margate'in ışıkları bir zincir gibi parlak bir şekilde parladı
deniz üzerinde uzanan altın; önünde geniş bir şekilde yatıyordu
ve teknenin istikrarlı bir şekilde sürdüğü Misty Bay. Tüm bilinmeyenler
Orada gizli görünüyordu; Bütün gizli, ötesinde. Geldi
Warrisden'in kulaklarına karşı bu sınırsız koydan fısıldar; fısıltılar
Kuzey rüzgârına nefes aldı ve tüm fısıltılar fısıltılar
Söz vererek, kalbini almasına teklif vermek. Warrisden dinledi ve inandı,
Denizin mezar sessizliği ve gizemli genişliği ile canlandırıldı.

Bristol_'in _city kuzeye doğru büyük kanalına dönüştü.
Swin, soldaki ışıklara yakın tutmak, o kadar yakın ki
Köprüden Warrisden doğrudan güvertelerine bakabilirdi.
Gece tamamen gelmişti-bir gece yıldız. Işık kümeleri,
Soldan aşağı, Essex kasabalarının nerede durduğunu gösterdi; üzerine
Hafif el, eve bağlı gemiler hayalet benzeri ve
geçti; Sağda da, büyük yeşil kürelerini parlattı.
Neptün'ün okuma lambaları gibi fare ışığı. Tuvalin arkasında korunaklı
Köprünün köşesindeki ekran Warrisden, tırmıkla baktı
Aşağıdaki Unligned Güverte. Pamela'nın dönüşünü beklediğini düşündü
Whitewebs'te, ama sabırsızlık olmadan. Büyük barış ve sessizliği
Gece şimdiye kadar bildiği en etkileyici şeylerdi. .
Kaptan'ın denizi şikayet eden sesi ona kavga etti.

"Bu Bobby'nin işi değil," dedi kaptan düşük bir sesle. "Ev
Şanslıysanız, Cumartesi'den Pazartesi'den Pazartesi'ye üç hafta içinde bir
Zamanının geri kalanı köprüde halı terliklerinde. Sen
Chatoo'mda uyu, geceye. Ben geçene kadar içeri girmiyorum
dış gabbard ve açık denize geliyor. Dörtte olmayacak
sabah. "

Warrisden kendisine kaptanın kabinine teklif edildiğini anladı.

"Hayır, teşekkürler," dedi. "Salonun tezgahı için çok iyi olacak
Ben."

Kaptan teklifine baskı yapmadı.

"Evet; salonda daha fazla şirket var," dedi. "Sık sık uyurum
Orada kendim. Görev gemisine bağlı mısın, sanırım? "

"Hayır; trolde bir adam bulmak istiyorum _perseverance_."

Kaptan döndü. Warrisden yüzünü göremedi, ama biliyordu
Ona şaşkınlıkla baktığı tutumu.

"O zaman onu oldukça kötü görmek istemelisin," diye yorumladı. "Hayır
Şubat ve Mart aylarında deniz bir Bobby'nin işi değil. "

"Kötü hava bekleniyor mu?" diye sordu Warrisden.

"Biliniyordu," dedi kaptan kuru bir şekilde; Ve ışıklardan önce
Dış Gabbard, sancak çeyreğinde dörtte güle güle gecekondu
Sabah saat, Bristol_ _City su alıyordu
güverte üzerinde.

Warrisden salonun zeminine yuvarlandı-çünkü onu tutamadı
Dar tezgahta denge-ve boşuna uyumak için denedi. Ama
Bir lambanın güçlü ışığı, çatıdan sallanan, gözlerinin üzerine baktı,
Arkadaşlarının horları kulaklarına boğuldu. Dahası, ısı
dayanılmazdı. Beş adam ranzalarda uyudu-Warrisden altıncı yaptı.
Sabah dördünde kaptan partiye sevgisiyle katıldı
Şirket. Işıklık ve kapı her ikisi de sıkıca kapalıydı, büyük bir
Sobada ateş yaktı ve kaynar bir su ısıtıcısı çay
Spout'tan sıcak, nemli buhar sütunu. Warrisden hissetti
Giysilerinin altında cildi dikenli; Temiz hava için nefes aldı.

Chase, balık taşıyıcısı üzerinde kaba olurdu, Chase ona söylemişti; Ve
Rough Warrisden buldu. Sabahları Steward yükseldi ve yapıldı
Bir avuç çayı su ısıtıcısına bırakma işlemiyle çay
ve su ile dolduruyor. Birkaç dakika sonra bir yemek getirdi
Jambon ve yumurta mutfağından ve masaya tokatladı.

"Kahvaltı," diye bağırdı; Ve beş adam gözlerini açtı, ovuşturdu
Onları ve başka bir hazırlık olmadan oturdu ve yedi. Warrisden
Arkadaşı kaydırdı, çatı penceresini sökün ve için açtı
bir inç boşluk. Sonra geri döndü.

Bristol_'in _city yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu ve Warrisden
Beş adamın hepsinin rahatsızlık belirtisi vermesi sürpriz. Elbette o
Düşünce, ağır havaya alışkın olmalıdırlar. Ama yine de,
Bir şeyler yanlıştı; Konuşmadılar. Sonunda kaptan baktı
yukarı doğru ve elini masaya indirdi.

"Bir şeyin yanlış olduğunu hissettim," dedi; "Işık ışığı açık."

Hepsi çatıya baktı.

"Yani öyle."

"Bunu yaptım," dedi Warrisden alçakgönüllülükle.

Bir keresinde tüm yüzler büyük bir merakla açıldı.

"Şimdi neden?" diye sordu kaptan. "Güzel ve rahat sevmiyor musun?"

"Evet; oh evet," dedi Warrisden aceleyle.

"Şey, o zaman!" dedi kaptan; Ve görevli güverteye gitti ve
tavan ışığını aşağı vidaladı.

"Sonuçta, sadece otuz altı saattir," diye düşündü Warrisden,
Daha sonra güvertede bir kova içinde yıkandı. Ama yanlıştı; mavi için
Filo yüz mil kuzeye Fisher Bank'a gitmişti ve
Bristol_'in _city onu takip etti.

Bristol_ _City Fisher Bank'a yelken açtı ve boş bir
deniz. Mavi filoyu yarım düzine saat boyunca avladı ve gece
düştü, büyük bir parlama ışığı asılı tek bir trol üzerine geldi
bahçesinden.

"Trollarına giriyorlar," dedi kaptan; Ve o kenetlendi
kulaklık içinde.

"Mavi filo nerede?" Ağladı.

"Dogger'a geri döndü," diye geldi cevap geldi.

Kaptan yemin etti ve güneye döndü. Dört gün ve gece boyunca
Warrisden balık taşıyıcısına adım attı ve birçok şeyi öğrendi,
çayda tanenin gerçek anlamı ve sayısız tıbbi gibi
"Friar's Balsam" ın alınabileceği kullanımlar. Beşinci sabah
gün Bristol_ Filo'nun ortasına buğulandı ve
Motorları durdu.

Bunlar buharlı trawler'dan önceki günlerdi. Yelken gemileri
Gorleston Quay ile birlikte henüz iki kez, iki taraftan değil ve vuruldu
herhangi bir alıcıya bir şarkı için aşağı. Warrisden gri, vahşi bir şekilde baktı
deniz. Hava spindrift ile kalındı. Dalgalar dışarı atıldı
Windward'dan ve kükredi kesicinin omurgasının altından Leeward'a kadar
Dik, ayaklanıcı bir köpük tepesinde. Onun hakkında her şey yelkenli tekneler
rüzgara yöneldi, karıklarda batma ve yükseldi, böylece
Warrisden sadece bir dikin kenarında kahverengi bir üstse görür
bir köpekbalığı yüzgeci gibi roller ve bir sonraki anı damlayan gövdesi
Tekne kırılan bir kretin üzerine fırladı.

"_Perseverance_'dan punt olduğunda kaygılı görünmeniz gerekecek
Balıklarıyla birlikte gelir, "Kaptan bağırdı." Punt
Sana _Perseverance_'a bir pasaj ver, ama sanmıyorum
geri dönebilecek. Yoksa batıdaki bir gale yok ve
Deniz her an artıyor. Ancak başka bir tane olacak
yarın kesiciyi ve çok zor değilse,
onun kurulu. "

Warrisden'in anlamını fark etmek tam bir dakika sürdü.
Kaptan'ın sözleri. Yuvarlanmaya baktı, dalgaları kırdı, o
Dilgeden rüzgarın kükremesini dinledi.

"Tekneler günümüze gelmeyecek," diye bağırdı.

"Onlar değil mi?" Kaptan cevapladı. "Bakmak!"

Kesinlikle bir adam [oe] uvre devam ediyordu. Troller hepsi
Kesici hakkında kaba bir yarım daire içinde rüzgardan oluşur. Warrisden
Tekne mücadelesinin ana bahçelere ve ayakta duran erkeklere hileli olduğunu görebiliyordu
Güvertede alabora olan tekneler hakkında. Aslında koymak istiyorlardı
Balıkları fırtına karşısında gemide.

"Görüyorsun, gale patlarken,
Bundan sonra üç veya dört gün boyunca balıkları, "Kaptan
açıklandı. "Ah, benden alabilirsin.
Bobby'nin işi. "

Warrisden'in izlediği gibi, trollerin tek tek teknelerini düşürdü ve
onları balık kutuları ile yükledi. Tekneler itti, her birine üç adam,
petrol-skorları hakkındaki yaşam kemerleriyle ve
Balık taşıyıcıya doğru rüzgar. Troller kandırdı, daire içine alındı
Bristol_'in _city ve oluşumlarını Leeward'a götürdü, bu yüzden
Bu, balıklarını taburcu ettikten sonra, tekneler tekrar düşebilir
kendi gemilerine rüzgarla. Warrisden tekneleri izledi,
Deniz kaynakından gelen balık kutuları ile yığılmış. BT
Biraz umutsuz ırk kürek çekiliyor gibiydi.

"Bana _Perseverance'ın tekne olduğunu söyleyebilir misin? _" Diye sordu.

"Bence bu beşinci," dedi kaptan.

Tekneler aşağı indi, her biri bir sprey küresi çekirdeği.
Warrisden izledi, küçük boşlukları ne kadar zekice seçtiklerine hayran kaldı
ve dalgaların tepelerindeki vadiler. Her an görmek için baktı
Tekne yukarı doğru fırladı ve devrildi; Her an o tekneyi hayal etti
beşinci olurdu. Ama hiçbir tekne devrilmedi. Tek tek geçtiler
Bristol şehrinin kıçının altında ve yanına geldi
duvarının barınağı.

Beşinci tekne değişti. Kıta bir adam ayağa kalktı.

"_Perseverance_," diye bağırdı. "Dokuz kutu." Ve o harika konuşurken
Deniz, kesicinin rüzgarlı yayına karşı sıçradı. Kesici yuvarlandı
Aniden, alçak dökümleri Leeward'da suyun altına battı
Yan, _Perseverance_ Boat ile yakın.

"Kaçın!" Acı ayağa kalkmış olan adamdı; Ve bağırırken
Yattı ve teknenin dibine düştü. Yaylardaki iki adam
kürekleriyle itildi; Ama çok geç kaldılar. Kesici
Bulwark tekneyi omurganın altında yakaladı; Üzgün ​​olması gerektiği gibi görünüyordu
Ve bir mucize olmadıkça denizde duran erkekler ve kutular. Ancak
Mucize oldu. Balık kesici haklı olarak
Güverte, kutuları ve mürettebatı ile. Olay hepsi
Bir saniyenin bir kısmı içinde gerçekleşti. Üzerinde bir adam değil
Balık kesicinin bir ip atmak için zamanı vardı. Warrisden kesiciyi gördü
Bulwarks düşüyor, denizci tekneye düşüyor ve teknenin üzerine
Kesicinin güverte o kadar hızlı bir ardıllıkta
Felaketten kaçınmadan önce fark edilen felaket kaçınılmazdı.

Denizci teknenin dibinden yükseldi ve güverteye bastı,
Stalwart, damlayan figür.

"_Perseverance_, efendim. Dokuz kutulardan" dedi.
Köprüde Kaptan; ve Warrisden, kaptan tarafına yaslanarak
Demiryolu üzerine denizcinin Tony Stretton olduğunu biliyordu. Aksanı
Ses onu temin etmek için yeterli olurdu; Ama Warrisden biliyordu
Yüz de.

"Bu istediğim adam," dedi kaptana.

"O zaman hızlı olmalısın," diye yanıtladı kaptan. "Onunla konuşurken konuş
Tekne boşalıyor. "

Warrisden güverteye indi.

"Bay Stretton," dedi.

Denizci hızla sallandı. Onun üzerinde bir sıkıntı vardı
yüz.

"Kesinlikle bir hata yapıyorsun," dedi aniden. "Biz değiliz
Tanıdı, "ve balık kutularına döndü.

"Bir hata yapmıyorum," diye yanıtladı Warrisden. "Ben çıktım
Seni bulmak için Kuzey Denizi. "

Stretton işinden vazgeçti ve ayağa kalktı. Yoldan yola çıktı
İki adamın kulaktan çıktığı kesicinin kıç.

"Şimdi," dedi. Warrisden'in önünde, deniz botlarında durdu ve
Onun yağları, sıkıca dikildi, ancak geminin hareketine sallandı.
Yüzünde sadece sıkıntı yoktu, ama inatçı vardı
ve ikna edilecek hafifçe olmayan bir adamın kararlı görünümü. Orada duruyor
Kesicinin güvertesinde, sallanan denizlerle desteklenen bir
Warrisden'in beklemediği onun hakkında ustalık havası. Onun
Tutum, bir şekilde, bir şekilde,
arıza.

"Şimdi," dedi Stretton, "hızlı olmalıyız. Deniz her biri daha da kötüleşiyor
dakika ve ben _Perseverance_'a geri dönmeliyim. Sen ----? "

"Alan Warrisden, sana yabancı."

"Evet," diye ara verdi Stretton; "Beni nasıl buldun?"

"Chase bana söyledi."

Stretton'un yüzü öfkeyle kızardı.

"Sana söyleme hakkı yoktu. Bu birkaç hafta boyunca olmasını diledim
yalnız. Bana kimseye söylemeyeceği sözünü verdi. "

"Sözünü kırmak zorunda kaldı," dedi Warrisden, sıkıca. "Gereklidir
hemen eve gelmelisin. "

Stretton güldü. Warrisden,
Cutter'ın Mizzen-Mast, ve hatta ayaklarını pek tutamazdı. O vardı
Stretton'un durduğu kolaylıktan başarısız olma duygusu
Ellerini kalçalarının üzerine oturtuyor, kararsız güvertede desteklenmedi.

"Gelemem," dedi Stretton aniden; Ve döndü. O gibi
Döndü Warrisden bağırdı-çünkü o yüksek rüzgar kelimelerde taşındı
Başka bir yol-"Babanız Sir John Stretton ölüyor."

Stretton durdu. Warrisden'in içine düşünceli bir zaman aradı
yüz; Ama onun ifadesinde Warrisden'in
argümanın geçerli olup olmayacağı ya da hayır olup olmayacağını toplayabilir. Ve ne zaman
En son konuştu, öyle ...

"Ama benim için göndermedi."

Warrisden'in argümanındaki zayıf noktaydı ve Stretton
Doğrudan yolu, hemen ona gel. Warrisden sessizdi.

"Kuyu?" diye sordu Stretton. "Benim için mi göndermedi?"

"Hayır," diye itiraf etti Warrisden; "Bu doğru."

"O zaman gelmeyeceğim."

"Ama senin için göndermese de, istediği çok kesin
Dönüşünüz için, "Warrisden."
Uzakta mumlar giyinme odanızda ve
Bir akşam içeri gireceğiniz umuduyla, giysiler düzenlendi
kapı. İlk gece, günün gecesi
Gitti, bu yapıldı. Sir John Stretton'un emirleri tarafından yapıldı ve
Emirleri her zaman o zamandan beri yapıldı. "

Bir an için Warrisden argümanının hüküm süreceğini düşündü.
Stretton'un yüzü yumuşadı; Sonra neredeyse titiz olan bir gülümseme geldi
Dudakları hakkında, gözleri daha nazik bir görünüme sahipti. Ve kibar görünüm
kaldı. Nezaket, sesinde de duyulan ilk tondu
cevap verdi; Ancak cevabın kendisi hiçbir şey vermedi.

"Benim için göndermedi."

Merakla Warrisden'e baktı, sanki ilk kez
sadece bir enstrüman değil, güdülerden hareket eden bir adam olarak farkın
ikna.

"Sonuçta, seni kim gönderdi?" diye sordu. "Karım?"

"HAYIR."

"O zaman kim?"

"Bayan Pamela Mardale."

Stretton isimle ürküyordu. Gerçekten en güçlüydü
Warrisden'in cephaneliğinde olduğu tartışması. Sadece o farkında değildi
kuvvet.

"Ah," dedi Stretton, şüphesiz; "Öyleyse Bayan Mardale seni gönderdi!"

O sabah sırada düşündü; Pamela'nın sözlerinden-"Hala
Aynı tavsiyeyi verin. Karını terk etmeyin. "Sözü hatırladı
Düşüncelerinde nadiren uzun sürmemiş olmasına rağmen vermişti.
Bu mesajı bu sözü yerine getirerek göndermiş olabilir.
Bilinmeyen bir nedenden dolayı, şimdi onun
karının tarafı. Fakat güvensizlik düşünmüyordu; Büyük inancı vardı
Millicent. Onu hor gördü, evet; Ama ona güvenmiyordu. Ve,
Yine, Pamela ona sadece bu haberi gönderiyor olabilir
Zamanında duymak isteyeceğini düşünerek. Sonuçta Pamela
arkadaşı. Vahşi denizde dışarı baktı. Zaten tekneler
Her biri trolüne, köpükten geri dönüyor.

"Kişi riskini almalı," dedi. "Burada çok şey öğrendim
Kuzey Denizi. Bak! "Ve teknelere işaret etti." Bu tekneler
onlarınkini alıyor. Evet; İster tepenizi bağlıyor isterse
Resif, kişinin riskini alması gerekir. Ben gelmeyeceğim. "

Geminin ortasına geri döndü. _Perseverance_ punt
Zaten fırlatıldı, iki balıkçı içinde bekledi. Bir
Şişme, Stretton topukların üzerinden tırmandı ve kıçın içine düştü.

"Güle güle," dedi. "Sekiz haftadır imzaladım ve sadece dört
geçti. Kaçamam ve gemiyi kısa sürede bırakamıyorum. Teşekkür etmek
Geldiğin için; Ama kişinin riskini alması gerekir. "

Tekne itildi ve _Perseverance_'a doğru yöneldi. .
Dalgalar artmıştı, tepeler köpükteki yeşil yamaçları devirdi.
Tekne yavaşça trollere doğru kürek çekildi, erkekler şimdi duruyor
Ve su desteği, şimdi yanıyor. Warrisden gemiye ulaştıklarını gördü
yan ve gemiye tırmandı ve teknenin yukarı doğru düştüğünü gördü ve getirdi
güvertede. Sonra Bristol_'in _city vidası vurdu
tekrar su. Ağır denizlerden geçerek güneye doğru buğulandı.
Birkaç dakika içinde mavi filo görüşe kayboldu.




                             XII. Bölüm

                          Tony'nin İlhamı


Warrisden başarısız olmuştu. Bu onun görevinin hesabıydı
Pamela Mardale'e vermek; Ve mazeretsiz verdi. İndi
Billingsgate Wharf'ta saat on birinde ikinci gün
Mavi filo yelkenleri ekranın arkasında gözden düşmüştü.
Kırma dalgaları. O öğleden sonra köyüne gitti
Üç Koplar. Trenden çıktığı geceydi
Küçük istasyonun platformu. Ne acı ve
Aşağılayıcı düşünceler aklını işgal etti. Tepenin tepesinde uzakta
Köyün ışıkları açık gece havasında parlak bir şekilde parladı,
Tıpkı Margate'in ışıkları körfezin karşısında parladığı gibi
Buhar kesici denizin asansörüne canlı bir şey gibi yayılmıştı
yaylarının altında. Sonra tüm esinti vaatleri fısıldamıştı; şimdi
Yüksek umutlar düştü. "Başarısız olma!" Pamela ağlamıştı
gerçek tutku, başarısızlıktan nefret etmek bir öfke olarak,
Sesinin aksanındaki kelimeler. Bir kez başarısız oldu,
Ama tekrar katlanmayacaktı. Demek istediği buydu; Ve
Başarısız olmuştu. Sahip olduğu düz yol boyunca sürdü
yanında Pamela ile geçti; Hanın çatısının altında uyudu
Pamela'nın yardımını talep ettiği yer. Yardım meyvesizdi ve
Ertesi sabah tepeden aşağı indi ve yük boyunca
Beyaz ahşap raylar-"yeni yol"-ona söylemek. Güneş parlaktı;
Havada bir bahar ışıltı vardı; Siyah yapraksız dallarda
Kuşlar şarkı söyledi. Gökyüzüne işaret eden üç kavaklara geri baktı
Tepenin tepesindeki küçük bahçeden. Quetta-evet! Ama o
Seistan olmamış gibiydi.

O gün bir buluşma olabileceğinden korkarak erken başlamıştı; Ve
Akıllıca davranmıştı, çünkü salonda bir ya da iki adam vardı
Scarlet'teki ateşin yanında uzanıyor ve Pamela onu giyiyordu
Onu aldığında sürüş. Küçük bir odaya gösterildi
evin arkasındaki bahçeye açıldı ve bu pamela
gelmek.

"Yalnızsın!" dedi.

"Evet; Stretton gelmezdi."

"Daha azı, çok minnettarım."

Konuşurken gülümsedi ve oturdu, gözleri onun üzerinde, bekliyor
onun hikayesi için. Hayal kırıklığı yüzünde görüldü, ama
onun üzerine. Pamela'nın gerçekten, şu anda onun içindi
anlaşılmaz. Ancak kayıtsız değildi. Bunu fark etti ve
bir bakıma teselli idi. İlk kelimede onun korkusu olmuştu
Konuyu reddeder ve onu iyilik için geri çevirirdi. Açık
Aksine, ilgileniyordu, özenli.

"Onu buldun mu?" diye sordu.

"Evet. Neyin geçtiğini duymak ister misin?"

"Elbette."

"Başarısız olmama rağmen?"

Israrında ona biraz sürpriz baktı.

"Evet, evet," dedi biraz sabırsızlıkla.

"Mavi filoya ulaşmada yaklaşık üç gün daha uzunduk.
"Başladı."
Ve Pamela onu kesintiye uğrattı ...

"Neden yaklaşık üç gün daha uzundun? Bana kendi yolculuğundan bahset
Filoya başından beri. "

Aslında, ayak işinde olduğu kadar elçisine kadar ilgileniyordu
üzerine onu göndermişti. Warrisden yolculuğunun olduğunu görmeye başladı
Sonuçta tamamen bir yenilgi değildi. Sahip oldukları ittifak
Tepedeki köyde ellerini oraya koyun.
meyve. Onları birbirleriyle yeni bir ilişki içinde ve bir
daha yakın yakınlık.

Yolculuğunun hikayesini anlattı ve zorluklarını aydınlatarak
buhar kesici. Öte yandan, çoğunu yaptı. "Kaptanınızı alıntı yapmak için," diye belirtti bir gülümsemeyle, "Bu bir
Bobby'nin işi. "

Warrisden güldü ve ona Stretton'un puntuna gelmesini söyledi
_Perseverance_. Nasıl geldiğini anlattı
pano; aralarında geçen konuşmayı
kesicinin kıç.

"Başarısız olan bir adamın görünüşü yoktu," diye devam etti Warrisden. "O
Orada sallanan güvertede durdu, bacakları sıkıca parçalandı,
Sanki bir taş kaldırımda duruyormuş gibi. Ben, diğer tarafta
El, umutsuzca bir kalmak için yapışıyordu. Orada durdu
Denizler arkasından sallanıyor ve inatla gelmeyi reddetti. "

"Ona babasının hastalığından mı bahsettin?" diye sordu Pamela.

"Babasının ona göndermediğini söyledi."

"Her gece yanan mumlardan mı bahsettin?"

"Cevabı aynıydı. Babası onun için göndermemişti. Ayrıca,
Hizmet etmek için zamanı vardı. Sekiz hafta imzalamıştı. Oradaydı
Sadece bir an olduğunu düşündüğüm bir an olabilirim
onu ikna etmek; Ve gerçekten, iknalarımın gerçekten yapacak hiçbir şeyi yoktu
onunla hiç. Bu sadece senin adından bahsediyordu. "

"Benim adım mı?" diye sordu Pamela, şaşkınlıkla.

"Evet. Onun bir sorusuna cevap olarak ona gönderildiğimi söyledim
Sizin tarafınızdan ve bir an için boğuldu. "

Pamela anlayışla başını salladı.

"Anlıyorum; ama sonunda reddetti mi?"

"Evet. 'Kişi risklerini almalı.' Dedi."

Pamela cümleyi yumuşak bir şekilde tekrarladı; Ve Warrisden geçti
onun tarafına. Sesi daha nazik bir not aldı ve bir tane daha
kullandığından daha ciddi.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu. "Bana bir mesajla gönderdin
Stretton'a. Sanırım bana bir mesajla geri gönderdi
Sen-'Kişi riskini almalısınız.' Bunu öğrendiğini söyledi
Kuzey Denizi. Balık kutusunu taşıyan küçük teknelere işaret etti
Ağır, kırılan denizlerden vapura. Her bir insan
Tekneler risklerini alıyordu. 'Topsail'e bağlayıp bağlayıp sağlamadığı ya da
Bir resif almak, 'dedi,' kişinin riskini almalı. ''

Pamela konuştuktan sonra bir süre sessiz kaldı. Onunla oturdu
Eller kucağına katlandı ve yüzü en ciddi. Sonra yukarı baktı
arkadaşında çok dostça bir gülümsemeyle; Ama cevap vermedi
O hiç. Ve konuştuğunda, tamamen sözler konuştu
onu şaşırttı. Ketches geride kaybolduğundan beri her zaman
Sıkıntı düşüncesiyle uğraştığı dalgalar
Yenilgi ona neden olur; Ve burada diyordu ...

"Benim için Kuzey Denizi'ne gitmenize çok sevindim
Yolculuk meyvesizdi. Bizi çok daha iyi arkadaşlar yapıyor,
değil mi? Ve bu benim için bir kazanç. Bunu bu şekilde düşün ve sen
Zorlukları ve zaman kaybını algılamayacak. "

Elini uzattı-onunla nadir bir eylem-ve Warrisden aldı
BT. Sonra yenilginin neden bu kadar az şey ifade ettiği açıklama geldi
zaman.

"Seni hiç göndermem gerekmiyor," diye devam etti, "
öngörülen. Sir John Stretton dün öğleden sonra aniden öldü. BEN
Dün gece Millie'den bir telgraf aldı. Yani Tony doğal olarak olacak
Dört haftası dolduğunda eve gel. Dün gece Millie'ye yazdım
ona Tony'nin nerede olduğunu söyledi. "Sonra ekledi" ama yaptığım için mutluyum
öngörmez. "

Sandalyesinden yükseldi ve salondan dışarı çıktılar.
evin önünde. Bir damat Pamela'nın atını tutuyordu. Diğerleri kim
o gün avlanıyordu. Warrisden ona yardım etti
eyere girdi ve gitti.

Sir John ölmüştü ve Stretton şimdi doğal olarak eve gelirdi. O
Warrisden'e Pamela'nın nasıl çok az şey yaptığını açıkladı
yenmek. Ama bütün açıklama değildi. Pamela uyanıyordu
Uzun uykusu, peri masalındaki prenses gibi ve sadece hareket
Uyanma bir zevkti. Duyguların karıştırılmasında, şimdiye kadar titiz bir şekilde
bastırılmış, sempati kullanırken,
bir derin sonra kaslarının sadece gerilmesinde bulunabilir
dinlenmek. Zevkli bir şey olarak yaşam bilinci karıncalanmaya başladı
onun içinde. Bir kez hatırladığı dersleri tekrar öğreniyordu
daha önce öğrendim. Bu ihtiyaçların ihtiyaç duyulmasının sevinci-
onlardan biriydi. Günümüzde yeni bir tane öğrenmişti-"
kişinin riskleri. "
Bu sabah bahar ışıltısı olan çitler arasında.
Birkaç gün önce bu hayat görüşünü ondan uzaklaştırırdı.
Şimdi, eski olduğu gibi, olduğu gibi basit, sanki üzerinde düşündü
Oldukça yeni bir manzaraydı. Dahası, hoş buldu. O vardı
Gerçekten de, yeni yol boyunca farkında olduğundan daha fazla seyahat etti. .
Gerçek şu ki, kendi başına büyük bir sorun sarıldı ki
hayatını gölgede bırakmıştı. Bunu farkında olmadan yapmıştı. O vardı
hükmetme gücünü kaybettikten sonra ona hakim olmasına izin verdi,
ve alışkanlık kuvvetinden. Sahip olduğu için bunun farkında olmaya başladı
izolasyonundan çıktı ve tekrar telleri topladı
hayatı ellerine.


                          * * * * * *


Ancak Pamela, Sir John'un ölümünden beri varsayımında yanlıştı
Millicent için tehlike sona erdi. Tony Stretton şimdi geri dönecekti
Evde düşündü; Ve Tony'nin düşüncelerinden başka bir şey yoktu. -Den
Pamela'nın Leicestershire şeritlerinden geçtiği zaman
İlkbaharın başlarında, Tony kabinde ranzasında yatıyordu
_Perseverance_ okumak, binde bir kez, kesin
Yastığının altında tuttuğu mektuplar. Bu hafta uzun sürdü
gece yarısından sabahın sekizine kadar gece izleme; Şimdi
on bir, ve kabin kendi kendine vardı. Büyük Gale patlamıştı
kendisi. Üç gün boyunca güvenli bir şekilde istiflenmiş olan trol
Lee Bulwarks'ın altında, şimdi teknenin arkasına sürüklüyordu; onunla
Topsails Set Ketch tam ve rüzgar tarafından yelken açıyordu; Ve aşağı
açık arkadaş güneş ışığı kabine aktı ve
Yerde su. Tony Stretton'ın okuduğu mektuplar bunlardı
Millie onu gönderdi. Her satırda hayal kırıklığı basitti;
Onlar acıma ifadeleri ile ekildiler; burada ve orada
Hor bir gözetleme çıktı. Yine de onlara sahip olduğu için mutluydu; Onlar onlardı
Monitors ve çok zulümlerinde bir uyaran buldu. O da
Onları ezbere tanıyordu, sürekli olarak sabahları okuyor,
Güneş arkadaşını ve arkadaşının seslerini parlattığında
Denizciler neşeli tepede aradı; Geceleri, dirseğine yaslanarak,
ve sallanan lambanın loş ışığı ile hecelerken,
Mürettebat ranzalarında onun hakkında uyudu.

Arkadaşlarına göre bir gizemdi. Bazılarına o sadece
Şansında; Başkaları için "bir şeyler yapan" bir adamdı.

"Sanırım buraya Doggo'yu yalanlamak için geldin," dedi kaptan
O, her ikisi de olduğu zaman, Gale'nin yüksekliğindeki kelimeleri bağırarak
Bir gece kirli tekerleğin yanında duruyor. "Soru istemiyorum. Hepsi dediğim
işini yapıyorsun. Bir Haddick'i tokatlamak için hiçbir çağrım olmadı
yüz. O adil ve kare diyorum. Su!"

Konuşmasını bağırdı. Stretton düzensiz bir çizgi gördü
Beyaz aniden karanlıkta yanıp sönüyor, hava yayı tarafından yükseliyor,
ve bir kükreme ile inin. Güverte üzerinde kırılan bir dalga oldu.
Her iki adam da kendilerini arkadaştan aşağı fırlattı ve su kaydırıldı
Onlardan sonra ve kabinin zemini hakkında mücadele ederek yıkadı.
Dalga Stretton'u cevaplama ihtiyacından kurtardı ve kaptan yaptı
Konuya tekrar atıfta bulunmayın.

Stretton, _Perseverance_'da bu gezi için oturum açmıştı çünkü
Ondan emin olabileceği bir zaman istedi.
geçim kaynağı. Şimdiye kadar başarısız olmuştu. Yeni bir kursu haritalaması gerekiyor
Kendisi hayatının grafiğinde. Ama bu iş için zamana ihtiyacı vardı
düşündü ve o zaman, şimdiye kadar zevk almamıştı. .
yarısını kaybettiği için önderlik ettiği güvencesiz varlık
Millie'nin küçük serveti-şimdi bir mağazada bir katip ve başarısızlık; şimdi bir
Ticari gezgin ve yine bir başarısızlık-onu çok az bırakmış
Yavaş düşüncelerini toplamak ve bir
Yeni plan. Ancak o nefes alan, _Perseverance_
ona verdi. Güzel gecelerde uzun saatler sırasında, karanlık ne zaman
Yelken, teknenin hareketine yukarı ve aşağı sallanıyor, ortaya çıktı ve
yıldızları gizledi, zor problemiyle güreşti
hayat.

Seçtiğinde seyir bittiğinde geri dönebilirdi. Babası
ölme; Açıkçası gerçeğiyle karşı karşıya kaldı. Ayarladığı nesne
Sonuçta, başarılı olmasa da,
kendisi. Millie için bir ev olacak ve kendisi bağımsız
Yaşlı Adamın Caprice; hayatları gölgesinden kurtulacaktı
zulmü; Onların inzivaya çıkacaktı; izin verebilirlerdi
hayatlarına güneş ışığı. Evet! Ama aşağıdaki harfler vardı
Oradaki kabin yastığının altında. Değiştirmediler mi
konum? Karısını, tek kelimeyle tutmak için gitmişti
Mektupların ona kanıt verdiği bu saygıyı önleyin. Mutlak
Onu geri kazanmak için şimdi uzak durmuyor mu? Karısı
Tüm düşüncelerinin altına. Onun için hiçbir suçu yoktu, ancak ne kadar
Yazılı kelimeler acı verebilir. Birlikte hayatlarına baktı,
Sadece sevgili olmadıklarında, çok iyi olan hoş başlangıçlar
Arkadaşlar pazarlığa. Çünkü tek olmak mümkün ve yine de
diğeri. Onlar iyi günlerdi, küçük evdeki günler
Deanery Caddesi, eğlence ve iyi öfke ve eğlence dolu günler. O
Londra'daki iki mevsimini hatırladılar-Londra Bright Summer-ve
Her uzun günün yapımı çok kısa bir tatil. Sonra değişim gelmişti
Ani, karanlık ve eksiksiz. Özgürlük yerine, boyun eğme; içinde
Şirketin yeri, tecrit; Arkadaşların yerinde, ekşi bir
Adam, tuhaf ve titiz. Sonra bir başkasının büyük umudunu gelmişti
Ev; ve hızla, işsizlik yoluyla başarısız olmasını umuyor.
Yastığının altındaki mektuplar için onu suçlayamadı. O öyleydi
Onu geri kazandığında, onu tutmaya daha önce olduğundan daha az bir şey yok.
Ona olan sevgisi, gittiğinde hayatının başlıca nedeni olmuştu
Berkeley Meydanı'ndaki ev. Çok hareketsiz kaldı. Geri dönebilir mi?
Kendine sordu mu?

Her zaman "evet" diye cevap vermeye ikna eden bir teşvik vardı-
Pamela'nın konuştuğu ve bunu reddettiği cümle
açıklamak. Karısının yanında olmalı. Bunu hiç anlamamıştı
Söylemek; Hafızasında sabit kaldı, onu rahatsız etti. O olmalı
karısının tarafı. Yani Pamela Mardale söylemişti ve Pamela'nın söyledikleri için
En büyük saygıya sahipti. Peki, birkaç hafta içinde olabilir.
karının tarafı. Ama sahip olmadıkça çok büyük bir maliyet olmaz mıydı
Önce kendini aşağılamasından mı kurtardı?

Böylece döndü ve döndü ve hiçbir yerde sorun görmedi. Günler kaydı
ve bir sabah balık kesici ona bir mektup getirdi,
Dört gün önce babasının öldüğünü söyledi. Ulaşamadı
Bir kerede başlasa bile cenaze için zaman içinde. Ve yapabilirdi
Bir kerede başlamıyor; Sekiz hafta imzalamıştı.

Ancak mektup onu eski problemle yüz yüze bıraktı. O
Geri dön yoksa uzak durmalı mı? Ve eğer uzak kalırsa, ne yapmalı
Yapmak?

Bir sabah güverteye geldi ve kaptanı ...

"Karada bir sis var Stretton,"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Stretton.

Kaptan, bazı kuşların direklerinin üzerinde dolaşan
Ketch.

"Bunlar kara kuşları," dedi. "Bak, bir pamukçuk var ve bir
Blackbird. Onları bir sebep olmadan karadan bulamayacaksınız.
Bir sis ve büyük olasılıkla bir fırtına oldu. Kaybettiler
Sisli rulmanlar. "

Kuşlar filonun gemileri hakkında havada kaldı,
açık bir şekilde-geriye, tüm olaylarda, erkeklerin tanınmış bir şekilde ait olduğu
boşuna aradıkları toprak. Stretton, onları izliyor, çok hissetti
Bu kuşlardan biri gibi. O da bir sis içinde yolunu kaybetmişti ve
Çığlık atmamış olmasına rağmen, rehberlik ihtiyacı daha az değil
onlarınki.

Sonra trolun sonuna çekildiği bir sabah geldi
zaman ve teknenin kafası Yarmouth'a işaret etti.

"Limana ne zaman ulaşacağız?" Diye sordu Stretton endişeyle.

"Bu esinti, yirmi dört saat içinde tutulursa," diye yanıtladı kaptan.

Yirmi dört saat! Sadece bir gün ve bir gece ve Stretton adım atar
güverte üzerinden Gorleston Quay'e; Ve o daha yakın değildi
Sorununun çözümü, rıhtımdan adım attığından
Güverte sekiz hafta önce. O sekiz hafta hepsini çözecekti
Onun şaşkınlıkları ve lo! Sekiz hafta geçti.

Huzursuzluk ateşindeydi. Güverteyi bütün gün hızlandırdı
Direksiyon başında duruyordu; Geceleri uyuyamadı ama
Bulwarks'ın üzerine eğilerek durdu, yıldızların titremesini izledi
sessiz su. Sabah saat birinde _Perseverance_ geçti
ışık gemisi. Zaten tekne çok yakındı! Ve saat içinde
Takip eden sekiz haftalık yalnız iletişim, zorla, olduğu gibi,
Hemen zorunlu olarak, meyvelerini sıktı. İlhamı-sayıldı
Fikir aniden ona bir ilham kaynağından daha az değil. Hepsini gördü
Bir keresinde kursu yaşam çizelgesinde onun için işaret etti. Olurdu
Aklına girmekten şüphe duymaz; Bunu karşıladı
Tutku ve büyük yük zihninden kaldırıldı. Fikir vardı
Gelmek. Kuru bir toprakta su vardı.

Stretton'ın yanında bulgunun üzerine eğilen bir balıkçı onu duydu
Aniden bir ya da iki şarkının bir ayetine şarkı söylemeye başlayın-


      "Ah, çık, ah aşkım! Ben bekleyen bir şey var!
       Doan 'Pencereyi geceye kapalı tutuyorsun. "


Stretton'un kendine mırıldandığı bir coon şarkısıydı. Onun
Ses bir mırıltıya düştü, durdu ve yumuşakça güldü,
Sanki şarkının düşüncelerinde çok sevgili dernekleri vardı. Daha sonra
Sesi yine yükseldi ve şimdi Lilt'te bir tür zafer vardı
kelimelerle hiçbir ilgisi olmayan şarkının


      "De tüm a-gwine küçük olanları yatağa yatırıyor
        Wid dey 'hush şimdi, ninni söyle,'
       De Moon'daki De Man uykulu, uykulu kafasını salladı,
        Ve Sandman biraz gözüne koydu. "


Sözler sessiz deniz üzerinde dolaştı. Stretton gibi görünüyordu
hemen arkasında aydınlatılmış bir pencereden geldiklerini ve
bir kadının sesi. Yüksek karanlıkla çevrili bir çim üzerinde duruyordu
Bir yaz gecesinin sıcaklığında ağaçlar. Geçmişti
Sekiz milden fazla sessiz su, kümelenmiş ışıklara adacıklar
Oban Körfezi'nde yatlar. Coon şarkısı, karısının söylendiği şarkıydı
Bir akşam onu ​​asla unutmayacaktı; Ve bu gece vardı
derneklerini kurtardı. Artık "sadece söylenen bir şarkı değildi
Biri.
Karısını zaten kurtarmış olduğu kararını geride bıraktı.

_Perseverance_, saat sekizde rıhtımın yanında demirlendi
Sabah ve o zaman Millie bir mektup okuyordu
Lionel Callon'dan Taziye.




                             Bölüm XIII

                   Tony Stretton Stepney'e döner


Bay Chase görevi akşam erkenden bıraktı ve yürüdü
konaklamasına doğru. Doğasının o tarafı
Zevkler ve lüks bir hayat onun için acil oldu. O gibi
sokağına döndü, kendisiyle tartışmaya başladı.
bir taksi aramak ve batıya doğru squalor dışına sürün. A
Kilise saati dokuz vurmuştu; Kulübünü açık bulacaktı ve
Yangın hakkında arkadaşlar. Böylece kendi kapısına geldi ve
bilinçsizce mandal anahtarını cebinden almadan aldı
kursuna karar verdi. Mandal anahtarı ona karar verdi. Kapıyı açtı
ve çabucak oturma odasına gitti. Gaz düşüktü ve ne
Işık yangından geldi. Kovalamaca kapıyı nazikçe kapatın ve
Yüzü bir değişiklik geçirdi. Gözlerine bir parıltı geldi
Dudaklarına gülümse. Köşedeki küçük dolaba geçti ve
Yalnız olmasına rağmen, gizlice kilidini açtı. Elini koyarken
içine ve sürahiyi kavradı, koltukunda bir şey karıştırıldı.
Sandalyenin arkası ona doğru idi. Bir iki saniye kaldı
hareketsiz, dinleme. Ancak ses tekrarlanmadı. Takip etmek
Dolabı gürültüyle tekrar kilitledi ve ateşe geri döndü. Bir adam
sandalyede uyuyordu.

Chase omzuna bir el koydu ve onu salladı.

"Stretton," dedi; Ve Tony Stretton gözlerini açtı.

"Seni beklerken uyuyakaldım" dedi.

"Ne zaman geri döndün?" diye sordu Chase.

"Bu sabah Yarmouth'a indim. Londra'ya geldim
öğleden sonra."

Chase gazı açtı ve bir sigara yaktı.

"O zaman evde değil misin?" dedi. "Bekleyen haberler var
Ordasın. Baban öldü! "

"Biliyorum," diye yanıtladı Stretton. "Bir ay önce öldü."

Bay Chase şaşkındı. Ateşe bir sandalye çizdi ve oturdu.

"Bunu biliyor musun?" Yavaşça sordu; "Ve yine de eve gitmedin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Stretton. "Ve gitmek istemiyorum."

Stretton en sessiz ve en doğal şekilde konuşuyordu. Oradaydı
Son birkaç gün boyunca bu kaygı tarzında iz yok
onu huzursuz ve huzursuz tutmuştu. Kararına gelmişti. Takip etmek
arkadaşının inatçı kalıcılığının farkındaydı; Ve daha çok
Sorularını koyduğuna ikna etmekten ziyade bilgi edinmek.

"Ama neden? Bağımsız bir ev yapmak için gittin,
Sizin ve eşinizin yaşadığı kısıtlamalar. Peki sen var
O eve şimdi var. Yokluğunuzun nedeni gitti. "

Stretton başını salladı.

"Nedeni kalıyor. Gerçekten şimdi olduğundan daha güçlü
İlk olarak İngiltere'den ayrıldı, "diye cevapladı. Dirsekleriyle öne doğru eğildi
Dizlerinin üzerine, ateşe bakarak. Işık yüzünde oynandı
Ve Chase, bu birkaç ayın sahip olduğu değişikliği fark edemedi
ona getirildi. İnce büyümüş ve oldukça yıpranmıştı; O kaybetmişti
Refahın rahat görünümü; Yüzü bronzlaşmıştı. Ama vardı
Daha. Kaba çevrenin ortasında olması beklenebilirdi
Stretton'un yaşadığı izlerini bırakacaktı. O olabilirdi
Oldukça kaba, oldukça iğrenç. Aksine, bir
arıtma görünümü. Kendi düşünceleriyle uzun savaştı
izleri bırakmıştı. Zihin etten gösteriyordu. Yüz
manevi hale gelmişti.

"Evet, sebep kalıyor," dedi Stretton. "Tutmak için evden ayrıldım
eş. Kavga hayatı yaşadık. Tüm küçük anılar,
dernekler, bin ve küçük özel şey-
Düşünceler, kelimeler, şakalar bile,
Birbirimizin ortak olması-biz çok hızlı ve çok hızlı bir şekilde kaybediyorduk; çok
hızlıca. Demek istediğim yarısını ifade edemem. Ama bir adam görmedin mi
ve bir şans cümlesi konuşulduğunda bir akşam yemeği masasında bir kadın,
Aniden birbirlerine sadece bir saniye bak, belki de hiç
Etkinlikler konuşulsa da konuşulmuyor mu? Peki, bu tür bir samimiyet
gidiyordu. Kayıtsızlığın geldiğini gördüm, belki sevmedim, belki
hor görme; Evet, aşağılama, sadece orada oturup baktığım için. Yani ben
gitti. Ama aşağılama geldi. Oh, inandığımı sanma
Uzaklaşmada bir hata yaptı. Daha az olmaz mıydım
kaldı. Ama geldiğini düşünmeliyim. "

Bay Chase, Stretton'un sözlerinin ardından çok dikkat çekerek oturdu.
Stretton daha önce hiç bu kadar açık birlikle konuşmamıştı.

"Devam et," dedi Chase. "Söylediğin şey-çok-benim için yeni geliyor."

"Şey, diyelim ki şimdi geri döneceğim," diye devam etti Stretton, "
Bir kez-görüyor musun?-Bu hor görme iki katına çıktı. "

"Hayır," diye bağırdı Chase. "Evet, evet," diye ısrar etti Stretton. "Millie'nin noktasından bak
Görüntüle, seninkinden değil, benimkinden bile değil. Tarihine bak
Başlangıçtan itibaren olay! Yaptığı gibi çalışın; hayır, "o
Mektupları hatırlayarak kendini düzeltti, "olduğu gibi. Onu bırakıyorum
İşler en kötü olduğunda. Hepsi bu değil. Yarım Millie's'i alıyorum
servet ve hemen kaybedecek kadar aptalım. Ve hepsi bu değil.
Kayıp zemini kurtarmak için çabadan uzak duruyorum ve ben
sürekli başarısız. Bu arada Millie'nin kasvetli, rahatsız edici, titiz,
Geride bıraktığım karşılıksız yaşam, elinden gelenin en iyisini yapmak için
yalnız; Zevk olmadan ve zevk seviyor ---- "Aniden
Chase'e baktı, gözlerinde bir meydan okuma. "Neden olmasın?" O
diye sordu aniden. Chase kabul etti.

"Neden olmasın?" dedi, gülümseyerek. "Onaylamıyorum."

Stretton eski tutumuna, eski tonuna devam etti.

"Arkadaşsız ve onun hakkında arkadaş olmaya bayılıyor; olmadan
Ruhlarını veya gençliğini tatmin etme şansı! Hayatını yapmak için
Hala daha cesaret kırıcı, New York'tan ona ulaşan her posta
Ona felaket kaydımın sadece başka bir taksitini getiriyor. Çalıştırmak
Onun bakış açısından, Chase; Sonra hepsini taçlandırmak için bunu ekleyin. "O
Chase'e doğru ilerledi ve sözlerini bir jestle vurguladı
elinin. "Hayatının aniden kolaylaştığı ilk an,
Ve bunu benim yardımım olmadan, ben-başarısızlık-gelip kıkırdama
paylaşmak için geri dön. Hayır, kovalamaca, hayır! "

Bu pozisyonu olumlu bir şekilde kabul etmeyi reddetti
şiddet ve kendisini sandalyesine geri fırlattı. Chase cevap verdi
sessizce--

"Elbette babanızın serveti olduğunu unutuyorsunuz.
hayatı kolay. "

"Hiç unutmuyorum."

"Babanızın zenginliği," diye tekrarladı Chase. "Bir hakkın var
içinde paylaşın. "

"Evet," diye itiraf etti Stretton; "Ama ile ne yapmalı?
Soru hiç? Karım bana iyi değilse, haklarım beni kurtaracak mı
onun hor görmesinden mi? "

Ve bu künt sorudan önce Bay Chase sessizdi. O da öyleydi
Doğrudan, çok cevapsız. Stretton sandalyesinden yükseldi ve durdu
arkadaşına bakıyor.

"Sadece bu gece Millie'ye söylemem gereken hikayeyi düşünün-
George! "Aniden haykırdı-" Gece geri dönersem. Başlıyorum
ev ve yetkinlik yapmak için on beş yüz kilo ile;
Ve birkaç ay içinde bir Kuzey Denizi trolünde el olarak çalışıyorum
Haftada on dokuz şilin. "

Chase, "Onun uğruna zorlukların bir hikayesi geçirildi," dedi. "Çünkü bu
Hikayenizin gerçeği Stretton. Ve zorlukları düşünmüyor musun
sahip olabileceğiniz herhangi bir başarıdan çok daha fazla sayılır
kazanmak?"

"Zorluklar!" diye bağırdı Stretton, gülerek. "Sanırım bulurdum
Zorluklarımdan hareketli bir masal yapmak zor. Ve yapmazdım
Eğer yapabilirsem-hayır! "

Aslında, Tony tarafından bilinmemekle birlikte, Chase yanlıştı. Vardı
Stretton hikayesini asla bu kadar canlı bir şekilde anlatmadı, hayır yapmazdı
fark. Millie Stretton'ın ne olduğunu fark edecek hayal gücü yoktu
Bu zorluklar olmuştu. Tony'nin hikayesi ona sadece bir
Hikaye, şüphesiz, hassasiyet ve acıma ünlemleri için. Ancak
Ne hissettiğini, ne düşündüğünü anlayamadı,
Neye katlandığı. Millie'den daha derin duygular ve daha geniş bir sempati
Stretton, kavrama için ihtiyaç duyulurdu.

Stretton odanın karşısına yürüdü ve ateşe geri döndü. Baktı
Chase'de bir gülümsemeyle. "Muhtemelen büyük bir aptal olduğumu düşünüyorsun"
Dedi ki, şimdiye kadar kullandığından daha nazik bir sesle. "Kuşkusuz dokuz
On kişiden erkekler, 'Tanrıların size gönderdiği hediyeleri al ve izin ver
geri kalanı slayt. Ya sen ve karınız ayrılırsa? Olmayacaksın
tek çift. ' Ama açıkçası, Chase, bu yeterince iyi değil. Bende
Çok şey gördüm-can sıkıntısı, kademeli kemikleşme. Oh hayır;
Bundan memnun değilim! Görüyorsun Chase, "Bir an durdu
ve sürekli ateşe baktı; Sonra oldukça basit bir şekilde devam etti, "Sen
Bak, Millie'yi çok önemsiyorum. "

Chase, bu kısa cümleye ne kadar kilo verileceğini iyi biliyordu. Vardı
Daha ayrıntılı bir şeydi daha az anlamına geliyordu. Başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu
söylendiği sessiz samimiyetten daha yorum.

"Evet, anlıyorum," dedi.

Stretton kendini tekrar sandalyesine oturdu ve bir briar boru çıkardı
cebinden. Boru kasenin üzerinde açık bir metal kapladı.

"Artık buna ihtiyacım yok," dedi Stretton, gülerek, kaldırılırken
BT. Sonra bir kese çıkardı, borusunu doldurdu ve aydınlattı.

"Bir viski ve soda var mı?" dedi Chase.

"Hayır, teşekkürler."

Chase bir sigara yaktı ve arkadaşına merakla baktı. .
Stretton'un görünüşünde fark ettiği değişim
sözleriyle fark edilir. Onun karşısında oturan bu adam hayır
Bir zamanlar ona tavsiye için gelen Tony Stretton daha uzun. O adam
Düşünce yavaştı, konuşmayı durdurma, iyi mizahlı, dostça olmuştu;
Ama yakın mahallelere çıkmanın zor olduğu bir adam. Konuşmak
onunla yüz kez ve onu daha iyi değil gibi görünüyordu
Şu anda onunla tanıştığınız anda yaptın. Burada,
Ancak, sorununu düşünen bir adamdı-dahası,
açık bir şekilde ifade edebilir.

"Şey," dedi Chase, "geri dönmemeye kararlı mısın?"

"Henüz değil," diye düzeltti Stretton.

"Ne yapmayı öneriyorsun?"

Soru, değişimin ne kadar büyük olduğunu gösterdi, zorla başladı
New York'taki zamanlar, Kuzey Denizi'nde sekiz hafta boyunca tamamlandı. İçin
Chase soruyu koydu. Artık tavsiye teklif etmedi
Stretton bunu istemeye gelmemişti.

"Fransız Yabancı Lejyonuna katılmayı öneriyorum."

Stretton, akla gelebilecek en gerçek hava ile konuştu; yapabilir
ertesi gece yemek yiyeceği evi adlandırıyor.
Yine de Chase sandalyesinden başladı; Ona baktı
bir aptallık içinde refakatçi.

"Hayır," dedi Stretton sakince; "Kafamın dışında değilim ve ben
içiyor. Tekrar otur ve düşün. "

Chase itaat etti ve Stretton bu ilhamı açıklamaya devam etti.
önceki gece ona gelmişti.

"Başka ne yapmalıyım? Şimdi nesnemi biliyorsun. Yeniden kurulmalıyım
Kendim eşimin düşünceleriyle. Başka nasıl yapabilirim? Hangi Meslekler
bana açık, kazanabileceğim, ayrım demiyorum, ama
Sadece tanınma? Ben para üreticisi değilim; bu, her olayda
açık. Son aylarda bilmek için yeterince deneyimim oldu
Bine yaşarsam asla para kazanmamam. "

"Bence bu doğru," diye kabul etti Chase, düşünceli bir şekilde.

"Neyse ki artık denemem gereken bir ihtiyaç yok. O zaman ne koşmak?
meslekler aracılığıyla, kovalamak ve bir tane bulun, eğer mümkünse,
Benim yaşımdaki adam-yirmi dokuz-cehaletimle, aklıma geldim,
tek bir başarı şansı var. Bar? Gülünç. Deniz mi? Ben
çok yaşlı. Ordu? Yıllar önce komisyonumdan istifa ettim. Peki o zaman ne? "

Chase'in konuşmasını bekledi ve Chase sessizdi. O ile bekledi
Gülümseyin, Chase'in konuşamadığını bilerek.

"Bir alternatif olmalı," dedi Chase, şüpheyle, sonunda.

"O zaman adlandır."

Chase'in yapamayacağı şey buydu. Bundan aklına döndü
Bunu arıyor. Belirli bir ihtiyaç duymayan biri yoktu
eğitim; Stretton'un başarılı olacağı bir tane yoktu.
Asker veya deniz. Bunlar onun olduğu iki çağrı
takıldı. Denizden yaşı onu bozdu; Askerlikten de
Bu tek yön. Hayır, kesinlikle, Stretton kafasından değildi.

"Dünyada yabancı lejyonu nasıl düşündün?" diye sordu.

Stretton omuzlarını silkti.

"Önce diğer derslerin çoğunu düşündüm ve tek tek reddettim
imkansız. Bu plan bana en son ve sadece dün gece geldi.
Bir ışık gemisi geçiyorduk. Bir bakıma, görüyoruz, görülüyorduk
ev. Ben umutsuzdum; Ve aniden fikir üzerimde yanıp söndü
Işık gemisinden döner yangın. Sanırım sağlam bir şey.
Her olayda tek olay. "

"Evet," diye cevapladı Chase, yavaşça; "Sanırım şans olacak, çünkü
Cezayir sınırında her zaman karışan bir şey var. "

"Orada ya da Siam'da," dedi Stretton.

"Burada hangi düzenlemeler yapıyorsun?"

"Avukatlarıma yazdım.
gelir. Evi Berkeley Meydanı'nda satma gücü de var. BEN
İngiltere'den ayrılmadan önce irademi yaptı. "

Chase başını salladı ve bir süredir ikisine bir sessizlik düştü
Arkadaşlar. Bir kıskançlık görünümü, din adamlarının yüzüne sürüklendi
Stretton'a baktı. Bir adamı kuran bir güdüyü takdir edebilirdi
Yüksek hedef. Stretton'un onu emzirdiği sebatlara hayran kaldı.
İstediği plan quixotik ve oldukça meyvesiz olabilir, ama,
Her olayda kesinti; ve belirli bir yaşam şeması,
Basit ve kesin bir neden üzerine, o kadar yaygın değildi, ama
kıskanılacak. Stretton da bilgeliğinden çok emindi. Hiç şüphesi yoktu.
Sandalyesinde oturdu, onay istemedi, sansürü önemsemedi;
kararını vermişti. Stretton'un imajı, gerçekten de otururken
O akşam o sandalye, ateş ışığı yüzünde oynuyor,
genellikle Chase'in düşüncelerine gelecekti.

"Büyük riskler olacak," dedi. "Ölüm riskleri, belada
Tabur. "

"Onları saydım," diye yanıtladı Stretton; Ve tekrar öne eğildi,
Elleri dizlerinin üstünde. "Ah evet; büyük riskler olacak! Ama
Risklerle orantılı bir ödül de var. Riskler! Herkes
Onlardan bahsediyor, "Sabırsız bir kahkaha attı." Ama ben var
Dogger Bank, Chase'de sekiz hafta kaldı ve biliyorum-evet, ben
Know-Riskleri tahmin etmek. Orada erkekler her gün hayatlarını riske atıyor
Bir balık kesici gemiye birkaç kutu balık koyun. Riski almak
Yarı yürekli ve tekneniz kesin bir şey için batırılmış; Ama al
Tüm kalbinizle ve krediniz için balık kutuları var. Kuyu,
Millie benim balık kutularım. "

Bir kahkaha ile sona erdi ve yükselen şapkasını aldı.

"Seni geceye koyalım mı?" Chase sordu.

"Hayır, teşekkürler," dedi Stretton. "Bir otelde bir yatak var. Var
gece yapılması gereken başka bir şey; "ve bir gülümseme, oldukça özlü ve
ihale, dudakları hakkında oynadı. "Güle güle!" Elini uzattı ve
Chase aldı. "Geldiğim günü dört gözle bekliyorum
geri. Sözüm, nasıl dört gözle bekliyorum; Ve dört gözle bekleyeceğim
Aslında her gün, sonuncusu gelir. Olacaktı
Beklemeye değer, Chase, beklemeye değer, hem Millie'ye hem de
Bana. "

Bununla birlikte gitti. Chase, arkasındaki sokak kapısını kapattığını duydu
O ve ayak izleri kaldırımda bir iki an için geliyor.
Sonuçta, o Cezayir gökyüzü altında bir hayat, bir hayat
Açık hava, aktivite-çok daha kötü şeyler vardı, ancak
İkinci bir başarısızlık kanıtlamalıdır.

Chase ateşten biraz önce durdu. Yavaşça geçti
Stretton'ın sandalyedeki hareketinin olduğu köşedeki dolap
elinde kalmıştı. Chase koltuklara baktı, sanki
Yarısı hala Stretton'un orada oturduğunu görmeyi bekliyordu. Sonra yavaşça
Ateşe geri döndü ve dolabı kilitledi. Stretton vardı
gitti, ama arkasında olmayacak anıları bırakmıştı
Etkilenmiş-büyük bir güdünün hafızası ve sağlam bir kararlılık
yerine getir. İki adam bir daha asla buluşmayacaklardı; Ama sonra
Zaman, birden fazla zaman, bir akşam, Chase'in eli bunun üzerine kaldı
Dolap Kapısı. Bir kereden fazla sandalyeye doğru baktı
Yine arkadaşının onu ateşten beklediğini bekliyordu.




                             Bölüm XIV

            Tony Stretton Berkeley Meydanı'nı ziyaret eder


Tony Stretton böylece hayatının sorununu Bay
Stepney Green'de Chase, Lady Millingham arkadaşlarını eğlendiriyordu
Berkeley Meydanı'nda. Akşama bir akşam yemeği partisi ile başladı.
Hangi Pamela Mardale ve John Mudge vardı ve
Daha sonra resepsiyon. Birçok insan geldi, Frances Millingham
popüler. Yarım past onda oda zaten aşırı sıcaktı ve
Aşırı kalabalık ve Lady Millingham kendisinin kalbinin tadını çıkarıyordu
içerik. Büyük bir kişinin sonunda kendi başına duran Bay Mudge
Çizim odası, pencerelerden birine yakın, uzun figürünü gördü
Warrisden kapıdan içeri girer ve sürekli olarak Pamela'ya doğru iter. Bir kaç
Birkaç dakika sonra M. de Marnay, Fransızca'nın genç bir _attace_
Büyükelçilik, Bay Mudge'a yaklaştı. M. De Marnay alnını sildi ve
Kalabalık odaya baktı.

"Biraz iyi bir şey," dedi, "ama çok fazla yeterli." Ve o
Çıplak ve pencereyi açtı. Konuşurken Bay Mudge gördü
Callon kapıda görünür.

"Evet," diye cevapladı gülerek; "Çok fazla yeterli."

Mudge, Callon'un hareketlerini her zamanki ilgisiyle izledi. Onu gördü
Pass, kadından kadına, gülümsemelerin ve küçük konuşmaların esnek bir yaratığı.
Cahil kariyerinde ne kadar sürerdi? Mudge merak etti. O muydu
Sonunda zengin ve yaşlı bir dul ev mi? Yoksa kaza gelir mi?
Ve partiler Bay Lionel Callon'u artık biliyor mu? Mudge adamı hiç görmedi
Ama kendi başına yalnız başına bir bakış atabileceği bir dileği vardı.
Gülümseme yüzünden düşmüş odalar ve ödenmemiş faturalar
şömine rafına yığıldı ve ev sahibini büyük olasılıkla istila ediyor
kira için. Yüzün bir keresinde büyümüş ve yorgun olduğunu hayal etti
ve korkar-birkaç kişiden ne olması gerektiğinden büyük bir korkudan korkmak
En geç yıllarda, orta yaşta omuzlarında ağırlıkta,
Coevals'ın geliştiğini ve kendisini iflas ettiğini görmeli
Ticaretin iyi görünüşte ve ovmak için bir kuruş olmadan
bir diğer. Ancak, Callon'un gecesi üzerinde tartılmadı, ancak,
Frances Millingham'ın evindeki kısa kaldığı süre boyunca. Onun kaldığı için
kısa.

Mantelpiece üzerindeki saat on bir kez vururken, gözleri bir kerede
saat yüzüne kaldırıldı ve neredeyse bir kerede bayandan
kim konuşuyordu ve kapıya doğru yol aldı.

Bay Mudge pencereye döndü ve hala daha açık itti. BT
Nisan ayının açık bir gecesi oldu ve Nisan yanında sıcaklığı getirmişti
yazın. Bay Mudge, serinliğe bakan açık pencerede durdu ve
Meydanın sessizliği; ve böylece aşırı kalabalık bir kaza ile
Oda neredeyse sahip olabilecek küçük bir bölümün tanığı oldu
Bazı geçmiş entrika komedisinde.

Callon, alttaki yoldaki arabalar çizgisinden geçti,
ve karenin köşesini sağ eldeki kaldırıma geçti
taraf. Kaldırıma ulaştığında yirmi yarda yürüdü
Piccadilly'nin yönü, büyük ve kasvetli bir
ev. Kaldırımdan öne doğru birkaç sığ adım var
kapı. Callon basamakları monte etti, zili çaldı ve kabul edildi.

Üst pencerelerde ve zemin katta birkaç ışık vardı;
Ancak evde parti olmadığı açıktı. Callon vardı
Ziyaret ödemek için içeri girin. Bunu izleyen Bay Mudge
Komedideki ilk sahne, kapıyı açıkça duydu ve
Ses ona bir şekilde ona geldiğini öne sürdü
Yatağa git. Saatine baktı. Tam çeyrek geçmişti
Eleven-açıkça, tek kelimeyle, Tony'den bu yana bir saatin dörtte üçü
"Yapacak başka bir şeyi olan" Stretton,
Stepney'de arkadaşı Chase.

Bay Mudge kapıya doğru ilerlemek için pencereden döndü ve geldi
Pamela ve Alan Warrisden ile yüz yüze. Pamela onunla konuştu. O
Henüz Warrisden ile tanışmamıştı ve şimdi tanıtıldı. Üçü de
Açık pencerenin yanında birkaç dakika birlikte durdu ve konuştu. Daha sonra
Mudge, Callon'un her zaman kışkırttığı o merak ruhuyla
O, sordu aniden--

"Bu arada, Bayan Mardale, bunun içinde kimin yaşadığını biliyor musun?
Ev mi? "Ve karenin köşesine eve döndü
Callon'un kaybolduğu içine.

Pamela ve Warrisden hızla birbirlerine baktılar. Sonra Pamela döndü
Bay Mudge'a büyük ilgi göstererek.

"Evet, ikimiz de biliyoruz," diye yanıtladı. "Neden soruyorsun?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Mudge; "Bence hoşlanmalıyım
Bilmek."

İki arkadaşının değiş tokuş ettiği bakış ve Pamela
İstekli soru, merakını hızlandırmıştı. Ama cevabı yok
Birkaç dakika. Hem Pamela hem de Warrisden
ev. Yan yana duruyorlardı. Bay Mudge'un bir sezgisi vardı
Aynı düşünce her iki zihininden de geçiyordu.

Warrisden, "Gerçekler geçen Temmuz'da yaşadı" dedi.
ses. Pamela ile konuştu, varlığı Bay Mudge ile değil
Şimdilik temiz unutulmuş gibi görünüyordu.

"Evet," diye yanıtladı Pamela yumuşak bir şekilde. "Künerlerin yaşadığı karanlık ev
Ve nerede "-Warrisden'e baktı ve harika bir
Dostluk-"Yeni yolun başladığı yerde. Gerçekten oradaydı.
Karanlık evin basamaklarından, üç kavşaktan değil
Yeni yol bitiyor. "

"Evet, bu doğru," dedi Warrisden.

Ve yine ikisi de sessizdi.

Bay Mudge sessizliğe girdi. "Kaçanların hiç şüphem yok
orada yaşadı ve yeni yol adımların dibinde başlıyor, "
Dedi açık bir şekilde; "Ama hiçbir ifade de maddi olarak eklemiyor
bilgi."

Pamela ve Warrisden ona döndüler ve güldüler. Onlar doğruydu
Bir an için Bay Mudge'u unutmuştu. Yıldız aydınlatma anısı
gece, geçen Temmuz ayında, bu balkondan ne zaman izlediler
Kaçan basamakları aşağı kaydırır ve bir taksi çağırır, meşguldü
düşünceleri. O geceden ittifakları çıkmıştı, ancak hayır
Şüphesi zihinlerini geçmişti. Şimdi onlar için garip görünüyordu
hiçbir önsezi olmamıştı.

"Peki, orada kim yaşıyor?" diye sordu Mudge.

Ama şimdi bile cevap alamadı; Warrisden aniden haykırdı
Düşük, ürkütücü bir sesle

"Bakmak!" Ve içgüdüsel bir hareketle odaya geri döndü.

Karanlığın pencerelerine bakarak yolda bir adam duruyordu
ev. Yüzü şapkasının gölgesinde görülemedi. Pamel
ileri baktı.

"Sence öyle mi?" diye sordu bir fısıltı içinde.

"Emin değilim," diye yanıtladı Warrisden.

"Ah, umarım! Umarım!"

"Emin değilim. Bekle! Bekle ve bak!" dedi Warrisden.

Birkaç dakika içinde adam hareket etti. Yolu geçti ve adım attı
kaldırım. Yine durdu, yine eve baktı; Daha sonra
Yavaşça yürüdü. Ama kuzeye doğru yürüdü, yani
Pencerede izleyiciler.

"Bir lamba direği var," dedi Warrisden; "Işığın içine girecek
onun. Bileceğiz. "

Ve bir sonraki an ışık Tony'ye beyaz ve netleşti
Stretton'ın yüzü.

"Geri döndü," diye bağırdı Pamela, sevinçle.

"DSÖ?" diye sordu Bay Mudge; "Kim geri döndü?"

Bu sefer cevaplandı.

"Neden, Tony Stretton, elbette," dedi Pamela sabırsızlıkla. O idi
Ona cevap verirken bile Bay Mudge'un farkında değil; O da öyleydi
Aşağıdaki meydanda Tony Stretton'a niyet. O yüzden yapmadı
Mudge'un cevabıyla ürküttüğüne dikkat edin. Açıklamadı
devam ederken sesinde endişe

"Peki bu Stretton'ın evi mi?"

"Evet."

"Ve karısı Lady Stretton, Londra'da mı? Orada mı-şimdi?"

Bay Mudge, başka bir zamanda bir şekilde konuştu.
Sürpriz olmuş olmalı. Şimdi geçmedi; Warrisden için,
Ayrıca, onun kaygısı vardı. Pamela gibi ne çok memnun değildi
Bay Mudge gibi sorunlu; Ama kareye bakarken
şaşkın.

"Evet," diye yanıtladı Pamela, "Millie Stretton evde. Bir şey olabilir mi
Daha şanslı mı? "

Mudge'un düşünme biçimine göre, hiçbir şey daha talihsiz olamaz. Pamel
oyuna geç gelmişti; Bay Mudge ise
perde yükseldi ve arsanın gelişimi hakkında daha net bir bilgiye sahipti.
Evin dışındaki koca, oldukça beklenmedik, oldukça şüpheli,
ve girmek üzere; Karısı ve Interloper içinde: işte
Entrika komedisinin formülleri. Sadece Bay Mudge şüpheyle merak etti,
Kocası girdikten sonra ve harika sahne gerçekleştiğinde,
Komedinin süslü aksanı korunur mu? Doğa
Sonuçta şiddet içeren bir dramatist, kurallara çok az özen göstererek ve
yöntemler. Bir şeyden, her olayda, baktığı için oldukça emindi
Pamela'da: Dorukta eğlence bulamazdı. Oradaydı,
Ancak, Bay Mudge'un olmadığı bir yenilik unsuru olmak
öngörülen.

"Beni şaşırtıyor," dedi Warrisden, "Stretton içeri girmiyor."

Stretton meydanın köşesine doğru yürüdü, döndü ve geri çekildi
onun adımları. Yine evin adımlarına yaklaştı. "Şimdi," diye düşündü
Bay Mudge, çok fazla gerilimle, "Şimdi onlara yükselecek."
Pamela aynı mahkumiyete sahipti, ama onun durumunda umut ilham verdi.
Ancak Tony, sadece bir bakış attı ve yürüdü. Duydular
Kaldırım üzerine bir süre ayak izleri; O zaman bu ses
durdu.

"Gitti," diye bağırdı Pamela, boş bir şekilde; "Tekrar gitti."

Bay Mudge ona çok ciddiye döndü.

"İnan bana," dedi, "daha iyi bir şey olamazdı."

Tony, aslında, eve girme düşüncesi olmamıştı. Sahip
Bu gece Londra'da, doğal bir dürtü vermişti.
Millie ile yaşadıkları noktayı tekrar tekrar ziyaret edin-
yaşadı. Kavgaların kötü günleri ve kayıtsızlık ve
Yorgunluk onun tarafından geceye unutuldu. Düşünceleri geri döndü
Truant oynadıkları ilk günler ve okteacılık çok eğlenceliydi. .
Evden kaçar, Savoy'daki küçük destekler, gizli olan
Ev gelenleri, karanlıktaki merdivenleri tökezleyen, gülüyor ve
Kahkahalarını susturarak-bu olaylar zihninin yaşadığı,
özlemle, ancak büyük bir zevk ve büyük bir umutla. Onlar
Günler gitmişti, ama diğerlerinde gelecek her şeyde iyi olan her şey olabilir
tekrarlanacak. İyi mizah, yakınlık, yeterliliği
İkisi, her biri diğerine, sadece devam ederse kurtarılabilir. İle
Şimdi geri dön, kapıya girip "Eve geldim" demek için
Alma olmayacak hata olurdu. O
çapraz yollar ve eğer yanlış yol alırsa hayatı ona
Adımlarını geri çekme zamanı. İyi günleri hayal ederek uzaklaştı
gelmek.

Bu sırada Lionel Calon, Millie ile o küçükte konuşuyordu
Bir zamanlar onun ve Tony's olan oturma odası.

Millie, ziyaretinin gecikmesine şaşırdı ve
Odaya bir kerede yükseldi.

"Bir şey oldu mu?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Callon. "Lady Millingham'ın partisindeydim. Aniden
Burada yalnız oturduğunu düşündüm. Ben de yorgunum ve aşırı çalıştım.
Seni görüp seninle konuşabilseydim benim için bir dinlenme olacağını biliyordum
Birkaç dakika. Görüyorsun, bencilim. "

Millie ona gülümsedi.

"Hayır, nazik," dedi.

Oturmasını istedi.

"Yorgun görünüyorsun," diye ekledi. "Seçim çalışmalarınız nasıl devam ediyor?"

Callon, kampanyasının ilerlemesiyle ve yapım havasıyla
belirli güvenler. Ona rezerv olmadan konuşabiliyordu, o
söz konusu. Karşı yola çıktığı izlenimini aktardı
Neredeyse gelişmez engeller. Üstelik bir
Kendisinin başarılarında büyük bir faktör olduğu öneri. .
sadece onu iyi dilediği bilgisi, belki bir veya iki kez
Gün içinde ona yedek bir düşünce verdi, ona çok daha fazlasına yardım etti
Hayal edebiliyordu. Millie buna inanmaya teşvik edildi, ancak
Londra'da sessizce oturdu, böylece Callon aracılığıyla güç kullanıyordu
onun seçim bölgesi.

"Tabii ki, ben fakir bir adamım," dedi Callon. "Yoksulluk birini engeller. "

"Ah, ama kazanacaksın," diye bağırdı Millie Stretton, memnun
mahkumiyet; "Evet, kazanacaksın."

Güçlü, kendinden emin-sadece bir kelimeyle, hissettiği gibi
Tony ile gitmesi gerektiğini kabul etmişti.

"Senin yardımınla, evet," diye yanıtladı; Ve sesinin sesi
onu okşama gibi ihlal etti. Millie sandalyesinden yükseldi.

Bir kerede Callon da yükseldi ve tonunu değiştirdi.

"Sir Anthony Stretton'dan haber aldınız mı?" dedi. "Bana söyle
kendin."

"Evet, duydum. Henüz geri dönmeyecek."

Callon'un gözlerine bir ışık geldi. Elini ağzına kaldırdı
Bir gülümsemeyi gizlemek için.

"Birkaç adam," dedi, azami sempati ile "seni bırakırdı
Bu son haftaları yalnız bırak. "

Hemen arkasında duruyordu, omzunun üzerinden konuşuyordu. O öyleydi
Çok hala, ev çok sessizdi. Millie aniden farkındaydı
tehlike.

"Bunu söylememelisin, Bay Callon," dedi keskin bir şekilde.

Ve hemen cevapladı, "Affediyorum. Ben hiçbir fikrim yoktu
Sempati sana hakaret gibi görünüyordu. "

Ani bir acı ile konuştu. Millicent şaşkınlıkla döndü.
Yüzünün sert ve soğuk olduğunu gördü.

"Bir hakaret?" Dedi ve sesi rahatsız oldu. "Hayır, sen ve ben
Arkadaşlar."

Ancak Callon'un bu mazeretlerin hiçbiri olmayacaktı. Eve gelmişti
kasıtlı olarak kavga. Etkinliğine büyük bir inancı vardı
Kavgalar, doğru kadın türü göz önüne alındığında. Mudge'un Pamela'ya söylediği gibi,
Kilittiği belirli bir savaşın taktiklerini biliyordu. İle
Bir kadına biraz acı ver, onun içinde pişmanlıkla düşünmesini sağlamak için
bir arkadaşını kaybetmişti; Bu onu düşüncelerinde düzeltir. Yani Callon
kavga. Millie Stretton bir kelime söyleyemedi ama yanlış yorumladı
BT. Akıllıca bir suç haline getirdiği her cümle.

"Güle güle diyeceğim," dedi uzunlukta, sanki ulaşmış gibi
dayanıklılık sınırları.

Millie Stretton ona sorunlu gözlerle baktı.

"Çok üzgünüm, böyle bitmesi gerektiği için çok üzgünüm," dedi acımasızca. "Yapmıyorum
Neden olduğunu bilin. "

Callon odadan çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı. O zaman o
Kendini sokağa bırak. Millie Stretton onu özlerdi, hissetti
Elbette. Görünüşü, son sözleri ona bunu garanti etti. Şimdi beklerdi
uzlaşmaya doğru bir hareket olmadan. Bu ondan gelmeli
Ona gözlerinde güç için bir üne sahip olurdu. O biliyordu
Bu itibara değeri. Hiç şüphe yoktu, ayrıca,
Bir uzlaşma önerin. Diğer kadınlar olmayabilir, ama Millie-evet. Açık
Bütün, Bay Callon, gecesinin çalışmasından çok iyi memnundu. O
düşünce tarzında uzun bir adım atmıştı. Meydan boştu
Lady Millingham'ın kapısının dışındaki arabalar hariç. Lionel Callon
Hızlı eve yürüdü.




                              Bölüm XV

                    MR. Mudge kurtarmaya geliyor


Lionel Callon'un Millie Stretton ziyareti, sonuçlar
Hesaplamalarına hiç girmemişti. Haksızdı
Lady Millingham'ın penceresindeki gözlemciler; Hiçbir bilgisi yoktu
Pamela'nın Tony Stretton'a verdiği söz; Bu nedenle, o
şimdi onu ruh ve mektupta tutmak için tutkuyla kararlıydı.
Millie'ye karşı ilerlemelerinin
Hepsi dikkate alındı ​​veya onların güdüsü keşfedildi. Cehalet durdu
onu güvenliğe dönüştürüyor. Ancak kısa bir süre içinde bir karşı arsa yerleştirilirken
tren.

Bu vesileyle Newmarket Heath'teki ilk yaz toplantısıydı. Pamel
Mardale nadiren Newmarket'te Bahar Yemekleri'nde bir yarış toplantısını kaçırdı
ve yaz. İlk etapta atlar vardı; Onunla tanıştı
arkadaşlar; Heath'in kendisi, geniş genişliği ve onun
Downs, gözleri için kendi güzelliğine sahipti; Ve ek olarak
Özel muhafaza, kursun genişliği ile ayrıldı.
Kalabalık ve Yüzüğün istiridye. Bu özel toplantıya katıldı,
Ve ikinci yarış bittikten sonra ortasında duruyordu
Ağaç korusu içinde bir grup arkadaş
padok. Dışarıda, sağlık üzerine hava açık ve parlaktı; A
Hafif rüzgar hoş patladı. Burada ağaçlar tomurcuktaydı ve
güneş ışığı, dallarla bölünmüş, ışık ve gölge ile göz kamaştırıcı
atların parlak paltoları,
Boles. Bir kısrak Pamela'yı geçti ve arkadaşlarından biri--

"Semiramis. Sanırım bu yarışı kazanacak."

Pamela kısraklara baktı ve onun hemen ötesinde Bay Mudge'u gördü.
Genellikle olduğu gibi yalnızdı; Ve yürüyüşünde durmasına rağmen,
Şimdi burada, şimdi orada, bir tanıdık ile bir kelime alışverişi yapmak için, o
Her zaman tekrar devam etti. Yavaş yavaş yaklaştı
Pamela'nın durduğu grup ve yüzünün parladığı grup. O
adımını hızlandırdı; Pamela, onun yanında, oldukça hızlı ilerledi
ona doğru.

"Buradasınız?" Dedi, bir gülümsemeyle. "Yapmadığım halde sevindim
Seninle tanışmayı düşün. "

Bay Mudge, gerçeği söylemek için, bir yarış kartı taşıdı
el ve gözlük omzuna doğru eğimli, rahatsız edici hava vardı
onun yerinde olduğunun bilincinde bir adam. Pamela'ya cevap verdi,
Gerçekten de, neredeyse özür dileyerek.

"Sonuçta burada olmak yazın bir günü Londra'dan daha iyi,"
Dedi ve ekledi, ona kurnaz bir bakışla, "Var
Bana söyleyecek bir şey-sorulacak bir soru. "

Pamela ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, var. Dışarı çıkalım."

Padokun içine girdiler ve dolayısıyla kapıdan
muhafaza. Muhafaza şu anda oldukça boştu. Pamela Led
kursun yanında raylara giden yol ve bir yer seçti
Herhangi bir seyircinin duruşmasının dışında kaldılar.

"Frances Millingham'ın akşamını hatırlıyor musun?" diye sordu. O vardı
O tarihten beri Bay Mudge görmedim.

Bay Mudge hemen yanıtladı.

"Evet; Sir Anthony Stretton"-ve isim çok garip bir şekilde vuruldu
Pamela'nın kulakları, şu anda olduğu gibi, güldü.
"Sir Anthony Stretton evinin basamaklarından döndü. Sen
sıkıntılıydı, Bayan Mardale: Aksine, hiçbir şey söylemedim
Daha iyisi olabilirdi. Bana neden bunu söylediğimi sormak istiyorsun? "

"Evet," dedi Pamela; "Bilmek için çok endişeliyim. Millie benim arkadaşım. Ben
Ben de bir şekilde ondan sorumlu; "ve Bay Mudge
Şaşırmış görünüyordu, kelimeyi tekrarladı-"Evet, sorumlu. Ve ben
oldukça sıkıntılı. "Biraz tereddütle konuştu. Bir
Alnına kaşlarını çattı, karanlık gözlerinde şaşkınlık. O
arkadaşının herhangi bir tehlikede olduğunu veya herhangi bir
kendi zayıflığından korunma. Cinsiyetinin Masonluğu ithal etti
Sessizliğe. Öte yandan, ne yapacağına zekadaydı
Yapmak. Ve arkadaşının takdirine güveniyordu; o
açık bir şekilde konuşmaya kararlı.

"Beni rahatsız eden sadece senin sözün değil," dedi, "ama ben
Ertesi öğleden sonra Millie'yi aradı. "

"Ah, yaptın mı?" diye bağırdı Bay Mudge.

"Evet; Tony'den sonra sordum. Millie onu görmemişti ve beklemiyordu
o. Bana avukatlarından onu güçlendiren mektuplar gösterdi
Ev ve gelirle ne sevdi ve Tony'den kısa bir mektup
Kendisi, _Perseverance_ üzerine aynı etkiye yazılmıştır. "

Bay Mudge'a _Perseverance_'ın ne olduğunu açıklamadı ve
Soru sormadı.

"Millie'ye söyledim," diye devam etti Tony geri döndü, ama o
inanmayı reddetti. Onu ne zaman ve nerede gördüğümü söyledim. "

"Bunu yaptın mı?" dedi Bay Mudge. "Bir dakika bekle." Gördü ve anladı
Pamela'nın konuşma isteksizliği. Ona yardım etmeye karar verdi. "Bana izin ver
Size neleri takip et. Sana boş baktı ve sana sordu
Söylediklerini tekrarlamak için? "

"Evet," diye yanıtladı Pamela, şaşkınlıkla; "Sadece yaptığı buydu."

"Ve tekrarladığınızda, biraz solgunlaştı, belki
Hedefli, belki de biraz-korktu. "

"Evet, beni rahatsız eden," diye bağırdı Pamela düşük bir sesle.
"Korkuyordu. Şüphe duyacak çok şey verirdim. Yapabilirim
Olumsuz; Gözleri ihanet etti, yüzü, tüm tutumu. O idi
korkmuş."

Bay Mudge başını salladı ve sessizce devam etti ...

"Ve korkusundan biraz iyileştiğinde seni sorguladı
Stretton'u evin dışında ilk gördüğünüz zamana yakın,
ve gittiği zaman. "

O kadar çok sertifika ile konuştu ki,
röportaj.

"Ona geldiğinde on bir zaman sonra biraz zaman olduğunu söyledim,
ve sadece birkaç dakika kaldığını, "diye yanıtladı Pamela.

"Ve bunda," diye tekrarladı Bay Mudge, "
azaldı. "

"Evet, bu da doğru," diye itiraf etti Pamela; Ve yüzünü çevirdi
onun sorunlu çekiciliği ile. "Neden korkuyordu?
O olduğunu tahmin etti, korkunun nedenini bilmelisiniz.
Neden bu kadar şanslıydı ki Tony Stretton
ev ve zili çalıyor mu? "

Bay Mudge ona hemen cevap verdi ve çok sessizce.

"Çünkü Lionel Callon evin içindeydi."

Büyük bir sempati sesini nazikçe yaptı-Pamela için sempati. Hiçbiri
Kelimeler onu acımasızca incitti. Ondan döndü, böylece
yüzünü göremeyebilir ve rotaya bakarken bir
sis. O anda acı hayal kırıklığı onun oldu. O doğa
bir partizan. Yaptığı şey, kalbine yaklaştı
sadece bunu yapmak. Bunu biliyordu ve sadece onun bilgisiydi
uzun zamandır onu eylemsizliğe tutmuştu. Şimdi düşünceleri tutkuyla
Millie'yi kurtarmaya başlayın ve işte ona getiren haber geldi
umutsuzluğun eşiğinde. Tony'yi suçladı. "Neden hiç gitti?" o
diye bağırdı. "Neden, geri döndüğünde kalmadı mı?" Ve bir anda o
Çarpışmasının boşluğunu gördü. Tony, Millie, Lionel Callon-
onları suçlama kullanımı? Karakterlerinin onları etkilediği gibi davrandılar.
Bunların çatışmasının kötülüğünü düzeltmek için elinden geleni yapmak zorunda kaldı
Üç karakter üretti. "Ne yapılabilir?" O sordu
kendini. Kesinlikle açık bir kurs vardı. Çağırabilirdi
Warrisden tekrar, Tony'yi aramak için ikinci kez gönder
Stretton ve onu bir bahane değil, bütünden taşıyıcı yap
gerçek. Sadece sonucu hayal etti; Tony'ye söylemekten çekildi
Gerçek, abartacağından korkuyor. "Hiçbir şey yapılamaz mı?" o
diye sordu, yine umutsuzluk içinde ve bu sefer soruyu yüksek sesle sordu,
ve Bay Mudge'a döndü.

Mudge sessizce bekliyordu.

"Evet," diye cevapladı, "bir şeyler yapılabilir. Söylemeliydim
Sen, Bayan Mardale, zaten bir yola çarpmadıkça ne bildiğim
tehlikeyi önlemek için; Çünkü haberlerimin sizi ne kadar üzmesi gerektiğinin farkındayım. "

Pamela Bay Mudge'a şaşkınlıkla baktı. Ona gelmemişti
Sorunu çözebileceği her şey.

"Ne yapabilirim?" diye sordu.

"Bütün sorunları birkaç gün boyunca elimde bırakabilirsiniz."

Pamela bir süre sessiz kaldı; Sonra şüpheyle cevap verdi-

"Bana yardımını sunmak en çok sensin."

Bay Mudge, belirli bir üzüntü ile Pamela'da başını salladı.

"İçinde hiç nezaket yok," dedi; "Ama oldukça anlıyorum
Tereddütünüz, Bayan Mardale. Sunmam gerektiğine şaşırdın
Beni burada gördüğün için şaşırdığın gibi yardım ediyorsun. Hareket etsem de
Senin dünyada ben öyle değilim. Gelenekleri, içgüdüleri, hatta
Düşünce yöntemleri-bunların hepsine yabancıyım. Ben sadece
kaldığı süre boyunca fahri bir şekilde geçen ziyaretçi
kulübünüzün üyesi. Her medeniyet, her nezaketle buluşur; Ancak
İçeride değil, bu yüzden aniden öne çıkıp teklif ettiğinde
Kulübünüzün diğer üyelerinin nerede söz konusu olduğu konusunda yardımcı olursunuz,
Doğal olarak duruyorsun. "

Pamela bir muhalefet jesti yaptı; Ama Bay Mudge nazikçe ısrar etti.

"Bitirmeme izin ver. Sana neden sunduğumu eşit derecede iyi anlamanı istiyorum
Bu size büyük olasılıkla bir süreksizlik gibi görünebilir. "

"Hayır, gerçekten," dedi Pamela; "Aksine, çok minnettarım."

Diğerleri durdukları yere yaklaşıyorlardı. Döndüler ve
Yavaş yavaş çim üzerinde padok uzakta yürüdü. "Olmanız gerekmiyor," diye devam etti Mudge; "olacaksın
Bakın, eğer dinlersen. "Ve birkaç kelimeyle ona sonunda söyledi
kendi kariyeri. "Bir Deptford oluğundan fırladım,
Bir düşünce-devam etmek ve devam etmek ve devam etmek. Deptford'dan taşındım
Peckham'a. Orada evlendim. Peckham'dan bir konuta taşındım
Güneybatıda banliyö. Orada karım öldü. Şimdi geriye dönüp bakıyorum, ben
Benim acele etmekten korkuyorum, karımınkini ihmal ettim
mutluluk. Görüyorsun sana karşı açık. Konut banliyösünden i
Cromwell Yolu'ndan Grosvenor'a Cromwell Yolu'na taşındı
Kare. Sadece bir züppe olduğumu düşünmüyorum; Ama sahip olmak istedim
Gideceğin en iyisi. Bir fark var. Birkaç yıl
Daha önce kendimi ulaşmayı hedeflediğim noktada buldum ve ben
Size söyledik, bu birçok tanıdık ve çok
yalnızlık. Vazgeçip emekli olabileceğimi söyleyebilirsiniz.
ülke. Ama elimde çok fazla girişim var; Ayrıca ben
Tekrar başlamak için çok yorgun, bu yüzden kalıyorum. Ama bence anlayacaksın
Sana yardım etmek benim için gerçek bir zevk olacak. Bende pek yok
Onlardan birini yapma fırsatını kaybedebileceğim arkadaşlar
bir hizmet. "

Pamela onu kesintisiz olarak duydu; Ama o zaman
Bitirdi dedi, bir gülümsemeyle--

"Tereddütimin nedeni konusunda oldukça yanılıyorsun. Bir
Birkaç hafta önce bana yardım etmek için arkadaşım ve bana en iyisini verdi
hemen yardım. En iyi yardım bile zaman zaman başarısız olur ve arkadaşım yaptı.
Sadece biraz sadakatsiz olup olmayacağını merak ediyordum
Şimdi seninkini kabul edersem, çünkü gidersem üzüleceğini biliyorum
O'ndan başka kimseye. "

"Anlıyorum," dedi Bay Mudge; "Ama sanırım sana yardım verebilirim
Başka kimse yapamaz. "

Sessiz kalıcılığından kesin bir planı olduğu açıktı.
Pamela durdu ve onunla yüzleşti.

"Çok iyi," dedi. "Tüm meseleyi bir süre bırakıyorum
ellerin. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Mudge; Ve kursa baktı.
"Atlar aşağı iniyor."

Pamela'ya ani bir düşünce oldu. Taşıdığı çantayı açtı
bileğinde ve birkaç kilo çıkardı.

"Bunu benim için Semiramis'e koy, lütfen," dedi gülerek. "Olmak
Çabuk, eğer istersen ve geri dön. "

Gülmesine rağmen hala en acil olmuştu. Bay Mudge
Kurs boyunca acele etti, bahsi yaptı ve geri döndü. Pamela izledi
Bay Mudge'u çok şaşırtan bir hevesle yarış, tamamen
Bir dakika önce onu rahatsız eden her şeyi unutmuş gibiydi.
Ama Pamela'yı anlamadı. Gelenden sonra arıyordu
Bir işaret için ve Semiramis bir kazanan bir boyun ile dörtnala koştuğunda,
Arkadaşına umutlu bir gülümsemeyle döndü ...

"Biz de kazanacağız."

"Sanırım," diye yanıtladı Mudge ve güldü. "Ne düşündüğümü biliyor musun
Lionel Callon, Bayan Mardale? Kelimeler benim değil ama
Duygu anlaşılmazdır. Biraz iyi bir şey olabilir ama
Çok yeterli. "




                             Bölüm XVI

                          Yabancı Lejyon


Cezayir'deki Sidi Bel-Abbes'taydı. İki Fransız subayı
Ortadaki geniş çapraz yollarda bir kafenin önünde oturmak
kasaba. Bunlardan biri kırk yedi kişilik bir adam olan Kaptan Tavernay'dı.
uzun boylu, ince, kahverengi bir yüz giyilmiş ve yorgun kampanyalar
Otuz yıl, diğeri genç bir teğmen, M. Laurent, taze ve
Pink, Hare'nin bayıldığı gibi görünen ama dün okuldan
St. Cyr. Kaptan Tavernay, kapısını demir masadan aldı
önünde ve onu bozulmuş kafasına yerleşti. Kasabanın dışında
Ağaçlar kalın bir şekilde kümelenmiş, çiftlikler bahçeler arasında yarı gizlenmişti.
incir ağaçları ve aloların çitleri. Burada yeşillik yoktu. Sokaklar
çok sessizdi, güneş ışığı göz kamaştırıcı altın havuzlarında yatıyordu
Yolların Kumu, beyaz evler mavi, bulutsuz bir
gökyüzü. İki memurun önünde, birkaç mil uzakta, çıplak koni
Jebel Tessalah, bir dizi tepeden yukarı doğru fırladı.
kasaba ve omzunda bir beyaz leke bir köyün nerede olduğunu gösterdi
tünemiş. Kaptan Tavernay dağa doğru bakarak oturdu
Kapaklar gözlerinin üzerine yarı kapalı. Sonra kasıtlı olarak ondan yükseldi
sandalye.

"İstasyona yürürsek," dedi, "sadece trenle buluşacağız
Oran'dan. Otuz askerden oluşan bir parti geliyor. Yürüyelim
İstasyona Laurent. "

Teğmen Laurent sigarasının sonunu yere düşürdü
ve isteksizce ayağa kalktı.

"İstediğin gibi, Kaptan," diye yanıtladı. "Ama hayvanları görmeliyiz
Yakında kışla. "

Kelimeler neredeyse bir sesle konuşuldu ve omuz silkerek
Oldukça küçümseyen omuzlar. Gün sıcaktı ve
Teğmen Laurent kahvesinden ve gölgesinden hareket etmek istemiyor
o yanan güneş ışığına. Kaptan Tavernay hafifçe baktı
Genç genç. Uzun deneyim ona zaman ayırmayı öğretmişti
ve tartışmak için çok az. Kendisi için lejyonerlerini sevdi. O vardı
Onları cezalandırırken bile hataları için hoşgörü gülümsemesi; Ve
Yüzü nadiren gülümsemeyi göstermesine rağmen, cezaları değildi
haksız yere hafif, suçlular hiçbiri orada olduğunu daha az biliyordu, gizli
Kalbine yakın bir yerde. Ama sonra adamlarını eylemde görmüştü,
Ve Teğmen Laurent yapmadı. Bu fark yarattı. .
Yabancı Lejyon kesinlikle bir kantonda en iyi şekilde gösterilmedi.
Bu motley montajı arasında-onlarca bin adam,
Karakterde olduğu gibi milliyet, pell-mell, negroes ve
Beyazlar, suçlular, maceracılar, sessiz bilinmeyen erkekler, perili
diğer günlerin anıları veya pişmanlık tarafından işkence gördü-bir garnizon kasabası
Monotonluğu ve pelinleri tahribat oynadı. Habeşli bir ovuşturdu
dokuz dil konuşan bir bilginle rütbelerde omuzlar; A
Brüksel'deki tiyatro de la Monnaie'den tenor
rahip. Çoğu zaman Yeterince Kaptan Tavernay lejyonerlerinden birini görmüştü
Bir kafesinin dışındaki küçük masasında saatlerce yalnız oturmak,
bardak pelin sonra sürekli olarak bardak içmek, mekanik olarak yükseliyor
Memurunu selamlamak ve aşılmaz olarak geri batmak
Sırlar. Diğer günleri hayal ediyor muydu, kahkahalar ve
Çiçekler, kadınların beyaz omuzları? Bunu yine son bırakıyor muydu
onu doğrudan masadan gönderen kırmızıya pay
En yakın Fransız deposu? Yine trajik bir aşk krizi mi yaşıyordu
bir kerede onun içinde bulunduğunu öğrenmişti ve
Duruldu mu? Kaptan Tavernay hiç böyle bir adamı geçmedi ama oturmayı özledi
Onun yanında ve "Arkadaşım, sırrını benimle paylaş;
taşıması daha kolay olacak mı? "Ama yabancı lejyonun görgü kuralları
yasak. Kaptan Tavernay sadece selam verdi ve aktardı,
Muhtemelen lejyonerinin geceyi geçeceğini bilmek
koruma odası ve önümüzdeki hafta hücrelerde. HAYIR; Sidi Kasabası
Bel-Abbes, büyüklüğünü öğrenecek yer değildi.
lejyoner. Orada güneye, ağaç ormanının ötesinde
Horizon'un çizgisi, işler farklıydı. Teğmen Laurent
geceleri bivouacs'taki erkekler ve onların
Silah altındaki kahramanlık, _ces animaux_ yakında _mes enfants_ olurdu.

Bu nedenle Teğmen Laurent'e en hafif sesle cevap verdi.

"Onları kışlada göreceğiz, bu doğru. Ama ne zaman yanılıyorsun
Yakında olacağını söylüyorsun. Kışlalarda olacaklar
Bizim için hazırlanmış, küçük hikayeleri bizim için hazır olacaklar,
takdirle silahlandırılacaklar. Ama onların indiğini görelim
Tren, yeni evlerinde ilk bakışlarını izleyelim,
yeni anavatanları. Biraz öğrenebiliriz ve eğer öyleyse
Daha sonra onları daha iyi tanımamıza yardımcı olacak. Ve
En kötüsü, psikolojide eğlenceli bir egzersiz olacak. "

Kafeden uzaklaştılar ve Rue de Mascara'da dolaştılar
Ağaçların gölgeli caddesi altında, uzun, sağlam bir şekilde hareket eden tavernay
Şaşırtıcı bir hızla bir zemini kapsayan adım,
Laurent, yanında hoşnutsuzca kıpır kıpır. M. Laurent
Aslında, aradığı aceleye pişman olmak için
Yabancı Lejyonda Komisyon. M. Laurent, birkaç ay önce,
Paris, bir kişinin karısına geri dönülmez bir şekilde aşık olduğunu hayal etti
arkadaşlarından, bir anda güzel ve olgun bir bayan; M. Laurent vardı
tutkusunu uygun bir vesileyle ilan etti; M. Laurent olmuştu
acılarını engelledi; M. Laurent, pike bir uyum içinde
başka bir iklim ve dış hizmetin teselli; ve M. Laurent
Şimdi hemen hemen o kadar kalbi kırılmış olduğunu fark ederek
kendini hayal etti. Zaten istasyona yürürken
Sonuçta, Paris'in dayanılabilir olduğunu düşünerek
belirli kadın küçük bir eğlence gülümsemesinden kaçınamadı
Yolunu geçtiğinde.

Kaptan Tavernay yürüyüşlerini doğru bir şekilde zamanlamıştı. Ulaştıkları için
Trenin sinyal verildiği istasyon.

Tavernay, "Burada, bu davaların arkasında duralım," dedi. "Göreceğiz
ve görülmüyor. "

Birkaç dakika içinde tren yavaşça içeri girdi ve durdu. Ondan
Dahası, müfreze indi ve bir
Lejyonun üniformasında _Sous-officier_, davalara doğru yürüdü
Tavernay ve arkadaşı gizlendi. Öne geldi
Cilt ve saç fuarı, düzgün bir şekilde giyinmiş, iyi bir şekilde iki genç genç
kim olmasını bekliyormuş gibi bir şekilde yürüdü
sorgulandı ve ambalaj gönderildi.

"Kim olabilirler?" diye sordu Laurent. "Onlar erkek."

"Yine de yaşlarını on sekiz olarak verecekler," diye yanıtladı Tavernay ve onun
ses hiç bu kadar titredi; "Ve hiçbir soru sormayacağız."

"Ama sefalet izi taşımıyorlar. Fakir değiller. Nereden yapabilirler
Gel? "Laurent tekrarladı.

"Bunu sana söyleyebilirim," dedi Tavernay. Çok hareket etti. O ile konuştu
derin bir saygı notu. "Alsace veya Lorraine'den geliyorlar.
çok fazla. Almanya'ya hizmet etmeyecekler. Ne pahasına olursa olsun hizmet ederler
Fransa."

Teğmen Laurent tökezlendi. İşte Pique'den daha yüksek bir güdü,
İşte çok hızlı bir şekilde disiplini yormayacak bir bağlılık ve
hizmet. Bu iki gençte anlık bir kıskançlık hissine baktı
kim, onun yurttaşları olmak için çok yüksek bir fiyatla ısrar etti.

"Görüyorsun," dedi Tavernay, bir gülümsemeyle, "gelmeye değerdi
istasyon ve işe alımların geldiğini görün, bir gün kadar sıcak bir
Bu."

"Evet," diye yanıtladı Laurent; Ve sonra "Bak!"

İki gencin ardından uzun boylu ve güçlü bir adam yürüdü,
Sporda iyi bilgili bir uzun, gevşek adım. Başını tuttu
dik ve meydan okurcasına yürüdü, onu sorgulamaya cesaret ediyor. Elleri
uzun ve ince, bakımlı, emek için kullanılmayan, yüzü aquiline
ve rafine. Otuz beş yaşında görünüyordu. Işık giydi
açılan ve
Palto, gece elbisesine yapıştı. O onun elbiseydi
Laurent'in dikkatini perçinledi; Ve kesinlikle hiçbir şey görünemezdi
Daha tuhaf, daha garip bir şekilde yersiz. Sıcak Afrika güneşi döküldü
Bulutsuz bir gökyüzünden aşağı; ve yabancı lejyon için yeni bir işe alım
Bir demiryolu taşımacılığından doğrudan gelmiş gibi
bir balo salonu. Ne ani felaket onu geçebilirdi? Neye
Trajedi bir rol aldı mı? Laurent'in hayal gücü bile uyarıldı
spekülasyona. Adam onu ​​geçerken Laurent, kravatının
Kırılmış ve tozlu, gömlek önü buruştu ve kirli. İhtiyaç duymalı
oldu. Bir bahar sabahının erken saatlerinde, dört veya
Beş gün önce, bu adam bir
Fransa'nın bazı kasabasında kışla-kare. Laurent Tavernay'a döndü
hevesle--

"Ondan ne yapıyorsun?"

Tavernay omuzlarını silkti. "Kendini aptal yerine koyan bir moda adamı.
Kural olarak askerler. "

"Ama tövbe edecek!"

"Zaten zamanı vardı ve yok.
Marseilles'e ulaşana kadar işe alınır. Varsayalım ki
Paris. Ona ücret verilir. Paris ve arasındaki herhangi bir istasyonda
Marsenles dışarı çıkıp geri dönebilirdi. "

Akşam çubuğundaki adam yürüdü. Onun altında koyu gölgeler vardı
Gözler, gözlerin kendileri kasvetli ve uyanıktı.

"Yakında ondan bir şeyler bileceğiz," dedi Tavernay. Onu izledi
Laurent'in ağladığı bir hava besteledi.

"Hiçbir şey seni şaşırtamaz mı?"

"Çok az," diye cevapladı Tavernay, flegmatik olarak. "Dinle dostum.
Bir gün, birkaç yıl önce, Hussars'ın bir kaptanı Oran'a indi. O geldi
Bana giriş mektubu ile Bel-Abbes. Benimle kaldı.
Adamlarımı geçit töreninde görme arzusunu dile getirdi. Onları açtım. O
Geçit törenine geldi ve onları denetledi. O geçerken
On beş ile eski bir askerin önünde aniden durdu
Lejyonda Yıllık Hizmet, çoğu on beş yılın
hücrelerden geçti. Eski asker bir sarhoştu-oh, ama
Onaylandı sarhoş. Peki, bu adamın önünde genç kaptanım
Kıvrımlı bıyıklar durdu-durdu ve çok soluk döndü. Ama o
konuşmadım. Askerim ona saygıyla baktı ve kaptan
denetimine devam etti. Onlar baba ve oğluydu-hepsi bu.
Neden bir şey beni şaşırtmalı? "Ve Kaptan Tavernay bir maç yaptı
ve bir sigara yaktı.

Ancak maç,
memurlar. Yürüyen dört adam, ayaklarıyla zaman tutuyor ve
Ellerini yanlarında tutarak, alevi gördü ve
üniformalar. Elleri aynı anda selam olarak yükseldi.

"Ah! Alman çığlıkları," dedi Tavernay. "İyi savaşıyorlar."

Diğerleri izledi, erkekler paçavralarda ve ayakkabı deriden çıktı, dışlanmışlar ve
kaçaklar; Ve arkalarında farklı olan bir tane geldi. O uzundu ve
İyi örgü, özellikle entelektüel olmayan açık bir yüzle,
Öte yandan geri dönmeyen aptal değil. O giymişti
Çift göğüslü, mavi-serge takım elbise ve o yürürken ara sıra
Fuar bıyığına bir bükülme verdi, sanki tedirginmiş gibi
utanmış. Yüzbaşı Tavernay bir görünümle gözlerini onun üzerinde koştu
bilen.

"Aha!" dedi, bir memnuniyetle kıkırdayarak. "Gerçek Lejyoner!
Zor, ince eğitimli, o da iş yaptı. Evet! Görüyorsun Laurent, o
biraz utanıyor, biraz bilinçli. O olduğunu hissediyor
Bir aptal görünüyor. Hangi milliyeti iddia edeceğini merak ediyorum. "

"Kuzeyden geliyor," dedi Lament. "Muhtemelen Normandiya'dan."

"Ah, ne olduğunu biliyorum," diye döndü Tavernay. "Sadece ne olduğunu merak ediyorum
olduğunu iddia edecek. Dışarı çıkıp görelim. "

Tavernay platforma yol açtı. Dışarıda, önünde
İstasyon, _Sous-officier_ adamlarını bir hatta vurdu. Baktılar
Orada dururken garip bir insan bedeni, güçlü bir şekilde yanıp sönüyor
güneş ışığı. Fırfırlı ipek şapkadaki adam ve elbise giysisi
bir paçavra demetinin yanında çizgi; Alman firarları dirsekleri ovuşturdu
Mavi Serge'deki "Gerçek Lejyoner". O otuz adam temsil etti
Neredeyse tüm sosyal notların türleri ve aradıkları bir adama
o eylem manastırındaki anonimlik sığınağı, yabancı
Lejyon.

"İsimlerine cevap," dedi _Sous-officier_ ve
Elini okumaya başladı. Cevaplar geri geldi, gülünç
gerçek. Bir Fransızca adı çağrılır.

"Montaubon."

Ve bir Alman sesi cevapladı ...

"Sunmak."

"Ohlsen," diye bağırdı _Sous-officier_ ve cevap verilmedi.
"Ohlsen," diye tekrarladı keskin bir şekilde. "Ohlsen burada değil mi?"

Ve aniden serge takımındaki adamın yüzü parladı ve o
aceleyle cevap verdi

"Sunmak."

_Sous-officier_ bile gülmeye başladı. Duraklamanın nedeni
çok açıktı; "Ohlsen" Ohlsen'in şimdi onun adı olduğunu unutmuştu. "Evlim, kulaklarını açık tutmalısın," dedi _Sous-officier_.
"Şimdi, dikkat. Dörtlü doğru. Mart!"

Ve müfreze kışlalara doğru yürüdü.

"Ohlsen," dedi Tavernay ve omuzlarını silkti. "Peki ne
Önemli mi? Gelmek!"

"Ohlsen" Tony Stretton'du ve Rue Daya boyunca tüm yol
Kışlılar,
Bu grotesk alayıda gülünç bir şekilde şekillendirmeyi bırakın.
Hiçbiri, diğerleriyle daha az beklemek zorunda kalmadı,
Kaptan Tavernay geri dönene kadar kışla-kare. Kaptan gitti
Ofisi ve işe alımlar yürüdü. Tek tek
kapıya girdi, sorularını yanıtladı ve
Alay terzisi. Tony Stretton sonuncuydu.

"İsim?" diye sordu Tavernay.

"Hans Ohlsen."

"Kayıt kasabası mı?"

"Marsilya."

Tavernay, cevapları bir kağıt üzerinde bazı yazı ile karşılaştırdı.

"Evet, Marsilya. Doktor Paul tarafından bedenin sesi olarak geçti. Evet,"
Ve sorularına devam etti.

"Milliyet?"

"İsveçli."

Kaptan Tavernay'ın çoğu dilin dağılmasına sahipti ve o
Yeni işe alımını birkaç soru ile denemeye büyük meyilli
İsveç dil. Ancak Lejyonun görgü kuralları yasaklandı. O devam etti
Gülümsemeden

"Yaş?"

"Otuz."

"Meslek?"

"Balıkçı."

Kaptan Tavernay başını kaldırdı. Bu sefer gülümsemeye yardım edemedi.

"Şey, diğerleri kadar iyi," dedi; Ve aniden bir
çığlıkların sesi ve üç asker dar bir girişten patladı
geçit töreninin diğer tarafı ve
Kaptanın mahallelerine meydan. Hem Tavernay hem de Stretton baktı
kapıdan. O büyük karada bir ağaç yoktu; .
Güneş ışığı çıplak kahverengi alana kör bir şekilde döküldü
Şiddetlilik. Stretton ama tüm işe alımlar yürüdü; bir saniye
önce oldukça boş ve çok sessizdi. Şimdi bu üç adam
Acele etmek, bağırıyor, elleriyle gitisel. Stretton
Onlara sürprizle baktı. Sonra bunlardan birinin olduğunu fark etti,
Ortada ve diğerlerinin biraz ilerisinde çalışan adam
elinde tabanca ve barktı. Dahası, onun görünüşünden
iltihaplı yüz, tehditler bağırıyordu; diğerleri şüphesiz
Bağırma uyarıları. Uyarılarının artıkları Stretton'un kulaklarına geldi.
"Mon Capitaine!" "Il Veut vous tuer!" "Rentrez!" Süzüyorlardı
Tehdit edici askeri yakalamak için her kas.

Stretton kapıya çarptı ve arkasında bir ses ağladı ...

"Dur!"

Konuşan Tavernay'dı.

"Ama o zaten meydanın yarısında."

"Dur!"

Ve komuta itaatsizlik yoktu. Kaptan Tavernay yürüdü
kapı.

"Dün saflara düştüğüm bir İspanyol onbaşı," dedi.
"Yarım bir pint _aguardiente_, ve işte sonuç."

Kaptan Tavernay kapıdan çıktı ve yavaşça ilerledi
Koşan adamlara doğru. Bir sipariş verdi, elini kaldırdı ve
Onu uyaran iki asker geri çekildi ve durdu. Kesinlikle kaptan
Tavernay itaat etmeye alışıktı. İspanyol eski-kurumsal koştu
Yalnız, doğrudan lokallara doğru, ama koşarken, memur gördüğü gibi
Orada yalnız duruyor, sessizce saldırısını bekliyor, tehditleri
Zayıfladı, hızı gevşedi. Tavernay'ın önünde durdu.

"Yon'u öldürmeliyim!" Ağladı, tabancasını salladı.

"Yon beni arkadan öldürecek," dedi Tavernay sakince. "Takip etmek
Ben! "Ve o döndü ve aynı yavaş müzakere ile
Odasına geri döndü. Eski-kurumsal tereddüt etti ve-muhafaza etti. O
Kaptan Tavernay'ı Stretton'un durduğu odaya kadar takip etti.

"Revolver'ınızı masaya yerleştirin."

İspanyol yine itaat etti. Tavernay bir iç kapıyı açtı
oda.

"Sarhoşsun," dedi. "Bu durumda görülmemelisiniz.
arkadaşlarınız. İçeri gir ve uzan! "

İspanyol, uzuvlarına göz atarak memuruna aptalca baktı.
Sonra kaptanın odasına sendeledi. Tavernay geri döndü
Stretton ve bir gülümsemenin hayaleti yüzüne süründü.

"_C'est du tiyatrosu_," dedi omuzları biraz silkerek.
"Ama ne yapardın, Mösyö?" Ve Stretton ile konuştu
eşit. "Şaşırmışsın. Muhtemelen senin yolun değil
Filding tekneleriniz, "diye devam etti, bir kıkırdama ile. Stretton çok biliyordu
"Ordu" demek istedi. "Ama arasında yabancı lejyon yok
senin-fishermenler. "Tekrar güldü; ve kağıtlarını topladı
Stretton'u terziye bıraktı. Ama Stretton birkaç tane aldıktan sonra
Geçit töreninde adım attı, Tavernay onu tekrar aradı. O baktı
çok dostça bir gülümsemeyle.

"Ben de Marsilya'ya katıldım," dedi. "Biri yükselebilir
Bunlar aracılığıyla yabancı lejyon "-ve madalyalara hafifçe dokundu
göğsünün üzerine. Bu Tony Stretton'un yabancı tanıtımıydı
Lejyon.




                             Bölüm XVII

                        Callon İngiltere'den ayrılıyor


O yıl ilkbahardan hemen sonra yaz çizdi. Leylak
Çiçek erken, günler parlak ve sıcak. Temmuz ayında saat dokuzda
Sabah Callon'un hizmetçisi, efendisinin odasında panjurları çizdi ve
Güneş ışığı içeri girsin. Lionel Callon kendini yatakta uzattı ve sordu
Mektupları ve çayı için. Çayı içtikçe aldı
Mektuplar tek tek ve ilk baktığı bir gülümseme getirdi
yüzüne tatmin edici. Üstbüm yazısı ona olduğunu söyledi
Millie Stretton'dan. Bir kavganın küçük cihazı kanıtladı
O zaman başarılı. Zarfı açtı ve mektubu okudu.
Millie çok uzun bir süre yazmadı, ancak yazılı olan şey tatmin oldu
Callon. Kavurun nasıl ortaya çıktığını anlayamadı. O vardı
gerçekleştiğinden beri birçok kez düşünüyordum ve hala
şaşkın. Ona zarar verme düşüncesi yoktu. Nasıl yapabilirdi
Arkadaş olduklarından beri? Ondan haber almayı umuyordu, ama
Bir süre geçtiğinden ve ona hiçbir kelime ulaşmadığı için yazmalı
ve arkadaşlıklarının sona ermesi gerektiğinin üzüldüğünü düşündüğünü söyle
vardı.

Bu dalgın küçük bir mektuptu ve Callon onu bıraktıkça dedi ki
kendisi, "zavallı küçük kız"; Ama kelimeleri bir gülümsemeyle söyledi
herhangi bir kontritten daha. İlk yazan o olmuştu-bu
ana nokta. İçeri vermiş olsaydı, bunu yapan kişi olsaydı
ilerlemek, sorunlu spekülasyonları kurtarmak için, üzüntü
arkadaşlıklarına aniden yakın. Millie Stretton olurdu
Memnuniyetle, şüphesiz, ama onun zayıf olduğunu düşünürdü. Şimdi o
Güçlü adam. Acısına neden olmuştu ve onu araması için
uzlaşma. Bu yüzden o güçlü adamdı. Peki, kadınlar
Öyle mi, diye düşündü, bir kıkırdama ile ve neden şikayet etsin ki?

Millie Stretton'a bir not yazdı ve bunu söyleyeceğini açıkladı.
öğleden sonra ve notu bir haberci tarafından gönderdi. Sonra döndü
Diğer mektupları ve aralarında tümü süren bir tane buldu
düşüncelerinden memnuniyet. Bir avukat firmasından geldi ve
tamamen tanıdık olmadığı bir tarzda yattı.


Efendim,-Messrs. Deacon & Sons (Livery Stables, Montgomery Street)
onların koleksiyonu için kitaplarını elimize yerleştirdi
ödenmemiş borçlar, size bir çekimde bir çek göndermenizi istemeliyiz
Hesabınızın Post'un iadesi yoluyla ve böylece daha fazla işlem tasarlayın.

                            Biz, sizin, & c.,

                                  Humphreys & Neill.


Callon, mektubun parmaklarından kaymasına izin verdi ve
Çok hareketsiz olsa da, oldukça çaresiz hissediyorum, oldukça korkuyor. Değildi
sadece onu rahatsız eden tasarının miktarı, ancak bu
uygunsuz büyük. Ama başka nedenler vardı. Gözleri dolaştı
giyinme masasında bir çekmeceye. Yataktan çıktı ve kilidini açtı. Bu çekmecenin dibinde, diğer nedenleri yatırdı,
Diğer-Letters, sahip olduğu kelimelerle aynı kelimelerle
Bu sabah alındı ​​ve-daha da kötüsü! --- Aynı firma tarafından imzalandı
Humphreys ve Neill. Dahası, bu mektupların her biri ulaşmıştı
Son on gün içinde. Tüm esnaflarının sahip olduğu anlaşılıyor
Aniden kitaplarını Messrs Humphreys ve
Neill.

Callon mektupları yatağına geri aldı. Oldukça bir
Şaşırtıcı sayıda. Callon'un kendisi nasıl olduğunu görünce şaşırdı
Derin borçlu. Yatakçıların faturalarını doldurdular; faturalar
Mücevherlerin pahalı küçük hediyeleri; Restoranlarda faturalar çıkıyor
akşam yemekleri ve destekler için; atların ve arabaların kiralanması için faturalar;
Her türlü faturalar-ve sadece Bay Callon'un seçim masrafları vardı
O sabah Bay Callon'un Exchequer'ında. Onlarla ayrılsa bile,
Talep edilen meblağın üçüncü bir kısmını ödemeyeceklerdir. Korku onu istila etti;
Sorunlarının dışında bir yol görmedi. Zaman verildiğinde, yeterince ödünç alabilir,
Şüphesiz, gelgit için yeterince parayı bir araya getirin
kendisi zorluk üzerinden. Elini Millie Stretton'ın aradı
mektup ve buldum ve reddetti. Orada zamana ihtiyacı vardı; O yapmalı
Dikkatli bir şekilde yürüyün ya da hepsini bozar. Ve tanıdığı mektuplara bakarak
Zamanı olmadığını.

Tüm bu faturaların olması imkansızdı, imkansız olmaktan daha fazlası
Bir firmanın elinde sadece şansla. HAYIR; Bir yerde vardı
düşman. Bir erkek-ya da bir kadın olabilir-ona çarpıyordu
Karanlık, bilgiyle de çarpıcı. Darbe olabileceği yere düştü
en az parla. Bay Mudge oldukça memnun olurdu
Callon'u o sabah yaz güneş ışığıyla yatarken gördüm
Yatak odasına dökülüyor. Yaşından daha fazlasına ve yüzüne baktı
Haggard'dı. Bir elin boğazında olduğunu hissetti, bir el
sürekli artan bir baskı ile kavradı ve kavradı.

Düşmanı kim olabileceğini tahmin etmeye çalıştı. Ama o kadar çok şey vardı
Ona kötü dönüş yapmaktan memnun olabilir. İsmin ON'a sonra ortaya çıktıktan sonra,
Ancak bu isimler arasında Bay Mudge'un adı yoktu. O utangaç ve
rahatsız edici adam,
hayatıyla uğraşmak.

Callon yataktan fırladı. Lincoln's Inn Fields'e gitmeli ve
Missrs Humphreys ve Neill ile röportaj. Summons asla bir
Genel seçim çok yakın. Hızlı bir şekilde giyindi ve ondan kısa bir süre sonra
Bu firmanın ofisinde. Bir kel tarafından alındı ​​ve gülümseyerek
Gözlüklerde beyefendi.

"Bay Callon?" kendini açıklayan gülümseyen beyefendi dedi
Humphreys. "Ah evet. Mektuplara atıfta bulundun
Müşterilerimiz size göndermemizi mi istedi? "

"Evet," diye yanıtladı Callon. "Çok sayıda mektup var."

Gülümseyen beyefendi güler yüzlü güldü.

"Bir moda adamı, Bay Callon, elbette birçok masrafı var
Humdrum iş adamları kurtuldu. Bir bakayım. Ödenmesi gereken toplam miktar
---- "ve Bay Humphreys kalemiyle bir hesaplama yaptı.

"Zamanın bir uzantısı istemeye geldim," dedi Callon bulanık; ve
Gülümseyen beyefendi gülümsemeyi bıraktı. Gözlüklerine baktı
en büyük şaşkınlık bakarak. "Görüyorsunuz, Bay Humphreys, hepsi
Bu faturalar, her biri kalıcı bir talep eşliğinde
ödeme, neredeyse aynı olduğu gibi birlikte sunuldu
postalamak."

"Ancak hepsi, verilen hesap içindir," dedi Bay Humphreys
Gözlüklerini kaldırdı ve nefes aldı.

"Açıkçası itiraf ediyorum, onları yerleştirmek için beni ciddi şekilde utandırırdım
Hepsi bir kerede. "

"Canım, canım!" dedi Bay Humphreys, pişmanlık sesiyle. "Ben çok
Üzgünüm. Bu görevler benim için çok acı verici, Bay Callon. Ama bende
en katı talimatlar. "
röportaj.

"Bir an," dedi Callon. "Sana nasıl olduğunu sormak istiyorum
Faturalar elinize mi geldi? Onları yetiştiren kim? "

"Gerçekten, gerçekten, Bay Callon," diye protesto etti. "Dinleyemiyorum
Bu tür önerilere. "Ve sonra gülümseme yüzüne geri döndü." Neden
Onları tam olarak ödemiyor mu? "Gözleri gözlüklerinden geçti. O vardı
Mükemmel orijinal ve keyifli bir öneri yapma havası. "Oturmak
Şimdi bu rahat sandalyede ve bana biraz kontrol yaz
Çünkü-bakalım ---- "ve masasına geri döndü.

"Biraz zamanım olmalı," dedi Callon.

Bay Humphreys yavaş yavaş biraz imtiyaz
Zaman makul oldu.

"O zaman bir gün," dedi. "Bir gün söyleyeceğiz Bay Callon. Bu
Çarşamba. Yarın bir zaman sizden haber alacağız. "Ve o eğildi
Ofisinden Callon. Sonra küçük bir not yazdı ve gönderdi
şehre bir haberci tarafından. Mesaj Bay Mudge tarafından alındı,
Kim okuyan, şapkasını aldı ve bir hansom kabine atlayarak sürdü
Tüm hızla batıya doğru.

Lionel Callon, aksine, odalarına geri döndü. O öyleydi
Daha önce sıkı yerlerde, ama asla bu kadar sıkı. Daha önce,
gerçekten ihtiyaç duyulan para oldu. Şimdi ihtiyaç duyulan şey
Onun harabesi. Daha da kötüsü, özel hakkında hiçbir fikri yoktu
onu mahvetmek isteyen kişi. Kulübüne kasvetli bir şekilde yürüdü ve
Yalnız öğle yemeği. Ona bir gün kaldı, ama ne yapabilirdi?
Gün, ----? Meme cephesinde belirli bir mektup vardı
Callon'un ceketi, bir kereden fazla öğle yemeği, parmaklarının
başıboş. Onu çıkardı ve tekrar okudu. Ödünç almak için çok erken
O çeyrekte, ama sırtı duvara karşıydı. Başka görmedi
kaçma şansı. Berkeley'deki Millie Stretton'un evine gitti
O öğleden sonra tayin edilen zamanda kare.

Fakat Bay Mudge öngörmüştü. Hansom kabine atladığında vardı
Pamela Mardale'nin burada doğrudan Audley Meydanı'ndaki eve sürüldü
Bazı arkadaşlarla kalıyordu.

"Her yerde öğle yemeği mi ediyorsun?" diye sordu. "Hayır? O zaman bayanla öğle yemeği
Stretton, lütfen! Ve çok erken gitme! Olabildiğince gör
önümüzdeki iki gün boyunca. "

Sonuç olarak, Lionel Callon çizim odasına gösterildiğinde,
Pamela Mardale'i en konuşkan ruh halinde buldu ve Millie
Stretton çay tablası sessiz ve çaresizce oturuyor. Callon
geç kaldı; Pamela daha sonra kaldı. Callon kulübüne geri döndü,
Borçlarının önemli konusu üzerine tek bir kelime olmadığını söyledi.

Sert bir brendi ve soda emretti. Bir şekilde görmeyi başarmalı
Millie Stretton yalnız. Bir an için yazdığını düşündü; O gerçekten
aslında yazmaya başladı. Ama teklif çok kaba görünüyordu
yazılı. Callon oyununun taktiklerini biliyordu. Olmalı,
Word, Millie'den bir teklif olun, ondan bir istek değil. Yırttı
Mektubu ve yırtılırken Bay Mudge girdi.
sigara odası. Mudge dikkatsizce Callon'a başını salladı ve sonra gibi görünüyordu
bir fikre çarptı. Yazma tablosuna geldi ve dedi ki--

"Seni kesintiye uğratır mıyım? Bana yardım edip edemeyeceğini merak ediyorum. Bunu biliyorsun
parmağınızı bir kerede koyabileceğiniz birçok insan
İstediğim türden bir adam. "

Callon dikkatsizce Mudge'a baktı.

"Hayır. Beni kesmiyorsun. Ne tür bir adam istiyorsun?"

"Bir erkeğin içinde bulunduğum önemli bir girişimi denetlemesini istiyorum
el."

Callon sandalyesinde sallandı. Tüm dikkatsizliği gitmişti. O
Parmaklarıyla davulda duran Bay Mudge'a baktı
yazı tablosu.

"Ah," dedi Callon. "Bana bundan bahset."

Odanın boş bir köşesine doğru yürüdü ve oturdu
aşağı. Mudge yanına oturdu ve bir puro yaktı.

"Bir erkeğin denetlemesini istiyorum, anlıyorsunuz. Uzman istemiyorum.
Çünkü yerinde mühendislerim ve teknik adamlarım var. Ve yapmıyorum
ofisimden herhangi birini istiyorum. Birine güvenebileceğim birine ihtiyacım var
Beni şu şekilde iletişim halinde tut-bazılarının dışında biri benim
iş ve dernekleri. "

"Anlıyorum," dedi Callon. "Randevu ne kadar sürer?"

"İki yıl."

"Ve maaş iyi olur mu?"

Callon soruyu koyarken salona geri döndü ve koydu
herhangi bir heves gösterisi olmadan. İki yıl her zaman olurdu
kendini düz bir şekilde ayarlamak için gerekli; Ve iş gibi görünüyordu
zorlu olmayın.

"Bence," diye yanıtladı Mudge. "Kendin için yargılayacaksın.
yılda iki bin ol. "

Callon kısa bir süre cevap vermedi, çünkü yapamadığı için
Konuşmak için kendine güven. Kalbi hızlı atıyordu. İki bin
İki yıl boyunca yıl, artı seçim masrafları için meblağ! Olurdu
Ona çarpan bilinmeyen düşmana gülebilen
karanlık.

"Yapmalı mıyım?" Uzun sürede sordu ve o zaman bile sesi sarsıldı. Bay
Ancak Mudge, ajitasyonunu fark etmedi. O bakıyordu
halıda ve deseni onun yüksük ile izlemek
Yürüyüş çubuğu.

"Tabii ki," dedi bir gülümsemeyle, sanki Callon sadece
şaka yapmak. Callon'un yüzüne gözlerini bile kaldırmadı. "İle ilgili
kurs. Keşke sadece ciddi olsaydın. "

"Ama ben," diye bağırdı Callon.

Bay Mudge şimdi arkadaşına ve sürprizle baktı.

"Sen misin? Ama boş zamanın olmazdı. Ayakta duruyorsun
bir seçim bölgesi için. "

Callon omuzlarını silkti.

"Ah, Parlamento için pek hevesli değilim. Ve nedenleri var.
İşi memnuniyetle karşılıyorum. "

Bay Mudge Alacrity ile cevap verdi.

"O zaman yerleştiğini düşüneceğiz. Bu gece benimle evimde yemek,
Ve ayrıntıları konuşacağız. "

Callon daveti kabul etti ve Mudge koltuğundan yükseldi. Callon,
Ancak onu gözaltına aldı.

"Yolda bir zorluk var," ve Bay Mudge'un yüzü
kaygı ile bulutlanmıştır. "Gerçek şu ki, oldukça utanıyorum
şimdiki an. Çok para borçluyum ve tehdit edildim
derhal ödenmedikçe işlem. "

Mudge'un yüzü hemen temizlendi.

"Ah, hepsi bu mu?" neşeyle haykırdı. "Ne kadar borçlusun?"

"İlk yıl maaşımdan daha fazlası."

"Şey, seni bir kerede yarıya doğru ilerleteceğim.
hesap ve yargılamalarda kalacaklar. "

"Yapacaklarını bilmiyorum," diye yanıtladı Callon.

"Onları deneyebilirsiniz, her olayda. Yarısını kabul etmezlerse,
Bana göre, başka bir düzenleme yapacağız. Ama eminler.
Hemen ödeme için baskı yapıyorlar çünkü korkuyorlar
başka bir şekilde hiçbir şey alamayacak. Ama onlara bin sun
Aşağı ve sizi selamlayacakları hoş yüzleri görün. "Bay
Mudge artık engelin ne kadar küçük olduğunu anladığı için oldukça eşcinseldi
Bu da Lionel Callon'un paha biçilmez yardımını kazanmasını engelledi. "BEN
Sana bir çek yazacak "dedi; ve bir yazı tablosunda oturuyor
Bir çek doldurdu ve geri getirdi. Önünde durdu
Elindeki çekle Callon. Callon'a vermedi
bir kere. Onu lekelememişti ve bir köşede tuttu ve nazikçe
Mürekkep kuruyacak şekilde ve fro salladı. Onları takip etti
"noughts" ı, üçü, biri diğerinin arkasında ve
Birinden önce, çavuşlu bir asker dosyası gibi
kafa ve o mükemmel imza "John Mudge" sürekli daha önce
Callon'un gözleri, şimdi ona bir çırpınan utangaç kız gibi yaklaşıyor
ajitasyon, şimdi titizlikle geriliyor. Ama hiç utangaç kızlık Lionel yoktu
Callon hiç "Seni seviyorum" dedi, hissettiği kadar parlıyor
Bu en cezbedici kontrol için.

"Yon'a söylemeliydim," dedi Bay Mudge, "
yurtdışında demiryolu. "

Callon, yapmadığı kontrolün göz kamaştırmasıyla çok kör olmuştu
bu olasılığı hayal etti. Yurtdışında iki yıl, iki bin
Yıl, yaşam şemasına hiç uymadı.

"Yurt dışı?" Şüphesiz tekrarladı. "Nerede?"

"Chili," dedi Bay Mudge; Ve kontrole baktı
Mürekkep oldukça kuruydu. Belki Bay Mudge'un sesi de bir önemsizdi
ilgisiz. Belki biraz fazla müstehcen bir şey vardı
Çekimi incelemesi. Belki de gözlerini tuttu
Kasıtlı olarak Callon'un yüzünden. Her olayda Callon aniden oldu
şüpheli. Bazı hafıza hilesi ile aklına parladı
Resim-Bay'ın bir resmi Mudge ve Pamela Mardale ciddiyetle konuşuyor
Bir çizim odasındaki bir kanepede ve kendi başına oturuyor
kart tablosu, oyun bitene kadar orada düzeltildi, ancak iyi biliyordu
Earnest konuşmasının kendine karşı hedeflendiğini. Başladı,
Mudge'a şaşkınlıkla baktı.

"Kuyu?" dedi Mudge.

"Bir dakika bekle!"

Pamela Mardale, Millie Stretton'un arkadaşıydı. O olay vardı
Salonda-Millie Stretton merdivenlerden iniyor ve Pamela
Mantelpiece üzerinde aynanın önü. Sonunda Pamela'nın
Bu öğleden sonra Millie Stretton'ın evinde kalıcı varlık. Bir
biri hatırlamalarında toplanan ve kendilerini takan olaylardan biri
birlikte ve birbirlerini açıkladı. Bu teklif onu almak için bir bahane miydi
Yoldan çıktı mı? Sonuçta Callon aptal değildi ve sordu
Kendisi neden dünyada Bay Mudge, tam şu anda o zaman
umutsuz boğazlardaydı, ona 2000_l_ teklif. bir yıl denetlemek için bir yıl
biberde demiryolu?

"Kuyu?" dedi Mudge.

"Öneriyi düşünmek için zamanım olmalı," diye yanıtladı Callon. O
Millie ile röportaj almak için zamanının olması gerektiği anlamına geliyordu
Stretton. Ama Mudge onun için hazırdı.

"Kesinlikle," dedi. "Bu sadece makul. Saat yedi
Şimdi. Sekizde benimle yemeksin. O zaman bana cevabını ver. "

"Yarın sabaha kadar hoşuma gitmeliyim," dedi Callon.

Bay Mudge başını salladı.

"Bu, korkarım, imkansız. Yarın yapmak için hepsine ihtiyacımız olacak
gerekli düzenlemeler ve görevleriniz hakkında konuşmak. Eğer sen
Ertesi gün İngiltere'den ayrılmanız gereken işi üstlenin. "

Callon protesto etmeye başladı. "Ertesi gün!" diye bağırdı.

"Çok az zaman veriyor, biliyorum," dedi Mudge. Sonra Callon'a baktı
Sessiz ve kasten gözlerde. "Ama görüyorsun, seni almak istiyorum
aynı anda ülke dışında. "

Callon artık şüphe etmiyor. Bay Mudge'un yardımıyla,
düşmanına gülmek; Ve! Düşman Mudge'un kendisiydi. Mudge'du
Borçlarını kim satın almıştı, şimdi onu o kadar güvenli bir şekilde tutan
Herhangi bir gizleme uygulamanın değerinde olduğunu düşünmüyordu. Callon
dayanıklılığın eşiğine küçük düşürüldü. Biberde iki yıl,
Bir demiryolu denetliyormuş gibi yapmak! O pozisyonunu anladı
işgal ederdi; Teklifi geri çeken bir asın içindeydi. Ama o
cesarete cesaret edemedi.

"Çok iyi," dedi. "Sana cevabımı sekizde vereceğim."

"Teşekkürler. Dakik ol." Bay Mudge uzaklaştı. Sadece olabilir
tek cevap. Bay Lionel Callon, istediği gibi büküp dönebilir,
Biberde iki yıl geçirecekti. Yedi dakika geçti,
Ayrıca. Callon, Berkeley Meydanı'ndaki evi neredeyse hiç arayamazdı
Lady Stretton'u şimdi ve sekiz arasında görme şansı. Mudge
öğleden sonra memnun.

Saat sekizde Callon sunumunu verdi ve cebine attı
kontrol etmek. On bir yaşında gitmeyi önerdi, ama Mudge, bir akşam dikkatle
Balkondan tanık olduğu ziyaret,
Yeni yönetici bu kadar yakında. Tartışma için çok az zaman vardı
Callon'un her dakikası İngiltere'de kalıyor. Callon'u yanında tuttu
Sabah saat ikiye kadar; Onunla randevu aldı
on ve sesinde callon bade bir uyarı notu vardı
Paincal olarak saklayın. Bir vardiya ve diğeri onu meşgul etti
Ertesi gün ve akşamları Callon, mektuplarını yazmak için paketlemek zorunda kaldı,
ve ayrılması için düzenlemelerini yapmak. Dahası, Pamela
Mardale sessizce Millie Stretton ile dinlendi ve geç kaldı. Böylece
Callon'un Millie Stretton'u görmeden İngiltere'den ayrıldığı oldu
Tekrar. Elbette yazabilirdi; Ama artık yapamazdı.




                            Bölüm XVIII

                           Ouargla'nın güneyinde


"Dur!" diye bağırdı Kaptan Tavernay.

Yanındaki Bugler, borusunu dudaklarına kaldırdı ve patladı. .
düzine chasseur d'Afrique ve
İlerleme bekçisi sinyalin üzerinde durdu. Birkaç yüz metre
Arkalarında Yabancı Lejyonun iki şirketi
durma. Bagaj katırlarının konvoyu doğru kanatta,
Hastane ekipmanları, topçu bölümü, öküzün sürüsü
arkada sürülen, tek kelimeyle, tüm keşif, bir
öğleden sonra saat üçte cüce ve ardıç odun.

Gece kampı yangınları için odun toplamak için sipariş verildi ve
Şirketler görevden alındı. Her asker küçük demetini yaptı ve
Omuzlarının üzerine düzeltildi. Yine çark çaldı,
"Düş." Ve küçük güç, yüksek olan ağaçlardan çıktı
Plateaux açık çölde. Ne ile olağanüstü
geçişin aniden yapıldığı. Şirketler bir dakika
hışırtı yaprakları altında çim arayarak, bir sonraki
Halpetli bir yamaçlı halıdan inen, uzanan
Ufuk jant, çıplak monotonluğunu kırmak için neredeyse bir çalı ile. -Den
Görme sınırı, gümüş aynası gibi büyük bir ark parladı
ovanın.

"Su," dedi uzun boylu, sakallı bir asker, ön rütbede yürüyen
ilk şirketin. Trenden adım atmış olan o
Bel-abbes, gece elbisesi kıyafeti üzerinde hafif bir toz katına sahip. O
Şimdi Lyons'un eski bir mühendisliği olan Fusilier Barbier olarak geçti.

"Hayır," diye yanıtladı Çavuş Ohlsen, yanında yürüyen: "Kristaller
kuru tuz gölü. "

Geçen yılın sonbaharında Ohlsen-ya da daha doğrusu ona hakkını vermek için
İsim, Tony Stretton-Mesheria'dan bir keşif gezisine yürüdü
Chott Tigri, ve bu nedenle, bu cezalandırıcıların görünümünü biliyordu
Tuz gölleri. Bir yol için bir Surrey yürüten bu sefer
Figuig vahasına, ona tanıtımını getirmişti.

"Ama geceye gölün yanında kamp yapıyoruz," diye ekledi. "Wells
El-Guethifa yakın. "

Şirketler öne çıktı ve o tuz gölünün üstünde gördüler
Mirages parıldamaya, kale ve asılı bahçeleri, uzun kuleleri almaya başlar
ve sallayan ormanlar ve görkemli galyononlar, üstte topsail, yüzer
Yaz denizlerinde. Kuyularda bölgenin şeyhi bekliyordu
bir katır üzerine.

"Saddles ve sürücüleri ile elli deve istiyorum
yarın sabahın sabahı, "dedi Tavernay;
Göz uzanabilirdi, o ovada hareket eden bir şey yoktu
Saat beşe kadar kuyu hakkında küçük Arap ve Asker grubu
Develer, sürücüleri yanında kuma çömeliyorlardı
onlara. Katırlar o sabah El-Guethifa'dan geri gönderildi,
Bagaj develere ve küçük kuvvet, yetersiz
Rakamlar ve malzemelerde, uzun ve istenmeyen yürüyüşünde öne çıktı.

El-Maia ve Methlili'nin vahalarından Ouargla'ya geçti
O zaman Fransız otoritesinin son karakolu. Ouargla'da dinlendi
bir hafta boyunca; Ve orada, malzemelerini yenilemek, güneye doğru nüfuz etti
Touaregs'in çöl ülkesini araştırın
Çeviren Trans-Sahra Demiryolu. Ouargla'nın güneyinde
İlerlemenin zorlukları iki katına çıktı. Şirketler düştü
Tehlikeli Touat ülkesindeki vahalar takımadaları aracılığıyla
tedarik etmek için çok az yiyeceği olan ve
pek de tedarik etmiyor. Tavernay adamlarını dikkatle yönlendirdi, ikisi de
Disiplin gereksiz yere katı ya da dikkatsizliğe dönüşür. Ama o
yetersizdi ve memurları bile deneyimsizdi.
Teğmen Laurent, sinirli ve haksız bir adam, ikincisinde
komuta ve yanında iki _Sous-Lieutenants_ vardı. En iyi şekilde
Tavernay'ın bakımından konvoy azaldı. Bir gün bir deve
Tuz bataklığının kaygan tabanına rastlayın, düşün ve kırın
uzuvlar; Bir diğeri başarısız olur ve uzun zamandır ölür
yara, sırtından kaba eyerin neden olduğu. Rütbeleri
Askerler de sorun vardı ve Laurent başa çıkacak adam değildi
onunla. There was hardly a company of the Legion, recruited, as it so
largely was, from the outcasts and the men of sorrows, in which there
were not some of disordered minds, some whom absinthe had brought to
the edge of insanity. Upon these the severity of the expedition bore
ağır. Tents had been perforce discarded. The men slept under the
yıldızlar. They woke from freezing nights to the bitter winds of dawn, and
two hours after dawn they were parched by a burning sun, and all the
day they suffered under its pitiless and blinding glare. Fırtınalar
whelmed them in lofty spirals of whirling, choking sand. Bir hafta boyunca
they would toil over high red mountainous ground of loose stones; Daha sonra
would follow the monotony of bare round plains, piled here and there
with black rocks, quivering and glittering in the heat; the sun rose
day after day upon their left hand in scarlet, and set in scarlet upon
their right, and they themselves were still the tiny centre of the
same empty inhospitable space; so that only the difference of the
ground they trod, the feel of soft sand beneath their feet, where a
minute before they had marched on gravel, told them that they
progressed at all. The worst of the men became prone to disobedience,
eager for change; and every now and then a soldier would rise upon his
elbow in the night time, gaze furtively about over his sleeping
comrades, watch the sentries until their backs were turned, and then
crawl past them into the darkness. Of these men none ever returned. Veya
some mania would seize upon them and fix a strange idea in their
brains, such as that which besieged Barbier, the fusilier, who had
once stepped out of the railway carriage in his evening dress. O
leaned over towards Stretton one evening, and said in a hoarse,
trembling voice--

"I can stand it no longer."

Both men were sitting by a tiny fire, which Barbier was feeding with
handfuls of halfa-grass and sticks. He was kneeling up in front of it,
and by the red waving light Stretton saw that his face was quivering
heyecanla.

"What can't you stand?" diye sordu.

"It is Captain Tavernay," replied Barbier. He suddenly laughed in a
pitiful fashion, and cast a glance over his shoulder. "There is a man
put on to watch me. Night and day I am watched by Captain Tavernay's
emirler. He wants to fix a crime on me! Biliyorum. He wants to trap me.
But let him take care!"

Stretton fetched the doctor, who listened for a while to Barbier's
rambling, minatory talk, and then shrugged his shoulders.

"Hallucinations," said he. "Ideas of persecution. The commonest form,"
and having fixed Barbier into his proper category, he walked away.
There was nothing to be done for Barbier upon this expedition. O vardı
to be watched; Hepsi buydu. Thus for seven hundred miles the force
pushed southwards from Ouargla, and thus from within it disintegrated
as it went. Tavernay could not but notice the change, but he said
nothing to any subordinate. The men would fight well if fighting
olmuş. That he knew, and meanwhile he marched on.

It was just when the seven hundred miles had been completed that
Tavernay realised fighting was likely to happen. He went the round of
the camp as the sun was setting, when the rifles were piled and the
fires crackling. Stretton was at his side, and saw his commander stop
and shade his eyes. Tavernay was looking westwards. Far away against
the glowing ball of the sun, which was just dipping down behind the
plain, the figure of an Arab mounted upon a camel stood motionless and
siyah. Tavernay swung round and looked behind him. On the crest of a
sandhill to the north a second rider stood distinct against the sky.

Tavernay watched the men for a long time through his glasses.

"Touaregs," said he, gravely. "Masked Touaregs," and that night the
sentinels were doubled; and in the morning the bugle did not sound the
_reveille_. Dahası, kuvvet ilerlediğinde, bir
Kare, merkezde bagaj develeri ile, ön tarafta bir silah
çizgi ve diğeri arkada. Ülkeye yürüdüler
Senoussa mezhebinin hüküm sürdüğü yer. O bedenin manastırları gönderildi
Misyonerlerini doğuya doğru Khordofan'a, batıya doğru Tafilet'e kadar,
Mohammedan dininin saflaştırılmasını vaaz etmek ve
Mohammedan ülkelerinin genişlemesi artık kâfirlere tabidir. Ancak
Misyonerler hiçbir yerde standartlarını daha fazla başarıyla yükselttiler
Sahara'nın bu touat ülkesinde. Şirketler bunu yürüdü
Günlük uyanık ve neşeli. Onlar bilgisi ile birleştirildiler
tehlike. Kaptan Tavernay onları gururla yönetti.

"Yetersiz bir güç, kötü niyetli, yetersiz memur,"
düşünce. "Ama adamlar Lejyon'dan." Onlar _mes enfants_ to
bütün gün onu.

Ancak saldırı henüz teslim edilmedi. Gece boyunca ikisi
İzciler hızlı Meharis'e kuzeybatıda, kasabaya sürülmüş
insalah. Büyük çamur kalesinin kapılarını çaldılar
Abd-El-Kader, Şeyh ve anında karanlık odaya kabul edildi
bir yığın halının üzerine oturdu. İzcilerin gözleri olduğunda
kasvete alışkınlar, odada başka bir tane olduğunu gördüler,
Uzun boylu adam siyah bir şekilde, siyah bir pamuklu yara maskesi ile
sadece gözleri görünür olacak şekilde. Bu şefdi
Hoggar Touaregs.

"Kuyu?" dedi Abd-El-Kader. Ve İzciler ona kabaca numarayı anlattı
güç ve yolculuğun yönü.

Sonra Abd-El-Kader Touareg Chieftain'e döndü.

"Güneye doğru güneye gitmelerine izin vereceğiz, çünkü güneye doğru
Yürüyüş, "dedi, nazikçe nazik sesiyle." Yüz mil daha,
Ve kum tepeleri arasında olacaklar. Topları olduğu için
Saldırı ani olmalı. Bir-El-Gharamo'nun kuyularında olsun. "

Touareg Chieftain o gün tepelerine doğru çıktı; Ve,
Taşınmamış olan Kaptan Tavernay'ın keşif gezisi kum tepelerine indi.
Büyük sarı kum dalgaları, bazen kretten üç yüz metre
taban, çölün yüzünü kesti; Rüzgarlar onlara vermişti
Bir kırılma denizinin çıkıntısını zekalar; Bu şekilde koştular ve
Bir okyanusun akımları yollarını yönlendirmiş olsa da; vardı
hareketin görünümü; Böylece Stretton yapamadı ama hatırlayamadı
Soğuk Kuzey Denizi'nin Kükreyen Combers'ı bu sessize bakarken
ve tutuklanan kopyalar. O ülkeden karmaşık bir labirenti
vadiler. Son vahadan komuta edilen yerel bir rehber tarafından yönetilen
Lejyon şirketleri labirent içine yürüdü ve ikinci gün
bir tepenin üzerinden geldiklerinde, dar bir oyukta,
Bir kuyunun ağzı üzerine inşa edilmiş çamur parapet. Bu Bir-El-Gharamo'ydu,
Ve burada kamp yaptılar. Nöbetçiler komşu tepelerde yayınlandı;
Aniden karanlık geldi ve yıldızlar doğru koştu
Dünya. O gece ay yoktu, ne de hiç sesi yoktu
Tehlike duydu. Üç kez Tavernay nöbetçilerin turuna gitti
Sekiz ve on ve on iki yaşında. Ama saat üçte, tıpkı şafak gibi
kırıldı, bir atış duyuldu. Tavernay yerden fırladı,
Alarm, sonsuz atıkların üzerindeki borudan netleşti,
Lejyon şirketleri kazık tüfeklerini ele geçirdi ve savaşa girdi
İnanılmaz bir temizlik ve keşif ile sipariş verin. Yoktu
Karışıklık, gürültü yok. Kuyu hakkında meydan-develer
Ortada diz iniş yapıldı, silahlar köşelere yerleştirildi. Ancak
Hala karanlıktı. Kumullarda birkaç atış yapıldı ve
Nöbetçiler geri döndü.

"Sabit," diye bağırdı Kaptan Tavernay. "Geliyorlar. Ateş alçak!"

İlk voleybol çaldı ve hemen sonra her tarafında
Touaregs'in yükünün etkisi gibi kare bu kare gibi
Biraz korkunç çekiç darbesi. Bütün gece toplanıyorlardı
Çevresindeki vadilerde gürültülü bir şekilde. Şimdi suçlamışlardı
Çevredeki tepelerden mızrak ve kılıç. Meydanın üç tarafı
yerlerini tuttu. Dördüncü tereddüt etti, bir parça gibi buruştu
Kırık karton ve Araplar meydanın içindeydi,
Askerlerin sırtları, develeri kaybedip damgalıyor. Ve
Bir keresinde, derin sessizliğin bir dakika önce hüküm sürdüğü yerde, hava yırtıldı
tiz çığlıklar ve yeminler ve silah istiridye ile. Meydan
kırık; Ama burada bir grup adam arka arkaya durdu ve kartuşla
ve süngü zemini tuttu; orada başka bir oluşturulmuş; Ve her silah hakkında
Adamlar umutsuzca savaştılar. Bu arada sabah geldi, gri, açık
Işık çölün üzerine yayıldı. Tavernay'ın kendisi
makineli tüfekler. _Melee_ ve bir yamaçtan uzak sürüklendi
kum. Askerler önünde ayrıldı ve suçlaması başladı
Touaregs'i alan gibi süpürün ve kum tepelerini bir
Yağmur düşüşü. Diğer silah hakkında kavga hala öfkelendi.

"Gel, çocuklarım," dedi Tavernay, "Dövüş; Touaregs hayır
çeyrek."

Ardından Stretton, suçlamayı yönetti. Touaregs daha önce yol verdi
Öfkeli saldırıları. Askerler silahla karşılaştı, yüzleşti.
ve ateş etmek, silah geri dönerken düşmanı sürekli olarak uzak tuttu. Gibi
Bu kurtarıldığı anda savaş bitti. Oyunun her yerinde,
Touaregs nerede toplandığında, iki silah salladı
teneke kutu. Hiçbir Arap onlara yaklaşamaz. Güneş yeryüzüne yükseldi,
Ve yükselirken Touaregs kırıldı ve kaçtı. Parladığında
Tam turunda, o içi boşta kimse kalmadı,
Yaralı ve ölüler. Ama zafer çok satın alınmıştı. Tüm
Kuyu hakkında, Araplar ve Ölü Develer Arasında Pell-Mell Yalan,
Fransız lejyonerler, bazıları hala ve diğerleri
Ağrı ve su için ağlama. Stretton elini alnına çekti.
Sersemlenip şaşkına döndü. Ona yıllar geçmiş gibi görünüyordu,
Çok yaşlanmıştı. Yine de yeni bir güneş oldu. Vardı
kafasında donuk ağrı. Elini kaldırdı ve ıslak çekti
kan. Darbeyi nasıl veya ne zaman aldığı farkında değildi. O
Onun hakkında aptalca bakarken durdu. Çok küçük bir süre önce erkekler
burada pelerinlerinde uyurken, oldukça güçlü, yaşayan insanlar; Şimdi
Ölü ya da acı çekiyorlardı; Hepsi anlaşılmazdı.

"Neden?" Kimseye yüksek sesle sordu. "Şimdi neden?"

Ancak kademeli olarak özel gücüne devam etti. Asılı bir adam vardı
Kuyu korkazının üzerinde topallayın. Sanki diz çökmüş gibi görünüyordu
Aşağı ve içmek için eğildi ve bu tutum düşmüştü
uyuya kalmak. Ama kuyucuya kolayca itilebilir ve özel
kuyuların korunmasını safsızlıktan korumayı içgüdüsel hale getirmişti. O
Vücudu çıkardı ve tavernay arayışına gitti. Tavernay oturuyordu
bir devenin eyerine yaslanmış; Doktor onun yanındaydı,
Kan lekeli bandaj uylukla ilgiliydi. Zayıf bir sesle konuştu.

"Teğmen Laurent?"

Stretton aramaya gitti. Eski gri başlı bir askere rastladı
Metodik olarak bir sigara.

"O öldü-orada," dedi asker. "Bir ışık var mı?"

Laurent oyundan öldü. Devasa bir devasa kolun içinde sıkışmıştı
Touareg, ve böylece tutulurken bir başkası tarafından bıçaklanmıştı
sırt. Bu amaçla uzaktaki bir bayanın aşağılayıcı gülümsemesi
Paris onu getirmişti. Yüzüyle gökyüzüne uzanıyordu, yaralı
Vanity şimdi oldukça iyileşti. Tavernay'ın övgüsünü hiç kazanmıştı
Olaylar, o gün. Çünkü iyi savaşmıştı. _Sous-Lieutenants_
Biri öldürüldü, diğeri tehlikeli bir şekilde yaralandı. Bir Çavuş Çoğalma
silahlardan birinin yanında kırık bir omuz ile. Stretton geri döndü
Tavernay.

"O zaman komuta etmelisin," dedi Tavernay. "Sanırım öğrendin
Balıkçılık teknelerinizde bir şey. "Ve acılarına rağmen
gülümsedi.

Stretton adamları topladı ve isimleri çağırdı. Neredeyse ilk
Aradığı isim "Barbier" ve Barbier'in adı
Kafası hakkında kan lekeli bez, cevap verdi. İki yüz ve
Lejyonun iki şirketini oluşturan otuz adam, sadece
Kırk yedi saflarda durabilir ve isimlerine cevap verebilir. İçin
Kırk yedi yapılması gereken Herkül eseri vardı. Memurlar
Taylı, ölü bedenler kabaca gömüldü, develer toplandı,
Yaralılar için doğaçlama çöpler, keçi suyun suyla dolu.
Öğleden sonra Stretton tekrar Tavernay'a geldi.

"Biz hazırız efendim." Tavernay başını salladı ve bir kağıt istedi,
bir zarf ve mürekkep. Portföyünden getirildiler ve çok
Yavaş ve zahmetli bir şekilde bir mektup yazdı ve Stretton'a verdi.

"Mühür," dedi, "Şimdi önümde."

Stretton itaat etti.

"Bu mektubu saklayın. Ben olmadan Ouargla'ya geri dönersen
oradaki komutan. "

Tavernay, bir devenin arkasına bir çöpte kaldırıldı ve
Coğrafi seferin kalıntısı korkunç evine başladı
mart. Bir-El-Giramo ile güvenlik arasında sekiz yüz mil uzanıyor
Ouargla. Touaregs kuvvetin arkasına asıldı, ama yaptılar
tekrar saldırmayın. Başka bir yolu tercih ettiler. Bir akşam yalnız
Arap bivouac'a yüklü bir deve sürdü. O yürütüldü
Stretton ve dedi ki, "Touaregs affet ve barış için dua ediyorlar.
Artık seni taciz edecek. Gerçekten de size yardım edecekler ve ciddi bir
Refahınız için gerçek arzularından size bir deve yükü gönderiyorlar
tarihler. "

Stretton şimdiki zamanları kabul etti ve mesajı Tavernay'a taşıdı,
Bir kerede ağladı, "Bırakın kimsenin bu randevuları yemeyin." Ama iki asker vardı
Zaten onları yendi ve sabahtan önce zehirden öldü. Yetersiz
Yemek, nöbetçilerin kısa, kırık güç geri döndü
Yumuşak kumun uzanması, grimsi-yeşil ovalar half-grass,
Red Hill'in sırtları. Yaralı yenik düştü; onların yaraları
Bangrened, yanan güneş ve hareketi tarafından işkence gördüler
Develer. Bir durma yapılacak, diz çökmek için yapılmış bir deve ve kaba bir mezar
kazılmış.

"Pelissier," diye bağırdı Stretton ve bir asker saflardan çıktı
bir zamanlar Paris'teki Madeleine kilisesinde kitle yürütmüştü.
Pelissier hatırladığı gibi duaları ve güç
tekrar devam ederdi, bir askerin mezarını daha arkasında bırakacaktı
Hükümet ekonomisine karşı fark edilmeden protesto etmek için çöl. Daha sonra
Stretton, Kaptan Tavernay'ın tarafına çağrıldığı bir sabah geldi.

İki gün boyunca Tavernay bir deliryumda atmıştı. Şimdi bir
pelerinlerin kaba barınağı, doğru duyularında, ama o kadar zayıf ki
bir el kaldıramadı ve o kadar sıkışmış ve çizilmiş bir yüzle onun
Yıllar iki katına çıkmış gibiydi. Gözleri büyük siyahtan parladı
daireler. Stretton yanına diz çöktü.

"Mektubun var mı?"

"Evet."

"Unutma."

Bir süre bir tür memnuniyetle yatıyordu, sonra-"Yapma
Bu sefer israf olduğunu düşünüyorum. Önce küçük bir güç ve felaket
... daha sonra felaketi almak için büyük güç ve onunla
Zafer, hükümet ve barış ve Fransa için yeni bir ülke kazandı.
Bu Lejyon Yasası .... _my_ Lejyon. "Gülümsedi ve
Stretton birkaç samimiyetsiz kelime mırıldandı.

"İyileşeceksin, kaptanım. Şirketlerinizi tekrar yöneteceksin."

"Hayır," dedi Tavernay, fısıltıyla. "İstemiyorum. Çok mutluyum.
Evet, diyorum ki, yirmi yıl önce Lejyona katılan. Ve
Lejyon, arkadaşım, mutsuz olanın ülkesi. Yirmi yıldır ben
o ulusun vatandaşı oldu .... Böyle olmayan kadınlara acıyorum
ulus onları karşılamak ve onları işe yarayacaktır .... bizim için gerek yok
Yazık. "

Ve birkaç dakika içinde uykuya daldı ve iki saat sonra uyuyor,
ölü. Mezarının üstünde bir yığın taş inşa edildi ve kuvvet
yürüdü. Gaunt, aç ve düzensiz, erkekler kuzeye doğru yürüdüler,
Touat ülkesini sol ellerine bırakıyor. Karavanı vurdu
Tidikelt'ten Ouargla'ya giden yol; Sonunda kapılardan tökezledi
kasabanın. Sessizce sokaklardan Fransızlara yürüdü
kale. Hayatta kalanların yüzünde, sonunda herhangi bir sevinç işareti yoktu
Zorlukları sona erdi, güvenlikleri güvence altına alındı. Hepsi çok yorgundu
çok fazla. Onları geçtiğini görmek için kalabalık insanlar görünüyordu
İlginç bir şovun bir parçası. Stretton hemen komutana gitti
ve felaketlerinin hikayesini anlattı. Sonra ona mektubunu verdi
Kaptan Tavernay. Komutan mühürü kırdı ve okudu.
Stretton'a baktı.
uykusuzluk ve kaygı ile.

"Bana bunun nasıl ve ne zaman yazıldığını söyle," dedi komutan.

Stretton itaat etti ve duyduktan sonra komutan onunla oturdu
El gözlerini gölgeliyor. Konuştuğunda sesi olduğunu gösterdi
derinden taşındı.

"Mektubun ne içerdiğini biliyor musun, Çavuş Ohlsen?"

"Hayır, komutanım."

"O zaman kendiniz için;" Ve mektubu ofisinden geçti
masa. Stretton aldı ve okudu. Birkaç satır yazılmıştı-sadece
bir kaç; Ancak bu birkaç çizgi terfi için Çavuş Ohlsen'i önerdi
Memur rütbesine. Komutan elini uzattı.

"Bu bizim tavernayımız gibi," dedi. "Her zaman onun
askerler. Bir kerede yazdı, görüyorsunuz, savaş bittikten sonra,
Ölmesi ve adalet yapılmaması gerekir. Korkmayın dostum.
Hayatta kalanları Ouargla'ya geri getiren sizsiniz
Lejyon. Ama gerçek adınızı vermelisin. Önceden bir inceleme var
Asker görev rütbesine terfi eder. Çavuş Ohlsen. Yani
hepsi çok iyi. Ama Teğmen ----. Gel, teğmen kim? "

Kalemini aldı.

"Teğmen Sir Anthony Stretton," diye yanıtladı Tony; ve komutan
adı yazdı.




                             Bölüm XIX

                          Turnpike Kapısı


Ancak, sadece servetine dokunan Millie Stretton değildi
Tony'nin yokluğu ile. Warrisden, Stretton ile tanıştı ama bir kez
Kurul Bristol_ _City, daha az etkilenmedi. Bunun bir gününde
Yaz, Tony Sahara'nın kenarında çok uzakta kamp kurdu,
Warrisden, üçün köyünden dik tepeden aşağı indi
Kavaklar Whitewebs'e giderken. Pamela bu kadar sürdüğünde
Beyaz ahşap raylar ve siyah çıplak ağaç sapları arasındaki yol üzerinde
Bir kış sis akşamı. Bu on beş aydan daha önceydi. .
Tarlalardaki kahverengi oluklar şimdi sarı sallanan dönümdü; her biri
Black Clump şimdi kuşlarla birlikte, gürültülü bir ambuscade idi. .
Dallar hafif bir rüzgarda gıcırdadı ve dalgalandı ve güneş ışığını salladı
Yapraklarından, yol tebeşir gibi parladı. Saat ontu
Ağustos sabahı, çok açık ve hafif. Uzaktan Sesler
Mısır arasında küçük ve farklı geliyordu, sesler gibi
bir telefon. Pamela'nın sahip olduğu çalılık köşesinde bu viraj
o loş, gri akşam kayboldu. O zamandan beri ne kadar ileri gitti
Yeni yolda, Warrisden merak etti. Şimdi Whitewebs'teydi. O öyleydi
öğrenmek için o binmek.

Onu kapıda sorduğunda, bir keresinde geçti.
Arkadaki büyük bahçeye ev sahipliği yapın. Pamela bir sandalyede oturuyordu
Elms'in büyük caddesinin gölgesinde çimlerin kenarında
doğrudan evin arkasından sığ akışa koşan
Bahçenin sınırı. Onu dışarı çıkarken bir anda gördü
Çakılda cam kapılı ve sandalyesinden ayağa kalktı. O yapmadı
Ona ilerleyin, ama sadece bulunduğu yerde durdu, yaklaşımını izledi;
Ve gözlerinde büyük bir şaşkınlık vardı. Warrisden düz geldi
ona çim üzerinde. Onun tarzında tereddüt yoktu
olaylar. Öte yandan, güvence havası yoktu. O ile geldi
kesin bir nesne; Çok şey belirgindi, ama artık yok. Durdu
önünde ve şapkasını kaldırdı. Pamela ona baktı ve dedi
Hiçbir şey. Ona elini bile vermedi. Ayağa kalktı ve bekledi
Neredeyse itaatkâr bir şekilde, sorunlu gözleri sessizce onun üzerinde duruyor.

"Beni mi bekledin?" dedi.

"Evet. Bu sabah mektubunu aldım."

"Neden geldiğimi tahmin ettin?"

"Evet."

"Ve sıkıntısın," dedi Warrisden.

Döndüler ve şubelerin altında yürüdüler. Tepe
Bir kara kuşlar ve pamukçukların karmaşası vardı; Bahçıvan keskinleştirme
Gül Bahçesi'ndeki tırpanı biraz rasping sesi çıkardı. Etraflı
Ağustos güneş ışığı bir benediction gibi sıcak ve altın yatıyordu.

"Sana eski soruyu sormaya geldim," dedi Warrisden. "Mısın
Evlen Benimle?"

Pamela yürürken istikrarlı bir şekilde baktı ve çok yavaş yürüdü.
Soruya hazırlandı, ancak cevaplamak için zaman aldı.
Ve sonunda verdiği cevap hiç cevap değildi.

"Bilmiyorum," dedi düşük açık bir sesle.

Warrisden ona baktı. Yüzünün profili ona karşıydı. O
Güzelliğinde ve nezaketinde bininci kez merak ettim. .
Koyu saçlarının süpürülmesinin altında geniş, beyaz alın, büyük, karanlık
Kaşlarının altında parlayan gözler, yanaklarının üzerine narin renk,
dudakların eğrisi. Merak etti ve özlem duydu. Ama basitçe konuştu ve
savurganlık olmadan, anlaşılacağını bilmek.

"Erkeklerin sık sık yaptığı şeylerden senin için hiçbir şey yapmadım
hayatlarına giriyor. Kariyer yapmaya çalıştım. Sanırım orada
kariyer yapan yeterince insan. Dünyayı çok gürültülü yapıyorlar ve
Bir şey tozu kaldırırlar. Yaptığım gibi sessizce yaşamaya devam ettim
Daha önce, böyle bir kanıta ihtiyacınız olmayacağına inanmak. "

"Yapmıyorum," dedi Pamela.

"İkimiz için çok mutluluk olabilir," diye devam etti. Ve
Yine ona bakmadan cevap verdi ...

"Bilmiyorum."

Ondan kaçmıyordu. Gerçekten de kaçınmalar asla onun beğenisine sahip değildi;
Ve burada, çok ciddi sorunlar olduğunun farkındaydı.

“Seni çok düşünüyordum” dedi. "Söyleyeceğim
sen bu. Başka kimse yok. Ama hepsi bu değil. Ben de söyleyebilirim
Kesinlikle, başka kimsenin olmayacağını düşünün. Sadece bu
Yeterli değil mi? Siz ve benim için tüm olaylarda yeterli değil. "

Warrisden başını salladı.

"Hayır, bu yeterli değil," dedi Gravely.

Bir süre sessizce yan yana yürüdüler.

"Sana çok açık olmam gerektiği adil," diye devam etti.
"Sen geldiğinde senin hakkında çok şey düşünüyordum
Yine bu eski soru ile, bildiğim gibi, oldukça
açık ve açık. Bir zamanlar benimle konuştuğunu hatırlıyor musun?
Turnpike Gate-açacağım ve içinde olduğum kapı
Git, atanan yoldaki diğer erkekler ve kadınlar gibi mi? "

"Evet, hatırlıyorum."

"Anladığım gibi, arkadaşlık ve
Ötesinde olan çok daha fazlası? "

"Evet."

Ve Pamela sözünü tekrarladı. "Evet," dedi. "Ama biri açılamaz
O kapı. Kendini bir dokunuşla açar ya da kapanır. "

"Ve şimdi kapanıyor mu?"

Pamela ona bir kerede cevap verdi.

"Daha ziyade, kapıya doğru bir elini kaldırdığımı söyle, ama ben
Denemekten korkuyorum. "Ve sonunda yüzünü ona çevirdi. Gözleri
çok dalgın.

Sonunda derenin çim kıyısında durdular
Cadde. Pamela karanlığa baktı, hızla akan suya ve
her kelimeyi seçmeye devam etti, test etmeden önce test etmeye devam etti
BT.

"Kapının ötesindeki yeni yolun bana yeni bir yol olmadığını görüyorsun. Var
Daha önce troded ve geri döndü-kırıldı. Bu yüzden korkarım. "
Durakladı. Warrisden tutumundan bilmiyordu
bitti. Daha fazla neyin kaldığını kontrol etmesi için karışmadı
ve bu kalıntı asla hiç konuşulmaz. Ve onun için iyiydi
karışmadığını; Çünkü dedi ki, aynı net, düşük sesle
Şimdiye kadar kullanmıştı ve tıpkı istikrarlı bir şekilde--

"Ben daha korkuyorum çünkü bence o kapıya dokunursam
Kendinden açılabilir. "

Tek kelimeyle, bu gerilimin ve
Birkaç ay boyunca bir zamanlar olduğu parlayan hayat
dik. Warrisden'den bir mektup bekledi mi, bir
iyi tanıdık olduğu beklentisinde heves. Olmuş
Mektup gecikti, hayal kırıklığında bir keskinlik vardı.
eski bir yaranın tavası gibiydi. Ve bu tanınma
Günler tekrar gelebilir, bir döngüde olduğu gibi, ona çok canlı bir şekilde getirildi
Takip eden kötü siyah günlerin anısı. O ikincisi korkusu
günler ve sayılarının sayısı ile kontrast
Daha önce gitmişti, onu geri sürdü. Son günler için
tekrar gelebilir.

Warrisden ona baktı ve kalbi büyük için acıma dolu
onu boğmuş olan sorun. Yanında durdu
Güneş ışığı yüzünde ve saçlarında oynuyor-
yaşam, olasılıklarını gerçeklere dönüştürmek için olgun; Ve o küçüldü
Çile, o kadar zor vurulmamıştı! Doğa gereği korkusuzdu
Yine de umutsuzca korkuyordu.

"Hiçbir şey kapıya dokunup denemeyecek mi?" diye sordu nazikçe. Ve
Sonra, sessizce konuşurken, özleminin büyüklüğü kendini yaptı
duyulmuş. "Canım canım," dedi, "hiçbir şey seni almayacak
Riskler? "

Kelimeler anılarına keskin bir şekilde vurdu. Gözlerini çevirdi
o.

“Bu kelimeleri kullanmanız garip” dedi. "Orada
risklerimi almamı sağlayabilecek bir şey. Adamın Dönüşü
onları Kuzey Denizi'nde size kullanan. "

"Tony Stretton?" diye bağırdı Warrisden.

"Evet. O hala uzakta. Uzun bir çekimde olduğu söyleniyor
Orta Afrika'nın bir yerinde ve ulaşılamayan keşif. Ama bu
gerçek değil. Nerede olduğunu ya da ne zaman geleceğini bilmiyoruz
geri."

"Onu tekrar bulmaya çalışalım mı?" dedi Warrisden. "Bu sefer yapabilirim
onu eve getirmeyi başardı. "

Pamela başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Sanırım neden uzak kaldığını biliyorum. Ve orada olur
Onu geri dönmeye ikna etmenin tek bir yolu olun. İyi-bu benim yapmalıyım
İşler bir ekstremiteye gelmedikçe kullanmayın. "

İkna anlamına gelen tek şey gerçekti. Tony'ye gönderirse
Stretton yine onun ne sözünü konuştuğunu açıklamalı
Uzun zaman önce kastetmişti. Neden onu terk etmemesi gerektiğini yazmalı
eş. Dönüşünü sağlayan sordid hikayesini ilişkilendirmeli
zorunlu, eğer her şey başarısız olursa,
Son çare, ama o zamana kadar değil.

"Ama ekstremiteye ulaşılmadı," diye devam etti.
Asla olmayacak. Umarım Tony Stretton yakında kendi başına gelir
anlaşma. Olabilecek en iyi şey bu olurdu
en iyisi. "Tony'yi yokluğundan dolayı suçlamadı, çünkü anladı
Buna neden olan güdü. Bir bakıma, onaylamaya meyilliydi
Kendi başına, tıpkı bir sebep gibi, yani. Karakterdi
Millie Stretton ve onun denemesini yapan cehaleti
çok tehlikeli. Gerçekten, karısının onuruna tam güven
Onun düşüncesi ve haklı olarak, nedeninin önemli bir parçası. Diledi
Kendi anlaşmasının geri dönmesi ve bu güveni koruması.

"Aynı gereklilik yok," diye devam etti, sözlerini seçerek,
"Seni gönderdiğim gibi hemen geri dönmeli
Kuzey Denizi'ne; Ancak zorunluluğun tekrarlanması mümkündür. "
Çünkü Callon'un biberde çok uzakta olmasına rağmen, mektuplar geldi
Ondan Millie'ye. Millie'nin sadece son zamanlarda dikkatsiz bir söz
Bu devlete atıfta bulundu. Ve eğer mektuplar
Hala geldi, Callon bir yıl uzakta olsa da,
cevaplandı.

"Bu durumda benim için mi gönderirdin?" dedi Warrisden.

"Evet. Sana güvenmeliyim."

Ve Warrisden sessizce cevapladı, "Teşekkür ederim."

Hiçbir soru sormadı. Pamela'nın kullanması gerektiğini anlıyor gibiydi
ve onu kullanırken, cinsiyetine sadakat başarısız olmaz. Bir duygu
Kendini aniden rahatsız eden Pamela. Ona bunu hiç söylememişti
Onun değil, başkasının yardımını kullanmıştı. O olup olmadığını merak etti
Ona söylememek için oldukça adil. Ama sessiz kaldı. Sonuçta, o
Düşünce, haber sadece ona zarar verecekti; Ve Bay Mudge'un yardımı
Veremediği yardım. Konusuna geri döndü
birbirleriyle ilişkileri.

"Yani ne düşündüğümü anlıyorsun," dedi. "Korkarım. Arıyorum
işaretler. Bunu yapmaya yardım edemem. Kalbimi tutmaya koydum
Tony Stretton'a verdiğim söz. Eğer geri dönerse, onun
kendi anlaşması ya da ikna ile ve işler iyi gidiyor-neden, o zaman "-ve
Yüzünü ondan çevirdi ve sürekli olarak önünde bakarak
O-"O zaman neden, belki."

Konuşurken yüzü harika bir şekilde değişti. Sadece söz
Kelime yüksek sesle hayalleri yarattı. Tutmlak bir gülümseme dudaklarını yaptı
Güzel, gözleri loş büyüdü. Sadece bir an için o rüyaları verdi
onların yolu. Bahçeye bir sis yoluyla baktı, hiçbir şey görmedi
ağaçların veya renkli çiçeklerin, ancak bir vizyona bakma
Diğer ve Altın Günler-belki de gelecek günler. Warrisden ona durdu
yan ve konuşmadım. Ama tahmin ettiği bu rüyalardan bir şey, onu
Yüz çok genç büyümüştü.

Birkaç dakika içinde hayallerini ondan salladı.

"Yani şu anda," diye devam etti, "Evlilik imkansız.
Getirmedikçe benim için her zaman imkansız olacak-her şey değil, değil
Sadece arkadaşlık, sadece sevmek değil; Her zamankinden daha fazlası
hangisi var. Bunu başka hiçbir şey altında düşünemem
Koşullar "-ve şimdi onun arkadaşına baktı-" ve inanıyorum ki
Senin için de aynı. "

"Evet," diye yanıtladı Warrisden, "Ben her şeyi soruyorum."

Mahkumiyetleri vardı ve tam bir güven olduğu için
Bu ikisi arasında şimdi onları konuştu.

"Tabii ki, kadınlar konusu üzerinde genelleme yapmak güvensizdir. Ama ben
Şunu düşünün: Bir erkek bir kadından çok az şey isterse, ona verecek
İstediğinden daha azı bile ve onu acımasızca, az miktarda verecek;
Ne verdiğini saymak. Ve o küçük, aklıma göre, daha çok değer
Hiçbir şeyden daha az. Zayıf olanlardan daha bağları olmasanız iyi olur. Eğer,
Diğer yandan, bir adam çok şey sorar ve sürekli olarak neden sorar, neden
Kadın sıkılabilir ve hiçbir şey alamaz. Bu durumda hayır
eskisinden daha kötü. Ama öte yandan, kadın
karşılığında veriyor ---- "

"Kuyu?" diye sordu Pamela.

"Şey, o zaman, sorduğundan çok daha fazlasını verir ve verir
isteyerek açık ellerle. "

Pamela teoriyi düşündü.

"Evet, bence bu genellikle doğru," dedi. "Ama sonuçta ben
Sana çok az şey veriyor. "

Warrisden güldü.

"Bu doğru," diye yanıtladı. "Ama o zaman sıkılmadın ve ben
sordu. "

Pamela da güldü ve konuşmaları daha hafif bir notla sona erdi. Onlar
eve doğru yürüdü ve öyle yaptıkları gibi bir kadın çıktı
çim.

"Bu Millie Stretton," dedi Pamela.

"Burada mı kalıyor?" diye bağırdı Warrisden.

"Evet," diye yanıtladı Pamela, "o gelmeden önce senden yapmanı istiyorum
Benim için bir şey. Oh, oldukça küçük bir şey. Ama senden hoşlanmalıyım
Bunu yapmak için çok. Buradan nereye gidiyorsun? "

"Londra'ya," dedi Warrisden, "Orada işim var."

Onu şehre çağıran iş, gerçekten sadece
Son yarım saat boyunca onu. Konuşmalarından ortaya çıkmıştı.
Hemen ve zorunlu var gibi görünüyordu.

"Yarın Londra'da olacak mısın?" diye sordu Pamela.

"Evet."

"O zaman bana yazmanı istiyorum. Sadece küçük bir mektup-çok fazla değil,
satır veya iki. Ve bunu göndermeni istiyorum, ülke postası değil, ama
Daha sonra, akşam bana ulaşacak. Buraya yazmayın,
Çünkü eve gidiyorum. Ve lütfen unutma. "

Millie Stretton bir an sonra onlara katıldı ve Warrisden
ona tanıtıldı.

"Berkeley Meydanı'ndaki ev için bir teklifim var," dedi
Pamela. "Sanırım alacağım. Ondan kurtulmaktan memnuniyet duyarım."

Evin içine geri döndüler. Warrisden Pamela'nın isteğini merak etti
bir mektup için ve aciliyetiyle belirli bir
zaman. Alttıkları yürüyüşten hoşnutsuz değildi
Elms Caddesi. Pamela'nın yavaş yavaş geldiği gibi görünüyordu
ona doğru. Sonuncusu "hayır" arasında büyük bir fark vardı
yıl ve onun "bilmiyorum". "Bilmiyorum" bile
Konuşurken "belki" olmuştu. Daha fazla sahip olmasaydı
Korktuğu için kapının kendi açacağı için açacaktı ama dokundu
Ve dene? Bu nedenle umutları o gün yükseldi ve
daha yüksek basmıştı, neden bu kadar istediklerini tahmin edebilir mi?
Yarın ertesi gün akşamları el yazısındaki çizgiler.

Bunun nedeni buydu. Uzun zamandır ihtiyaç duyulan onarımlar, sonunda üstlenilmişti
birkaç mil uzakta Pamela'nın babasının evinde; Ve bu onarımlar
Pamela için ayrılmış odalar dahil. Bazı çekmeceler vardı
Yıllarca kilidi açılmamış ve Pamela
Anahtarları somutlaştırdı. Mektuplar tuttular, birkaç küçük hediye,
bir veya iki fotoğraf ve yapamayan bazı önemsiz önemsizler
değerleri sadece derneklerine bağlı olduğu için değerli olun.
Örneğin, bazı ucuz kırmızı boncuklar vardı ve
Bu boncuklar, bunların içeriği hakkında söylenmesi gereken her şeyi anlatıyor
kilitli çekmeceler.

İki yüz yıl önce, harika bir tam rigged gemi,
Gine sahili için genel kargo, kanaldan aşağı indi
Portsmouth. Kargo arasında bu kırmızı boncukların harika bir mağazası vardı.
Boncuklar plantasyonlar için köleler alacaktı. Ama büyük gemi
Yolculuğunda Devonshire'daki Bigbury Körfezi'nden daha fazla yok. O
dümenine bir fırtınaya zarar verdi ve fırtına onu kasvete süpürdü
Cıvata kuyruğunun kayaları, onu tekrar denizin kaynağına sürükledi,
Onu Bigbury Körfezi'ne sürdü ve onu alçak kırmızıya doğru fırlattı
Tüm mürettebatının öldüğü uçurumlar. Kargo arasına döküldü
Breakers ve o koyun kıyıları kırmızı boncuklarla doluydu. Sen
Onları bugüne kadar çakıl taşları arasında alabilir. Orada Pamela vardı
onları sıcak bir Ağustos sabahı seçti, şimdi
Leicestershire'ın bu yeşil, sessiz bahçesini hayal etti; Ve ne zaman
Onları almıştı, yalnız kalmamıştı. Kilitli dolaplar düzenlenen
O birkaç parlak haftadan ona kalan tüm kalıntılar
Devon; Ve herhangi birinin sadece dokunması, ne kadar önemsiz olacağı gibi
anılarını hızlandırmak için sihir. Yine de şimdi dolapların kilidi açılmalı,
Ve içlerinde olan her şey kaldırıldı. Bekleyen kötü bir saat vardı
Pamela, bu kalıntıları tek tek kaldıracağı zaman-soluk
El yazısında bir daha asla göremediği mektuplar
mektup; Yüzün fotoğrafı, bakamayan fotoğrafı
o; Elden daha fazla dokunabilecek küçük hediyeler.
Diye düşündü, bu ne zaman aşağı inmek bir rahatlama olurdu
gerekli iş yapıldı, o kötü saat bitti ve bir mektup bul
Masanın üzerine Warrisden. Sadece birkaç satır. Başka bir şeye ihtiyacı yoktu.




                              Bölüm XX

                      MR. Chase cevap vermiyor


Hem Pamela hem de Millie Stretton, Warrisden ile salonda yürüdüler
ön kapıya. Salon masası üzerine mektuplar yalan söylüyordu. Pamel
Geçerken onlara baktı ve aniden bir tane yakaladı. Daha sonra
Warrisden'e baktı ve içinde itiraz bir şeyler vardı
Bakmak. Sanki üzerinde yapabileceği bir konfederasyona dönmüş gibiydi
Elbette güven. Ama hiçbir şey söylemedi, Millie Stretton onun içindeyken
taraf. Çünkü mektup Bay Mudge'un el yazısındaydı.
Ama nadiren ve asla bir sebep olmadan. Mektubu okudu
Bahçe Warrisden'in kullandığı anda ve haberi
İçeren kötü haber vardı. Callon Güney Amerika'da tutumlu bir şekilde yaşamıştı-
Noel borçlarını yerine getirirdi; Ve açıklamıştı
O tarihte randevusunu istifa etmeyi amaçladığı Mudge. Orada
Hala dört aydı, Pamela yansıttı-hayır, yolculuğu sayıyor
ev, beş ay; Ve o zaman Tony Stretton yeniden ortaya çıkabilir.
Eğer yapmazsa, neden Warrisden'i yardımına çağırabilirdi. O baktı
Yakın bir bahçe sandalyesinde kitap okuyan Millie'de. O
Bilin, Pamela merak etti? Ama Millie hiçbir işaret vermedi.

Bu sırada Warrisden o iş üzerine Londra'ya gitti
Bu da Ağustos ayında orada bir ziyaret çok zorunlu yaptı. Ona gelmişti
Pamela ile konuşurken onun için de olacağını
Tony Stretton'un nerede olduğunu bir anda bilmek; böylece ihtiyaç duyarsa
Geldi anında yola çıkmaya hazır olmalı. Aşağıda
Akşam, buna göre Stepney'e gitti. Çok muhtemeldi
Bu kovalamaca bir tatilde olacaktı. Ama bir şans vardı
Bu sıcak Ağustos ayında işine yapıştığını görebilir,
Şans onun yolculuğunun zorluğuna değer. O eve gitti
Chase, onun için yola çıkmadan önce onu yakalamayı düşünerek.
Görevde akşam çalışması. Evin kapısı açık durdu
sokak. Warrisden kabini reddetti ve adımları attı.
dar salon. Sağ elinde bir kapı açıldı ve genç bir adam
kibarca Warrisden'den içeri girmesini istedi.
Burnuna gözlük ve elinde bir peçete taşıdı. O vardı
Akşam yemeğinde Warrisden'in gelişiyle kesin olarak kesintiye uğradı. O
aynı duruştan gençlik için yalnız yemek değil, daha fazlası
Atletik kalıp, masaya oturdu. Üçüncü bir yer vardı, ama
işgal edilmedi.

Warrisden üçüncü sandalyeye baktı.

"Bay Chase'i görmeye geldim," dedi. "Sanırım erken gitti
göreve mi? "

"Hayır," dedi kapıyı açan gençler. "İyi değildi
geç. Bu yakın sokaklardaki sıcak hava çalışıyor. Ama o
Kesinlikle şimdiye kadar yiyecek bir şeyler olmalı, olmasa bile
kalkmayı planlıyor. "

Bilgelik, kendi kendine memnun bir sesle konuştu ve kendini tanıttı
Bay Raphael Princkley ve Bay Jonas Stiles olarak arkadaşı olarak her ikisi de
Kraliçe Koleji lisans öğrencileri, Oxford.

"İşinde Chase'e yardım ediyoruz," diye devam etti Bay Prenskley. "Öyle
Yapabileceğimiz çok az şey, ama şüphesiz şiirle tanışıyorsun
Robert Browning: 'Biraz daha ve ne kadar?' O satırda
Gerekçemizi buluyoruz. "

Adil saçlı genç, temizlikçi için zili çaldı. O bir
Yaşlı kadın, şişman ve yavaş ve cevap verirken zaman aldı
çağrıları.

"Bayan Wither, Bay Chase'i mi aradınız?" Ne zaman yaşlı bayan sordu
kapıda ortaya çıktı.

"Hayır, Bay Prenskley, efendim," diye yanıtladı. "Bana dün akşam söyledin
O çalıncaya kadar onu herhangi bir hesapta rahatsız etmemek. "

Bay Princkley Warrisden'e döndü.

"Bay Chase dün iyi değildi," dedi ve akşam yemeği zamanında o
Bize görevlerine eşit olmadığını söyledi. O içinde oturuyordu
Boş yer ve ikimiz de gücünü aşırı vermemesini tavsiye ettik. "

Doğrulama için Bay Stiles'a bir göz attı.

"Evet; ikimiz de ona tavsiyede bulunduk," dedi Stiles, iki ağız dolusu arasında; "Ve,
Çok akıllıca, tavsiyemizi aldı. "

"Sandalyesinden yükseldi," diye devam etti Princlley. "Biraz meyve vardı
masanın üzerine. Yemden bir elma aldı. Bence Stiles,
Aldığı bir elma mıydı? "

Bay Stiles kabul etti ve akşam yemeğine devam etti.

"Kesinlikle aldığı bir elma idi. Onu eline aldı."

"Onun ayağıyla almasını pek beklemiyordun!" yeniden katıldı
Warrisden, kibarca. Warrisden bunun altında biraz dinleniyordu
Chase'in rahatsızlığının ayrıntılı açıklaması.

"Hayır," diye yanıtladı Princkley, yerçekimi ile. "Onu oldukça doğal aldı
ve oturma odasına yukarı çıktı. Bayan'a emir verdim
Çalıncaya kadar rahatsız edilmemesi gerektiğini solur. Öyle, Bayan
Wither, değil mi? Evet. Teşekkür ederim. "

"Dün akşam oldu!" diye bağırdı Warrisden.

"Dün akşam," diye yanıtladı Bay Prenskley.

"Ve o zamandan beri kimse onun yanında değil mi?"

Sonra Bayan Wither müdahale etti.

"Ah evet. Bir saat sonra Bay Chase'in odasına gittim. O öyleydi
ızgaradan önce koltuğunda oturmak ---- "

"Elmayı elinde tutmak. Sanırım. Bayan Wither, dedin mi?"
Stiles devam etti.

"Evet efendim," dedi Bayan Wither. "Kolunu kolunda dinlendirdi
sandalyenin ve elma elindeydi. "

"Şey, pekala!" diye bağırdı Warrisden.

"Ona sabah onu aramayacağımı söyledim,
İyi bir dinlenmek istedi. "

"Ne dedi?" diye sordu Warrisden.

"Hiçbir şey, efendim. Konuştuğunda cevap vermezse
ile."

Warrisden'e ani bir korku ele geçirildi. Odadan çıktı ve
Chase'in oturma odasına merdivenler. Kapıyı çaldı; yoktu
cevap. Sapı çevirdi ve girdi. Chase yatmamıştı
Dün gece. Hala ızgaradan önce koltuklarında oturuyordu. Bir
Kol sandalyenin kolu boyunca uzatıldı, avuç içi döndü
ve avuç içinde bir elma yatıyordu. Chase oturuyordu.
başı göğsüne uyuyan bir adam gibi öne düştü.
Warrisden odayı geçti ve elmayı tutan eline dokundu.
Oldukça soğuktu. Elma yere yuvarlandı. Warrisden döndü
Temizlikçiye. Kapıda duruyordu ve bakıyordu
Omzu iki lisans öğrencisiydi.

"Öldü," dedi Warrisden, "bir saat odaya baktığında
daha sonrasında!"

Kapıdaki üç kişi aptalca acımasızdı. Warrisden
Onları dışarı itti, kapıyı dışarıya kilitledi ve anahtarı kaldırdı.

"Bay Princkley, doktor için koşacak mısınız?" diye sordu.

Prenskley başını salladı ve işine gitti.

Warrisden ve Stiles merdivenlerden yemek odasına indi.

"Bence haberleri göreve götürsen iyi olur," dedi Warrisden;
Ve Stiles sırayla tek kelime etmeden söndü. Bayan Wither onun için
Bir kısmı evden olabildiğince çabuk tükenmişti. Çok iyi bilmiyordu
ne yapıyordu. Şimdiye kadar Bay Chase'e temizlikçi olarak görev yapmıştı
Stepney'e geldiğinden beri aniden şaşkına döndü
felaket. Konuşma, komşuları bulma ihtiyacının farkındaydı ve
konuşmak.

Warrisden böylece evde yalnız kaldı. Olmadan ortaya çıkmıştı
kendi adına herhangi bir öngörü. Üçünün en yaşlı adamıydı
Kim mevcuttu ve zekasını açık tutan tek kişi.
Hem Prenskley hem de Stiles ne olması gerektiğine karar vermek için ona bakmışlardı
Tamamlandı. Onu Chase'in arkadaşı olarak görürler, oysa sadece
tanıdıklar. İlk başta Warrisden'e bile gelmedi
Evde yalnız, Chase'in odasının anahtarını elinde tuttu.
Şimdi böyle olan garip şaşırtıcı hayatı düşünüyordu
Garip bir şekilde sona erdi. Chase ile ilk toplantısını şurada düşündü
misyon ve hissettiği tatsız; Hatırladı
masada likör şişeleri dizisi ve bu sırada yarım saat
Chase konuşmuştu. Warrisden'in Morbid zevkli bir adamı
izlenim. Yine de burada, burada, bunlar arasında
Squalid sokaklar. Ağustos bile onu yapıştığını görmüştü-hayır, ölüyor
AT-çalışması. Warrisden pencereden dışarı bakarken bir grup gördü
Erkekler ve kadınlar ve çocuklar evin dışında toplanır. Yoktu
yüz ama bir şaşkınlık takıyordu. Konuşurlarsa, içeri girdiler
Fısıltılar, insanların aşırı büyüdüğü gibi. Çok garip bir hayat! Warrisden biliyordu
Birçoğu-kim yapmaz?-yüksek yolu belirgin bir şekilde kim gördü ve yapabilir
Onların hayatı için değil ama alçakta yürüyün. Ama her ikisini de kullanmak için
Kasıtlı olarak, Chase'in yaptığı gibi; Yüksek yoldan dalmak için
Düşük ve sonra tekrar tekrar karıştırmak için acı verici bir şekilde
Bu kıç yüksekliklerinin havası da isteyerek düşmek için
sürekli yürüyüş için titiz; Çift hayatı yaşamak için çünkü o
Tamamen yaşayamadı ve tamamen yaşamazdı
diğer. Böylece Warrisden _Dilettante_ Curate sorununu çözdü
ve işine olan bağlılığı ve çözümü doğruydu. Ama Chase'in odasının anahtarını elinde tuttu; Ve kimse yoktu
Ama kendisi evde. Düşünceleri Pamela'ya geri döndü ve
Kasabaya kadar yolculuğunun nesnesi. Kullanmak için çok cazip oldu
Anahtar, şimdiden beri neyi keşfetmeyi umduğu araçlar
Dünyanın Çeyrek Stretton dolaştı ve trajik bir şekilde saklandı
ona kapalı. Chase, istese bile artık konuşamadı. Çok
Muhtemelen üst katta masanın üzerinde yatan harfler vardı. Olabilir
Biri Tony Stretton'dan. Warrisden okumak istemedi-sadece
Postmark'a ve zarf üzerine yabancı damgaya bir bakış.
Bu çok büyük bir suç muydu? Warrisden çok cazipti. Keşke o
Chase'in ikinci kez ne olduğunu açıklayacağından emin olabilirim
HID'yi korumak için teklif edilir, o zaman neden sadece aynı şey olmaz mıydı?
Chase gerçekten dudaklarıyla konuşsaydı? Warrisden ile oynadı
Anahtar. Kapıya gitti ve dinledi. Bir ses yoktu
Bir saatin işaretlenmesi hariç ev. Ön kapı hala durdu
açık. Harekete geçmek istiyorsa hızlı olmalı. Warrisden'e döndü
merdiven. Ölü adamın düşüncesi sandalyeye sarıldı, sessiz
Gizli Guardian, adımlarını ağırladı. Yavaşça monte edildi. Çok
Ciddi sorunlar bu tek bilgi birikimini kazandı. .
Dört kişinin serveti-Pamela ve kendisi, Tony Stretton ve onun
Karısı-Sadece bu bir şeyi yaparsa, hepsi düzleştirilir,
ki yapma hakkı yoktu. Chase'in gazeteleri arasında gözetlenmezdi;
Sadece masaya bakacaktı, hepsi buydu. İçinde sesler duydu
Salon hala merdivenlerin üzerindeyken. Biriyle geri döndü
rahatlama hissi.

Merdivenlerin dibinde Bay Princkley ve doktor duruyordu.
Warrisden odanın anahtarını ikincisine ve üç adama verdi
yükseldi. Doktor kapıyı açtı ve koltuğa geçti. Daha sonra
Odaya baktı.

"Tabii ki hiçbir şeye dokunulmadı mı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Warrisden.

Doktor tekrar ölü adama baktı. Sonra Warrisden'e döndü,
diğerlerinin yaptığı gibi, bir ilişki veya yakın
arkadaş.

"Hiçbir sertifika veremem," dedi.

"Bir soruşturma olmalı mı?"

"Evet."

Sonra doktor aniden birkaç metre duran masaya taşındı
koltuktan. Üzerinde bir sürahi vardı
Sıvı kahverengi şeri gibi, sadece biraz daha koyu. Doktor kaldırdı
tıpa ve sürahiyi burnuna kaldırdı.

"Ah!" dedi, bir anlama sesiyle. Yine döndü
Warrisden.

"Biliyor musun?" diye sordu.

"HAYIR."

Doktor sürahiyi Warrisden'e doğru tuttu. Warrisden aldı
Bir parmağın ucunu sıvı ile nemlendirdi ve tadı. Vardı
acı lezzet.

"Nedir?" diye sordu.

"Laudanum," dedi doktor. "Aşırı doz."

"O halde cam nerede alındı?"

Bir bardak, sürahi durdurucusuna yakın masanın üzerinde duruyordu. .
Doktor onu aldı.

"Evet, bunu fark ettim," dedi Warrisden; "Temiz olduğunu fark ettim."

Doktor camı pencereye aldı, ters çevirdi ve
Işığa tuttu. Oldukça kuru, oldukça temiz.

"Elbette ne olduğu açıktır," dedi Warrisden. "Chase geldi
Oda, oradaki dolap kapısını açtı. Anahtarları
Hala kilitte sarkıyor, sürahiyi ve bardakları çıkardı,
onları masaya koydu, sandalyesine oturdu
Elma elinde, geriye yaslandı ve sessizce öldü. "

"Evet, şüphesiz," dedi doktor. "Ama bence burada bulunacak
geriye yaslanıp sessizce ölmesinin nedeni "ve
Dahil. "Afyon zehirlenmesi. Bir aşırı doz olmayabilir, ama
Düzenli uygulama. "Kapıya gitti ve Bayan Wither'i çağırdı.
Bayan Wither şimdi eve dönmüştü. Yukarı geldiğinde
Oda, sürahiyi işaret etti.

"Bunu daha önce hiç gördün mü?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı.

"Yoksa bu dolap açılıyor mu?"

"Hayır, her zaman kilitliydi."

"Oldukça öyle," dedi doktor. "Bazı kadınlara yardım etmen iyi olur
Sen buradasın, "diye devam etti; ve Warrisden'in yardımıyla kaldırdı
Sandalyeden kovaladı ve onu yatak odasına taşıdı.

"Polise bildirimde bulunmalıyım," diye devam etti ve yine itiraz etti
Warrisden'e. "Ben geri dönene kadar evde kalmanın sakıncası var mı?"

"Hiç de bile."

Doktor odanın kapısını kilitledi ve anahtarı yanına aldı.
Warrisden yemek odasında Princkley ile bekledi. Doktor vardı
Anahtar alındı. Görünüşe göre keşfetme şansı
Pamela ve Millie Stretton için çok önemli olan gizli
Ve kendisi kaybolmuştu. Keşke dün ya da gün gelmiş olsaydı
önce! Pencerenin yanında oturdu ve sokağa baktı. A
Bir grup erkek ve kadın yolda toplandı ve
pencereler ve sessizce birlikte konuşuyor. Sonra Prenskley arkadan
söz konusu--

"Bu sabah Chase için bazı mektuplar geldi.
Odası. Onlara baksan iyi olur. "

Herkes onu yakın bir arkadaş için aldı. Princkley onu getirdi
mektuplar ve herhangi birinin yapması gereken yörüngelere baktı
Hemen öneme sahip bir görünüm giyin. Mektupları elinde tuttu
ve onları tek tek çevirdi ve dosya boyunca yarıya doğru
durdu. İnce kağıda yazılmış bir mektuba gelmişti
El yazısı, zarf üzerine yabancı bir damga ile. Damga bir
Fransızca ve üzerine basılmıştı: "Poste d'Algerie."

Warrisden işaret sonrası inceledi. Mektup Ain-Sefra'dan geldi.
Warrisden sınavına tek kelime etmeden devam etti. Ama kalbi
hızlandı. İpucu bulup bulmadığını merak etti. Ain-Sefra
Cezayir. Warrisden daha önce hiç yeri duymamıştı. Bu bir
Health Resort, kışlama yeri. Ama bu Ağustos ayıydı.
Şu anda Cezayir'deki bir sağlık beldesine ziyaretçi olmayacaktı.
Mektupları Prenskley'e geri verdi.

"Onların önemli olup olmadıklarını söyleyemem" dedi. "Biliyordum
Çok az kovalayın. İlişkileri bilgilendirilmelidir. Sanırım Bayan
Witer nerede yaşadıklarını biliyor. "

Doktor geri döner dönmez ayrılışını yaptı.
polis ve odalarına geri döndü. Ansiklopedilerden bir arama
Ona Ain-Sefra'dan hiçbir şey söylemedi; Ama öte yandan, yapamadı
Yabancı Lejyon sıçraması olmadan Cezayir hakkındaki makaleye bakın
Bir kerede gözleri-çok büyük ve muhteşem bir parça
Bu koloninin modern tarihi. Yabancı Lejyon! Warrisden atladı
Tony Stretton'un sırrı olduğu inancın
kaybolma. Hayal edebileceği her sebep yardımına geldi. İzin ver
İnsan ortadan kaybolmak istiyor, çünkü Tony Stretton yaptı,
Başka nereye bu kadar tamamen gömebilir ama yine de yaşayabilir?
Zorluklar? Tehlikeler? Evet. Ama Tony Stretton zorlukları örttü ve
Kuzey Denizi'ndeki tehlikeler ve onları aydınlatmıştı. Bir müfreze
Yabancı Lejyon, Ain-Sefra'nın bu vahasına iyi konuşlandırılabilir,
ansiklopedisi hiçbir şey bilmiyordu. Hiç şüphe yoktu
orada asker, yanlış bir isim altında hizmet ederek,
"Stretton" adlı adı aniden arkasından ona bağırdı.

Warrisden, Pamela'ya varsayımının hiçbir sözünü yazmadı; İstedi
yerine getiremeyeceği umut yok. Olduğu gibi ikna oldu,
belirli bir kanıt için diledi. Ama sözünü yerine getirerek yazdı
O gece Pamela. Sadece birkaç satır-sorduğu gibi daha fazlası yok.
Ama bu birkaç satırda, satın almasını istediğini yazdı
Tony Stretton'ın el yazısının bir hurdası. Yapabilir mi? Bir hafta içinde
El yazısı hurdası geldi. Warrisden, ona bakarak bunu biliyordu
Aynı el Ain-Sefra'daki zarfı Bay Chase'e hitap etmişti.

Warrisden şimdi hazırdı, eğer hizmet çağrıları bir kez gelirse
Pamela'dan daha fazlası.




                             Bölüm XXI

                           Callon Redivivus


Bu sonbahar boyunca Pamela Tony'nin dönüşünü izledi ve izledi
boşuna. Kış geldi ve kışla Bay Mudge'dan bir mektup.
Lionel Callon, geçişini bir vapurla rezerve etmişti.
Valparaiso limanından Noel arifesi. Pamela haberleri aldı
Aralık ayının bir sabahı. O günü quorn ile avladı ve
Düşünceleri bu hemen daha fazla konu üzerinde kurulduktan sonra
işletme. Uzun çim çayırları atlarının ayaklarının altına kaydı
Callon'un varlığı tehlikesinin nasıl bir kez daha olduğunu düşündü
önlenecekti. Bazen bunun önlenmesi gerekmeyeceğini umuyordu.
Callon on sekiz ay uzaktaydı ve Millie hızlıydı.
Ama bir sevgi gösterisine cevap vermek için daha az hızlı değildi. İzin vermek
Callon tekrar sürekli olarak kuşattı ve tehlike bir kerede yakındı.
Ayrıca mektuplar vardı. Devam etmesi gerektiğini
yokluğunun aylarında yazmak,
Fetih planını affetti.

Pamela, zihninde yüzen bir şema ile eve döndü. Bazı kelimeler
annesinin kahvaltı masasında konuştuğu
O ve Tea Pamela konuyu yeniden canlandırdı.

"Bu kış Roquebrune'e gitmeyeceğinizi söyledin mi, anne?"
diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Mardale; "Şimdi çok sayıda kış içindeyim. Ben
Bir değişiklik için İngiltere'de kalacak. Villa Pontignard'a izin verebiliriz,
şüphesiz. "

"Ah, acele yok," dedi Pamela. "Ben gideceğim
Londra yarın, ama akşam döneceğim. "

O akşam planını düşündü. İnfazı ona mal olur
Bir şey, fark etti. Uzun yıllar boyunca dışarıda olmamıştı
Kış aylarında İngiltere. Atlarını geride bırakmalı ve bu
Pamela için küçük bir fedakarlık değildi. Özellikle bir atı vardı,
Sorunlarının olduğu günlerde onu taşıyan büyük İrlanda atı
en kötüsü. Onu padok veya avlu hakkında takip ederdi
koluna karşı sıkmak; kan ve cesaret atı, ama nazik
Onunla, düşünceli ve nazikçe onun için sadece bir at gibi
Hayvanlar olabilir. Onu terk etmeli. Öte yandan, onun düşünceleri
Geç belirli bir nedenden dolayı Roquebrune'e dönüyordu. O vardı
o tepe yollarını tekrar bastırmak istediğini hissetmek
bir kez daha, her birinin bir
Geçmiş acının dönüm noktası-sadece bir deney olarak. Londra'ya gitti
ertesi gün St. Pancras'tan Regent's Park'a gitti.

Millie Stretton parkın batı tarafında bir ev almıştı. BT
Suyun karşısında ve ağaçların gıdalarından doğuya baktı ve
Önünde Tony ve O'nun hayal ettiği açık alanlardı;
Ve güneş ışığı pencerelerden aktı ve altın içinde yattı
Londra'da herhangi bir yerde güneş ışığı olduğunda katlara sıçrama
Tümü. İlk sabah penceresinden baktığında,
Değil ama Tony ve o uzun zaman önce tartıştığı planları hatırlayın.
Onları fark etmekten çok eminlerdi. Eh, gerçekleştirildiler
Şimdi, onun için, tüm olaylarda. Güneş ışığı deliyor muydu
Her Cryner; Geniş yeşil genişlikler ve ağaçlar vardı. Sadece
Pencereler Regent's Park'a baktı ve geniş bir kır yoktu; ve
çok coşkuyla, hayallerini işaretleyen ikisi
site ve evlerini inşa et, zevk alacak tek bir tane vardı
yerine getirme. Millie Stretton o sabah Tony'yi düşündü, ama
çaba. Pamela'nın öngördüğü şey geçti. Büyümüştü
Düşünceleri için zor, kişisini zorlukla görmez
kendini; Neredeyse gerçek değildi. O anda içeri girmiş olsaydı
bir yabancı olarak ona rahatsız olurdu.

Bununla birlikte, içeri giren Pamela Mardale idi.
ev ve o tören bitene kadar sebebi yok etmedi
ziyareti için. Ancak, Millie zevkle dedi.

"Her zaman istediğim şey bu-Sunlight."

"Daha fazla güneş ışığı önermeye geldim," dedi Pamela. "Villamız var
Fransa'nın güneyinde Roquebrune. Bu kış boş olacak. Ve ben
Belki de sen ve ben oraya oraya gidebileceğimizi düşündüm
Noel geçmiş. "

Millie, Pamela'ya geri dönerek pencerede duruyordu. O döndü
hızla yuvarlak.

"Ama yerden nefret ediyorsun," dedi.

Pamela samimiyetle cevap verdi-

"Bu kış daha az gitmek istiyorum. Çok gitmek istiyorum. Ben
Sana nedenini söylemeyeceğim. Ama gitmek istiyorum. Ve gelmeni sevmeliyim
Benimle."

Pamela, o villa ve gerekçelerinin olup olmadığını keşfetmek için endişeliydi ve
Pencerelerinden manzara hala kederi canlandırma gücüne sahipti
Aklında tamamen ilişkilendirildiler.
Şimdiye kadar, tekrar ziyaret etme fikrinden küçüldü
Roquebrune; Ancak geç saatlerde, Warrisden, tek kelimeyle işgal etmişti
Düşüncelerinde o kadar büyük bir yer, kendini içine koymak istemişti
Test, sıkıntısının gerçekten ve gerçekten ölü olup olmadığını anlamak için veya
sadece uyuklanıp uymadığı ve tekrar uyanabileceği. Gerekliydi
Warrisden’in kendi iyiliği için, bir
gerçek bilgi. Ve başka hiçbir yerde kesinlikle onu elde edemezdi. Eğer
Roquebrune'un görüşü, villanın odalarının tanıdık görünümü,
Bir kalbi çok fazla taşıdığı tanıdık yollar yoktu
onu incitmek ve acımak için daha uzun güç, o zaman onun
hayatına yeniden başlayabilirdi. Sadece adildi-bu yüzden onu ifade etti
Düşünceleri-deneyi yapması gerektiğini.

Millie pencereye döndü.

"Bu kış Londra'dan ayrılacağımı sanmıyorum" dedi. "Sen
Bak, sadece eve yeni girdim. "

Pamela, "Bu size biraz sıkıntı yaratabilir," dedi.

"Anlamıyorum," dedi Millie.

"Tony'nin yokluğunu açıklamak zorunda kalmanın rahatsızlığı. Çok
muhtemelen bahar tarafından geri döndü. "

Millie omuzlarını silkti.

"Bu sıkıntıyı iki yıl boyunca doğurdum," diye yanıtladı. "Ben değillim
Sanırım bu kış uzaklaşacağım. "

Millie, Callon'un dönüşünü mi düşünüyordu? Pamela merak etti. Açık mıydı
Kalmaya karar verdiği hesabı? Pamela soramadı
soru. Planı boşa gitmişti ve o öğleden sonra geri döndü
Leicestershire'a.

Noel geçti ve Ocak ayı boyunca yarıya kadar Callon
Karanlık bir öğleden sonra Millie Stretton'ın evinde aradı. Millie
yalnız; Gerçekten onu bekliyordu. Callon odaya girdiğinde
Onu geri pencereye, yüzünü kapıya doğru buldu,
Ve böylece konuşmadan birkaç dakika durdu.

"Uzun zaman uzaktaydın," dedi ve ona baktı
merak, ancak sahip olan değişiklikleri işaretlemek için daha fazla endişe ile
yüzüne gel.

"Evet," dedi, "uzun bir süre."

Millie zili çaldı ve çay getirilmesini emretti.

"Değişmedin," dedi.

"Sen de."

Millie kendi tarzında belirgin bir mesafe ile konuşmuştu; Ve o
ona elini vermemişti. Onun ışığına doğru geri döndüğünde
İfadesinin çok azının ziyaretçisi tarafından görünür olmasına izin verdi.
Ancak çay getirildiğinde şöminenin arasına oturdu ve
pencere ve ışık ona düştü. Callon ona karşı oturdu.

"Sonunda tekrar evde olduğumu biliyorum," dedi bir gülümsemeyle. Daha sonra
Üçüncü olmasa da öne doğru eğildi ve sesini indirdi
Odadaki kişi. Bu tür hilelerin değerini biliyordu. "Baktım
Bu on sekiz ay boyunca seni görmek için çok ileri
Tekrar."

Millie'nin yüzü renkli, ama zevkten ziyade öfkeyle oldu.
Yüzüne zor bir bakış vardı; Gözleri onu suçladı.

"Yine de bana tek bir kelime olmadan gittin," dedi. "Gelmedin
Gitmeden önce beni görmek için, gittiğini asla ima etmedin. "

"Bunun kaba olduğunu mu düşündün?"

"Korkunçtu," dedi Millie.

"Ama sana yazdım. Sık sık yazdım."

"Hiçbir mektupta bana neden gittiğini söylemedin," dedi Millie.

"Gittiğimde beni özledin mi?"

Millie omuzlarını silkti.

"Şey, senden çok şey görmüştüm. Özledim-kaçırdım-bir şey,"
dedi. Callon çayı içti ve bardağını bıraktı. "Sana neden tek kelime etmeden gittiğimi söylemeye geldim. Asla
Mektuplarımdaki nedenden bahsetti; Sana söylemek istedim
dudaklar. Uzakta kalmadım, uzaktaydım. "

Millie şaşkındı. "Gönderildi mi?" Tekrar etti. "Anladım
Ne yazdınız, Bay Mudge'dan bir gönderi kabul ettiniz mi? "

"Kabul etmeliydim," dedi Callon. "Bana zorlandı. Mudge
Sadece beni yoldan çekecek enstrüman. "

"Seni kim gönderdi?" diye sordu Millie.

"Senin bir arkadaşınız-Pamela Mardale'i özlüyor."

Millie Stretton sandalyesine yaslandı. "Pamela!" Ağladı
inanılmaz bir şekilde. "Pamela seni gönderdi! Neden?"

"Çünkü seni çok fazla gördüğümü düşünüyordu."

Callon, sözlerinin üreteceği etkiyi izledi. Gördü
Değişim Millie'nin yüzünde geliyor. Gözlerinde yeni bir ışık vardı
Yüzü kızardı, kızgındı; Ve öfke sadece sahip olduğu duyguydu
uyanmak, Pamela'ya karşı öfke, Millie'yi yönlendirecek öfke
ona doğru. Açıklamasını kasıtlı olarak geri tutmuştu
kendisi konuşabilirdi. Başladığı andan itibaren
İngiltere, Millie Stretton'a söylemeye kararlılığını emzirmişti.
Pamela ve arkadaşı tarafından göz kırpmış, göz kırpmıştı; O vardı
iki yıldır bibere sürüldü. Çok iyi. Ama oyun değildi
henüz bitti. Daha önce hiçbir şey incitmediği için kibirine zarar verdi. O
intikam için susuzluğa sokuldu. Tutumlu yaşayacak, temizleyecekti
Borçları, İngiltere'ye dön ve düşmanlarına boşluğunu kanıtlıyor
planları. Pamela Mardale'i düşündü; İşitmesini hayal etti
ayrılması ve onu ondan doğrudan aşağılayıcı bir şekilde reddetmesi
düşünceler. On sekiz ay boyunca öfkesini emzirdi ve bekledi
Geri dönebileceği an. Pamela için bir sürpriz olmalı
Mardale. Tehlikeli bir adam olduğunu anlamalı
saldırı. Zaten, inişinden sonraki bir gün içinde,
misilleme. Millie Stretton'un yüzündeki öfke iyi bir artışa sahipti
o.

"Pamela!" diye bağırdı Millie, aniden ellerini sıkarak. "Evet,
Pamela idi. "

Fransa'nın güneyindeki bu acil davetiye, onu dikkate aldı.
Pamela'dan Shires'e tek bir davetiye
kışlama yeri. Şimdi açıklandı. Bay Mudge bilgilendirmişti
Pamela, şüphesiz, Lionel Callon geri dönüyordu. Millie
çok öfkeli. Bu müdahaleye brüt bir süreksizlik olarak baktı.

Callon sandalyesinden yükseldi.

"Hayal edebilirsin, kandırılmam ve gönderilmem için bana küçük düşürüyordu
uzak. Ama çaresizdim. Ben fakir bir adamım; Borçtaydım. Bayan Mardale
Bay Mudge'a ona adanmış yaşlı bir zengin adam vardı. Benim aldı
Borçlar, avukatı hepsinin derhal bir çözümü istedi ve ben
Onları hemen çözemedi. Bildirilerle tehdit edildim,
iflas ile. "

"Bana gelmelisin," diye bağırdı Millie.

Callon protesto elini kaldırdı.

"Ah, Lady Stretton, nasıl yapabilirim?" Sefroch ile haykırdı. "Düşün
Bir an! Oh, bir ipucunda yardım teklif ederdin. Seni biliyorum. Sen
en nazik, en cömerttir. Ama düşün, sen bir kadınsın. Ben bir adamım.
Oh hayır! "

Callon, Bay Mudge'un onu kabul etmeye zorladığını veya
Chili'deki görevi sadece bir saatlik müzakere ile reddedin ve
Akşam yedi ila sekiz arasında. Aramayı düşünmüştü
Millie'nin zihninde şimdi yaptığı teklifi önermek için,
Ama zamanı yoktu. Şimdi sevindi. Onun pozisyonu öyle
Çok daha güçlü.

"Mudge'un teklifini kabul etmek zorunda kaldım. Kabul bile yapıldı
olabildiğince küçük düşürücü. Mudge için kasıtlı olarak görmeme izin ver
Onun tek nedeni beni ülkeden çıkarmaktı. Umursamadı
Güdüsünü bilseyip bilmesem de. Saymadım, "diye bağırdı
acı. "Bir satranç tahtası üzerine sadece bir piyondum. Geri çekilmem gerekiyordu
adayımdan. Kariyerim şımarıktı. Neyi önemsediler-Mr.
Mudge ve arkadaşın? Yoldan çekildim. "

"Oh, oh!" diye bağırdı Millie; Ve Callon hızla onun yanına adım attı. "Bu ayların benim için ne olduğunu hayal et," diye devam etti. "Ben dışarıdaydım
Orada biberde, arkadaşsız. Yapacak hiçbir şeyim yoktu. Her biri
Demiryolu üzerine çalışmaları, kesin çalışması, kesin
konum. Herkesin yolunda sadece bir mahkumda hiçbir şey değildim
Bir adam tamamen dolu. Ama bu en kötüsü değildi. Mıyım
Frank? "Tereddüt gibi davrandı." Yapacağım. Ben alacağım
dürüstlük riski. Sadece düşünmeye başladığımda gönderildim
Senin hakkında çok şey. "Ona bakan Millie Stretton
Refakatçinin yüzü azami sempati ile gözlerini indirdi
zemin. Ama sessizdi.

"Bu en kötüydü," diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Elbette kızgındım.
İki yılın daha iyi kısmını kaybettiğimi biliyordum ---- "

Ve Millie onu ara verdi: "Nasıl biliyordu?" diye bağırdı.

"Kim? Oh, Bayan Mardale. Geldiği akşamı hatırlıyor musun
Whitewebs? Salonda seni bekliyordum. Merdivenlerden indin
ve tekrar koştu. Mantelpiece üzerinde bir ayna vardı. Tahmin etti
Daha sonra. Daha sonra o ve Mudge bizi çizim odasında tartıştılar. Gördüm
onlara."

Millie sandalyesinden kalktı ve şömineye taşındı.

"Benim hesabımda iki yıl kaybettiniz, kariyeriniz
yaralandı, "dedi, düşük bir sesle. Gerçekten incinmişti,
Gerçekten sorunlu. "Çok üzgünüm. Ne getirebilirim
Sen? Pamela ile bir daha asla konuşmayacağım. "

Callon geçti ve yanında durdu.

"Hayır, bunu yapma," dedi. "Aynı şekilde olurdu."

Gözleri hızla ona parladı ve hızlı bir şekilde düştü. Renk
Yanaklarında yavaşça derinleşti.

"Kariyerimle ilgili ne önemli?" Bir gülümsemeyle devam etti. "BEN
Tekrar görüşürüz. Bana geri dönüş yapmak istiyorsan, seni çok görmeme izin ver
sıklıkla!"

Hassasiyetle konuştu ve davranmıyordu. Hangi alan yaptı
Millie Stretton düşüncelerini mi dolduruyor? O güzeldi, o
Sempatik, arkadaşının ruh halini yakalamaya hazırdı. Oldu
Sadece Callon'un öngördüğü bir misilleme eylemi değil. Böyle bir aşk
Onun vermesi gerekiyordu. Dayanıklı değildi, iç içe geçmişti
anlam, yüksek amaç bilmiyordu; Yine de, olduğu gibi, onun oldu. BT
sadece onun olduğu gerçeğinden hayali bir güç kazandı
kasıtlı olarak ondan tutuldu. On sekiz aylık esaret vermişti
Gözlerinde bir önem, onu daha arzu edilir hale getirmişti.
Ona ulaşmakta çok zorluk. Millie tekrar gelmesine izin verdi ve
Tekrar. Sekreterler için doğal bir tadı vardı ve onları şimdi uyguladı,
Onun yaptığı gibi, aşağılama algısı olmadan
Onlar dahil. Eğer evini ararsa, alacakaranlık yaptıktan sonra
Düşmüş ve evde başka hiçbir ziyaretçiye sahipken. Dinedler
Modası olmayan otellerin restoranlarında ve sürdüğünde birlikte
Brougham'da onlara gönderdi ve ona eşlik edildi
Bir kabin içinde kapı. Callon gizlenmede geçmiş bir ustalaydı; O biliyordu
Halkın asla olmadığı halka açık yerler ve söylentiler çiftleşmedi
isimleri. Ancak gizlilik, gizli olanlar için sır için değildir
erkek ve bir kadın. Yaparken çok fazla hesaplamaya ihtiyacı var
randevular, onları tutmada çok fazla dakiklik, çok yakın
muhtemel zamanda meydana gelen olası şeye bağımlılık.
Er ya da geç öngörülemeyen bir kaza meydana gelir. BT
bir taksinin çarpışmasından daha fazla olmayabilir ve
sürücü. Ya da biri, bir sabah, alışılmamış bir yürüyüşe çıkıyor
leke. Ya da intriguers beklenmedik bir şekilde başka biriyle düşer,
Farkında olmadıkları bir sırları da var. Er ya da geç biraz
biri biliyor.

Bu olasılıkların sonuncusu
Callon ve Millie Stretton davasında açıklama. Altı hafta vardı
Callon'un dönüşünden beri geçti. Paskalya'dan sadece bir aydı. Millie
bazı arkadaşlarla dinlendi ve daha sonra onlarla birlikte bir tiyatroya gitti
Haymarket. Kapıda arabasını eve gönderdi ve ne zaman
Performans bitti, bir Hansom Kabini aldı. Herhangi bir eskortu reddetti
ve Regent Caddesi'ne evine doğru sürüldü. Köşesinde
Portland Place'deki Devonshire Caddesi
ceket yakasının üzerinde gösterilen beyaz bir eşarp ile. Millie açtı
Tuzak ve şoförle konuştu. Taksi, Loiterer tarafından durdu
kapıları açan ve içeri giren sokak köşesi. Loiterer
Lionel Callon.

"Regent'in parkını sür," dedi.

Taksi, Park Place'den ve geniş yol boyunca kuzeye doğru ilerledi
Alexandra Gate'e doğru. Hava sıcaktı, yıldızlar parlak tepede,
Koyu ağaçlar soldaki karayolu, yolun altındaki yolu sıraladı.
Tekerlekler çok beyazdı. Parkta büyük bir barış vardı. Oldu
oldukça terk edilmiş. Bir saniyede parlamadan çıkmış gibi görünüyordu,
ve sokakların kükremesi, sessiz ve serin bir kasvet ülkesine. Millie
Callon konuşurken geri eğildi ve bu onun konuşmasının yüküydü.

"Fransa'nın güneyine gidelim. Önce gideceğim. Takip ediyor musun! Sen
Paskalya için git. Oldukça doğal olacak. Eze'de kalıyorsun
Bir mil uzakta deniz kenarında az rezerv. Bir dizi oda var
Orası. Kimsenin bilmesi gerekmiyor. "Kabin üç kez parkın etrafında sürdü
Callon çağırırken Millie daha da fazla düştü. .
Sürücü kutusuna tünemişti, iyi bir ücret, kayıtsız.
Kabininin içinde, bu sessiz gecede, hayatın büyük sorunları ve
Onur tartışıldı. Millie'nin hayatını elinde tuttu. Tek yön veya
diğeri, 'evet' veya 'hayır' ile, ne yapacağına karar vermeli
onunla ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
sonuçlarla önemli ve onun ötesinde diğer hayatlara dokun ve
Diğerlerinin ötesinde, diğerleri hala. Kocası, ilişkileri, onun
Arkadaşlar-bunlardan biri değil ama bu gece yarısı sürüşünde endişeliydi. BT
Millie'ye neredeyse taksi hakkında acele ettiklerini duydu,
Ona çağırmak, ellerine uzanmak. Onun düşüncesi o kadar canlı,
onları sayabildiğini ve yüzlerini tanıyabileceğini. O baktı
aralarında kocası için. Ama Tony orada değildi. Yapamadı
Onu gör, sesini duyamadı. Ağaçların yanında yuvarlak ve yuvarlak,
Beyaz yolda, taksi şoföre gitti, sürücü, kayıtsız,
Onun levrek üzerine, cazip ve cazip.

"Kocanız umursamıyor," dedi Callon. "Yapsaydı, kalır mıydı
çok uzun mu? "

"Hayır, umursamıyor," dedi Millie. Eğer umursuysa, olmaz mıydı
Kabin üzerinde çalışan bu tedarikçi taht arasında mı? Ve aynı anda
Acele eden ayak sesleri geride kalmış gibi görünüyordu. Sesler Aranıyor
daha hafif; Sosyal ellerini göremedi.

"Kimsenin bilmesi gerekmiyor," dedi Callon.

Millie, "_Somee Daima Biliyor_," diye yanıtladı Millie.

"O zaman ne?" diye bağırdı Callon. "Eğer seviyorsan, sakıncası olmayacaksın. Eğer
Aşk, her şeyi terk edeceksin-herkes. Eğer seviyorsan! "

Onu ikna etmek için doğru yolu seçmişti. Millie'yi arayın
Büyük fedakarlık, bunu yapardı, bunu yapmak için yüceltecekti, sadece
şimdilik. Düşme daha sonra gelecekti; Ama hiçbir şey
Öngörüyor mu? Kendini Tony ile eşleştirdiği için, ilk olduğunda
onu babasının evinde geride bırakmayı önermişti, şimdi o
Callon ile kendini eşleştirdi, güçlü hissetti.

"Çok iyi," dedi. "Takip edeceğim."

Callon kabini durdurdu ve dışarı çıktı. Kapıları kapatıp anlatırken
Kabin nereye sürülecek, sefil bir şekilde kaplı bir adam geçmiş ve
Marylebone yoluna dönüştü. Hepsi buydu. Er ya da geç biraz
Biri sırlarını keşfedeceğinden emindi. Birinin olduğu oldu
Onları geceye geçti.




                             Bölüm XXII

                        MR. Mudge'un İtirafı


Ertesi sabah Pamela'ya bir telgraf getirildi.
Leicestershire'daki Babanın Evi. Bay Mudge'dan geldi ve
şu kelimeleri içeriyordu: "Seni görmem gereken önemli. Aşağı inmek.
Lütfen evde iki yaşında olun. "Pamela geldi. Pamela
onu kendi oturma odasında aldı. Huzursuzla bekliyordu
kaygı ve kapının kapanmasını pek beklemedi.

"Benim için kötü haberlerin var," dedi. "Ah, biliyorum! Sen meşgul bir adamsın.
Kötü haber olmasaydı bana inemezdin. Ben çok
Geldiğiniz için minnettarım, ama kötü haberlerin var. "

"Evet," dedi Bay Mudge, Gravely; "O kadar kötü haberler
Sana yardım edecek diğer arkadaş. Burada hiçbir şey yapamam. "

Bay Mudge'a boşuna olmadığını kabul etmek biraz maliyeti
Bu özel örnek. Pamela'ya kendisine hizmet etmeyi tercih ederdi,
Mümkün olsaydı. Yaşının ve görünüşünün tamamen farkındaydı,
ve sınırlamaları. Diğeri için bir kenara bırakmaya oldukça istekliydi
arkadaş; Gerçekten de, tüm kalbiyle olmasını diledi.
Kendi halkının bir eşinden memnun. Ama aynı zamanda diledi
Ona mutluluğunu mümkün olduğunca borçlu olması. O O'ydu
Arkadaş, ama arkadaşlığında sadece kıskançlık unsuru vardı
Arkadaşlar erkek ve kadın olduğunda ortaya çıkıyor. Pamela anladı
bir başkasına çağrıda bulunması için biraz abonelik anlamına geldiğini
kendisinden. Sonuç olarak, hala daha çok etkilendim
Aklit etmesi gereken haberlerin ağırlığı.

"Bay Callon mu?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı. "Sir Anthony Stretton'un olması zorunludur.
Geri dönün ve hemen geri dönün. Bundan çok eminim. "

"Bay Callon'u gördün mü?" diye sordu Pamela.

"Ve Lady Stretton. Birlikteler."

"Ne zaman?"

"Dün gece. Regent's Park'ta."

Pamela tereddüt etti. Sorularını nasıl koyacağından şüpheliydi. O
söz konusu--

"Ve sorunun acil olduğundan emin misin?"

Bay Mudge başını salladı.

"Çok emin. Onları birlikte gördüm. Lady Stretton'ın görünümünü gördüm
yüz. Açık bir geceydi. Kabada da bir lamba vardı. Ben geçtim
Callon dışarı çıkıp 'iyi geceler' derken.

Pamela bir sandalyeye oturdu ve sorunlu gözlerini ona sabitledi
arkadaş.

"Seni gördüler mi?"

Bay Mudge gülümsedi.

"HAYIR."

"Bütün gerçeği almama izin ver," diye bağırdı Pamela, "hikayeyi anlat
başlangıç. Onları görmeye nasıl geldin-her şey. "

Bay Mudge sırayla oturdu. Ona bir tarafını sundu
Şimdiye kadar şüphelendiği karakter. Dinledi ve öyleydi
Hiçbir şikayet onu hareket ettiremediğinden sempatiye taşındı; ve Bay
Mudge şikayet eden son adamdı. Yine de gerçek açıkça ortaya çıktı.
Dışarıdan müreffeh ve kıskanılacak, henüz içe doğru hepsini kaçırmıştı. A
Çok geniş bir işletme, çok fazla taahhüt, bir hayat işgal etti
O'nu sıradan insan sempatinden ayırmak doğaldı
ve arzular. Ne zaman ne de eğilimi yaşayabilir gibi görünüyordu
onları şımartmak için. Ama buradaydı, bir zamanlar daha önce yaptığı gibi, değil
sadece onun içinde varlıklarını kabul etmek, ama onların
onun büyük bir kısmı ve çünkü onlar
göründüğü müreffeh dış hayatı engelledi
Bu yüzden ateşli bir şekilde, gerçekten küçük bir hesaptı, çok konuştu
basitçe. Pamela iş makinesini tamamen kaybetti. İşte
Bir adam, bir başkası gibi, ona boşuna hırslar aracılığıyla
Hayat yoldan sapmıştı. Donuk ve etkileyici bir pathos buldu
ona bak-kel, rahatsız edici bir kafa, nanksız figürü. Oradaydı
Görünüşü ve hayali panzehir arasında garip bir kontrast
Onu Regent's Park'a getiren hayal kırıklığı için
Callon ve Lady Stretton gelecekteki kurslarını tartışıyorlardı.

"Sana Newmarket'teki tarihimden bir şeyler söyledim" dedi. "Mecbursun
Sana ne söylediğimi hatırla, yoksa anlamayacaksın. "

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Pamela nazikçe. "Sanırım yapacağım
anlamak."

Geç Pamela, gerçekten çok anlayış kazanmıştı. İki yıl önce
Diğer bir bakış açısı ona her zaman ilgisizdi. Sık sık
çünkü var olduğundan habersiz değildi; Farkında olduğu zaman
dikkate alınmadan reddetti. Ama geç saatlerde gözleri öğrenmişti
Başkalarının sıkıntılarında yumuşamak için, zihniyle şaşkına dönecek
onların şaşkınlıkları. "Evet," dedi Mudge, başını sallayarak ona doğru bir gülümsemeyle. "Sen
Şimdi anlayacak. "

Ve Pamela'nın içine baktığı kelimesine çok vurgu yaptı.
sürpriz.

"Neden şimdi?" diye sordu.

"Çünkü son zamanlarda hayal gücü sana geldi. Gördüm, var
algılanan. Hayal gücü, açıkça görme gücü, gücü
anlayın-belki de sevginin tüm büyüklerinde sahip olduğu en büyük hediye
Hediye Kutusu. "

Pamela sözleriyle renklendirdi. Ne kabul etti ne de reddetti
içerdikleri öneri.

"Bu yüzden yanlış anlayacağından korkuyorum," Bay Mudge
ısrar etti. "Sana kariyerimin olduğu gibi bana bir
Bir tanıdık kalabalığı arasında çok yalnız bir adam
Bana kendimden sempati duyuyorum. yapmadım
Size bir hafifletme yolu bulduğumu söyle. "

"Hayır," dedi Pamela. Bu ifadenin nasıl olduğunu anlamak için bir kayıptı
arkadaşı Callon ve Lady tespiti ile bağlantılıydı
Stretton; Ama hiç şüphe yok ki bir bağlantı vardı. Mudge değildi
hayatlarının ayrıntılarını açıklamaktan gurur duyanların ve
Sezonun içinde ve dışında karakter. Kendisinden bahsettiyse, bunu yaptı
Eldeki işi taşıyan kesin bir neden. "Hayır;
Aksine, geri dönüp yeniden başlayamayacağınızı söylediniz. Sen
Ellerinizin üzerinde çok fazla vardı. İzolasyonunuza sabitlendiniz. "

"O zaman bile sana tüm gerçeği söylemedim. Geri dönemedim
Yarı yol, bu doğru. Herhangi bir rahatlık bulacağımı sanmıyorum
Bu kurs yapabilsem bile; Ama yapabilirim ve sonuna kadar geri dönüyorum
kez. Çok, çok fakir olduğum ve yine de dolu olduğum günleri yeniden inşa ediyorum
Umut, güven dolu. Önümde oturduğumu kastetmiyorum
ateş ve kendime hikayeyi anlat. Çok daha fazlasını yapıyorum. Aslında onları yaşıyorum
Yine, olabildiğince fazla. Bu seni şaşırtıyor, "dedi gülerek.

Pamela, gerçekten ona şaşkınlık kaşlarını çattı.
alın.

"Onları nasıl tekrar yaşıyorsun?" diye sordu. "Anlamıyorum."

"Bu şekilde," dedi Mudge. "Eski, yıpranmış bir kıyafet tutuyorum
Bir dolapta kilitlendi. Evi çok yalnız bulduğumda ve
Hizmetkarlarım, gürültülü sırtları ile sinirlerime gir, ben sadece
Bu kıyafet giyin ve eskiden olduğum eski uğrakları tekrar ziyaret edin
Kırk elli yıl önce yaşa. Genellikle bir akşam yemeğinden döndüm
parti, kendimi ön kapıma bırak ve bir yandan kaydı
Yarım saat sonra hacımdan birine giriş. Asla olmazsın
Beni tanıyın; Bana bir şilin atabilirsin, hepsi bu. Tabii ki var
dikkatli olmak için. Ben her zaman bir hırsız olarak alınmayı bekliyorum
Evden uzaklaşın. Eğer bir aptalca bakardım
Oldu, değil mi? "Ve güldü." Ama henüz hiç olmadı. "
Aniden ona döndü. "Kendimden bu gezilerden hoşlanıyorum, biliyorsun; ben
Gerçekten kendimden zevk alıyorum. Gizliliği seviyorum. Büyüklerden kaçmak için
Sessiz ev, resimlerden ve mobilyalardan uzaklaşmak için,
ve itaat ve parlama ve gürültüsüne inmek
Büyük sokaklar ve bir zamanlar, yıllar önce bir çukura dönüşmek için,
Akşam yemeğimi alırdım ve geleceği hayal ederdim. Bu bir tür
Kendi içinde saklambaç. "Tekrar güldü ve sonra aniden oldu
cidden. "Ama bundan çok daha fazlası-çok daha fazlası."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Pamela.

"Sahip olduğum zamana bağlı. Erkense Deptford'a gidiyorum,
çok sık. Bir tramvaya giriyorum ve bir zamanlar bir caddeye biniyorum
Bir konaklama fiyatı yoktu çünkü bütün gece dolaştım. Bakıyorum
Burnumu cama düzleştirdiğim eski aşçılık ve
Dişlerimin koştuğunu hayal et. Aşağı iniyorum ve içine giriyorum
Diyelim ki zımparalanmış bir zemine sahip ve sosis ve püre var
Ve kırk yıl önce yaptığım gibi, bu veya
İyi ortaya çıkan bu şema önce kafama geldi. Ama yapma
Yanlış anlama, "diye bağırdı Mudge. "Bu ziyaretlere başlamıyorum
O zamanlar ne olduğumu karşılaştırmanın memnuniyeti için sahip olduğum şey
haline gelmek. O zaman olduğum şeye geri dönmek, elimden geldiğince geri dönmek; ile
yeniden yakalayın, sadece bir an için, bazı yüksek umutlardan bazıları
O günlerde hissettiğim kazanılacak mutluluk beklentileri; ile
Mutluluğun hiç kazanılmadığını, yüksek umutların
Onları edinmek için harcanan sorunlara değmeyecek şeyler için. Ben ıslaktım
çok sık aç, her zaman kötü yakılmış; Ama o günlerde mutluydum
Bayan Mardale, muhtemelen bilmiyordum. Ben gençtim
Gelecek benim, sağlam bir gerçeklikti; Ve şimdiki-neden, bu bir
iş zamanı ve hayaller. Bundan çok daha iyi bir şey yok
Kombinasyon, Bayan Mardale-çalışma ve rüyalar! "

Kelimeleri özlemle tekrarladı ve bir an sessiz kaldı. Şüphesiz
Bu erken mücadeleler,
geçmişe bakma; Ama zaman onları acısından çıkarmış ve bırakmıştı
Bay Mudge, hatırlamaya değer bir kısmı.

"O günlerde arkadaşlarım vardı," diye devam etti. "Ne haline geldiğini merak ediyorum
Hepsinden mi? Tüm gezinmelerimde hiç görmedim. "

"Ve başka nereye gidiyorsun?" diye sordu Pamela.

"Ah, birçok yer. Shaftesbury arasında biraz dar bir pazar var
Avenue ve Oxford Caddesi, gaz jikelerinin çubukların üzerinde parladığı yer
Bir Cumartesi gecesi ve tüm fakir insanlar pazarlamaya gidiyor. Bu bir uğrak
benim. Ben de gençken, işte bir zamanlardı.
Marylebone Yolu. Madam Tussaud'un yakınında kullandığım bir taverna var
Gitmek ve genel barda tezgahta akşam yemeği yer almak. Yapıyor musun
Dışarı baktığımızda Lady Millingham'ın resepsiyonunun gecesini hatırlayın
Pencerenin ve Sir Anthony Stretton'u gördü mü? Şey, bence
O gecede Marylebone Yolu'nda Tavern. Zordum
Marylebone'da çalıştığımda da buna. Üç kişilik uyudum
Regent's Park'ta geceler. Köprünün yakınında bir kahve durağı var,
Parkın hemen dışında, kuzey tarafında. "

Pamela başladı ve Mudge başını salladı.

"Evet; Lady Stretton ve Bay Callon'u böyle görmeye geldim. Bir Hansom
Kapıdan çıkmak için yolu geçerken taksi beni geçti.
Kahve durağı. Bir adam ve bir
Gece elbisesinde kadın, ama artık yok. Kahve durağında kaldım
Cabmen ve diğerleriyle birlikte konuşan bir süre
ve kahvemi içiyorum. Parka döndüğümde taksi sürdü
Yine beni geç. Aynı taksi olduğunu düşündüm, gündelik bakıştan
ve içinde aynı insanlarla. Tur sürmüşlerdi,
Hala sürüş. Güzel bir geceydi, bir bahar gecesi, taze,
Ve havalı ve çok hoş. Merak etmedim; Sempati ettim
Onlarla birlikte, "dedi, gülümseyerek." Gördün mü, hiç tur atmadım
Regent's Park geceleri yanımda önemsediğim bir kadınla; "Ve tekrar
Tutmaşık not, sesinde çok duyulabilirdi; Ve ekledi, düşük
Ses, "Bu benim için değildi."

Ondan dörekleri salladı ve devam etti ...

"Parkın güney tarafına ulaştığımda ve parkın yakınında olduğum için
Yer, taksi tekrar bana doğru geldi ve yukarı çekildi. Callon dışarı çıktı. BEN
onu açıkça gördü. Kabin içinde kim olduğunu da açıkça gördüm. Bu yüzden
Tehlike olduğunu görüyorsun. Sadece arkadaşlar yuvarlak ve yuvarlak sürmez
Regent's Park geceleri. "

Bay Mudge yükseldi ve elini uzattı.

"Kasabaya geri dönmeliyim. Beni götürmek için bekleyen bir sinekim var
İstasyon, "dedi.

Pamela onunla evin kapısına doğru yürüdü. İçinde dururken
Salon dedi.

"Siz konuşmadan önce, işinizi koyduğunuz için teşekkür ettim
Benim iyiliğim için bir kenara ve bana iniyorum. Şimdi daha çok teşekkür ederim
Ve başka bir nedenden dolayı. Bana ne söylediğini söylediğin için teşekkür ederim
Kendin hakkında ben. Böyle itiraflar, "ve sözüne gülümsedi,
"Yaptıkları kişiye büyük güven olmadan yapılamaz."

"Bu güvenim var," dedi Mudge.

"Biliyorum. Memnun oldum, "diye yanıtladı Pamela; ve devam etti:" Olamazlar
bir fark yaratmadan yapıldı. Artık nerede durmuyoruz
Yapılmadan önce yaptık. Sana her zaman arkadaşım olarak baktım;
Ama şimdi çok daha büyük arkadaşız, öyle değil mi? "

Büyük sadelik ve duygu ile konuştu, gözleri parladı
Küçük ve ekledi, "Şimdi sadece yaşamıyorsun
etrafınızda tanıdıklar. "

Bay Mudge elini tuttu.

"Geldiğim için çok mutluyum," dedi; Ve sinek içine monte ederek
uzaklaştı.

Pamela eve döndü ve Warrisden'e bir telgraf yazdı.
Ondan hemen gelmesini istedi-ve sonra durdu. Gelmeli mi
Burada? HAYIR; Onun için dernekleri olan başka bir yer daha vardı
Şimdi düşünceleri için çok hoş ve tatlı büyüdü. Ondan istedi
bir zamanlar daha önce denemeye devam ettikleri yerde onunla buluş-
Üç kavak köyündeki tepenin üzerine hanın salonu.
O daha önce Lady Millingham'ın evinden binmişti
Whitewebs. Kendi evi olduğu gibi,
Whitewebs'in diğer sonunu yaptığı geniş bir üçgen ve
Üç Koplar tepe.




                            Bölüm XXIII

                         Roquebrune yeniden ziyaret edildi


Buna göre, ertesi öğleden sonra bir araya geldiler. Pamela ROD
Croft Hill arasındaki seviye ülkenin karşısında,
ev ve köy. Onun önünde üç kavram işaret etti
Sırttan gökyüzüne doğru. Endişeli ve sıkıntılıydı. Görünüyordu
Millie Stretton'un ulaşamayacağı kadar kayıyordu; Ama görme
Bu ağaçların onu sıkıntısının bir kısmından aydınlattı. O idi
Ne zaman Warrisden'e doğru düşüncelerinde daha fazla dönüyor
Sorun kapısını çaldı. En büyük şaşkınlık anında
Arkadaşlığı, hatta düşüncesi bile onu uyku gibi dinledi.
Tepenin dibinde yolun virajına geldiğinde, o
Ona doğru eğim indiğini gördü. Atını hızlandırdı
ve ona doğru yola çıktı.

"Zaten buradasın?" dedi. "Çok sevindim. Bundan emin değildim
Sana yeterince zaman ayırmıştım. "

"Ah evet," dedi Warrisden. "Bir kerede geldim. Neden beni istediğini tahmin ettim
Toplantı yerimizin seçiminden. Aynı şekilde Quetta'da buluşuyoruz
Bizi daha önce Quetta'da bir araya getiren iş. Öyle değil mi? "

"Evet," dedi Pamela.

Tepenin tepesindeki hanın kapısına yürüdüler. Bir Ostler
Pamela'nın atının sorumluluğunu üstlendi ve salona girdiler.

"Stretton'u tekrar bulmamı mı istiyorsun?" dedi Warrisden.

Pamela ona pişman bir şekilde baktı.

"Şey, ben," diye yanıtladı; ve tonda bir komplike vardı
Sesi. "Sorun çok acil olmadıkça sana sormam.
Seni ihtiyaçlarım için kullandınız, biliyorum, çok az düşünerek
Sen ve sen çok cömertçe ve isteyerek seni kullanmama izin verdin.
Bu yüzden sana tekrar gelmekten biraz utanıyorum. "

İşte Pamela'dan garip sözler vardı. Tereddütle konuşuldular,
ve yanaklarında renk yandı. Warrisden şaşırdı
onları duy. Elini koluna koydu ve biraz verdi
sevecen sarsıntı.

"Canım, kendime hizmet ediyorum," dedi, "tıpkı hizmet ettiğim kadar
Sen. Bunu anlamıyor musun? Altındaki yürüyüşümüzü unuttun mu?
Lady Millingham'ın Bahçesinde Elms? Tony geri dönüp döndüyse
Zaman, neden, o zaman parmağınızı parmağınızı döndürebilir ve izin verebilirsin
Kendi anlaşmasının açılışını açar. Ne dediğini hatırlıyorum. Tony's
Dönüş bana yardımcı oluyor, bu yüzden geri dönüşünü güvence altına almamda kendime yardım ediyorum. "

Pamela'nın yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"O zaman gerçekten gitmeyi umursamıyor musun?" Devam etti. "Ben pişmanım
Bir yol, çünkü senden daha önce bu odada gitmeni istedim ve
Tüm sorunlarınızdan hiçbir şey gelmedi. Şimdi inanmanı istiyorum
senden aynı sorundan geçmenizi veya daha fazlasını isteyemem
kanıtlayabilir, ihtiyaç duyulmamıştı
Daha sonra. "

"İhtiyacın daha acil olduğunu duyduğuma üzüldüm," diye yanıtladı Warrisden;
"Ama öte yandan, taşımam gereken sorun çok fazla
Daha az, çünkü Stretton'un nerede olduğunu biliyorum. "

Pamela, kaygı yükünün yarısının ondan alındığını hissetti
omuzlar.

"Siz yapıyorsunuz?" diye bağırdı.

Warrisden başını salladı.

"Ve ne yapıyor. Yabancı lejyonla hizmet veriyor
Cezayir. Ellerini tekrar ona koymak isteyebileceğini sanıyordum ve
Hazır olmak istedim. Şans bana bir ipucu verdi-
Postmark. Stretton'un bir örneğini güvence altına alarak ipucunu takip ettim.
el yazısı. Aynı el yazısıydı.
Zarf, bu yüzden emindim. "

"Teşekkür ederim," dedi Pamela. "Gerçekten, beni başarısızlığa uğratmıyorsun;" Ve onun sesi
minnettarlıkla müzikaldi.

"Cezayir sınırında küçük bir kasaba olan Ain-Sefra'daydı."
Warrisden yeniden başladı. Ve Pamela onu kesintiye uğrattı ...

"O zaman sonuçta sana bu kadar ağır bir talep yapmam gerekmiyor," dedi.
"Bu sadece Tony'ye taşımanı isteyeceğim bir mektuptu.
Şimdi gitmesi gereken bir zorunluluk yok, çünkü gönderebilirim
BT."

Mektubu konuşurken ceketinin bir cebinden üretti.

"Ah, ama eğer yaparsan Stretton'a ulaşacak mı?" dedi Warrisden.

Pamela zaten masaya oturmuştu ve
Ona doğru ithal edin. Warrisden'in sorusunu duraklattı ve baktı
yukarı.

"Elbette Ain-Sefra, Cezayir, onu bulacak mı?"

"Mi olacak?" Warrisden tekrarladı. Karşısındaki masaya oturdu
o. "Olsa bile, ona zamanında ulaşacak mı? İhtiyaç olduğunu söylüyorsun
acil. Geçen yaz, postayı gördüğümde
Zarf, Lady Millingham'ın birlikte konuştuktan iki gün sonra
bahçe. Londra'da işim vardı. "

"Hatırlıyorum," dedi Pamela.

"Benim işim sadece Stretton'un kendini nerede sakladığını öğrenmekti.
O zaman Ain-Sefra'daydı; Şimdi Ain-Sefra'da olabilir. Ama bu bir
Küçük gönderi ve o olmayabilir. Lejyonun merkezi Sidi'de
Bel-abbes, kuzeyde. Orada olabilir veya tamamen dışarıda olabilir
bazı Saharan seferi. "

Her iki zihininde de meydana gelen başka bir olasılık daha vardı
Şu anda. Hiçbir mektubun ulaşamaması mümkün oldu
Yine Stretton; Bu Warrisden, asla bu kadar kapsamlı bir şekilde aradı,
Aradığı adamı bulamıyor. Çok fazla mezar var
Sahra'da. Ama ikisi de bu olasılıktan bahsetmedi, ancak
değiştikleri hızlı bir bakış, her bir varlığına açıkladı
başkalarının düşünceleri.

"Ayrıca, gizli yalan söylemek istedi. Çok şey bilmiyorum, hiçbir şey bilmeyen
onun hikayesi. Kendi adına katılır mıydınız?
Ya da kendi milliyeti altında mı? Bu ortak uygulama değil
Yabancı Lejyon. Ve hepsi bu değil. Hatta açıkça askerlik yapıyor muydu
Kendi adı altında, mektubunuzu herhangi biriyle nasıl ele alacaksınız?
ona ulaşma olasılığı var mı? Sadece 'La Legion Etrangere'? İstiyoruz
La Legion Etrangere'nin hangi bölümüne ait olduğunu bilmek. O mu
Chasseur, topçu, Sapper? Belki de süvarilerde hizmet eder. Daha sonra
Filosu hangisi? O düz ayak askeri mi? O zaman ne içinde
Tabur ve hangi rütbeyi işgal ediyor? Bunlardan hiçbirine cevap veremeyiz
Sorular ve cevapsız, mektubunuzu kesinlikle geciktirirler; olabilirler
Ona hiç ulaşmasını engelle. "

Pamela kalemini bıraktı ve "Warrisden'e baktı. Yıktı
İtirazlar, görünene kadar önünde tek tek
Bir an için onu aldıktan sonra Tony'yi bir kez daha görmesinden kaybet
onun vizyonu içinde.

"Yani mektubunuzu bana emanet etsen iyi olur," diye bitirdi. "Adres
Stretton'a kendi adı altında. Onu bulacağım, eğer olacaksa
Bulun, asla korkmayın. Onu çok çabuk bulacağım. "

Pamela mektubu ele aldı. Yine de içinde küçük bir süre tuttu
ele alındıktan sonra el. Her zaman Warrisden konuşuyordu
Onu geri tutmak için içinde güçlü bir dürtü hissetti; Ve öyleydi
Millie'nin herhangi bir düşüncesinden ziyade bu dürtü yüzünden
Stretton ve içinde bulunduğu tehlike, Pamela
şüpheyle--

"Ne kadar kalacaksın?"

"Onu on gün içinde bulmalıyım."

Pamela aniden gülümsedi.

"Çok uzun değil," dedi; Ve mektubu karşıya teslim etti
Warrisden'e. "Şey, git!" Belli bir çabayla ağladı. "Telgraf
Tony'yi bulduğun zaman bana. Onu geri getir ve geri gel
Kendin. "Çok düşük ve hokkulu bir sesle ekledi,
"Lütfen yakında geri gel!" Sonra masadan yükseldi ve Warrisden
Mektubu cebine koy ve gül.

"Sanırım on gün içinde evde olacak mısın?" dedi. Ve Pamela
dedi, sanki ona yeni bir fikir önerilmiş gibi
akıl--

"Ah, biraz bekle!"

Oldukça hareketsiz ve düşünceli durdu. Belli bir test vardı
ki kalbin sondajlarını bulmak istedi. İşte iyiydi
testi uygulama fırsatı. Warrisden onun üzerinde olurdu
seyahat; Millie Stretton'a şimdi kalarak yardım edemedi
İngiltere. Testi uygulamaya karar verdi.

"Hayır," dedi yavaşça. "Villa Pontignard'da bana telgraf,
Roquebrune, Alpes Maritimes, Fransa. Ben seyahat edeceğim
hemen."

Kararı bir anda alındı. Mantıksal sonucuydu
Düşünceleri ve Warrisden'in ayrılması; Ve Warrisden gittiğinden beri
Millie Stretton yüzünden Pamela'nın Fransa'nın güneyine yolculuğu
bir ölçü içinde de o bayana verildi. Yine de kimse olmazdı
Millie Stretton'dan Pamela'nın ziyaretini öğrenmişti.
Şu anda. Kendi planlarını değiştirmek için hızlı olurdu; Ancak
Pamela'nın düşüncelerinin ona liderlik ettiği hakkında hiçbir bilgisi yoktu.
Hansom kabinde Callon ona "GELİYOR" dediğinde, ilk
Swift yansıması, "Pamela İngiltere'de güvende olacak." O
Kendisi Pamela ile güneye gitmeyi reddetmişti. Pamela'nın gitme arzusu
Zihnine onu bir arkadaşından uzaklaştırmak için sadece yanlış bir bahane.
Eğer güneye gitmezse, Pamela'nın yapmamasından çok emindi.
Ona Riviera'dan daha güvenli bir yer gibi görünüyordu. Ama o
yanlış. Burada, üç kavak köyünde Pamela onu yapmıştı
karar.

"Bir için düzenlemeler yapabildiğim anda Roquebrune'e gideceğim
Hizmetçi ya da iki, "dedi.

"Roquebrune," dedi Warrisden, adresi yazarken. "Bir kez
Yıllar önce o köye uzun bir adım attı.
Belki o zaman villadaydın. Merak ediyorum. Bir
küçük kız. Bir Şubat'dı. Monte Carlo'dan geldim ve biz
istasyondan yürüdü. Okul müdürüyle tanıştık. "

"M. Giraud!" diye bağırdı Pamela.

"Bu onun adı mıydı? Köyün küçük bir tarihini yazmıştı ve
Corniche Yolu. Beni kanatlarının altına aldı. Bir şarap dükkanına girdik
Köyün ortasındaki bir evin birinci katında ve oturduk
Oldukça uzun zamandır. Bize Paris ve Londra hakkında bir
Oldukça acıklı olan heves. Bizimle birlikte geldi
İstasyon ve soruları hiç bitmedi. Sanırım o yalnızdı
Orası."

Pamela başını salladı.

"Çok. Söylediklerini düşünmek için bütün gece uyumadı
o."

"Sen oradaydın mı?" diye bağırdı Warrisden.

"Evet; M. Giraud benimle Fransızca okurdu. Bana bir tane geldi
Öğleden sonra oldukça ateşli. İki İngiliz Roquebrune'a gelmişti,
ve onunla büyük kasabalar ve ışıklı sokaklar hakkında konuşmuştu.
Her zaman onları hayal ediyordu. Zavallı adam, o hala Roquebrune'de,
şüphesiz. "

Pencereden dışarı bakarak büyük bir hassasiyet ve acıma ile konuştu,
Ve şu an için çevresine tamamen kaybetti. Warrisden
onu reverie'ten geçirdi.

"Ben uzaklaşmalıyım."

Pamela'nın atı kapıya getirildi ve monte edildi. "Atımın yanındaki tepeden aşağı yürüyün," dedi; "tıpkı senin yaptığın gibi
Diğer gün, tepe kaygan olduğunda, eliniz onun üzerine
boyun-yani. "

Çok yavaş tepeden aşağı yürüdüler. Sürüş sisleri yoktu
Günümüzde, akşam büyük bir barış, tarlalar ve
Woods, sakin bir grüye tonlanmış olarak yayıldı. Beyaz Yol
parıldadı. Tepenin dibinde Pamela durdu.

"Güle güle," dedi; Ve sesinde daha fazla hassasiyet vardı ve
yüzünde bildiğinden daha fazla. Elini koluna koydu ve
ona eğildi.

"Bana geri dön," dedi özlemle. "Gitmene izin vermeyi sevmiyorum;
Ve yine de benim için bir şeyler yaptığını bilmekten gurur duyuyorum
ki kendim için yapamadım ve bunu çok yapıyorsun
isteyerek."

Herhangi bir cevap duymak için beklemedi, ama elini kolundan aldı
ve çabucak uzaklaştı. Bu Turnpike Dostluk Kapısı Zaten
kendi isteğinden açıldı. O akşam Quetta'dan giderken,
Ötesinin ötesine geçti ve minnetle ve umarım
Diğer erkekler ve kadınlar, atanan yoldan.

Croft Hill'e eve dönerken bunu biliyordu. Biliyordu
O ve çok mutluydu. Sakin boyunca çok yavaş eve döndü
akşam ve kendini sevinçten vazgeçti. Sıcaktı ve bir
Sanki dünya kendini yenilemiş gibi havada tazelik. Karanlık
gelmek; Sadece yol onun önünde parladı-yeni yol,
Eski yol. Beyaz parıltısı bile neredeyse ortadan kaybolmuştu
Son olarak babasının evinin ışıklı pencerelerini gördü. Footman
Akşam yemeğinin zaten servis edildiğini söyledi ama çok geçti
hızla merdivenlerden yukarı çıkıp kendi odasına geliyor, kapıyı kilitledi ve
karanlıkta uzun süre oturdu, kanını içinde zonkladı
Damarlar, tüm kalbi yükseldi, hiç düşünmüyor, ama sadece yaşıyor,
ve en sevinçle yaşamak. O kadar hala oturmuş olabilir ki
bir swoon; Ama mükemmel mutluluğun durgunluğuydu. O biliyordu
O gece gerçek.

Ancak, daha azı, haftanın sonuna doğru güneye gitti,
Ona bir telgraf gelirdi. Uygun bir ikna etti
Bununla ilgili hiçbir şeyi olmayan şirketini korumak için teyze
hikaye; Ve bir öğleden sonra Villa Pontigard'a ulaştı,
Şimdiye kadar tekrar ziyaret etmekten korktuğu tanıdık odalar. O dışarı çıktı
Bahçenin dar noktasına kadar sık ​​sık hayal ettiği
M. Giraud dış dünyası, kükreyen şehirleri ve
insanlar. Parapetin üzerine oturdu. Onun altında uçurum düştü
ve çok aşağı, geçitin dibindeki karanlıkta, su
uzak bir uğultu ile köpükle yuvarlandı. Karşı tepede selvi
Kahverengi ve yeşilden siyah göze çarpıyordu. Burada acı çekmişti
büyük ölçüde, ama yaralar iyileşti. Bu korkunç yerlerin yoktu
daha uzun süre zarar veriyor. Bunu kesinlikle biliyordu. O özgürleşti
üzüntüden ve orada otururken, altın öğleden sonra,
Özgürlük duygusu kanında isyan etti. Yıllar boyunca geriye baktı
Sefaletin sürüklenen günlerine, uykusuz geceler. Yazık hissetti
Daha sonra bu korkuluktan aşağıya bakan genç kız için ve
ölüm için dua etti; uzun yıllar hayatın önünde saymıştı
o; onun gücünü ve sağlığını şaşırtmıştı. Ama hiç gözleri
Akdeniz'e doğru döndü ve ufku aradı. Ötesinde
Mavi, sakin deniz Cezayir kıyılarını uzattı.

Bu günlerde Pamela'nın mutluluğunu koyulaştıracak bir bulut vardı
Warrisden'in telgrafını beklerken. Ondan sonraki sabah
Gelmişti, eski tedavi onu ziyaret etmek için köyden tırmandı.
Neredeyse Pamela'nın ilk sorusu M. Giraud'du.

"Hala burada mı?"

"Evet, hala burada," diye yanıtladı Cure; Ama dudaklarını kaldırdı
ve başını salladı.

"Onun için göndermeliyim," dedi Pamela.

Tedavi hiçbir şey söylemedi. Pencerenin yanında duruyordu ve neredeyse
algılanamaz bir şekilde omuzlarını omuz silkti sanki ondan şüphe ediyormuş gibi
bilgelik. Bir anda Pamela onun yanındaydı.

"Nedir?" diye sordu nazikçe. "Söyle bana."

"Ah, Matemoiselle, anlatacak çok az şey var! O okul müdürü değil
Bir zamanlar biliyordun. Hepsi bu. Şarap dükkanı fark yarattı-
Şarap dükkanı ve hoşnutsuzluk. Her zaman memnun değildi, biliyorsun. Öyle
Yazık. "

"Çok üzgünüm," dedi Pamela, "çok üzgünüm."

Bir süre sessiz kaldı ve Cure'un haberlerinden çok rahatsız oldu.

"Evlendi mi?" diye sordu.

"HAYIR."

"Olsaydı daha iyi olurdu."

"Kuşkusuz, mademoiselle," dedi The Cure, "ama değil ve bence
Şimdi çok geç. "

Pamela M. Giraud'a göndermedi. Yapabileceği gibi görünüyordu
İsteği üzerine ona gelmiş olsa bile iyi değil. O uzaklaşacaktı
Birkaç gün içinde. Sadece onu incitir ve daha önce utandırırdı
o. Arkadaşlıklarının yenilenmesine doğru adım atmadı ve
Ondan kaçınmasa da, yürüyüşlerinde hiç karşılaşmadı.

On gün boyunca eski tepe yollarını yürüdü ve rüyalar ona geldi
güneş ışığı ile. Şirketini akşamları da verdiler.
Bahçesinden sessiz denize baktı ve gördü,
Doğru, ışıklar, büyük mücevherler gibi, Monte'nin terasında yanıyor
Carlo. Bir sabah o teraya indi ve otururken
Bir bankta, aniden biraz uzakta, bir adamın arkasını gördü
ki bu ona aşina oldu.

Emin değildi, ama endişeyle soğutuldu. İzledi
Gazetesinin arkasından ve kısa bir süre içinde emindi,
Adam döndü ve yüzünü gösterdi. Lionel Callon'du. O neydi
Burada yaparken, sordu kendine mi? Ve başka bir soru hızlı bir şekilde
Birincinin topuklu ayakkabıları. "Yalnız mıydı?"

Callon bu sabah, tüm olaylarda yalnızdı. Pamela onun konuştuğunu gördü
bir veya iki kişiye ve ardından teras adımlarını monte etmek
şehir. Ona biraz zaman verdi ve sonra geçerek
Bahçeler, odaların önündeki kioskta bir ziyaretçi listesi aldı.
Callon'un adını buldu. Bir rezervdeki tek ziyaretçiydi,
Bir otelden çok bir restoran olan Corniche Road. O
Millie Stretton adını bulmaktan korkarak listede arama yaptım
Başka bir otel başlığı altında. Onun rahatlaması için orada değildi.
Elbette, Callon'un sadece bir tatil yapması mümkün oldu.
kendisi. Buna inanmak istedi ve yine de konuşan bir korku vardı
yüksek sesle kalbinde. "Tony'nin çok geç dönmesi gerektiğini varsayalım
Birkaç gün! "O hala kağıdı elinde tutuyordu
Adının aradığını duydu ve dönerek bazı arkadaşlar gördü. O
Ciro's'da onlarla öğle yemeği ve öğle yemeğinde dikkatsizce sordu-

"Sanırım Millie Stretton'ı görmedin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı hepsi. Ve biri "Bekleniyor mu?" Diye sordu.

"Gelip gelmeyeceğini bilmiyorum," diye yanıtladı Pamela. "Diye sordum
Benimle gelmek için, ama bunu yapamadı ve emin değildi
hiç geleceğini. "

Bunu, Millie'nin gelmesi halinde, göründüğünü düşünerek dedi
Geldi çünkü Pamela'nın kendisi oradaydı. Pamela geri döndü
O öğleden sonra ve o geçtikten sonra
köy ve yukarıdaki tepenin yamacına çıkmıştı,
Postacı Villa Pontignard'dan geliyor.

"Benim için bir telgrafın var mı?" Endişeyle dedi.

"Matemoiselle," diye yanıtladı, "Evde yeni bıraktım."

Pamela acele etti ve telgrafı _Salon_'da buldu. Onu yırttı
açık. Warrisden'den geliyordu. Ona Tony Stretton'ın bulunduğunu söyledi.
ve geri döner. Haberleri belirsiz ve korumalı dilde verdi,
Hiçbir isimden bahsetmiyorum. Ancak Pamela mesajı anladı. Tony Stretton
Aslında geri geliyordu. "Çok geç gelir mi?" diye sordu, bakarak
deniz boyunca korku içinde. Herhangi bir sorun, orada Cezayir'de,
Bu da dönüşünü geciktirebilir, hiç düşünmedi. Eğer doğruysa
Lejyona katıldığı için, bir
Hızlı Dönüş. Fakat bu tür konular düşüncesinde değildi. Diye düşündü
Sadece Monte Carlo terasında Callon. "Tony de gelir mi
Geç mi? "Diye sordu; ve zamanında gelebileceği için dua etti.




                             Bölüm XXIV

                      Deneyin sonu


Ain-Sefra köyü, yüksek ve verimli bir vaha üzerinde duruyor
Fas sınırları. Oasis iyi sulanmış ve tarih-palm
Orada kalınlaşıyor. Güney'e kadar uzanır. Demiryolu,
Tony Stretton'un yabancı lejyonda görev yaptığı günler
BT; Kışla yeni inşa edildi, geçit töreni zemin yeni kapalı;
Ve eğer biri açık alandan güneye bakarsa, bir sarımsı kemer gördü
Doğudan ufukta aşırı mesafe çizgisinde kumun
Batı. Bu büyük Sahara'nın başlangıcı. Tony Stretton yapabilir
Asla o kum kemerini görmeyin, ama düşünceleri geri döndü
Bir-El-Giramo'dan Ouargla'ya korkunç evlere doğru yürüyüş. Doğudan
Sahara'nın batısı Afrika'ya uzandı ve askerleri kırdı
gizliliğini ihlal etmeye cesaret etti, onları sakat ve sakat bıraktı
Kıtlık-kaplı, kıskançlıkla sırlarını koruyor ve onunla konuşuyor
Çok sessizlik, korkunç "şimdiye kadar ve daha uzak olmayan", daha az duyulabilir değil,
ve her zamankinden bin kat daha doğru bir şekilde
deniz.

Bir öğleden sonra Stretton, adımları verandanın verandasına monte etti.
hastane. Açık ülkeye büyük sarı çizgiye baktı. O
Touaregs'in yanlarına ısrarla asılı olduğunu düşündüm
küçük güç, susuzluk ve açlık uzun zorlu günler,
Geride bıraktığı mezarların izini uzatma-
istila. Çöl onu tekrar kavramış gibi hissetti ve olmazdı
tuttuğu her adımda ayaklarına yapışarak tutulmasını kaybetmek
Yumuşak, verimli kum. Bir avuç adamını geri getirmişti,
Doğru; Sonunda Ouargla'ya tökezlediler; Ama çok azdı
Onların yola çıktıklarında olduğu kadar iyi erkekler.
En iyisi bile, neredeyse ona görünüyordu, canlılık bir şey kaybetmişti
asla iyileşmeyeceklerdi; gözlerinde sabit bir bakış vardı
onları arkadaşlarından ayırın-katlananların görünümü
çok uzun süre korkulara bakan çok fazla; diğerleri
çoğunlukla sadece gölgede çömelmeye ve beklemeye uygun muydu
durdurulacak şeyler. Stretton'un sadece bir dakikasını geçtiği biri vardı
Kışla duvarının gölgesinin altında yerde oturmadan önce.
Stretton o adamın resmi tarafından perili oldu, çünkü o tek
Bir elini kaldırmakta zorlanmayan beyaz adam
sinekleri yüzünden fırçalayın, ama yerleşmelerine izin verdi ve
Ağzının köşeleri hakkında kümelenir.

Arkasında hastanede başka bir tane daha vardı. O Sahara
Kesinlikle iddia edildi. Stretton döndü ve binaya girdi.

Yatak çizgisini geçti ve bir adamın attığı yerde durdu
ateşte. Stretton yatağa yaslandı.

"Barbier," dedi.

Fusilier Barbier bu ikincisi sırasında çok gaunt ve zayıflamıştı
haftalar. Gözlerini Stretton'a çevirdi ve tutarsız bir şekilde mırıldandı.
Ama ne gözlerinde ne de sesinde tanınma vardı. Bir
Stretton yanında dururken yatağa düzenli bir şekilde yaklaştı; Ve düşük bir
Ses, şunlar, haply, Barbier duymalı ve anlamalı, Tony sordu ...

"Doktor ne dedi?"

"İyi bir şey yok, çavuşum," diye cevapladı düzenli, etkileyici
Omuzların omuz silkmesi.

"Çok üzgünüm," dedi Stretton.

Kesinlikle Barbier ölüm kapısında yatıyordu. Bir el ve
kol, zayıflamış ve balmumun rengi, kapağın üzerinde dışarıda yatıyordu
yatak. Gözleri, doğal olmayan parlak, doğal olmayan büyük, parladı
Koyu mor halkalarda derin kesilmiş. Göz kapakları kırmızı, sanki
Çok ağlayan ve gözlerin altında yüzü ateşle çekildi ve
çok beyaz. Stretton, Barbier'in alnına hafifçe koydu. BT
sıcak yanıyordu. Stretton bir başıyla düzenli olarak görevden alındı. Oradaydı
Barbier'in görünüşünde bir haggard asalet-uzun, ince şekilli
Eller, kıvrımlı, örülmüş figürü, hepsi ırk adamına ihanet etti. Henüz
Bir zamanlar bir yangında zulüm hakkında gevezelik etmek için batmıştı
Çöl, herhangi bir morbid çocuk gibi.

Koğuşta ağır bir adım çaldı ve Stretton'un albayının yanında durdu
O, şişman bir şekilde inşa edilmiş bir adam, beyaz bıyıklı ve emperyal ve
Kıç ama kaba bir yüz değil. Bunda bir isteklilik ifade etti
an.

"Bu sabah doktoru gördüm," dedi Albay, "ve
Umuttan vazgeçti. Barbier gece neredeyse hiç yaşayacak. Yapmalılar
Onu buraya asla bize göndermemiş. Onu taburcu etmemeliydiler
Sığınaktan iyileştirildiği gibi. "

Zulüm fikri Barbier'in beyninde sabitlenmişti. Vardı
Akşamdan beri ilk söz verdiği zaman onu hiç terk etmedi
Çöl. Gerçekten de Mart ayı manyasını ağırlaştırmıştı. Açık
Dönüşü Bel-Abbes'teki sığınmaya gönderilmişti, ama orada
halüsinasyonunu gizleyecek kadar kurnazlık geliştirmişti. O vardı
memurlarının tuzağa düşürmek için bir komplo içinde olduğundan şikayet etmekten vazgeçti
Ve onu mahvet, daha fazla tehdit duyulmadı, daha tehlikeli gizli yok
Bakışlar tespit edildi. Ain-Sefra'daki taburuna geri gönderildi. A
Birkaç hafta ve tekrar hastalıkları tezahür etti ve bunun üstünde
ateş gelmişti.

"Çok üzgünüm," dedi Stretton tekrar; Ve sonra baktıktan sonra
O ve düzenli olanın kulaktan çıktığını algılayarak, eğildi
Barbier'e doğru, daha önce eğildiğinden daha düşük ve onu aradı
Hala daha düşük bir sesle.

Ama Barbier artık kullandığı isim değildi.

"Mösyö Le Comte," dedi, her şeyden önce ve sonra "Mösyö ----"
Daha önce kuşağın ünlü olduğu bir isim söyledi.
Fransız diplomasisi.

Barbier'in yüzü kasıldı. O başladı
Yatağı bir kol üzerine.

"Sus!" Ağladı. En olağanüstü bir değişiklik ona bir
ikinci. Gözleri çıktı, ağzı yarı açık asıldı, yüzü
Korku ile hareketsizliğe donmuş. "Merdivenlerde bir tane var,"
Fısıldadı, "Geliyor-bazıları çok hafif bir şekilde işleniyor-ama geliyor
yukarı çıkıyor.
büyük bir konsantrasyon ve niyetle dinlemek, bir görüntü
terör ve gerilim. "Evet, geliyor-arıyor! Kapıyı kilitleme!
Bu hepsine ihanet ediyor. Işıkları çıkar! Hızlıca! Bu yüzden. Oh, bu olacak
Gece Pass! "

Bir umutsuzluk inilti ile sona erdi. Stretton onu çok nazikçe bıraktı
Yine yatakta ve onu kıyafetlerle kapladı. Ter
Barbier'in alnından damlalar halinde yuvarlandı.

"Bize asla daha fazlasını söylemiyor, albayım," dedi Stretton. "Onun gerçek
Name-yes!-Bunu bana bir kez ihanet etti. Ama bu geceden başka bir şey yok
asla geçmeyeceği dehşetten. Her zaman bunlarla biter
kelimeler. Yine de o geceydi, şüphesiz, onu ötesine attı
arkadaşlarının çemberi ve onu buraya bıraktı, adı olmayan bir adam,
Lejyon askerleri arasında. "

Genellikle Stretton'un hayal gücü gizemi delmeye çalışmıştı. Ne
O gece korku yapıldı mı? Hangi Fransa kasabasında?
Merdivenlerden biri sapı çevirip odaya girmiş miydi
Tüm ışıklar ne zaman dışarı çıktı? Barbier'in nefes aldığını duymuş muydu
Odanın sessiz karanlığı? Stretton sadece yeniden yapılandırabilir
sahne. Merdivenlerdeki gizli ayak izleri, temkinli dönme
kapı kolu, kapının açılması ve geçilmez
Bir adamla siyahlık, belki birden fazla, nefesini tutarak
bir yerlerde ve duvarın yanında çömelmiş. Ama hiçbir ipucu hastadan kaçmadı
İnsanın dudakları, olması gereken şeylerin saklanması ya da
Gizlenmesi gereken şey,
Merdivenlerde çok hafifçe trod. Ölü bir adam mıydı? Ölü bir kadın mıydı?
Yoksa yaşayan bir kadın mı? Cevap yoktu. Olacak hiçbir bilgi yoktu
kazanıldı, öyle görünüyordu, ama bu-o gece bir adam yüzünden
Ünlü bir isim taşıyan gece elbisesi, bir
yaz sabahı en yakın kışlaya ve adını gömmüştü ve
Yabancı lejyonda geçmiş hayatının tamamı.

Olduğu gibi, kazanılacak biraz daha fazla bilgi vardı
Stretton. O sabah albayından öğrendi.

"Bana 'Barbier'in gerçekte kim olduğunu söylediğinde, çavuş," dedi
Albay, "Soruşturma yaptım. Barbier'in babası iki yıl önce öldü; ama
Bir amca ve bir kız kardeş yaşadı. Her ikisine de yazdım, göndermeyi teklif ettim
onlarla ilişki. Pekala, posta bu sabah içeri girdi
Fransa."

"Bir cevap var efendim?" diye sordu Stretton.

"Amcadan," diye yanıtladı Albay. "Kardeşten bir kelime değil;
Yazmak istemiyor. Amcanın mektubu bunu netleştiriyor, ben
düşünmek. Oku! "Mektubu Stretton'a verdi. Bir çek eklendi,
ve birkaç kelime eklendi.

"Bakın, eğer istersen, Barbier'in bakan hiçbir şey istememesi
bedene ve ruha. "

Hepsi buydu. Bir nezaket ya da sevgi sözü yoktu. Çirkin
ölüyordu. Bu nedenle, ilaç ve dua etmesine izin verin. Aşk, dilekler
İyileşmek için, arkadaşlarına dönmesi gereken bir arzu,
Yaptığı şey için affetmek, acılara acıyor
ki bu ona düşmüştü-bu şeyler Fusilier Barbier
beklemek. Stretton, hasta adamın yatağının mektubunu okurken, düşündü
bir insan eli tarafından yazılan hiçbir mektup olmadığı için kalpsiz ve duygusuz
oldu. Yine de-evet, sonuçta, o gece ne olduğunu kim bilebilirdi?
Amca, açıkça. Onaylayan bir şey olabilir
biliniyorsa, bir
Harika bir isim, böylece onu gurur duyanların artık değiştirmesi gerekiyor
çok utanç. Belki de baba bundan dolayı ölmüştü, belki de
Kardeş kalmıştı. Stretton mektubu geri verdi
Albay.

"Çok üzücü, efendim," dedi.

"Evet, çok üzücü," diye döndü Albay. "Ama bizim için bu mektup
Hiçbir şey ifade etmiyor. Asla bundan bahsetmeyin, onu yok et
anılar. "Kağıdı en küçük parçalara ayırdı." Biz yok
Seatches, Barbier'in çıkmadan önce yaptıklarına dair suçlama yok
Sidi Bel-Abbes tren. Bu bizim ilişkimiz değil. Bizim için
Lejyonun Askeri sadece listelendiği gün doğar. "

Böylece, bir cümlede, albay karakterini özetledi.
Yabancı Lejyon. Stretton, iyi bir deyişti. Biliyordu
gerçek bir tane ol.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Stretton, "ve unutacağım."

"Bu iyi. Benimle gel, çünkü başka bir mektup var
seni ilgilendiriyor. "

Topuğuna döndü ve hastaneden ayrıldı. Stretton onu takip etti
mahallelerine.

"Savaş ofisinden sizi ilgilendiren bir mektup var, çavuş
Ohlsen, "dedi albay, gülümsemeyle." Gazetleneceksin
Kendi adınız, boş düşen ilk teğmenliğe. Orada
Bildirim. "

Kağıdı Stretton'a teslim etti ve onunla el sıkıştı.
Stretton gösterici bir adam değildi. Bildirimi hayır ile aldı
önemsiz bir düzen olmasından daha fazla duygu gösterisi
gün.

"Teşekkür ederim efendim," dedi sessizce; Ve bir an için gözleri dinlendi
kağıda.

Ancak, daha azı, aniden yapılan duyuru ona bir
şok. Kelimeler gözlerinin önünde dans etti, böylece okuyamadı
onlara. Albayını selamladı ve büyük açık geçit törenine çıktı
zemin ve orada o alanın ortasında, tek başına,
Sıcak öğlen güneşi.

O zaman çabaladığı şey geçmeye gelmişti. O tuttu
Elinde güvencesi. Bu kanıt olarak umuldu ve yarı muazzam
coğrafi olandan kurtulanlara liderlik etmişti
Ouargla'nın kapısının altındaki keşif, gerçek gelmesi onun için
En harika. Sarı çizgisinin güneyine baktı
Uzakta parladı. Uzun yürüyüşler, taciz edici kaygı, musallat
Touaregs figürleri, yüzleri siyah maskelerinde örtülü
Ve gözleri üst ve alt şerit arasında parlıyor-evet,
Geçmişte hayal gücünü dehşete düşüren rakamlar bile
insanlık dışı bir vahşilik önerisi-hepsi ne dışardaydı?
Bu etkinliğin katılımcıları? Çilesi bitmişti. Yeterince yapmıştı.
Eve gidebilirdi.

Stretton tevazu istemiyordu. Bir komisyon kazanmıştı
Sıralamalar, doğrudur; Ama başkalarının bunu daha önce yaptığını fark etti,
ve daha zor koşullar altında. Kendisi ile başlamıştı
Avantaj-İngiliz Ordusunda önceki hizmetin avantajı. Onun
Manuel egzersiz, şirket ve tabur matkabının bilgisi
İlk başta en büyük kullanıma sahipti. O da şansı vardı-şans
Figuig Oasis'e keşif gezisine gönderilecek, bulma şansı
Albay Tavernay'ın gücüyle çavuş. Kalbi içeri girdi
Şimdiye kadar kum yatağında uzanan o güzel arkadaşa şükran.
Kuşkusuz, şansının olağanüstü olduğunu fark etti.

Geçit töreninden döndü ve köyün içinden geçti,
ve bir palmiye ağaçlarının korusuna doğru. Bunların gölgesinde
Ağaçlar kendini yere koydu ve planlarını yaptı. O
Komisyonunu alacak, serbest bırakılmasını sağlayacak ve böylece eve gidecekti. Bir kaç
aylar ve evde olacak! Çok güvenilir görünüyordu; Yine de öyleydi
Doğru, mucizevi bir şekilde doğru. O gün eve yazacaktı. Değildi
başardığı büyük başarı, ancak her olayda
İyi olmayan adam daha uzun. Güvenle yazabilirdi; O
Millie'ye yazabilirdi.

Köye bakan avuç içlerinin gölgesinde yatıyordu.
Beyaz bir kubbe ile küçük bir cami yükseldi. Kürekler sazdan
Çoğunlukla, ama burada ve kare beyaz yıkanmış bir ev,
Düz bir çatıyla, gerisini üst üste getirdi. Kaktüs çitleri ve dikenli
Armutlar dar şeritlerde duvarlı ve ara sıra beyaz bir bornoz
ortaya çıktı ve kayboldu. Çok yakında Stretton geri dönerdi
Cezayir. Bu öğleden sonra hatırlardı, hatırla
Şimdi gördüğü gibi köy ve çöl kumunun sarı çizgisi
mesafe.

Stretton sırtına uzandı ve cümleleri bir araya getirdi
O gün Millie'ye yazacaktı. Mektubu on içinde alacaktı
Günler-Yıklı. Coon'un sözlerini kendi kendine mırıldanmaya başladı
bir zamanlar bir adada bir yaz gecesi söylenen şarkı
İskoçya--


      "Ah, dışarı çık, ah aşk. Ben bir şeyim"
       Doan 'Pencereyi geceye kapalı tutuyorsun.
       Yukarıdaki ağaç üstleri A-whisp'rin 'Yukarıda, Deah ---- "


Ve sonra aniden durdu. Sonunda nasıl Millie
yazacağı mektubu alırdı.

Evet, dikkate alınması gereken bakış açısı vardı. Stretton
az erkek olduğu gibi doğası gereği inatçı. Kendini ikna etmişti
Elbette, mutluluğu vaat eden tek dersdi
Millie ve kendisi ve bu inançla çarptı.
Şüpheler ve sorulardan rahatsız olmaz. Ancak şimdi nesnesi
başarıldı. Karısının hor görmesinden muafiyet talep edebilir. Zihni
Başka düşüncelere yer vardı ve o öğleden sonra geldiler.

Karısını yalnız bırakmıştı, yokluğunu açıklamadan
Nerede olduğu hakkında herhangi bir bilgi olmadan arkadaşlarına teklif edin.
Başka bir yol yoktu, hala inanıyordu. Ama zordu
MILLIE-Zor bir şekilde zordu.

Stretton yerden yükseldi ve kampa doğru yola çıktı
mektubunu yazabilir. Ama asla yazmadı, çünkü yürürken
Bir adam onu ​​omzuna vurdu kışlaya doğru şerit
arka. Hala şarkısını mırıldanıyordu ve ortasında durdu
BT--


      "Jus 'Mah Gözlerinde' Tüm De Longin'i gör 'bak,
       Bir 'Mah kolları, size sarılmak için foH' a-pinin ', "


Dedi ve topuğuna döndü. Avrupa'da bir yabancı gördü
Bir kerede ismini konuşan elbise. "Sir Anthony Stretton?"

Stretton artık Discovery'den kaçmaya çalışmıyordu.

"Evet?" dedi. Yabancının yüzü ona belirsiz bir şekilde aşina oldu. "BEN
Seni daha önce gördüm, sanırım. "

"Bir kez," diye yanıtladı diğeri. "Benim adım Warrisden. Beni birkaç kez gördün
Kuzey Denizi'nde bir balık taşıyıcının güvertesinde dakikalar. "

"Emin olmak için," dedi yavaşça. "Evet, emin olmak için, yaptım. Sen gönderildin
Beni bulmak için Bayan Pamela Mardale. "

"Beni tekrar gönderiyor," diye yanıtladı Warrisden.

Stretton'ın kalbi korku içinde battı. Daha önce çağrılara itaat etmemişti. O
Pamela'nın karısıyla arkadaş olma sözünü hatırladı. Onu hatırladı
Karısını terk etmemesi gerektiğine dair uyarı.

"Seni eve dönmem gereken acil bir mesajla gönderdi,"
dedi.

"Aynı mesajı tekrar taşıyorum, sadece bin kat daha fazla
acil."

Konuşurken cebinden bir mektup çizdi ve teslim etti
Stretton. "Sana bunu verecektim," dedi.

Stretton el yazısına baktı ve başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi Gravely.

Zarfı açıp okudu.




                             Bölüm XXV

              Tony Stretton Lejyon'a veda ediyor


Uzun bir mektuptu. Tony yavaşça okudu,
dikenli armut yüksek duvarları arasında dar şerit. Bir bakış
İnanılmazlık yüzüne geldi.

"Bütün bunlar doğru mu?" diye sordu, kime sorduğunu düşünmüyordu
soru.

"Tabii ki orada yazılan şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı
Warrisden; "Ama gerçeğinden şüphe etmiyorum. İmza, sanırım,
yeterli garanti. "

"Kuşkusuz, şüphesiz," dedi Stretton, yok. Sonra sordu--

"Ain-Sefra'ya ne zaman ulaştın?"

"Bu sabah."

"Ve çabucak mı geldin?"

"Evet; gece gündüz seyahat ettim, her şeyden önce Ain-Sefra'ya geldim
seni aramak. "

"Teşekkür ederim," dedi Stretton.

Warrisden'in her şeyden önce nasıl geldiğini sormadı
Ain-Sefra; Bu tür detaylar düşüncelerinde yer tutmadı. Warrisden _had_
Onu buldu, _had_ Pamela Mardale'in yazdığı mektubu getirdi.
Bu mektup, şaşkınlıkları ve sonuçları ile yok edildi
diğer tüm spekülasyonlar.

"Burada bir kamp var mı?" Diye sordu Stretton.

"Evet."

"Gitelim. Getirdiğin haberler beni şaşırttı. Ben
Oturmak ve ne yapmam gerektiğini düşünmek isterim. "

İnanılmazlık yüzünden kaybolmuştu. Sıkıntı onu değiştirmişti.

"Her şey doğru, şüphesiz," diye devam etti.
anlayın. Kampının nerede olduğunu söyler misin? "

"Sana yolu göstereceğim," dedi Warrisden.

"Sanırım değil. Birlikte görülmememiz daha iyi olacak,"
Dedi Stretton düşünceli bir şekilde. "Bana yön verecek ve gidecek misin
Birinci? Takip edeceğim. "

Warrisden'in kampı, yüzlerce metre uzaklıkta ağaçların arasına atıldı.
köyün batı sınırları. Bir çim bahçesinde durdu,
çitlerle çevrili. Stretton bir döner kavşakla yolunu buldu
Ain-Sefra'nın karşısındaki kampa yaklaşan yol. Orada
Şu anda hiç kimse yoktu. İçeri girdi
Bahçe. Üç çadır kurdu. Yarım düzine katır durdu
Bir çizgide seçilmiş, küçük bir barbar at çimlerin üzerinde yatıyordu, bazıları
Cezayir Muleteers rahatlarını ve baş çadırın dışında
Birkaç kamp sandalyesi yerleştirildi. Warrisden olarak öne çıktı
Stretton bahçeye girdi.

"Otur," dedi.

"Çadırın içinde, sanırım," diye yanıtladı Stretton.

Orada mektubu tekrar okudu. Sonunda ne anladı
Pamela, onu şaşırtmış olan uyarı ile kastetmişti. Pamela açıkladı
şimdi anlamı. "Millie bu kadınlardan değil," diye yazdı "
canlı bir anma. Onu tutmak için ona yakın olmalısın. Git, o
gözlerini ağlayacak; Bir süre uzak dur, uzun sürecek
dönüşünüz; o kadar az zaman daha uzun bir süre büyüyecek
Geri dönüp dönmediğiniz kayıtsız; o daha uzun süreyi uzat, o
Geri dönüşünüzü bir gariplik, bir rahatsızlık olarak görecek; henüz ekle
Bu daha uzun zaman için biraz daha fazlası ve işgal eden bir tane daha bulacaksınız
Düşüncelerindeki yeriniz. "Sonra büyümenin bir açıklamasını izledi
Millie ve Lionel Callon arasındaki bu tehlikeli dostluk. Bir Özet
Callon'un karakteri açıklamayı yuvarladı. "Öyleyse eve gel"
"Henüz gerçek bir zarar verilmedi."

Stretton son cümlenin ne anlama geldiğini anladı ve buna inandı.
Yine de zihni ifadeye karşı isyan etti. Tabii ki Pamela'nın
ifade etmek. Pamela, Frank olmasına rağmen, kelimelerdeki pozisyonu açıklıyordu
Millie'yi en iyi yedekleyebilir. Ama bu talihsiz bir cümleydi. BT
Stretton'ı süpüren anlık bir küçümseme dalgasını kışkırttı. Orada
Bir Postscript'ti: "Sen kendin suçlamak için gerçekten iyi bir anlaşma." Böylece
koştu; Ancak Stretton, adaletini veya adaletsizliğini tartacak bir ruh halinde değildi
şu anda. Sadece bu öğleden sonra avuç içi altında yatıyordu
Aklında anlatacak cümleleri bir araya getiren ağaçlar
Millie başarısından, onu saygısıyla yeniden kurmak ve
Onu dönüşü için hazırlayın. Ve şimdi bu mektup gelmişti. O oturdu
Mektupta kaşlarını çattı, sayfalarını ters çevirerek, şimdi bakıyor
Bir cümle, şimdi diğerinde. Sonra katladı. "Callon," dedi,
yumuşakça; Ve sonra tekrar, "Lionel Callon. Bay Callon ile konuşacağım."
Tüm yumuşaklığı için sesi,
tehlikeli adam. Ve bu şekilde konuştuktan sonra düşünceye oturdu,
Hiçbir şey söylememek, hareket yapmaz ve yüzü Warrisden'e hayır verdi
Ne düşündüğüne dair ipucu. Sonunda sandalyesine karıştı.

"Kuyu?" dedi Warrisden.

"Bir kerede İngiltere'ye döneceğim."

"Yapabilirsiniz?"

"Evet; geceye başlayacağım," dedi Stretton.

"O zaman tekrar bir araya gelebiliriz."

"Hayır; bu imkansız."

"Neden?" diye sordu Warrisden.

"Çünkü yapsaydık tutuklanmalıyım," diye yanıtladı Stretton sakince.

"Tutuklanmış?" Warrisden haykırdı.

"Evet; görüyorsun, gece çöl yapmam gerekecek."

Warrisden sandalyesinden başladı.

"Elbette bir alternatif var mı?"

"Yok," diye yanıtladı Stretton; Ve Warrisden yavaşça koltuğuna devam etti. O
şaşkındı; Bu olasılığı hiç düşünmemişti. Baktı
Wonder'da Stretton'da. Bir erkeğin nasıl konuşabileceğini anlayamadı
Çok sakin bir şekilde böyle bir plan. Neden Dünyada Stretton katıldı
Lejyon, ilk çağrılarda çöl yapmaya çok hazır olsaydı? Orada
tutarsızlık gibi görünüyordu. Ama Tony Stretton'u tanımıyordu.

"Şaşırdın," dedi Tony. "Şaşırtıcıdan daha fazlası-daha çok
şok; Ama benim için seçenek yok. Tüm kalbimle diliyorum ve
Ruh vardı, "Aniden bir tür tutku ile haykırdı." Ben
Beni omzuna dokunduğunuzdan beri bu zorunluluğu öngördün
şeritte. Çünkü öngördüğüm için seninle yürümem
kamp. Günümüzde birlikte görüldük mıydık, yokluğumun nedeni olabilir
Ne kadar çok şüpheleniyor. Olduğu gibi, bir günlük başlangıç ​​alacağım, çünkü var
Alayda iyi bir isim ve ihtiyacım olan tek şey bir günlük başlangıç. "

Ne yazık ki ve özlemle konuştu. O acımasız bir kader tarafından yakalandı ve
biliyordu. Sadece ona açık bir kursu kabul etmek zorunda kaldı.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "Ben Lejyon'un bir askeriyim-yani
Diyelim ki, Fransız kolonilerinde beş yıllık hizmet için kaydoldum. BEN
ayrılamadı. "

"Beş yıl!" diye bağırdı Warrisden. "Beş yıl uzakta kalmak mı istedin?"

"Hayır," diye yanıtladı Stretton. "Burada benimle işler iyi giderse,
Günümüzde yapmışlardı, eğer bir kelimeyle, yapmak için kayıt yaptığım şeyi yapsaydım, ben
Kendimi satın almak ve özgür olmak için çalışmaya gitmiş olmalıydı. Bu olabilir
Küçük bir etki ile yapılır ve sadece zaman geçirdiğim tek şey
şimdi yok. Henüz hiçbir zarar verilmediğinden, hemen eve gitmeliyim.
Bu yüzden çöl olmalıyım. Çok üzgünüm "-ve yine hüzünlü olma
çok duyulabilir hale geldi-"dediğim gibi, iyi bir ismim var; her ikisi arasında
Memurlar ve erkekler iyi bir ismim var. Çok sevmeliydim
arkamda iyi bir isim bıraktım. Çavuş Ohlsen "-ve
Gülümsediği isim. "Lejyonda Çavuş Ohlsen'den iyi konuşuyorlar,
Warrisden; Ve yarın yapmayacaklar. Çok üzgünüm. İyiyim
Hem memurlar hem de erkekler arasında arkadaşlar. Hepsini kaybetmiş olacağım
Yarın. Üzgünüm. Memnun olduğum tek bir şey var
Bugün. Kaptan Tavernay'ın öldüğüne sevindim. "

Warrisden tüm Kaptan Tavernay'da hiçbir şey bilmiyordu. Bu ana kadar
Adını hiç duymamıştı. Ama Stretton bir
Sadelik çok samimi ve o kadar gerçek bir üzüntü, bu Warrisden
değil ama derinden hareket et. Çağrılarının aciliyetini unuttu; O
Stretton'un hemen geri dönüşünün ne kadar yardımcı olacağını düşünmeyi bıraktı.
kendi servetleri. Dürtü üzerine bağırdı.

"O zaman kalın, sensiz kalana kadar ----" Ve durdu,
Sözü dudaklarının üzerine konuşamadı.

"Utanmadan."

Stretton cümleyi bir gülümsemeyle bitirdi.

"Söyle! Rahatsız olmadan. Dilinin üzerindeki kelime buydu. Yapamam
utançtan kaçının. Hayatımın tarihinde öyle bir geçişe geldim ki,
Öyle ya da böyle, bundan kaçınamıyorum. Sadece ilk önce düşündüm
Bir şeylerin kaymasına ve kalmasına izin verebileceğim an. Ama onursuzluk var
O kursta da. Kendim için onursuzluk, benim için onursuzluk
isim, başkaları için de onursuzluk, benim işim-evet, benim
iş-onursuzluktan korumak için. Bu pozisyon-eğer ben
Kal, gidersem utanç. Bana öyle geliyor ki bir davranış kuralı yok
hangi geçerli. Kendimi yargılamalıyım. "

Stretton sesinde biraz öfke ile konuştu, sahip olanlarla öfke
Onu çok acımasız bir pozisyona yerleştirdi, belki de bir ölçüye,
kendisiyle. Kısa bir süre içinde ...

"Ben de kendim olduğum oldukça doğru. Sadece olmak istiyorum. Ben
İçinde bulunduğum akşam eve girmemenin aptallığıydı
Londra, Kuzey Denizi'nden döndükten sonra. Evet, sahip olmalıyım
o zaman gitti; Ve yine de-bilmiyorum. Kursumu düşünmüştüm.
Bilmiyorum."

Kursunu düşünmüştü, bu doğru; Ama düşünmüştü
karısının karakterini cehaletle. Sorun buydu
Şimdi açıkça gördüm.

"Her neyse, geceye gitmeliyim," dedi sandalyesinden yükselerek. Bir
Anında pratik adam olmuştu, araçları sona erdirdi
Zaten çözüldü.

"Senden para ödünç alabilir miyim?"

"Evet."

"Ve bir katır?"

"Evet."

"Katırımı seçeyim."

Çadırdan katırların seçildiği yere doğru yürüdüler. Warrisden
çizginin ortasında birine işaret etti.

"Bu en güçlü."

Stretton, "Çok güçlü, çok iyi beslenen birini istemiyorum" dedi.
Ve bir tane daha seçti. "Bir muleteer'ı bir iki saat ödünç alabilir miyim?"

"Tabii ki," dedi Warrisden.

Stretton ona doğru bir muleteer çağırdı ve ona emir verdi.

"Günümüzde bir pazar var," dedi. "Git ve satın al." O numaralandırdı
İstediği makaleler, onları parmaklarının üzerine koydu-birkaç çift
makas ve bıçak, birkaç şatafatlı ipek mendil, bir veya iki
Ucuz saatler, bazı keten parçaları, iğneler ve iplik-aslında,
Küçük Pedlar'ın mal paketi. Buna ek olarak, siyah bir jellaba ve şapka,
Yahudiler Fas'ta giymeli ve bir yerli iç çamaşırları ve
terlik.

"Bunları hemen kampa geri getir ve kimseyle konuş!"
dedi Stretton.

Muleteer paketleri taşımak için bir katır kaybetti ve
onun işini. Stretton ve Warrisden çadıra geri döndüler. Stretton oturdu
Tekrar sandalyesinde, parlak bir maviden siyah bir sigara aldı
Cebinde olduğu ve aydınlattığı paket, sanki tüm
Yolculuğu için düzenlemeler şimdi sonuçlandı.

"Seçtiğim katırın senin
Muleteer geri getiriyor. Katır için biraz arpa ve biraz yiyecek ekleyin
Ben ve kıyafetlerle birlikte güney-batı köşesine getirin
Kışla duvarı sekizde. O zaman karanlık olacak. Ondan önce gelme
Karanlık ve beni köşede bekle. Mısın?"

"Evet," diye yanıtladı Warrisden. "Kıyıya doğru sıkılacaksın? Kesinlikle
Demiryolu kafasına kadar adamlarımdan biri olarak gelebilirsiniz. O zaman gideceğim
Cezayir'de sizi bekle. "

"Hayır," dedi Stretton; "Yollarımız tamamen ayrı yatıyor.
Cezayir ile başa çıkmam için tehlikeli. Kesinlikle olmalıyım
durdu. Bu benim yolum. "

Kolunu kaldırdı ve çadır kapısına işaret etti.

Çadır kapısı batıya baktı ve önünde bir dizi yükseldi
Dağlar, karanlık ve yüce, sırt üstü sırt ve harika bir şekilde
belirgin. Bu temiz havada zirveler ve boşluklar ve pürüzlü _aretes_
hepsi keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Güneş hala parlaktı ve karanlık
Uçurumlar, olağanüstü yumuşaklık ve güzelliğin mor bir çiçek açtı,
olgun bir erik üzerinde çiçek. Burada ve orada dağlar kaplandı
karla ve kar gümüş gibi parladı.

"Bu dağlar Fas'ta," dedi Stretton. "Bu benim yolum-over
onlara. Tek yolum. Burada Fas'ın en kenarındayız. "

"Ama bir kez sınırın üstünde," diye itiraz etti Warrisden, "
Fas?"

"Recapture'dan korunmak."

"Ama başka bir anlamda güvenli mi?"

Stretton omuzlarını silkti.

"Kötü bir yol, biliyorum-tehlikeli ve zor. Sıradan
Gezgin geçemez. Ama geçti. Mahkum
Örneğin Fez'e bu şekilde kaçtı. Farics var
tüm olaylarda onları takip ederek evlerine ulaştı. Bir
risk almalı. "

Ketch _Perseverance_ üzerinde öğrenilen eski dersdi
Stretton şimdi tekrarladı; Ve boşuna öğrenilmedi. Güneye çok uzakta
Öğleden sonra güneş ışığında, o sarı kum çizgisini parlattı,
bunun ötesinde değeri kesinlikle kanıtlanmıştı. Warrisden'in Düşünceleri
o fırtına ve köpük sabahı aniden geri taşındı ve
Kükreyen dalgalar, Stretton'ın güvertesinde kolayca durduğunda
Balık kesici, büyük denizler arkasında sallanırken ve
İlk kez, Warrisden'in duruşmasında söyledi. Çok aynı
hissi Warrisden'e geldi, o zaman onu etkileyen-bir
neredeyse aşağılık hissetmek. Stretton daha fazlası olmayan bir adamdı
ortalama yetenek, ne derin bir düşünür, ne de yaratıcılık ve
kaynak; Ama karakterinin sadece inatçılığı ona
Belli bir ihtişam. Warrisden'in gözlerinde o ihtişam vardı
Şimdi. Çöl kararlılığına hızla gelmişti, ama vardı
Sakin bir şekilde gel. Onun tarzında bir heyecan yoktu, hayır
Histeri önerisi. Maliyeti saymıştı, onu okumuştu
Mektup, kurbanı ile Millie'nin
gereklilik; Ve karar vermişti. Karar vermişti, sadece
utanç verici, ama yolculuğunun zorlukları ve onun tehlikesi
Vahşi, kanunsuz kabileler arasında yol
Fas. Yine Warrisden taşındı. Pamela'yı bile unuttu
Oran'dan göndereceği telgrafı bekleyen Roquebrune
geri dönmek. Ağladı ...

"Kıyafetimi geri göndereceğim ve seninle geleceğim. Birlikte seyahat edersek
Daha fazla güvenlik olacak. "

Stretton başını salladı.

"Daha az," dedi. "Mogrhebbin konuşamazsın. Birkaç tane var
Cümleler-pek çok değil, ama yeterli. Bu kabilelerden bir şeyler biliyorum
fazla. Çünkü bir zamanlar Figuig Oasis'e yürüdüm. Şirketin hayır olurdu
koruma; daha ziyade bu ekstra bir tehlike olurdu. "

Warrisden teklifine baskı yapmadı. Stretton çok açık bir şekilde uydurmuştu
onun zihni.

"Çok iyi," dedi. "Sanırım bir tabancanız var. Yoksa borç verelim
Sen biri misin? "

Ve Warrisden'in şaşkınlığına, Stretton cevapladı ...

"Silah taşımam."

Warrisden zaten savunma kollarını masaya koyuyordu,
Stretton seçimini yapabilir.

"Silah yok!" diye bağırdı.

"HAYIR. Fez'e ulaşmak için en iyi şansım Yahudi olarak seyahat etmektir
Pedlar. Bu yüzden katırınızı ödünç alıyorum ve
Muleteer piyasaya. Bir Yahudi, hiçbir demirlemenin yapamayacağı Fas'a gidebilir, çünkü
Şüphelenmiyor; Sadece hor görüyor. Ayrıca, bir şeyler getiriyor
gerekli olan satılık. Soyulabilir ve dövülebilir, ama var
Yolculuğunun sonuna varma şansı daha fazla veya başka bir durum
başka biri. "

Daha sonra bir süre sessiz oturdu, dağlara doğru baktı
Batı. Zirvelerin üzerine parlayan kar aklına geri döndü
Büyük tuz göllerinde yanıp sönen kristaller. Sadece böyle bir
Zaman, sadece bir öğleden sonra, Lejyonun iki şirketi
yüksek plato ağaçlarından açık olan
Çöl, gri-yeşili halının halkı ile. Uzakta göl
toprağa bir gümüş yayı gibi parlamıştı. Stretton yapabilir
hayır ama bu seferi hatırlayın ve bunu biriyle karşılaştırın
şimdi başlayacaktı; Ve karşılaştırma acı ile doluydu.
Sonra yüksek umutlar hüküm sürdü. Şirketler yürüyorlardı
Lejyon'un özel çalışması; Felaket onları geçse bile, felaket olur
Onun ihtişamı olmadan olmayın. Stretton net ilham verici müziği duydu
Bugles, ayakların sabit serseri dinledi. Şimdi o
terk etmek.

"Lejyonu özleyeceğim," dedi üzücü bir şekilde. "Nasıl hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bu ana kadar özlemeliyim. "

Gururlu geçmiş tarihi onun için sevgili büyümüştü. Onun pervasızlığı
Askerler, karakterlerinin sonsuz şaşırtıcı çeşitliliği,
Her seferinde nadiren nadiren hayatlarının sırları
Dikkatsizliğin, bir perde gibi bir bakış ortaya çıktı.
yükseltilmiş ve indirilmiş-gücün bu özel nitelikleri vardı
ona, tam hissettiği sevgileri üzerinde bir kavrama verildi
Şimdi güç.

"Başka herhangi bir hayat," dedi, "biraz sıkıcı olamaz ama biraz
Daha sonra ilgisiz. Lejyonu çok özleyeceğim. "

Aniden elini cebine koydu ve ondan çıkardı
Albayının kendisine verdiği Fransız Savaş Ofisi'nden mektup.
"Bakmak!" Ve onu Warrisden'e teslim etti. "Ben buna katıldım
Lejyonu Kazanmak-Bir Komisyon; Ve ben kazanmadım. Bir ay içinde veya
iki, belki bir hafta içinde, belki yarın bile,
bana ait. Çok yakında eve dönmeliydim, sahip olduğum hayat
Londra'dan ayrıldığımdan beri hayal ettim ve çalıştı, olabilirdi
Benim için yaşamak. Büyük mutluluğun iyi bir hayatı olmuştu "-o
Görünüşe göre, lejyondan pişman olacağını unutmuştu-"bir hayat
kusur olmadan. Artık hayat imkansız ve ben bir firarım. Onun
Zor çizgiler, değil mi? "

Sandalyesinden yükseldi ve Warrisden'de bir an aradı.
sessizlik.

"Geldiğim için üzülüyorum," dedi Warrisden.

"Ah hayır," diye cevapladı Stretton gülümseyerek. "Hala olurdu
Burada kalsaydım daha da kötüsü, getirdiğin haberlerden habersiz
Ben ve kendi zamanımda eve gelmiştim. İşler çok olurdu
Daha da kötüsü-tüm çare olsun. Callon-Lionel adında bir adam tanıyor musun
Callon? "Aniden sordu. Ve Warrisden cevap vermeden önce,
Kan yüzüne koştu ve diye bağırdı, "Boş ver;
cevap! Sekizde katırla kışlaların köşesinde olun. "Ve
Çadırdan gitti, dikkatli bir şekilde bahçeden çıktı ve
mahallelerine döndü.

Sekiz Warrisden katırını sürmeden birkaç dakika önce
Stretton'un alımları, kışlaların güneybatı köşesinde. .
Gece karanlıktı, kimse yurtdışında değildi, yerleşimsiz yer. O
Yüksek duvarın gölgesinin altında kaldı, bu şekilde izliyor ve
Stretton'un yaklaşımı için; Ve birkaç dakika içinde neredeyse ürküyordu
Duvarın tepesinden düşen ağır bir vücut tarafından fikirlerinden
Yanında yer. Warrisden, gerçekten de sürprizle alındı
Düşük bir ağlama söyledi.

"Sus!" yere yakın bir ses dedi. "Sadece ben."

"Ve Stretton ayağa kalktı. Zirveden düşmüştü
duvar.

"Yaralandın mı?" Fısıldadı Warrisden.

"Hayır. Kıyafetler var mı? Teşekkürler!"

Stretton üniformasını çıkardı ve Yahudi elbisesini giydi. O vardı
Bıyığını traş etti ve saçlarını kararttı. Giyerken verdi
Warrisden için iki veya üç küçük paket.

"Onları pakete yerleştirin; mümkünse onları gizleyin. Bu paket içeriyor
Madalyalarım. Onlara ihtiyacım olacak. Diğerinin lamba-siyah. İsteyeceğim
bu saçım için. Parlak kuzgun kilitler, "dedi, düşük bir kahkahayla"
Ain-Sefra'da Bond Caddesi'nde olduğu gibi kolay temin edilmedi. Ben oldum
düşünmek. Eğer istersen bana yardım edebilirsin; benim zamanımı kısaltabilirsin
seyahat."

"Nasıl?" diye sordu Warrisden.

"Oran'a olabildiğince çabuk geri dönün. İlk tekneyi al
Tangier. Orada bir kıyafet kiralayın, katırlar ve atlar-ama iyi olanlar,
Zihin!-ve aynı anda Fez'e gidin. Eğer hızlıysan yapabilirsin
İki hafta içinde. En azından bir iki hafta süreceğim
Fes. Üç hafta olabilirim. Ama seni orada bulursam, başlamaya hazır
Kasabaya geldiğim an, çok zaman kazandıracağız. "

"Çok iyi; orada olacağım."

"Beklediğimden daha erken geçersem, doğrudan devam edeceğim
Tangier ve yolda buluşacağız. Şimdi tırmanmama izin ver
omuzlar. "Stretton üniformasının bir demetini yaptı, tırmandı
Warrisden'in omuzları ve duvarın üzerine kışın içine attı
bahçe.

"Ama bu sana ihanet edecek!" diye bağırdı Warrisden, fısıltıyla. "Yapacaklar
Giysilerinizi sabah bulun-çavuş çizgileri ile kaplar. "

"Buna yardım edemem," diye yanıtladı Stretton, yere atlarken. "BEN
Hırsız olarak vurulmayı düşünmeyin, çünkü bu ne zaman olabilir
Bir adam terk eder ve onunla üniformasını alır. Fez'de beni başarısızlığa uğratma.
Güle güle."

Elini uzattı ve Warrisden onu kavradığında, ...

"Sana teşekkür yoluyla pek bir şey söylemedim; ama çok
Minnettarım, ancak ne kadar mutsuz gibi görünebilirdim
Geleceğin. İşler oldukları gibi olduğundan, gelmene sevindim. Teşekkür ederim
Siz de Kuzey Denizi'ne yapılan diğer ziyaret için. Sana vereceğim
Fez'de buluştuğumuzda daha iyi teşekkürler. "

Kışlaların duvarına bir bakış attı ve bir sesle
ki bu titredi, o kadar derin hareket etti, kendine fısıldadı,
Warrisden yerine--

"Ah, ama Tavernay'ın öldüğüne sevindim!"

Duvardan düştüğünden beri söylediği her şey söylendi
aceleyle ve duygu olmadan. Bu son sözler fısıldadı
Kalp üzüntü ile fazla ücretlendirildi. Onlar Lejyon'a veda ettiler.
Döndü ve katırını önünde sürdü
karanlık.




                             Bölüm XXVI

                         Pamela için kötü haber


Warrisden ertesi sabah erken saatlerde kampını vurdu ve yola çıktı.
raylı baş. Böylece Oran'a gitti. Oran'da şanslıydı
Limanda Lambert hattının bir buharı bulmak için yeterli,
Tangier için o öğleden sonra yelken açmaya hazırlanıyor. Warrisden'in üçü vardı
Oran'a geçecek saatler. Hemen postaneye gitti ve
Telgrafını Villa Pontignard'daki Pamela Mardale'e gönderdi. .
Telegram ona Tony Stretton'ın geri döndüğünü bildirdi, ancak
Yolculuk doğal olarak beklediğinden daha uzun sürebilir; Ve,
İkincisi, o gün kendisinin Tangier için yelken açtığını,
İngilizceye gelmesini beklemek için herhangi bir mesaj hemen gönderilmelidir
Postane. Telgraf belirsiz ifadelerle yattı. Tony Stretton,
Örneğin, "Kaçan" olarak adlandırıldı. Pamela gittikçe daha fazla oldu
ifadelerinin belirsizliğinden rahatsız oldu. Diye düşündü ve boşuna,
Neden dünyada Warrisden Tangier'e yelken açıyor olmalı. Görünüyordu
Tony'nin ev sahibi olmasının yolunda zorluklar olduğundan emin
öngörmediği ve yapamadığı nitelikte
varsayım. Tangier'e bir cevap gönderdi--

"Truant'ı en kısa sürede Roquebrune'e getirin. "

Çünkü sorununun sunduğu yeni yönü düşünmek için şimdi
Lionel Callon Riviera'ya gelmişti,
Sonuç, bunun en güvenli plan olduğu sonucuna varılmıştır.

Millie Stretton Fransa'nın güneyine gelmeseydi, hiçbir zarar vermez
yapıldı; oysa, eğer öyleyse ve Tony doğrudan eve gitti
İngiltere, onu kurtarmanın son şansı kaybolacaktı.

Ancak bu mesaj Pamela'yı güvence altına almak için çok az şey yaptı. Daha çok o
Warrisden'in telgrafını düşündü, o kadar çok rahatsız oldu. Tony
geri dönüyor. Evet, bu bir şeydi-bu harika bir şeydi. Ama o
Geri dönmede uzun zaman alacak ve Pamela'nın endişesine,
Uzun zaman yoktu. Ve almasından sonraki gün
Disquietude için hala daha güçlü nedenlere sahip olduğu telgraf.

Sabah Monte Carlo'ya gitti ve yine Lionel'i gördü
Teras üzerine Callon ve tekrar yalnız olduğunu fark etti. Henüz
Bütün bu şaşırmadı. Millie Stretton'ın adı henüz anladı
Ziyaretçi listesinde ve Pamela Millie
Stretton güneye gelmişti, isim eklenirdi. Oldu
Millie Stretton'ın Monte Carlo'ya gelmesi imkansız, ya da
Gerçekten de, Riviera üzerindeki herhangi bir otel, yanlış bir isim altında. Yapamadı
Ancak bu sezon boyunca her adımda tanıdıklarla ve arkadaşlarla tanışın
yılın. Onun olmayan bir ismin bir eylemi olacağını varsaymak
Aptallık çok iğrenç. Hiçbiri daha az Pamela rahatlamadı. Kaçındı
Callon'un bildirimi ve ani bir dürtü üzerinde hareket etmek
Bahçe, bir araba kiraladı ve antrenöre geçmesini emretti.
Beaulieu yönünde alt Corniche Yolu.

Pamela taciz ve endişeli büyüyordu. Günler geçiyordu ve hayır
Mesaj henüz Alan Warrisden'den gelmişti. Varlığından şüphelendi
Riviera'da Lionel Calon'un gittikçe daha fazla. Giderek daha fazla
Millie Stretton'ın gelişinden korktu. Şimdi hiçbir şey yoktu
Yapabilirdi. Kadınlara düşen çok fazla çok şey vardı, çok
beklemek. Ama katlanmış ellerle bekleyemedi. O yapıyor olmalı
bir şey; Bu bir şey tamamen önemsiz ve
Yararsız, hala saatler boyunca ona yardımcı oldu. Bu ruhla o
Monte Carlo'dan saat on iki yaşında çıktı, düşünmeden
Sürüşü, ona koyduğu sonuna doğru yardımcı olacaktı
kalp.

Eze'deki büyük otelin arkasından geçti. Hemen ötesinde, derin
Gorge, tepelerden düz denize doğru koşar. Yol Oyunları
Geçitin başını döndürün ve tekrar kıyıya bükülür. Pamela sürdü
Geçitin etrafında ve tekrar kıyıya gelmek,
denizin tarafı. Birkaç dakika sonra sürücüyü durdurdu. İçinde
Onun önünde yol biraz yükseldi ve sonra diğer tarafında
Crest dik bir tepeye daldı. Solunda bir çift demir kapısı durdu
açık. Bu kapılardan bir taşıma sürücüsü arasında iki zikzakta koştu
Uzun bir önünde açık bir çakıl boşluğuna kadar çiçek sınırları
tek katlı bina. Bina yolda karşılaştı, ancak daha düşük bir
Düz çatı bile Pamela'nın altındaydı. Bina
Güzel inşa edilmiş ve güller ve manolyalar duvarlara tırmandı,
eşcinsel yapmak. Ortadaki kapı açık durdu, ama yoktu
Ev hakkında hayat işareti. Pamela bahçeye bakarak oturdu,
çalıları ve parlak renkli çiçeklerle.

Pamela şoförle konuştu.

"Burası hangi yeri?" diye sordu.

"Sadece geçen yıl inşa edildi," diye yanıtladı adam ve ona yeterince söyledi
Bunun Lionel Callon'un olduğu _reserve_ olduğunu bilmesi için
kalmak.

"Buraya çok az insan mı geliyor?" dedi Pamela.

"Henüz bilinmiyor," diye yanıtladı sürücü. "Çok zaman
açıldığından beri. "

Güneş parlaktı. _Reserve_'in ötesinde Akdeniz dalgalandı ve
ışıltılı-tam maviye, altın noktalarına giriyor
ışık. _Reserve_'in kendisi bir ülke evinin görünüşüne sahipti
Çiçek bahçesi sevgiyle eğilimli. Öğleden sonra yer çok
sessiz ve hareketsiz. Yine de Pamela'ya en uğursuz yönü vardı. BT
Yolun hemen altında yalnız bir konumda durdu. Çok
Taciz düşünceleri gizli bir şey vardı.

Callon'un Monte Carlo'da olduğunu biliyordu. Şoförüne sürmesini söyledi
Kapıya doğru ve kapıda istifa etti ve içine girdi
bina. Önünde iki büyük yemek odası açıldı
Garsonlar uzandı. Ziyaretçi yoktu. Garsonlar öne çıktı.
"Madam odada ya da arkadaki terasta öğle yemeğini alır mıydı
deniz üzerinde mi? "

"Terasta," diye yanıtladı Pamela.

Deniz ile geniş, bayraklı bir terasta oldukça yalnız öğle yemeği
Yavaşça ayağını kırıyor. Binanın büyük kısmı
Restoran tarafından işgal edildi, ancak bir ucunda Pamela birkaç
Fransız pencereleri. Ona hizmet eden garsona dikkat çekti
Kendisi dışında herhangi bir ziyaretçinin yokluğu.

"Sadece bu sezon Madam, restoranın açık olması"
cevap verdi.

"İnsanlar burada kalabilir mi?" diye sordu.

"Evet. İki oda süiti var. Biri işgal edildi; ama diğeri
Boş, eğer Madam onu ​​görmek isterse. "

Pamela yükseldi ve onu takip etti. Fransız pencerelerinden birini açtı. A
zarafetle döşenmiş ve hafifçe dekore edilmiş yemek odası; A
Oturma odası ve bir yatak odası süit oluşuyordu. Pamela geri döndü
teras. Disquietled. Elbette bu imkansızdı
Millie Stretton _reserve_'de kalmalı; Ama bütün görünüm
Yer onu rahatsız etti.

Arabasına monte edildi ve geri döndü. Onun önünde
Büyük Eze oteli demiryolunun üstünde bir burun üzerinde duruyordu. A
Düşünce Pamela'ya geldi. Geçitin başını geride bıraktı,
Ve otele geldiğinde, antrenörden içeri girdi.
Çay aldı otelin önünde açık alan. O göremedi
restoranın kendisi, ama yolun küçüke yükseldiğini görebiliyordu
Yanında tepe crest. Çok yakındı, diye düşündü. O girdi
otel, ve cesurca ofiste sordu--

"Lady Stretton ne zaman bekliyorsun?"

"Lady Stretton?" Ofisteki katip kitaplarına baktı. "İçinde
Üç hafta, Madam, "dedi."
31. "

"Teşekkür ederim," dedi Pamela.

Arabasına monte edildi ve Monte Carlo'ya geri döndü. Yani Millie
Sonuçta Stretton Riviera'ya geliyordu. Gelmeyi reddetmişti
Pamela ile, yine de kendi başına geliyordu. Yapacağını ilan etmişti
Bu bahar İngiltere'den ayrılmayın. Ama bu beyanı yapmıştı
Lionel Callon biberden dönmeden önce. Şimdi Callon buradaydı ve
Takip ediyordu. Pamela, gelmesinin bir parçası olduğundan şüphe edemedi
uyumlu bir plan. Otel seçimi onu ikna etmeye yardımcı oldu.
Callon'un kaldığı buna çok yakındı. Yirmi dakika '
En çok yürümek onları ayırırdı. Dahası, neden Callon
Biraz özel olmadan o yalnız restoranı seçin, hayır, bazıları
gizli nesne? Görünüşe göre kimse onu ziyaret etmedi; Kimse ama o
Geceleri orada uyudum. Callon aşık olacak adam değildi
yalnızlık. Ve eğer yalnızlık dileseydi
Riviera hiç. Ayrıca, günlerini Monte Carlo'da geçirdi,
Pamela iyi biliyordu. Hayır, hedeflediği yalnızlık değildi, ama
gizlilik. Bu-santral. Pamela'nın kalbi onun içinde battı. O vardı
Lionel'e varlığını açıklayacağı anlık bir düşünce
Callon ve reddetti. Açıklama Callon'un planını değiştirecek,
Hepsi buydu; yerine getirmeyi engellemez. Sürecekti
Millie ve onu Riviera'dan-onlardan engellemez
başka bir yerde buluşma. Gerçekten, eğer tanışırsa
Gözlerinin altında buluşmaları gerekir. Biraz kaza için olabilir,
avantaj elde edebileceği bazı öngörülemeyen fırsatlar
onları ayırın. Callon tarafından yerinde olduğu bilinmiyordu.
Sonuçta, bu bir avantajdı. Gizlilikle gizlilikle karşılaşmalıdır. Antrenörünü hızını hızlandırmaya çağırdı. Doğruca sürdü
Monte Carlo'da postane. Böylece ikinci bir telgraf gönderdi
Tangier'de Alan Warrisden.

"31'inci tarafından gelemeyin," diye telgraf etti; Ve bunun üzerine
Trene geri döndü. Artık artık yapamadı; ama
Artık yapabileceği bilgisi sadece korkularını ağırlaştırmadı.
Cevaplanamayan sorular zihnine tahrik edildi. "İstemek
Telgraf Tangier'e zamanında ulaşıyor mu? Alan Warrisden ne yapıyordu
Hiç tbier? Doğrudan Cezayir'den gelmelerini engelleyen şey
Fransa? "Şey, üç hafta vardı. Duasını gönderdi
o üç hafta Tony Stretton'ı geri getirebilir, o Millie
onun için kurtarılabilir. Roquebrune'den gelen adımları yürüdü
İstasyon çok yavaş. Tırmanırken yukarı bakmadı. O yapmış mıydı
Bu yüzden belki de parapetin üstünde bir kafa görmüş olabilir.
Okul evinin durduğu küçük kare; Ve kesinlikle olurdu
başı kaldırılırken başın aniden çekildiğini gördüm. M.
Giraud, o zamandan beri birçok zaman yapmış olduğu gibi onu öfkeyle izliyordu.
Onu görmemesi gerektiğine dikkat ederek Roquebrune'e gelmişti.
Şimdi onu izledi, aynı gecikme ile yürüdüğünü fark ederek,
Onu en son o yolda gördüğü gibi yorgun adım
evvel. Ama izlerken durdu ve dönerek baktı
güneye doğru denizin karşısında ve kayda değer bir süre orada durdu.
Tekrar döndüğünde ve bir kez daha adımları taktığında,
yorgunluğun gittiği. Bir dolu gibi cazip yürüdü
İnanç, umut dolu; Ve yüzüne bir göz attı. Görünüyordu
Ona dönüştürüldüğünü ve gözlerin baktığını
sadece gözleri tarafından görülebilen bir vizyonda. Pamela gelmişti
geri. Gerçekten de, tüm şaşkınlıklarının ve varsayımlarının sonunda
Yeni aşkından doğan inanç, bir şekilde dünyanın haklı olacağı
kendisi, bir şekilde kısa bir süre içinde fısıldadı duyacaktı
Rüzgar, denizin dalgalanmaları tarafından cevaplandı ve
Duymayı özlem duyduğu ses, Sentinel'in ağlaması, "Her şey yolunda."

Pamela'nın Warrisden'e gönderdiği mesajlar ona ulaştı.
Tangier. İkisini de ondan bir gün sonra beklerken buldu
gönderildi. Önünde yirmi gün vardı. Tony ona tuttuysa
Zaman, yirmi gün hizmet edecekti. Bir kamp kıyafeti kiraladı ve en iyisi
katırlar o gün Tangier'de elde edilecek. Aynı akşam o
Hız için iyi tavsiye edilen birkaç diken aldım ve
dayanıklılık.

"Günde on saat boyunca saatte altı mil hızla eğilecekler" dedi.
Kimin tavsiyesi aradı. Warrisden ifadeyi indirdi, ancak satın aldı
dikenler. Yuva sabahının erken saatlerinde Fez için yola çıktı.




                            Bölüm XXVII

                               "Balak!"


Fez'in iki şehri var. Biri dar, kalabalık şehri
Sokaklar, "Balak! Balak!" [1] bütün gün yankılanıyor. Sokaklar,
Bir terim onları, çünkü onlar
Fas'ın tüm ürünleri
pusula; Ama bir İngilizcenin sokak yollarından daha geniş değiller
köy ve birçok yerde bir adam merkezde durabilir ve dokunabilir
Her iki taraftaki duvar. Bu sokaklar büyük ile döşenmiştir
parke taşları, ancak taşlar kırılır ve serseri ile yer değiştirir
yüzyıllar. Hiç onarılırsa, bir değirmen taşı veya herhangi bir
kaya şansı levhası; Ama çoğunlukla onlar ayrılırlar
tamamen. Çünkü Fas'taki moda. Orada inşa ediyorlar ve
Yapın ve her ikisini de güzel ve iyi yaparlar. Ama nadiren
sona ermek; Bir evde, çeşmeler ve arabesk ile zarif ve renkli
Fayans, yine de tamamlanmamış bir köşe bulacaksınız, eksik olan bir sütun
Diğer sütunların hassas yırtılması, bir saat için bir gecikme
Yarı altın filagre ile süslenmiş ve yarısı düz. Ve eğer onlar
Nadiren biter, asla şans onarımı ile. Konak inşa edildi
ve içinde dekore edilmiş; Sanatçılar fayansları bir mozaikle birlikte
Serin renkler, oyma ve yaldız ve küçük parçalarını boyayın
sedir-ahşap ve onları ışığa yapıştırın ve sivri kemerler; Zenginler
Perdeler asılır ve Üstat eline geçer. Orada
nesillerin alayı izler. Karo çatlak,
Kemerlerin ahşap işleri bölünür ve düşer ve duvarlar kırılır ve
ufalan. Hanehalkı kayıtsız oturuyor ve tüm ev
Korozlar. Yani, dar sokaklarda, delikler ve su bir
istediği yerde kanal ve çamurun kalın ve kaygan olduğu
yuvarlak taşlar; Sokaklar tepelerde dik yukarı ve aşağı koştu, rüzgar
Aniden yuvarlak köşeler, tünellere dalın. Yine de erkekler onlar hakkında dörtnala
Kesin ayaklı atlarında, tökezleyen, kayma, ama nadiren düşüyor.
"Balak!" Ağlarlar. "Balak!" Ve yürüyerek çıkan adam,
duvar ya da yoldan çıkmış. Kimse protesto veya dirençli değil.


---------------------
[Dipnot 1: "Kendine iyi bak!"]
---------------------


Ahşap veya tahıl ile yüklü bir eşek dosyası,
Yükün her sokak duvarını sıyırdığı sırtlar, yolu engeller. "Balak!"
Eşek sürücüsünü bağırır. Ve belki de fez, yumuşak ve bir asilzade
şişman ve tembel, mavi pelerininde, bir katırta pacing gelen hayır
daha az şişman, hizmetkarlarından önce, kendini çevirmeli veya toparlamalı
bir kazanç. Sokak yollarında hiçbir sosyal ayrım yok
Fes. Bu eşeklerden biri o zaman ve oraya düşecek olabilir
yükünün altında ve yükselmeyi reddediyor. Yükü ondan alınacak
Geri döndü ve eğer hala reddediyorsa, düştüğü yere bırakılacak
öl. Sahibi yürür. Hayvanı çıkarmak kimsenin işi değildir.
Orada sokağın ortasında yatıyor ve ona "Balak" olacak
boşuna aradı.

Uzunları ile tepelerden gelen vahşi Berbers birliği,
Pirinç bağlı silahlar sırtları boyunca ve şatafatlı mendiller
Başları hakkında, çarşılardan geçecek, elbisenin düzensiz ve
Atlarının koşumunda daha az düzensiz yok. "Balak!" Çok hızlı
onlar için yol yapılır. Balak, gerçekten de en sık duyulan kelime
Fez sokakları.

Bu sokaklar bahçelerin duvarları arasında zaman zaman rüzgar ve eğer
Duvarlar kırılır, elbette bir noktada olacağı gibi,
çim, portakal ağaçlarından oluşan bir koru ve bir yığın
Asphodel o kahverengi ve penceresiz şehirdeki gözlerin üzerine parlayacak
Nadir bir mücevher gibi. Bazen de, geniş bir kemerden geçerler
genişlikte bir yere veya birçok akarsudan birinin
nehrin fez bir an için kaynar ve sonra girdap
Tekrar evlerin altında. Ancak, esasen, altının altında koşarlar.
Evlerin yükselen duvarları ve güneş ışığının çok azı onları ziyaret ediyor; Bu yüzden
Ondan yoksun olsa da, bir Fez adamını tanıyabileceğinizi
kasaba, yüzünün solgunluğu tarafından. Ayrıca bir hane, inşa edebilir
Sokakta, komşusu ile bir anlaşmaya varabilirse
karşı taraf ve sonra sokaklar aniden tünel haline gelir ve
Karanlıkta kendilerini açın. Veya duvarlar birlikte o kadar eğildi
bir parmağın gökyüzünün genişliği zar zor görünür
bir kuyunun dip.

Bu karanlık sokaklar şehrinde Warrisden bir akşam geldi
kasvet. Bir tepenin yamacında kamp kurmadan önceki gece
Segota köyü. Asla daha güzel bir yer görmemişti. O vardı
Ayaklarındaki derin vadinin karşısında büyük payandasına baktı
Jebel Zarhon, küçük bir dağın küçük, yuvarlak bir omzunda,
Beyaz kasaba tünemişti. Uzun, yüksek gri tepeler-sonuncusu
Onunla Fez arasındaki bariyer-bir noktada yolun yanında, yükseldi
vadinin uzak tarafı; Ve o tepeler ve alttaki tarlalar,
ve altta duran yalnız ufalanan kale
tarlaların hepsi büyütüldü ve sisler tarafından güzelleştirildi
akşam. Yıldızlar tepeden çıkmıştı, arkasında ışıklar parladı
çadırında ve kapının yanındaki açıkta neşeli bir ateş çatladı.
Tangier'den hızlı bir şekilde gelmişti ve engelsiz
yolun güvenli olmadığı konusunda uyarılar. Ertesi sabah olurdu
Fez'de. O zaman ona servet onun yanındaydı. O
Havanın temiz temposundan bir başarı çekti. Ve
Sabah bu güven onunla kalmıştı. Geçmişti
Vadi erken ve diğer taraftaki uzun geçişin üzerinden binmek
Sonunda, atlasın kar taçını daha sonraki tarafında görüldü
Fez ovası. Sürekli olan ovaya inmişti
Gül ve bir okyanusun dalgalanmaları gibi düştü; Ve öğleden sonra
Bu dalgalardan birinin zirvesi, aniden görmüştü, bir
Crenelasyonlu duvarları ile Saat Yolculuğu, Fez'in Büyük Şehri
ve yüksek minareler, bir kütle gri ve kahverengi, burada ve orada bir
Beyaz sıçrama ve burada ve orada tek bir palmiye ağacı, sıkıntı
Yeşil ovada biçimsizce. Gökyüzü bulanıktı; pist
şimdi develerin karavanları, katırlar ve eşekler ve
Yaya Yürüyen Yolcular Kasabaya Gidiyor ve Geliyor; Ve önce
Mikkes'e bakan büyük kapı olan Bab Sagma,
Yağmur düşüyordu.

Warrisden onunla birlikte binen askere göndermişti
Tangier, Konsolos'a bir not vermek için ve onunla bekledi
Askerlerin dönüşü için hayvanlar ve adamları. Adam geldi
kasabada bir evin güvence altına alındığı kelimesi ile alacakaran ve
Warrisden kapıdan geçti ve yüksek arasında
Bugilud'un eski kasabaya savaşları. Ve geçerken
Kapalı Çarşılar ve Dar Sokaklar,
Akşam, yağmur somurtkan bir gökyüzünden korkunç bir şekilde düşerken,
Sabahın güveni ondan ayrıldı ve büyük bir depresyon
onu kalbe soğutdu. Yüksek, çatlamış, şişkin duvarlar
pencereden yükselen evler, örtülü figürler
Yoldan geçenler, düşen ışık, bir çok eski şehirden ihmal
Çürümede yaş ufalanıyor, o gece ona fez'den yapılmış bir kasvet yeri
ve gizemi yasaklayan. O ne olursa olsun şüphe edecek bir havasındaydı
Tony Stretton'ın yüzüne tekrar bakardı.

Sokakların en darlarında, her bir üzme işleminin bir
Duvar, rehberi durdu. Burada neredeyse zift-karanlıktı. Atarak
Kafasını geri döndürün, Warrisden onun çok üstünde biraz yarık görebiliyordu
ışık. Rehberi sağdaki bir pasajdan aşağı indi ve
Sonu bir anahtarla açıldı. Warrisden adım attı
eşik üzerinde ve kendini çatının kiremitli bir mahkemesinde buldu
gökyüzüne açıktı. Birinci katta bir galeri vardı ve
Dört tarafın her biri uzun, dar bir oda, yüce ve kapalı
Galeriye açılan harika katlanır kapılar. Bu odalardan birinde
Warrisden yatağını kurdu. Işıkla okumaya çalışırken orada oturdu
tek bir mumun ve yağmurun damlasını dinliyor.

Tangier'den ayrıldığında, olması gerekmeden yirmi bir gün önce
Pamela'nın çağrılarına cevap olarak Roquebrune. Yukarı bakmıştı
Başlamadan önce vapurlar. O günlerden dördü ihtiyaç duyulacaktı
Onları Tangier'den Roquebrune'a taşıyın. Fez'e beşte ulaşmıştı ve
Böylece on iki gün kaldı. Başka bir deyişle, Stretton Fez'e gelirse
Bir hafta içinde, elbette, hala zaman olmalı, elbette,
Sahile giden yol şu an için asi kabileler tarafından kesildi.
Warrisden'in yolculuğunun ona söylediği gibi tehlike buydu. O
dragoman İbrahim'in büyük ifadelerini indirdi, ancak bir
Kim onu ​​El Ksar'da uyarmıştı. Bir risk vardı.

Gece soğuktu. Warrisden kendini bir Mağribi Jellaba'ya sardı
Güzel, beyaz yün, ama Mağribi Sabırını takamadı
ve kayıtsızlık. Yağmur mahkemenin fayanslarına damladı. Nerede
Stretton muydu, merak etti?

Yatağa gitti ve gecenin ortasında uyandı. O gitmişti
Yatak odasının büyük kapıları açık; Yağmur durmuştu; Ve
Gecenin durgunluğu, bir yüksek sesle, zarif bir ses duydu
Güzellik, uyuyan şehrin çatılarının üzerinde titreşiyor, sanki
Cennetin kendisinden konuştu. Warrisden onu dinlerken ve
Sözün modülasyonundan kelimelerin yorumlanması
onlara. Şimdi bir çağrı olarak zorla çaldı, düşerek
Uyuyanları yataklarında uyandırmak için açık çatılar. Şimdi yükseldi
Lirik ve görkemli, yüksek bir övgü ilahisinde. Şimdi oldu
hüzünlü ve yalvararak titredi, ancak özlem tutkusu ile
savunma. Warrisden açıktan yatağından yukarı bakabilir
çatı. Gökyüzü yine açıktı. Tepesi parlak yıldızlardı ve
Bu yalnız ses, en müzikal ve garip,
sessizlik.

Karueein camisinin kulesindeki Mueddhin'di. Beş için
Şafaktan saatler önce Allah'ın övgüleri zirvesinden söylenir
Caminin minaresi. Hizmetin kim olduğu on meeddhin var
emanet edildi ve her biri uyuyan şehrin üstüne ilahisini gönderiyor
yarım saat. Ama bunun sesiyle, Warrisden'in ondan biri
Fez'de uyuduğu ilk gece duydum, belirli bir
kalite. Bunu takip eden geceler boyunca dinledi; beklenen
ve ilk notunu memnuniyetle karşıladı.
arkadaş. Ona tüm Doğu bu ağlamada olduğu anlaşılıyordu.

Kampı bazıları tarafından atıldığında ona gün batımına geri getirdi
Çitler ile çevrili küçük çadır veya sazdan çamur evleri köyü
Aloes ve dikenli armutlar-Karia Ben Ouder, Djouma'da-nerede
Hiç cami yoktu, ama bu yüzden hiçbiri daha az sesi
Rahip, boş ağını boş ülkeye dağıttı.
Beyaz inek kuşlarını ve leylekleri ürkütücü olan kadife ve asfodeller.

Warrisden Tony Stretton'u düşünmeye düştü. Bir maç yaptı ve
Saatine baktı. Şafak saatine yakındı. Belki de sadece
Şu anda, o vahşi, karanlık, dağ ülkesindeki bir köy tarafından
Güneydoğu'ya, Stretton uykusuna karıştı ve duymak için uyandı
Bu tür çağrılar köy hakkında zikretti. Belki o şimdi bile
katırını yüklemek ve yıldız ışığının parıltısı tarafından ortaya çıkmak
tehlikeli yolunda. Warrisden bu resimle tekrar uykuya daldı
zihninde ve meydandan dökülen güneş ışığını bulmak için uyandım
Çatının açılması. Kahvesini içti ve biraz monte etti
Kırık basamakların sarma merdiveni, o diğer şehre çıktı
Fez, çatı tepelerinin şehri.

Fez, bir tepenin yamacına ve bazı düz çatılar üzerine inşa edilmiştir.
Warrisden aşağı baktı ve karanlık kare deliklerinden
açıklıklar; Başkalarının korkuluklarına baktı. Bazıları üzerine vardı
Bahçeler dikildi-bu yüzden, asılı bahçelere bakmış olması gerektiğini düşündü
Babil; Diğerlerinde, keten bazı arka bahçede olduğu gibi kurumaya başladı
İngiltere'nin; Minareler, burada beyaz ve yeşil karolarla kakma,
sadece tuğlalar ve kahverengi sıva inşa etti,
Limpit hava. Ve kulelerde leyleklerin büyük yuvaları vardı.

Warrisden yurtdışına baktı ve güneş ışığında umutları canlandı. BT
Girdiği başka bir kasabaya girmiş olması gibi görünüyordu
Dün gece. O platodaki bir sokağın yarısını hiçbir yerde göremedi
çatı üstleri-çok dardı; Ve hiç gürültü yükselmedi, onlar
çok derin. Burada sesli tek ses, kadınların gevezelikiydi
Sesler-Çatılar için kadınların oyun alanları ve Warrisden
Onları renkli mendillerinde görebiliyor ve cüppeler kümelenmiş
Birlikte, merdivenlerin yardımıyla bir evden diğerine tırmanmak,
arkadaşlarını ziyaret etmek. Ama olması gereken tüm istiridye
o kalabalık sokaklarda yankılanıyor, bir başıboş ağlama bile değil
"Balak!" bu üst havaya ulaştı. Doğudaki tepeden aşağı in,
Warrisden şehir duvarını ve Stretton'un bulunduğu kapıyı görebiliyordu
Geldiğinde geçmeli. Ve bugün gelebilir!

Bu Warrisden'in düşüncesiydi. Merdivenlerden aşağı indi, atı vardı
kapının önünde karanlık caddeye getirildi ve eşliğinde
_mehazni_, onunla birlikte Tangier'den binen eski asker gitti
Sefrru'ya doğru ovanın üzerinde şehir dışında. O küçük aracılığıyla
Atlas Spur, Stretton tabanında bahçeler ve meyve kasabası
gelirdi. Ama o gün ya da bir sonraki gün gelmedi. Ama üzerinde
Öte yandan, Warrisden'in rehberi Ibrahim kötü haberler getirdi.

Sabah çatıya monte ederken, Warrisden orada oturdu
onun kahvaltısı ve korkuluk arkasına çömeldi, böylece
görülmüyor. Erkekler çatı üstünü kadınlara bırakır ve
Orada kendileri izinsiz girmeyin.

"Efendim," dedi, "Djebel Silfat ve Djebel Zarbon arasındaki yol
kesmek. Bu sabah Fez'e kelime geldi. Z'mur düştü
tepelerden ve yolun karşısında oturun, her şeyi durdurarak ve soymak
bir."

Warrisden oturdu.

"Emin misin?" diye sordu. Bildiği gibi, yalancı bir ülkedeydi.
İbrahim, ayrıca, ülke bölgesinde bir korkaktı.
Tangier'deki Braggarts'ın en iyisi. Katırına yaslanmıştı
Silahlarla ilgili-sırtında bir İspanyol tüfeği, onun içinde bir tabanca
kemer ve elinde bir Winchester; Onun parmakları arasında
Sol el, dört kartuş hazırladı-ama o daha az değildi
korkmuş. Ancak Warrisden, bu Mountain Pass'ı hatırladı.
Sebou'nun ovasından Segota'ya kadar. Çok yalnızdı
dar, yol sürekli olarak turun üsleri etrafında döndü
Djebel Silfat Payandaları. Kesinlikle garip bir yer olurdu
nerede tutulacak.

"Evet, evet, eminim," diye yanıtladı İbrahim, "Z'mur kötü adamlar.
Sizi yakalayabilir ve fidye olarak tutabilir. "

Warrisden, Ibrahim'in Z'mur'un terörünü indirmeye meyilliydi. .
O vahşi ve fanatik kabilenin kanunsuz işleri
Sebou'yu geçtiğinden beri kulakları; o gelene kadar
Onları aydınlatın. Ama hiç şüphe yok ki insanları terörize ettiler;
Warrisden'in kamp kurduğu köylerde,
İbrahim'in ihanete uğradığından çok daha az korkutun. Kesinlikle
Z'mur tarafından asla alınmayacak. Kuşkusuz serbest bırakılacaklardı;
Ama zaman boşa harcanacaktı. Ormanda haftalarca tutulabilirler
Marmur. Roquebrune'a çok geç ulaşacaklardı.

Warrisden yanında bir hizmetçi olarak,
Onunla Ain-Sefra'ya ve onu aradığı merdivenlerden iniyor,
ve İbrahim Teşvik Teklif Vererek konuştu.

"Ain-Sefra'da verdiğim katır hatırlıyor musun?" diye sordu.
Ve adam "Evet!"

"Tekrar biliyor musun?"

Adam o noktada emindi. Onun izlerini anlattı
canavarı tanırdı.

"Çok iyi," dedi Warrisden. "Fez'in batısına çık ve izle
Sefru yol. Bir Yahudi'nin Fez'e katıldığını görürseniz,
Onu hemen bu eve götür. Kapı olana kadar bütün gün izle
kapalı."

Adam işine gitti ve Warrisden kendini
Başkan Yardımcısı. Dönüşünde İbrahim'i çağırdı ve dedi ki ...

Mequinez ve Mediyah tarafından seyahat etmeliyiz. Bize bir mektup verilecek,
Bizi Vali'den Valiye Geçmek. Larache'ye ulaşabiliriz,
Beş gün içinde çok seyahat ediyor. Orada bir vapur bulabiliriz
Cebelitarık. Değilse, bir gün içinde Tangier'e devam etmeliyiz.

İbrahim başını eğdi ve başka protesto göstermedi. Akşam
Warrisden'in hizmetçisi kapıdan geri döndü; Saati
meyvesiz. Böylece üç gün geçti. Warrisden yine endişeli oldu
ve huzursuz. Tony Stretton'un alabileceği yedi gün ve hala
Pamela'nın ısrar ettiği tarihe kadar Roquebrune'e ulaşın, şimdi
kısaltılmış. Altı gün sınırı oluşturdu ve bu sınır bile bunu ima etti
Yolculuk en hızlı olmalı. Bu altı günden üçü vardı
gitmiş.

Dördüncü geldi ve geçti. Warrisden piste çıktı
Sefru boşuna. Vaat edilen mektup bile gelmedi. Warrisden Made
Sorular. Gelecekti, ona söylendi. Hiç şüphe yoktu
Gol. Ancak bir hükümet mektubu yazarken uzun zaman alır
Fas. Beşinci akşama kadar bir elçi
Saray kapıyı çaldı. Bunlar Mulai-El-Hassan'ın
Fas'ta yönetildi ve isyankar kabilelerine karşı yürüyüşe çıktı
On iki kişiden dokuz ay boyunca. Mulai-El-Hassan, bu özel
zaman, Sus ülkesinde güneye çok uzaktaydı ve bu nedenle
Kuzeydeki dağ geçidi tehlikeliydi.

Ancak Warrisden, mektubunu Viceroy'un mührü ile mühürledi. Ancak
Gün batımında sırada, sıcak ve kabadayken şehre baktı.
Ve bunun boşuna olup olmayacağını merak ettim. Hizmetçisi geri gelmişti
tanıdık cevabı ile kapıdan. Hiçbir Yahudi katır sürmemişti
O gün Fez'e doğru yolda. Ve sadece bir gün daha vardı.

Warrisden merdivenleri birinci kattaki galeriye indi ve
Üzerine çıkarken, aşağıdaki avluda sesler duydu. O
korkuluk üzerine baktı ve arasında duran bir adam gördü
muleteers ve hizmetçiler. Warrisden yüzünü göremedi. O öyleydi
Paçavralar giymiş, ama paçavralar siyah bir gabardin kalıntılarıydı,
Ve kafasının üzerine siyah bir kafatası kapağı giydi.

Warrisden'in daha fazla dikkat çekmesi muhtemeldir.
dostum, ama sanki sanki
korkmuş. Sonra Arapça konuştu ve ses timary idi ve
özür dilerim. Ancak Warrisden bunu daha az bilmiyordu. O eğildi
Korkuluk--

"Stretton!" Bir sevinç patlamasıyla bağırdı.

Avludaki adam baktı. Warrisden asla bilemezdi
O ama sesi için. Düzenli bir sakal yanaklarını ve çenesini engelledi; O
kir ve çürüklerle şekillendirilmiştir; Açlıkla yalındı; onun
Yüz çekildi ve uyku eksikliğinden içi boş. Ama bir şey vardı
Dahası, avludaki bu düzensiz Stretton arasında daha geniş bir fark
Ve Stretton Warrisden'in sadece göründüğünden daha fazla bildiği. .
Sesini yüksek sesle ve aniden duyduğunda yukarı bakan adam
Belirgin şaşırmıştı-hayır, ürkütücü. Büyütmüştü
Bir darbeyi ortadan kaldırmak için bir kol. Geri dönmüştü. O öyleydi
korkmuş. Şimdi bile, Warrisden'e baktığında ve onun
Burada bir güvenlik evinde, derin nefesler çekti ve
şok alan biri gibi titriyor. Görünüşü anlattı
Warrisden Ain-Sefra'dan yolculuğun tehlikelerinin çoğunu
Fez'e tepeler.

"Evet," dedi Tony, "Ben buradayım. Zamanında mıyım?"

"Tam zamanında," diye bağırdı Warrisden. "Ah, ama asla yapmayacağını düşündüm
Gelmek!"

Avluya adımlar attı.

"Balak!" diye bağırdı Stretton, gülerek. "Banyo yapana kadar bekle
Ve bu kıyafetleri yaktı. "

Böyle bir kılığında Tony Stretton Fez'e geldi. Doğrudan gitmişti
Yardımcısılar ve dolayısıyla Warrisden'in evine yönlendirilmişti.
Bir saat sonra galeriye geldiğinde ve
Akşam yemeği, bir Avrupalı ​​kıyafetleri giyiyordu ve korku görünüşü
Yüzünden, hizmetinden onun tarzından gitmişti. Ama Warrisden
ya birini ya da diğerini unutamam. Tony Stretton gelmişti
Dağlardan-evet. Ama yol pürüzsüz olmamıştı.




                            Bölüm XXVIII

                              Eve doğru


İki adam daha sonra çatıda bir araya geldi.

"Bütün gün kapıda bir adam bıraktım," dedi Warrisden, "
Sefru'dan parça. Onu Cezayir'den getirmiştim. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Seni özlemeye geldi. "

"Beni tanıyamadı," dedi Tony, "ve ben kimseyle konuşmadım."

"Ama katır biliyordu!"

Tony bir süre sessiz kaldı. Sonra, düşük, mezarda dedi
ses, beğenmediği konularda konuşan bir adam gibi
Unutma--

"Katır birkaç gün önce Ait Yussi ülkesinde benden alındı."
Ve bunun üzerine Warrisden dedi ki--

"O zaman sorun yaşadın-yolda-büyük bir sorun. "

Yine Tony cevapta yavaştı. Şehrin karşısına baktı. BT
Ay ışığı gecesi, o kadar parlak ki yıldızlar soluktu ve
küçük, sanki geri çekilmiş gibi; Hiçbir yerde bulut yoktu
gökyüzü hakkında; Ve böyle bir gecede, bu açık, yarı saydam havada,
Şehir, devam eden minareleri ile bir lütuf ve güzellik reddetti
gündüz. Onun açısından büyüleyici bir şey vardı, Tony
Bir süre sessizce borusunu füme etti. Sonra dedi--

"Bunun hakkında konuşmayalım! Oturacağımı hiç düşünmemiştim
burada fez to gecede. Başladığımızda bana söyle! "

"Yarın erken," diye yanıtladı Warrisden. "Roquebrune'a ulaşmalıyız.
Fransa'nın güneyinde otuz birinci. "

Stretton aniden sandalyesine oturdu.

"Roquebrune! Fransa!" diye bağırdı. "Oraya gitmeliyiz? Neden?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Warrisden. "Bir telgraf bana ulaştı
Tangier. Ben sakladım. "

Telgrafı cebinden aldı ve Stretton'a verdi.
Oku ve düşünerek oturdu.

"Zamanımız var," dedi Warrisden, "diye yeterince zaman, sanırım, eğer
hızlı seyahat. "

"Güzel," dedi Stretton, telgrafı geri döndürürken. "Ama ben değildim
Zamanı düşünmek. "

Bahsetmesine neyin başlamasına neden olduğunu açıklamadı.
Roquebrune; Ama sessizce biraz daha uzun süre oturduktan sonra
kendini yatağa yatırıyor.

Ertesi sabah erken saatlerde Bab Sagma'dan çıktılar.
Mequinez'e ovanın üzerinde otoyol.

Karavanlar azaldı, bu ya da piste çarptı. Çok
Yakında onlarla birlikte kaldı, sadece beş Yahudi'den bir parti takıldı
Küçük eşekler. Yüksek çalılar ve çalılardan geçmeye başladılar
Yuvarlanma zemini üzerinde rezene. Stretton çok az konuştu ve
Sürekli ayakta bükülmüş ve daire içine alınmış ve sürekli ayakta duruyordu
üzengi ve ufuk arıyor.

"Fas'ta düz bir yol gibi görünmüyor," diye bağırdı
sabırsızlıkla. "Buna bak. Yapmaması için hiçbir neden yok
Düz koş. Yine de asla yapmaz. "

Gerçekten de, parça kahverengi gibi açık ovada yatıyordu,
Bir efsanenin canavar yılanı.

"İnanmıyorum," diye yanıtladı Warrisden, "
Ankete katılan bir yerde dünyanın herhangi bir yerinde ve
Yapıldı veya başka bir şekilde kapıdan kapıya doğru çalışır ve her iki kapılar da görünür.
Hayvanların bu pisti yaptığını, dönüp büküldüğünü düşünebiliriz.
Çalılardan kaçının. Sadece pistler çölde daha düz değildir,
hiç çalı yok. "

Geçen bir köprünün yanında, on birde yarım saat durdular
Kırık ve yıkıcı bir akarsu, ama yine de servis edilebilir. Ve onlar
Gölgenin altında yere oturdu aniden büyük bir clatter duydular
Kırık parke taşları üzerine toynakların; Ve yukarı bakarken bir adam gördü
Köprü boyunca sürün. Yaklaşık kırk vardı, genç ve yaşlı;
Hepsi monte edildi ve görünüşte vahşi ve düzensiz bir dizi
Hayal edilebileceği gibi haydutlar. Köprünün üzerinden geçerken gördüler
Warrisden ve Stretton altındaki yere oturdular; ve olmadan
Bir kelime ya da bağırışlar bir adam olarak durdular. Çok sessizlikleri bir
korkutucu şey.

"Z'mur," diye fısıldadı İbrahim. Korkuyla titriyordu. Warrisden
Bu yolculukta onlara eşlik eden iki askerin
Mequinez sessizce atlarını monte etti. Stretton ve Warrisden yükseldi
aynı şekilde yap. Ve bir düzine monte edilmiş z'mur yükselirken sessizce
köprünün ucundan geçip aralarında durdu
aktarım. Sonra lider, gri dönen siyah sakallı büyük bir adam,
Askerlere sessiz ve hoş bir sesle konuşmaya başladı.

"Avrupalıları ülkemize getiriyorsun. Şimdi neden yapıyorsun
O? Avrupalıları sevmiyoruz. "

Askerler daha az cevap vermedi ...

"Ülkeniz? Avrupalılar sizinden bir mektupla seyahat ediyor
Usta ve benim, Sultan Lordu, Mequinez Valisi'ne. "

"Bize mektubu gösterecek misin?"

"Nazik bir şey yapmayacağım," diye yanıtladı asker gülümseyerek. Z'mur hareket etmedi; İki asker atlarına oturdu
Gülümseyerek-meselelerin çıkmaza girmiş gibi görünüyordu. Bu sırada
Warrisden ve Stretton eyerlerine girdiler. Sonra lideri
Z'mur tekrar konuştu-

"Bir süre önce eşeklere binen beş Yahudiyi geçtik.
Bize bir peseta vermek için onları durdurduğumuzda yeterince nazik. Biz
Sultan'a yardımımızı sunmak için Fez'e gidiyorum, eğer bize verecekse
Tüfekler ve mühimmat. Ama sahip olduğumuzda tekrar eve gideceğiz
onlara. Belki Avrupalılar bize bir peseta vermek istiyorlar
Peki."

"Bunu hiç seveceklerini sanmıyorum," dedi asker. "Barış
Seninle git! "Ve atını çevirdi ve ardından Warrisden ve
Stretton, dehşete kapılmış İbrahim ve katırların treni, sağa doğru sürdü
kırk z'mur ve köprünün üzerinden.

Garip bir andı, ama Warrisden'in partisinin adamları,
Ne kadar beceri yapabiliyorlar, ilgisiz bir hava. Sorun çok yakındı
Onlara. Sadece bu vahşi kabilelerden birinin ulaşması gerekiyordu
elinden çıkın ve bir atın dizginini yakalayın. Ama ele ulaşılmadı
dışarı. Z'mur, kararsızlık anında yakalandı. Üzerine oturdular
atları hareketsiz. Avrupalıların geçmesine izin verdiler.

Ancak İbrahim, tutumlarından rahatlık çekmedi.

"Bunun nedeni, hükümetten tüfek ve mühimmat istedikleri için"
dedi. "Bu nedenle onları alana kadar beladan kaçınacaklar.
Ama bir sonraki tarafla böyle olmayacak. "

Fas'ta üç şelale var ve bu üç kişiden düşüyor
Kırmızı kayalıklar arasında otuz metre aşağıda karanlık bir havuza büyük bir kademeli,
Medhuma köyü tarafından yakın. Bu şelale ile öğle yemeği,
İbrahim sağ kolunu omzuna çekerken, kendini gerdi
zeminde tam uzunluk ve sonsuz tehlikeye
Seyirciler, tabancasıyla çekim yaptılar. Hızlı bir şekilde öğle yemeği
ve sürdü. Akşama doğru, bir tepedeki bir grup ağacın üstünde,
Burada ve orada bir minaret gördüm.

"Mequinez," diye bağırdı İbrahim. "Schoof! Mequinez!"

Küçük bir süre içinde kalın duvar parçaları gösterilmeye başladı, dağıldı
Burada ve orada ov hakkında. Kahverengi duvarlar, yüksek ve ufalanan
Yağmur, hiç ev duvarları olmayan duvarlar, ama başlayan ve
sebepsiz yere bitti. Mulai'nin işinden geriye kalan tek şey onlardı
On yedinci yüzyılda inşa eden ve planlayan İsmail
Ölümün tümüne son verene kadar bu kasaba hakkındaki binalar
Mimarlık. Fez'den ülke çapında bir duvar olacaktı
Fas Şehri Güney'de uzakta, böylece kör olan
Krallığın hala çok var ve sonra doluydu, bir kasabadan geçebilir
bir rehber olmadan bir diğeri. Bu duvarın bir kısmı inşa edildi ve parçaları
Oleanders ve çalılar arasında bugüne kadar yükseliyor.

Gezginler şimdi bir parka girdi. Yeşil yosunlu çim yayıldı
Atlarının ayaklarının altında yumuşak, her yerde yapılan cüce meşeler
hoş gölge; Stretton şimdi minarelerin görüşünü kaybetmişti ve hayır
Mequinez'in işareti hiç görüldü. Yer aşağı eğimli,
kavisli bir tepenin etrafında ve aniden, karşı tarafında
vadi, yüksek duvarları ve kapıları ile kraliyet şehrini gördüler,
Beyaz evler ve yeşil döşenmiş camileri ve eski gri büyük
Saraylar gözlerinin önünde yamaç boyunca uzanır.

Askerlerden biri Basha'yı bulmak için kasabaya doğru ilerledi ve
Mektuplarını sunun. Bir insan birliği küçük bir zamanda çıktı ve liderlik etti
Gezginler Arnavut kaldırımlı taşları genişleyen bir ağ geçidinden yukarı
Renegade's Gate'den önceki alan, o harika Mağribi Anıtı
ne yüzyılın aşınması ne de ihmali
Sahipler yok etmek için boşuna. Fayansları kırıldı. Yağmurlar
renk değiştirdi, taşlar yerlerinden düştü. Yine de
Kapı yükselir, görkemli ama en narin, renk açısından güzel, zarif
şeklinde, büyük sütunlarla çevrili ve yükselen
kemer, taş bir parça nakış parçası, sanki taş gibi iyi
dantel. Bu kemerin yanında kamp hemen hemen
Atların ve katırların tozunda yuvarlanmak için indirildiği zaman
Meydan ve kapının ötesindeki iki büyük çeşmede içmek.

O akşam ilerleyen saatlerde Basha'dan bir elçi geldi
Kouss-kouss kaseleri taşıyan hizmetçiler.

"On dört asker yarınla ​​yarına binecek" dedi. "
Ülke güvenli değil. Erken başlarsan iyi olacak, çünkü
Uzun bir yol. "

"Ne zaman o kadar iyi olur," dedi Stretton.

"Beş yarıya beşte kahvaltı yaparsanız yapacak," dedi Ibrahim,
Kime dakiklik bilinmeyen bir şeydi. "Ve altı yarısından başlayın
altı."

"Hayır," dedi Warrisden. "Beş yarıya başlayacağız."

O gece bir asker şirketi çadırları korudu ve
Karanlık saatlerini birbirine çağırıp zikrederek geçti
Sonsuz bir kibar melodi. İkisi için az uyku mümkün oldu
İngilizler ve bunlardan biri uykuya hiç gelmedi. Ara sıra
Warrisden düştü ve tekrar uyandı; Ve bir veya iki kez vurdu
Eşleştir ve mumunu yaktı. Bunu her yaptığında Stretton'u gördü
Çadırın diğer tarafında yatağında oldukça hareketsiz yatıyor. Tony
Yatak kıyafetleri çenesine kadar uzanır ve kolları doğrudan
Yanları, ölü bir adama benzersiz bir benzerlik içinde. Ama Warrisden
Gözleri açıkken gördü. Tony onunla uyanmıştı
Sorunlar ve şaşkınlıklar, onları onun gibi tutarak,
ve yavaş yavaş bir sorun arıyor. O sorunu vuracağını
Şüphesiz. Bu birkaç gün düşünce için vardı ve bu değildi
İlk kez bir davranış çizgisini haritalamak zorunda kaldı. Onun kursu
en son an olduğu gibi ona açıklanabilir
Kuzey Denizi'ndeki trol. Ya da bir saniyede ona yanıp sönebilir,
Çöl gerekliliği, aloes arasında ona parladığı için
Ain-Sefra. Bu arada uyanık ve düşündü.

O sabah erkenden başladılar ve bir vadiyi geçtiler,
Bu yüksek, geniş Djebel Zarhon ve Djebel Gerowaun. Ayrıldılar
Mequinez kasabası arkalarında; Minareleri gözden düştü. Onlar
en boş bir dünyaya girmişti. Hiçbir yerde çadır köyü durmadı
Pistin yanında. Sağdan çok uzakta, derin bir girinti içinde, beyaz
Kutsal kasaba Mulai Idris, Zarhon'un karanlık tarafına düştü
Cascade. Biraz daha bir taş kemeri ve birkaç sütun yükseliyor
Ovadan Romalıların bir zamanlar nerede olduğunu gösterdi.
Volubilis. Ama bu geçtiğinde hiçbir yerde yaşam işareti yoktu
hiç. Saatlerce ıssız, güzel bir dünyaya bindiler. Çalıları
Yıldızlı çiçekleri ile beyaz, onlara karşı fırçalandı;
İris, mor ve sarı bitkileri, yollarında üzengi yüksekliğinde duruyordu;
Ve bazen çalılar dururdu ve kırmızı bir kırmızıya bineceklerdi
Marigolds halı,
hardal çiçeği. Çiçekler bütün gün onlar hakkındaydı, kırmızı anemon,
mavi lupin, periwinkles, sitisusun sarı çiçeği, ama hayır
canlılar. Başlarının üstündeki hava bile hala. Ülke
Kuşlar için bile çok boş görünüyordu.

Saat on birde güzel koşan bir derenin yanında durdular
yollarındaki ağaçlar arasında.

"Akşama kadar daha fazla su bulamayacağız," dedi Ibrahim. "Yapacağız
Burada durun."

Stretton söktü ve dedi ki--

"Katırları gönderebilir ve onları yakalayabiliriz. Zamandan tasarruf edecek."

Askerler başlarını salladı.

"Berber ülkesindeyiz," dediler. "Ayrılmamalıyız."

Stretton sabırsızlıkla etrafına baktı.

"Ama mil içinde kimse yok," diye bağırdı; Ve sanki
Onunla çelişiyor, bir adam akarsu tarafından çalılardan çıktı ve
onlara doğru geldi. İki saat değil, bu pistte soyulmuştu
Daha önce on bir Berbers tarafından. Üç katır kullanıyordu
Mulai Idris'e yumurta ve yiyeceklerle yüklü, katırları ve yükleri
ondan alınmıştı. Eve yürüyordu, kesinlikle parasız,
Tüm serveti o gün kaybolmuştu; Ve bir kez daha
Gezginler, yanlarında bir tırısında koştuğu yolculuklarına başladılar.
Güvenlik uğruna atlar.

Yol şimdi taşlı ve dağlık ülkeye monte edildi. Yaralandı
Sürekli olarak, düşük, yuvarlak zirveler arasında yükselen
Doğudan batı karşısında uzanan harika bir tepe çizgisi zirvesi
Onlara gökyüzüne karşı.

"Tepelerin ötesinde," diye bağırdı İbrahim, "Sebou'nun ovası."

Büyük bir köy, pistin yükseldiği tepeyi taçlandırdı. Vardı
yolu korumak için oraya yerleştirildi. Kısa bir süre içinde geldiler
Tepenin kaşları ve aniden, onların çok altında, büyük olduğunu gördüler
köylerle noktalı Sebou, yeşil ve seviye ovası ve
Beyaz aziz mezarları ve ağaç kümeleri,
Göz uzanabilirdi. Öğleden sonraydı, gökyüzünde bir bulut değildi ve
Güneş açık, altın havadan parladı. .
yamaç bir inişle ovaya düştü, böylece saf, ov
O kadar aniden gözlerin üzerinde kırıldı ki, sahnenin güzelliği
Nefesi yakaladı. Hem Warrisden hem de Stretton onların
atlar ve aniden bir adam gibi ovaya bakarak oturdu
Bazı beyaz uçurumların tepesinden denizi ilk kez görür.
Ve sonra Warrisden arkadaşının bir şarkıyı uğramaya başladığını duydu. Yakalandı
Bazı kelimeler, ama çok değil.

"Ah, çık, ah aşk, seni umuyorum!" Tony başladı ve
aniden kendini bir öfke ifadesiyle kontrol etti, sanki
Kelimelerin hatırlaması için ona zarar verdiği dernekler vardı.

"Gidelim," dedi ve dik, sargıya doğru yol aldı
ovaya doğru takip edin.

O akşam bastılar ve beni Hassan'da geç kamp yaptılar
ülke. Stretton o gece uyudu, ama uygun bir şekilde uyudu. O yapmadı
Yine de şaşkınlıklarının sonuna gelin ve o uzaklaştıkça
Sabah kamp alanları dürtüsel olarak dedi.

"Bu oldukça doğru. Bunu düşündüm. Suçlayacağım. Sahip olmalıyım
O gece eve girdi. "

Sadece olmaya çalışıyordu ve bu eleştiriye göre
sürekli tekrarlandı. Berkeley'de evine girmiş olmalıydı
Gece kare,
ışıklı pencereler. İçeri girmeli ve içinde ne olduğunu ilan etmeliydi
yapmak için zihin. Muhtemelen sadece işleri daha da kötüleştirirdi.
Bir vizyoner için hor görme, muhtemelen
bir ne-yapı için hor görme. Kesinlikle hiçbir inanç hissedilir
Millie tarafından planının başarısında. Ona sorulurdu
ılık yol, onu terk etmek ve evde kalmak. Yine de sahip olmalı
içeri girdi. O gece bir hata yapmıştı.

Bütün gün Batıya Hassan Ülkesi'nden geçtiler. .
Düz düz ve monotondu; Köyden sonra köyden geçtiler,
her biri büyük bir açık çim alanında bir daire içinde inşa edilmiş
Sığırlar geceleri sürüldü. Tepeler için ve
Mamura Ormanı güneye, yakın, Z'mur yaşadı ve
Beni Hassan ve Z'mur her zaman savaş var. Öğleden sonra
O ormanın sınırlarına geldiler ve kenarını süpürdiler,
Akşam'a doğru El Kantra'nın karavanseralarına ulaştı.

Gezginler, gelmeden önce bir süre gördü-dört yüksek,
Düşük bir tepeyi taçlandıran pürüzsüz, kastelli duvarlar. Yolda duruyor
Fez'den Rabat'a ve Rabat'tan Larache'ye giden yola yakın ve
Garnizon onu korur. Çünkü neredeyse duvarlarından bir taş atabilirsin
Mamura ağaçlarına. Stretton ve Warrisden duvarların etrafında dolaştı
kapıya ve kemerin altından geçerken hem durdurdu hem de
geriye baktı.

Dışarıda, gri renklerin sessiz bir ülkesi vardı; Güneş ona yakındı
ayar; çok uzakta eski Portekiz kasabasının kırık duvarları
Mediyah bir yamaçta bir bakış açısının üzerinde duruyordu, bazıları harap gibi
Tirol Kalesi. Karavanserai'nin içinde hepsi gürültü ve
Bağırma ve karışıklık. Duvarların kalınlığında vardı
Küçük odalar veya hücreler ve bunlarda tüccarlar
Gece için evler, onlar hakkında hizmetçileri ve muleteers
Arıların kovanı gibi vızıldadı. Ve içindeki tüm büyük kare
Duvarlar, develerin ve katırların bulunan pis çamurun bir gölü idi ve
eşekler ve atlar yuvarlandı, damgalı ve savaştı. Sağır edici bir istiridye
gökyüzüne yükseldi. Yaratılan dünyanın yapabileceği her uyumsuz ses
Ürünler, hayvanların o jostling throng'dan kızılmış gibi görünüyordu
Bazı cehennem orkestrasından. Ve yerin kokusu fetid.

"Kampımızı dışarıya çıkaralım!" dedi Warrisden. Ama kaptanı
Garnizon acele etti.

"Hayır," diye bağırdı heyecanla. "Z'mur! Z'mur!"

Stretton omuzlarını silkti.

"Z'mur'dan biraz sıkılıyorum," dedi.

"Bize söz gönderdiler," diye devam etti Kaptan, "
Bize geceye saldırmak için. "

Stretton şaşkın görünüyordu.

"Ama neden kelime göndermelisiniz?" diye sordu.

Garnizon kaptanı bu soruya şaşkın görünüyordu.

"Tabii ki onlar için hazır olabiliriz," diye yanıtladı.
Cidden; Fas'ta yaşam için bazı niteliklere sahiptir
_opera-bouffe_. "Yani içeri girmelisin. Benimden bir mektubun var
Fez'in Basha Lord, bu doğru. Mektup olduğunu söyleseydi
El Kantra'nın duvarlarının dışında uyu, o zaman mühürü öpürdüm ve
alnıma yerleştirin ve beş yüz adamımı
Sizi koru ve hepimiz öldürülmeliyiz. Ama öyle söylemiyor. "

Beş yüz adamı gerçekten elli yaşındaydı. Stretton ve
Warrisden güldü; Ama karavanseraların içine girmek zorunda kaldılar. Bu
herhangi bir risk verdikleri son gündü. Yarın yaparlardı
Mediyah'daki Sebou'yu geçin ve Sebou'nun ötesinde yol güvenliydi.

Karavanserai'nin içine girdiler ve bir hücre tahsis edildiler
önündeki yerdeki bir engelden biraz gizlilik elde etti
BT. Karavanserai'nin kapıları kapatıldı, gün batımı
bir gül tonuyla mavi gökyüzü; Mueddhin minarın üzerine çıktı
güney duvardan yükselen ve bir monotonda zikreden çağrısı
dua etmek; Ve sonra bir davulcu ve kalabalıklara ilerledi
kare. Aniden Stretton'un kulaklarına düştü,
Mueddhin ve hayvanların kargaşası, "Son yazı".

Stretton başladı, şaşırdı ve en derinden hareket etti. Bir İngiliz Memuru
Mağribi birliklerine talimat verdi. Bundan daha doğal olması gerekenden daha doğal
İngiliz çağrıları ve sinyallerini tanıtmak? Ama Stretton'a görünüyordu
en güzel burada, bu doğu ülkesinde,
Mohammedan Priest minaresinden zikrediyordu, tekrar duymalı,
Uzun yıllar sonra, bir doğu borusunun duyduğu tanıdık dövme
ve bir doğu davul. İngiltere'nin kaç kışlasında merak etti.
Aynı "Son Post" geceye çalır mıydı? Ve bir kerede yıllar
Kaydı, Kuzey Denizi ve Sahra'nın zor yılları. O öyleydi
Coldstream'de hizmet ettiği günler arasında taşındı. Daha sonra
kalbinde, mutluluğun mutluluğunun büyük bir özlemi ortaya çıktı
O günler hala yeniden yakalanabilir.

Warrisden ve Stretton ertesi sabah Sebou'yu geçti ve sürdü
Atlantik'in patlamasıyla kulaklarında. Sollarında tepeler
El denizi gözlerinden sakladı ve ertesi güne kadar değildi,
Larache'den dört saatten yüksek bir tabloya monte ettiklerinde,
Kıyıya doğru tembel bir şekilde yuvarlandığını gördüler. Bir vapur yakaladılar
O gece larache.




                             Bölüm XXIX

                       Pamela bir yabancıyla tanışır


Bu arada Pamela, umuttan sallanan Villa Pontignard'ı bekledi.
korku ve korkudan tekrar umut. Günler birbirini kovaladı. O
Marsilya'dan her trenin gelişini küçük bir şekilde izledim
Aşağıdaki istasyon, beklenen bir kalple; Ve ayrıldıktan çok sonra
İtalya'ya doğru, yamaçtan yukarı doğru yola çıktı
Villa'ya. Ancak gezginler geri dönmedi. Beklenti ve
Hayal kırıklığı bütün gün dirseğinde dönüşümlü olarak yürüdü ve her biri
Gün sonsuz görünüyordu. Yine de, ertesi gün geldiğinde de gelmişti
hızlıca. Her sabah takvimini çevirirken ona görünüyordu.
günler birbirlerini kovaladı, ayın sonuna kadar yarıştı; Her
Akşam, nöbetiyle yorgun, nasıl geçebileceklerini merak etti
yavaş. Ayın otuz ilkinde sonunda şafak oldu. Bir zamanlar
Bu gün Millie Stretton Eze'ye gelirdi. Bunu düşündü
Batan bir kalple yükseldi; Ve sonra bir kenara itme. O
trenlerin durma olasılığı ile yüzleşmeye cesaret edemedi
Roquebrune ve İtalya'ya geçin ve yolcuları taburcu etmek
platform. Bu günün kapanabileceğinden dehşetini tanımaya cesaret etti
Ve karanlık, geri kalanlar kadar meyvesiz geliyor. Sonuncuydu
Umut Günü. Lionel Callon bekliyordu. Millie Stretton geliyordu.
Yarın, Tony gelebilir, ama çok geç gelirdi. Pamela yaşadı
askıda. Her nasılsa sabah geçti. Öğleden sonra _rapide_ süpürüldü
Mentone'a doğru. Pamela, motorun dumanını ondan gördü
teras ve o trenin yolcu geldiğini biliyordu
İngiltere. Yarım saat önce Millie büyük olasılıkla ondan adım atmıştı
Eze platformuna taşıma. Ve hala Tony Stretton ve
Warrisden devam etti.

Alacakaranlıkta umutsuzluğa başladı. Kısa bir süre sonra başka bir tren
vadesi dolmuş. Düdüğünü duydu, istasyonda durduğunu gördü ve bekledi
gözleri yamaç yoluna sabitlenmiş. Üzerinde kimse görünmedi.
Döndü ve eve gitti. Bir an için düşündü
Kendini Eze'ye, Millie'ye herhangi bir snub pahasına itiyor;
Ve planın boşuna olup olamayacağını tartışırken, kapı
açıldı, bir hizmetçi bir ziyaretçi hakkında bazı sözler konuştu ve bir adam
odaya girdi. Pamela ayağa kalktı. Adam içinde durdu
Odanın Alacakaranlık: Sırtını pencerenin ışığına karşıydı.
Pamela yüzünü göremedi. Ama Warrisden değildi, o kadar çok
hemen biliyordu. Sadece Tony Stretton olabilir.

"Demek geldin," diye bağırdı. "Sonunda! Umuttan vazgeçmiştim."

İleri ve elini uzattı. Ve Tony'nin biraz rezervi
tutum, onu aldığı şekilde soğukluk bir şey
El, kontrol etti ve onu soğutdu.

"Sen misin?" diye sordu. "Yolu izledim. Tren biraz gitti
sırasında."

"Evet, ben," diye yanıtladı. "Köyde yolumu sormak zorunda kaldım.
Bu ilk kez Roquebrune'a geldim. "

Hala elinin dokunuşundan ve onun tarzının rezervinden daha fazlası,
Sesini soğuk algınlığı onu soğutdu. Hizmetçiye döndü
aniden--

"Lambalar getir," dedi. Tony Stretton'ın görme gereğini hissetti
yüz. Gelişimi çok hevesle dört gözle bekliyordu; Umuyordu
bunun için ve bu kadar dolu bir kalple umutsuzluk yaptı; Ve şimdi gelmişti
Ve onunla birlikte, en beklenmedik bir şekilde hayal kırıklığı gelmişti. O
Ardor'u bekliyordu ve sadece göründüğü gibi kayıtsızlık vardı
ve dikiş. Bir dizi soruya yuvarlanmaya hazırlandı
O kadar hızlı bir ardıllıkta ona, ona zaman verilmedi
Bunlardan herhangi birine bir cevap için; Ve onun önünde durdu, görünüşe göre
taş gibi soğuk. Millie'ye bakmayı bırakmış mıydı, merak etti mi?

"Olabildiğince çabuk geldin mi?" diye sordu, okumaya çalışarak
belirsizlik özellikleri.

"Mektubunu aldığımdan beri bir an kaybetmedim," diye yanıtladı.

"Mektubun" sözlerini yakaladı. Belki sebebi vardı
Rezervi için. Açıkçası yazmıştı, belki de çok açıkçası
şu anda korktum. Mektup aniden sevgisini öldürmüştü
Millie? Şüphesiz böyle şeyler olabilir-oldu. Hayal kırıklığı
Swift bir şimşek şaftı gibi solmuş olabilir.

"Mektubum," dedi. "Anlamını abartmamalısın. Okudun
Dikkatli mi? "

"Çok dikkatli."

"Ve dikkatlice yazdım," diye devam etti,
kayıtsızlık; "Çok dikkatli. "

"Gerçeği içeriyor," dedi Tony; "Bundan şüphe etmedim."

"Evet; ama tüm gerçeği içeriyor," diye çağırdı. "Şüphe etmemelisin
Bu da. Unutma, kendin suçlanacaksınız. Bunu yazdım, yapmadım
BEN? Ben demek istedim. "

"Evet, bunu yazdın," diye yanıtladı Tony. "Olduğunu inkar etmiyorum
Sağ. Suçlanacağım. Senin olabilirsin
Çok suçlamadan tamamen özgür değiller. O sabah bana ne zaman söyledin
Sırada bir araya geldik, söylediğinde gerçekten ne demek istediğin
karımı asla terk etmemeliyim ---- "ve o pamela'da
onu kesintiye uğrattı ...

"Açıklamış olsaydım kalır mıydın?" Ağladı. Ve Tony için
Moment sessizdi. Sonra yavaşça cevap verdi-

"Hayır; çünkü sana inanmamalıydım." Ve sonra hareket etti
Odaya girdiğinden beri ilk kez. "Ancak hiçbirini yapamaz
Bizim ne yapmış olabileceğimizi tartışmak iyi
Şimdi bildiklerimiz. "

Kapı açılırken durdu. Lambalar getirildi ve üzerine yerleştirildi
Tablolar. Tony hizmetçi dışarı çıkana kadar bekledi ve kapı
tekrar kapatıldı; Sonra dedi--

"Bir telgraf gönderdin. Buna cevap olarak buradayım.
Otuz birinci sırada Roquebrune. Bu otuz birinci. İçeride miyim
zaman?"

"Evet," dedi Pamela.

Şimdi Tony'yi açıkça görebiliyordu; Ve bir keresinde bir şeyden emindi.
Odanın alacakaranlığı tarafından yanıltılmıştı. Tony, tüm olaylarda,
kayıtsız değildi. Seyahat lekelenmesinden önce durdu ve yıpranmıştı. Onun
Yüz haggard ve inceydi; gözleri çok yorgun, gözleri gibi
yaşlı adam; Saçlarında gri lekeler vardı ve
gözler. Bu değişiklikler fark etti ve onları gerçek değerlerine aldı.
Bu yıllarda yaşadığı zor yaşamın işaretleriydi ve
yaptığı hızlı, zorlu yolculuk. Ama daha fazlası vardı.
Tony ölçülen bir sesle konuşmuş olsaydı,
kendini daha iyi kontrol edebilir. Eğer jestsiz dursaydı veya
Hareket, çünkü kendini elinde tutma ihtiyacını hissetti. Bu yüzden
Pamela açıkça gördü. Tony güçlü bir duygu altında çalışıyordu.

"Evet, zamanındasın," diye bağırdı; Ve şimdi kalbi mutluydu. "Ben
Her iki hayatınızı da kurtarmaya, her biri için sizi ve Millie'yi korumaya hazır
diğer. Geç, gelmediğiniz için inancım biraz azaldı.
Ama boğulmamalıydı. Buradasınız! Buradasınız!"

"Karım da burada mı?" diye sordu Tony, soğuk bir şekilde; ve Pamela'nın coşkusu
Yine kontrol edildi. "O nerede?"

"Fransa'nın güneyinde bugün geliyor. Eze'de duruyor.
şimdi orada olmalı. "

Yüzüne kan nabzını görmeyi umuyordu ve biraz
Glades Dawn aniden gözlerinde, affetmenin biraz gülümsemesi değişir
dudaklarının kıç seti. Ama yine hayal kırıklığına uğradı.

Tony karısını düşüncelerinden çıkarmış gibiydi.

"Ve mesajın çok acil olduğu için," diye devam etti kasıtlı olarak, "
Callon'un da bugün geldiğini takip ediyor "ve ismi tekrarladı
Tekil yumuşak, yavaş ve neredeyse okşama sesi. "Lionel Callon,"
dedi.

Ve bir kerede Pamela umutsuzca korkuyordu. Sadece bu isme ihtiyacı vardı
tam bu şekilde ona duyguyu tamamen açıklamak için söylendi
Hangi Tony bu kadar kararlı bir şekilde kontrol edildi. Ona Aghast'a baktı. O vardı
Tony'yi Millie ve evine geri getirmeyi planladı. Tony Stretton
Eskiden bildiği, iyi huylu, nazikçe, onu seven
Tüm erkeklerin sevdiği ve hiçbirinin korkmadığı karısı. Ve! Geri getirmişti
bir yabancı. Ve yabancı tehlikeliydi. O heyecanlıydı
Öfke, Lionel Callon ile görüşmesini bir
Pamela'ya, korkunçtu.

"Hayır," diye bağırdı hevesle. "Bay Callon tüm bunlar burada,
Ve Millie sadece bugün geliyor. "

"Callon onu bekliyor mu?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye bağırdı Pamela umutsuzluk içinde. "Konuşmadım
o. Nasıl bilmeliyim? "

"Yine de hiç şüpheniz yok."

"Şey, o zaman hayır," dedi, "Burada beklediğinden şüphem yok
Millie için. Ama sadece günümüze gelir. Kadar tanışmadılar
Bugün. Bu yüzden telgrafı gönderdim. "

Tony başını salladı.

"Yani toplantıda hazır olabilir miyim?"

Ve Pamela yüksek sesle ağlayabilirdi. Düşünmemişti, vardı
öngörülmedi. Millie'yi kurtarmak için tüm umutlarını düzeltmişti. Üzerine koymak
Bu, diğer ve korkunç sonuçların olduğunu anlamamıştı
ortaya çıkabilir. Bu sonuçlar şimdi gözlerinin önünde yeterince canlıydı.
Üçü de buluşacaktı-Tony, Millie ve Lionel Callon. Ne olur
takip etmek? Ne takip etmeyebilir? Pamela gözlerini kapattı. Kalbi battı;
Bu kadar körü körüne getirdiği düşünceye bayıldığını hissetti
hakkında.

"Tony!" diye bağırdı. Ona yalvararak ellerini bir araya getirdi
Kısacası ve kırık cümleler. "Onu düşünme! ... Düşün
Millie. Onu geri kazanabilirsin! ... Çok eminim .... bunu yazdım
Sen, değil mi? ... Bay Callon ....
Hesap .... Millie yalnızdı, hepsi buydu .... bir
Skandal, en iyisi .... "ve Tony sertçe güldü.

"Ah, zamana değer değil," diye tekrarladı acıyla ve yine, yine, yine,
"Zamanında değmez."

"Yine de onunla tanışmak için endişeliyim," dedi Tony.

Aniden Pamela omzunun üzerinden kapıya baktı ve
An, umut yüzünde parladı. Ama Stretton görünümü anladı,
ve cevap verdi.

"Hayır, Warrisden burada değil. Bagajımızla onu geride bıraktım
Monte Carlo. "

"Neden kaldı?" diye bağırdı Pamela, yine umutları düştüğü için.

"Zor bir reddedemez. Bu benim ilişkim, onun değil. İddia ettim
bu akşam. Hiç şüphesiz yarın sana gelecek. "

"O zaman geride kalmasını mı istedin?"

"Seni yalnız görmek istedim," dedi Tony; ve Pamela onu sorgulamaya cesaret etti
Daha fazla değil, sorular zihninde kaldı ve ona işkence yaptı.
Sadece onu yalnız görmek istediği için Warrisden'den ayrıldığını
arka? Daha sonra engellenemeyebilmesi için de değil miydi?
Sadece bir başkasının aradaki sorunu bilmeyebileceği miydi
Kendisi ve Millie? Yoksa bir başkasının elinde olmayabilir miydi
onu kesin bir çile yapmaktan engellemek için? Pamela dehşete düştü. Tony
Kızgın-evet, bu yeterince doğaldı. Onun yarısını hissetmezdi
Tutkusunu fırtınalı kelimelerle göstermişse, eğer
Rahip olsaydı tehdit etmişti. Ama çok fazla müzakere vardı
Öfkesinde, onu tamamen kontrol altında tuttu; Bu bir enstrümandı
bir an için ustalaşabilecek bir ateş değil, kullanmak istedi
Ve gitmesine izin ver.

"Çok değiştin," diye bağırdı. "Bunu yazarken düşünmedim
sana. Ama elbette, bu yıllar ve yabancı lejyon yapamadı
Ama seni değiştir. "

Hareket etti ve başını ellerinin arasına tutarak oturdu.
Stretton sözlerine hiçbir şekilde cevap vermedi. Ona doğru hareket etti
Ve sordu--

"Callon da Eze'de mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı, nihayet burada şükreterek başını kaldırdı
şüphelerini zayıflatabileceği küçük bir noktaydı. "Sen
çok fazla sorun çıkarıyor. "

"Yine de mektubu bana yazdın. Telgrafı da gönderdin. Gönderdin
Ben ne biri ne de diğeri iyi bir sebep olmadan. "Ve Pamela
Gözlerini tekrar yüzünden düşürdü.

"Callon Eze'de değilse," diye ısrar etti, "yakın!"

Pamela cevap vermedi. Düşüncelerini oluşturmaya çalışırken oturdu. Sanmak
Cevap vermeyi reddettiğini, Tony Eze'ye gidecekti. Millie'yi bulabilir
Ve orada Callon. Öte yandan, yapması pek olası değildi.
Pamela, deniz kenarında sessiz, yalnız restoranı görmüştü.
Callon. Orada olacaklardı, hiç şüphesi yoktu.

"Callon nerede?" diye sordu Tony. "Nerede kalıyor?"

Pamela kulaklarını soruya kapattı, hala kıçta çalışıyor
Cevabının sorunu. Ona ne sorduğunu söylemeyi reddettiyse,
Millie ve Callon gece için kaçabilirler. Bu mümkün. Ancak,
Sonra yarın gelirdi. Tony her durumda yarın onları karşılamalıdır,
Ve yarın çok geç olabilir.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı ve yeri anlattı. Ve
Bir dakika daha yalnızdı. Ön kapıyı yakından duydu, o
Tony'nin bahçe yolunun çakılına adım attı ve sonra her şey
sessiz. Zonklama tapınaklarını elinde tutarak oturdu. Vizyon
gözlerinin önünde yükseldi ve korkusu onları olağanüstü aydınlattı
ve canlı. Deniz üzerinde geniş, sessiz teras gördü
Öğle yemeği, yalnız restoran, o oda paketinin pencereleri vardı
Terasa aç. Geniş bir ışık sütunu
Vizyonunda pencere. Neredeyse sesleri ve sesi duyabiliyordu
kahkaha, kahkahaların aptal olduğunu hayal etti ve daha sonra bir
Geceyi bıçaklayan korku ağlaması. Villanın sessizliği
ona bir işkence. O yükseldi ve oda hakkında huzursuzca yürüdü. Eğer
Sadece Warrisden'e ulaşabilirdi! Ama bilmiyordu bile
Monte Carlo'nun tüm otellerinde hangi otel gitmişti. Tony olabilir
ona, onun hakkında fikirlerini tutmuş ve koysaydı
takdir yetkisi ile soru. Ama yapmadı. Hiç şüphe yoktu
Stretton onu bilerek geride bırakmıştı. Tony kısıtlama için diledi
El, sonunda Lionel Callon ile yüz yüze geldi. O oturdu
aşağı ve ne olacağını düşünmeye çalıştı. Tony önce giderdi
Eze'ye. Millie'yi orada bulur mu? Belki. Büyük olasılıkla olmazdı.
O zaman Corniche Yolu'ndaki restorana devam ederdi. Ama o
Biraz zaman harcardı. Sadece biraz zaman olabilir, yine de,
Ne kadar kısaydı, Tony için zaman kaybı ne kazanabilirdi
Ona zaman-eğer sadece bir elçi bulabilirse.

Aniden ayağa kalktı. Elinin altında bir elçi vardı. O
Lionel Callon'a ne yazdığını bilmiyordu. O
onu aldığında anında gitmesi, her ne pahasına olursa olsun
an gecikmesi. Sonra, notu eline alarak,
Villa Roquebrune yolunda.




                             Bölüm XXX

                           M. Giraud yine


Alacakaranlık hızla karanlığa derinleşiyordu. O açık koşarken
Villası ve küçük kasaba arasındaki yamaç gerilimi,
Işıklar Monte Carlo'nun terasına ateş ediyor. Çok altında
Hakkı, her biri ateşin kalbi olan büyük opal gibi parlıyorlardı.
Pamela, ulaşmadan önce nefesini geri kazanmak için bir saniyeliğine durdu
Roquebrune. Bu ışıkların ani parlaklığı düşüncelerini taşıdı
onun için sorunun yüksekliğinin
Favori bir atın hastalığı ve tüm hayatı istekli
beklenti. Pek çok akşam o ışıkların yanıp söndüğünü görmüştü
Bahçesinde konuşurken toplanma gecesi boyunca
şimdi tekrar ziyaret edeceği küçük okul müdürü ile. Her ikisine de
Onlara bu ışıklar bir benzetme olmuştu. Dostluk içinde parlamışlardı
ve söz-benzetmeyi okuduğu için-harika, parlak,
Serin, Twilit bir gençlik bahçesi ve erkeklerin ve kadınların eşcinsel dünyası ve
cehalet. Hayal edilenlerin yerine ne geldiğini düşündü
Kafe. Okul müdürüne, hayal kırıklığı ve bozulma; iken
Kendisi için bu akşam çok yalnız hissetti. "Dünya bir
Büyük üzüntü yeri. "Böylece Pamela olduğunda M. Giraud konuşuldu
Londra'daki ilk sezonundan Roquebrune'e döndü ve kelimeler
Şimdi tekrar ona geri döndü.

Beyaz frock, Roquebrune'un dar sokaklarında koştu
Mağazalar ve pencerelerden ışık gösteriyor. Üzerine şapka giymedi
başı ve sokaktaki insanlardan birden fazlası ona çağırdı
Geçip ona yardıma ihtiyacı olup olmadığını sordu. Gerçekten yardım, o
İhtiyaç duydu, ama onlardan değil. O zaman küçük kareye geldi
İstasyona yol açtı. Meydanın batı tarafında duruyordu
Okul evi ve yakın, okul müdürünün küçük evi.
Zemin katın bir penceresinde yanmış bir ışık. Pamela yüksek sesle çaldı
kapının üzerine. Zemin tahtalarına bir sandalye ızgarası duydu. O
Tekrar çaldı ve kapı açıldı. Okul müdürüydü
onu açan kendisi.

"M. Giraud!" Diye bağırdı, nefesini çabucak çekti. .
Okul yöneticisi öne eğildi ve duran beyaz figüre baktı
verandasının hemen dışındaki karanlıkta; Ama cevap vermedi.

"İçeri gireyim!" diye bağırdı Pamela; ve sanki bir hareket yaptı
yol. Ama çabucak onu odaya geçti. Kapattı
Kapı yavaşça ve onu takip etti.

Oda çıplak. Bir anlaşma masası, bir veya iki sandalye ve birkaç püskü
Asılı bir kitaplık üzerine kitaplar tüm mobilyalarını oluşturdu. Pamela eğildi
Kalbine bir elle duvara karşı. M. Giraud onu açıkça gördü
Şimdi. Odanın ışığında ondan sadece birkaç metre uzak durdu. O
sıkıntı içindeydi; Yine de sert konuştu.

"Neden geldin?" Ağladı; Ve o acımasızca cevap verdi, "istiyorum
yardımın. "

Bu onun içinde bir öfke alevi. Onu tekrar gördü
yokluğunun tüm bu uzun süresi-eşit olan hiç konuşmadığı
ile. Koyu saçları, gözleri, yüzünün saf taslağı, uzun boylu,
İnce figür, geniş alın-tüm incelik ve güzellik
Buna-ona bir işkencediydi. Hatırlanmasıyla sesinin sesi
Aksan, hiçbir şeyin ona bir daha incitemeyeceğini düşünmediği için ona zarar verdi.

"Gerçekten mi!" Ağladı, öfkeyle. "Yardım istiyorsun; yani gel
Ben. Bu ihtiyaç olmadan gelir miydin? Hayır, gerçekten. Sen bir
kadın. İyi arkadaşlarını size yardım ettirin! "

Dilinin üzerinde başka follies vardı, ama onları hiç konuşmadı. O
Pamela'ya baktı ve durdu.

Pamela, onun üzerine tek bir zihinle bükülmüş yazlık girmişti
Amaç-küçük restoranda bir felaketten kaçınmak için
Corniche Yolu. Ama M. Giraud ondan önce, onunla yüz yüze geçti.
Onunla yüz yüze geçti. Onu açıkça gördü
onu gördüm; Ve şok oldu. Tedavi onu bir değişime hazırlamıştı
Eski yoldaşında, ama bir şekil bozukluğu için değil. .
Wineshop, özel hikayesini özellikleri üzerine çok okunaklı bir şekilde yazmıştı.
Yüzü şişirilmiş ve kırmızıydı, damarlar yanakların üzerinde göze çarpıyordu ve
Mor iplikler gibi burun; Gözleri sarı ve tuhaftı.
M. Giraud da bedende şişmişti; Ve elbisesi slovency ve
terkedilmiş. Bir bozulma ve ihmal görüntüsüydü. Pamela
Şok ve şoka ihanet etti. Neredeyse ondan küçüldü
Birinci; Neredeyse yüzünde bir isteksizlik ifadesi vardı ve
Tiksinti. Ama üzüntü isteksizliği uzaklaştırdı ve hemen gözleri
acıma doluydu; Ve bu hızlı değişimler M. Giraud gördü ve
anlaşıldı.

Hala dış dünyadaki tek penceresiydi. Buydu
bela. İfadesi ile kendi düşüşünü daha iyi okudu
aynası. Onun aracılığıyla dünyayı gördü; Onun aracılığıyla da gördü
Dünyaya ne tür bir figür sundu. Asla fark etmemişti
Bu ana kadar ne kadar batmıştı. Bir resimde olduğu gibi,
Fransızca okumuş diğer günlerin genç okul müdürü
Bahçede öğrencisinden daha fazla öğretmeni olan öğrenci
Villa Pontignard'ın terası-rüyalarla dolu bir genç
Boşuna, şüphesiz, ama cahil değil. Bir başarı önemsizliği vardı,
fazla. Şimdilik bile rafındaki püskü kitaplardan biri bir kopyaydı
Roquebrune ve Üst Corniche Yolu üzerindeki broşürünün. İle
Azim, inançla-bunu bir flaşta anladı-sahip olabilir
burada, Roquebrune'de bulundu, bu hırslar için bir memnuniyet
ona işkence etmişti. Burada tarihçi için bir alan vardı, olsaydı
ele geçirmeyi seçti. Şöhret ona gelmiş olabilir, ancak asla
Büyük şehirleri ve kalabalık sokakları ziyaret etti. Yani düşündü ve
Sonra ne olduğunu fark etti. Harika acı çektiği doğruydu
mutsuzluk. Yine de-Pamela Mardale; Ve düşmemişti
onun kaidesinden. Burada utanç onu ele geçirdi. Gözlerini indirdi
yüzünden.

"Yardım!" Kekeledi. "Benden yardım etmemi istiyorsun? Bana bak! Verebilirim
Yardım yok! "

Aniden ayrıldı. Masaya oturdu, yüzünü gömdü
elleri ve gözyaşlarına boğuldu. Pamela ona geçti ve onu koydu
Omzunun üzerine çok nazikçe elle. Çok nazikçe konuştu.

"Ah evet, yapabilirsin," dedi.

Ondan uzaklaştı, ama itilmeyecekti.

"Bana asla gelmemeliydin," diye ağladı. "Ah, nasıl nefret ediyorum
Beni böyle görmelisin! Neden geldin? Seni kastetmedim
Beni görmek için. Bunu bilmelisin! Sen de neden bilmelisin. BT
Siz değildin, matemoiselle. Hayır, nazik değildi! "

"Yine de geldiğime sevindim," dedi Pamela. "Geldim, kendimi düşünüyorum,
Doğru-ihtiyacım çok harika; Ama şimdi ihtiyacını görüyorum
Benimki kadar harika. Senden yükselip bana yardım etmeni istiyorum. "

"Hayır, beni yalnız bırak!" Ağladı. Ve nazikçe cevapladı, "Yapacağım
Olumsuz."

M. Giraud sessizleşti. Mendilini gözlerine bastırdı ve
Ayağa kalktı.

"Beni affet!" dedi. "Çocuk gibi davrandım; ama sen
Nasıl beklediğimi ve gelmeni beklediğimi biliyorsan beni affet
geri. Ama sen hiç yapmadın. Her yaz dedim ki, 'O geri dönecek
kış!' Ve kış geldi ve dedim ki,
bahar.' Ama ne kışın ne de ilkbaharda
Roquebrune. Tüm bu yıllar boyunca sana çok ihtiyacım vardı. "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Pamela; "Çok üzgünüm."

Kendini hiç suçlamadı. Gerçekten de göremedi
Suçlayacaktı. Ama o daha az sıkıntılı değildi. Giraud's
Keder sergisi ona o kadar tanıdık değildi ki hissetti
Yüzünde garip ve çaresiz. Şimdi daha fazla şekillendirildi
ağlamanın izleriyle; Gözleri şişti ve kırmızı. Oradaydı
Bu içecek sallanın yüzü açısından grotesk bir şey, hepsi
üzüntü ile sarılmış. Hiçbir şey sempati içinde daha az yalan söyleyemez
Pamela'nın doğası Giraud'un patlaması ve gözyaşları sergilemesi; O için
kendisi suskun ve gururlu idi. Yürürken başını yüksek tuttu
Dünya boyunca metresi, üzüntülerinden ve sevinçlerinden benziyor. Ama Bay
Mudge, onu aradığında gerçeği konuşmuştu
Leicestershire. Hayal gücü ona geç gelmişti. Yapabildi
diğer görüş noktasını anlayın-
kendilerini şekillendirmesi gereken diğer karakterler
ki bu onun değildi. Şimdi kendini M. Giraud'un yerine koydu. O
Bir penceresi açıkken Roquebrune'de beklediğini ve beklediğini hayal etti
dış dünya kapalı ve kepenkli-karanlık bir odada bir adam
en çok tutkuyla havayı istedi. Dedi, bir izle
tereddüt--

"Bana çok ihtiyacın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah, değil mi?" diye bağırdı Giraud; Ve onun çok yorgunluğu
Mahkumiyete ihtiyacı olsaydı, ses onu ikna ederdi. Görünüyordu
sahip olduğu yılların dilatory geçişini ifade etmek
Geldiğini aradı ve boşuna baktı.

"Şey, o zaman beni dinle," diye devam etti. "Bir zamanlar söylendi
İhtiyaç duyulanların ihtiyaç duyulması büyük bir rahatlıktır. Düşündüm
O zamanlar ve bunun gerçek bir şey olduğunu düşündüm.
Daha sonra "-yavaşça konuşmaya başladı, onu dikkatlice seçti
Kelimeler-"Kendi deneyimlerime göre bunun olduğunu kanıtladım
Doğru-tüm olaylarda, benim için. Senin için de doğru mu? İyi düşün. Eğer
Başlangıçta beni rahatsız ederken gideceğim doğru değil; ama eğer
Bu doğru-neden, o zaman sana biraz yardım edebilirim ve sen
Bana kesinlikle çok yardımcı olacak; çünkü sana kesinlikle ihtiyacım var. "

M. Giraud kısa bir süre sessizce ona baktı. O zaman o
ona sadelikle cevap verdi ve bu sırada ilk kez
röportaj, bir erkeğin uygun haysiyetini giydi.

"Evet, sana yardım edeceğim," dedi. "Ne yapabilirim?"

Lionel Callon'a yazdığı mektubu uzattı. O
Onu hedefine kadar en iyi hızla taşıyor.

"Zaman kaybetme!" o da empoze etti. "Emin değilim, ama bu olabilir
Adamın hayatı ve bir erkeğin ve bir kadının mutluluğu, hepsi
hızlı makbuzu üzerine. "

M. Giraud şapkasını duvardan aldı ve kapıya gitti. Kapıda
Durakladı ve böylece durur, önlü bir yüzle, dedi
Fısıltı, son zamanlarda konuştuğu kelimeleri hatırlayarak--

"O zaman, kime ihtiyacın olan biri var? Artık yalnız değilsin
Düşünceler? Bilmek istiyorum. "

"Evet," diye yanıtladı Pamela nazikçe: "Artık düşüncelerimde yalnız değilim."

"Ve sen mutlu musun?" Devam etti. "Olduğunda mutlu değildin
Son Roquebrune'de. Her olayda olduğunu bilmek isterim
Şimdi mutlu. "

"Evet," dedi Pamela. Sıkıntısının huzurunda daha çok küçüldü
onun üzerinden gelen değişimi kabul etmekten. Görünüyordu
acımasız; Yine de açıkça bilmek istiyordu. Açıkça daha mutlu olurdu
bilmek için. "Evet," dedi; "Mutluyum."

"Çok mutluyum," dedi M. Giraud düşük bir sesle; "Çok mutluyum."
Ve kapının yanında oldukça çabuk dışarı çıktı.




                             Bölüm XXXI

                            Rezervde


Tony Stretton, Villa Pontignard'dan hızla yürüdü.
istasyon. Orada bir saatin bir trenden önce geçmesi gerektiğini öğrendi.
Eze vadesi vardı. Eylem şu anda onun için dayanılmazdı. Eşit
Ne kadar erken bir dakika değil, acele etmeli
onun yolunda. Bu platformda bir saat bekleyemedi,
Bu kadar işkence yaptı. Yolda dışarı çıktı ve kaçmaya başladı.
Çok çabuk koştu. Yol keskin bir şekilde omzunun etrafına döndü
Hill ve Stretton önünde Monte Carlo'nun ışıklarını gördü. Onlar
Büyük beyaz kümelerde demetlenmişlerdi, festivonlarda sıkıldılar
Meydan ve sokaklar. Hakkında altın bir hilal yaptılar
Koyun karanlık, sessiz suları. Bu omzundan aşağı bakarak
Kasabada tepeye böyle bir saatte biri bir kasabaya bakıyor gibi görünüyor
Makasaların; Biri yukarı doğru yüzmek için tatlı ve hassas bir müzik bekliyor
Evlerinden ve cazibeden kulakları. Tony'nin tek düşüncesi öyleydi
Işıkların o yeri Eze yatıyordu. O olan elektrikli bir tramvaya geldi
başlangıç ​​noktası. O girdi ve onu çabucak aşağı salladı
tepe.

Monte Carlo'da beklediğini gördüğü ilk arabaya fırladı
Bir ücret için ve antrenör onu çabucak Eze'ye götürür. .
Gece gelmişti; Başının üstünde yıldızlar çok parlak bir şekilde parladı
Kadife karanlık gökyüzü. Taşıma kasabadan ayrıldı; Villalar
daha az büyüdü; Açık yol önünde parladı
beyaz; Deniz kıyıda titizlikle mırıldandı.

Şu anda, Tony'nin olduğu yalnız restoranda
Böyle aceleyle sürüş, Lionel Callon ve Millie Stretton oturuyorlardı
Akşam yemeğine. Masa, küçük, zarifçe döşenmiş
Terasa açılan oda. Pencereler geniş durdu ve
girilen dalgaların tembel mırıltısı. Beyaz kumaş parladı
gümüş, büyük bir kase gül merkezinde ve hassas bir şekilde duruyordu
havayı parfümle. Millie bunu yerine getirmişti
Regent's Park'ta erken ilkbaharın gece yarısında verilen söz. .
renk yanaklarında güzel yanmış, kendini giymişti
Pembe dantel elbisesi, mücevherler kollarında ve boynunda parladı. O idi,
Belki de, şiirinde biraz ateşli, kahkahaları belki bir
yüksek sesle biraz. Gerçekten, arada sırada kalbi korku içinde battı
içinde ve kendini uzakta diledi. Ama burada Lionel Callon
rahatlıydı. Zaferin kazanılacağı yöntemleri biliyordu.
Onun tarzında zafer önerisi yoktu. Düşünceydi
ve en erteleme ve bir tutku ipucundan daha fazlası olmayan
saygı.

"Geldin," dedi. Gözleri onun üzerinde duruyordu ve onları terk etti
minnettarlığını ifade etmek. Elini dudaklarına kaldırdı ve nazikçe
Pelerini omuzlarından aldı. "Uzun bir yolculuk yaptın. Ama
Yorgun değilsin. "Onun için sandalyesini masaya koydu ve oturdu
zıt. Huzursuz olduğunu gördü. Olabilecek hiçbir kelime söylemedi
onu alarm.

Bu arada Tony yaklaşıyordu. Eze'deki otele ulaştı ve
bahçesinden kapıya sürüldü.

"Lady Stretton otelde mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Haddesi neredeyse bir saat önce yemeğe çıktı."

"Teşekkür ederim," dedi Tony. "Bu öğleden sonra geldi, sanırım?"

"Evet, efendim. Geri döndüğünde hangi isim vereyim?"

"İsim yok," dedi Tony. Ve antrenörüne geri dönmesini emretti
yol.

Ona ulaştığında adamı tekrar yönetti.

"Beaulieu'ya doğru," dedi; Ve kısa bir süre sonra sol elinde,
Yol seviyesinin altında, _reserve_'in ışıklarını gördü. O
Kapıda durdu, arabasını reddetti ve aşağı doğru yürüdü
kapıya sarma sürücü. Restorana girdi. Oldu
boş. Ona bir garson geldi.

“Beni hemen Bay Callon'a götürmenizi diliyorum” dedi. O konuştu
Sakin, gerçek ses. Ama yine de garson tereddüt etti.
Tony, Roquebrune'e gittiği kıyafetleri giydi. O öyleydi
Tozla kaplı, yüzü haggard ve kıçtı. İçinde hiçbir şeyi yoktu
Zarif küçük ışık ve çiçekler ve parlayan
Gümüş ve orada yemek yiyen akıllıca giyinmiş çift. .
Garson, rahatsızlığının tamamen rahatsız edici olacağını tahmin etti.

"Bay Callon!" Kekeledi. "Dışarı çıktı."

Tony bir tabağın üzerine metal bir örtü çıngırakını duydu. O baktı
Ses geldi, sağ tarafa baktı
Restoran. Orada bir kapı açıldı ve geçişte
Kapı Yemeği taşıyan bir garson geçiş gördü. Dahası, sahip olan adam
Onunla konuşulan başka bir hata yaptı. Yönünü fark etti
Tony'nin bakışını, ve sanki bunu engellemek için hızlı bir hareket yaptı
pasaj.

"O burada," dedi Tony; Ve garsonu bir kenara itti. O geçti
Restoran hızlı ve pasaj girdi. Pasaj koştu
restorana paralel; Ve sonunda terasa doğru, orada
karşı tarafta başka bir kapı vardı. Yemekli garson vardı
Elini kapıya doğru, ama sese döndü
Stretton'ın adımı. O da Tony'nin elbisesinin bozukluğunu fark etti. -Den
Aynı anda restorandaki adam bir uyarı sesiyle bağırdı.

"Jules!"

Jules kapının önünde durdu.

"Mösyö, bu oda özel," dedi.

"Yine de iç içe geçme özgürlüğünü alacağım," dedi Tony, sessizce.

Kapının arkasından bir adamın sesi geldi.
bilmiyordum. Gerçekten daha önce hiç duymamıştı. Sonra bir kadın
Gülme çaldı; Ve sesi Tony'yi dayanıklılığın ötesinde kızdırdı. O
bunu hata olasılığının ötesinde tanıdı. O'nun karısıydı
Orada kapalı kapının arkasında çok gülerek gülüyordu. Düşündü
Karısının saygısını yeniden kazanma kararlılığında harcadığı yıllar,
kendini aşağılamasından kurtarmak için. Olabileceği bir an için
bazı korkunç çılgınlıklarda olduğu gibi ısrarla acı bir şekilde güldü. BT
Tüm atıklar gibi görünüyordu-zamanın atıkları, çaba israfı, israfı
cefa. Gülüyordu! Ve arkadaşı için Lionel Callon ile!
Kuzey Denizi'nin soğuk, siyah geceleri ve galerileri; kurak kumlar
Sahra'nın; O taçlandırmada sona ermesi için tüm uzun hizmeti
Firar eylemi-hikaye başından beri zihninde açıktı
Son, detaylı ve eksiksiz. Ve orada Lionel ile gülüyordu
Callon! Kahkahaları ona ısırma epigramı olarak
yokluğunun yıllarını geçirme şeklini özetledi.
Öfkesi kendi kendini kontrol etmesinden daha iyi oldu.

"Uzakta dur," diye bağırdı, alçak, vahşi bir sesle garsona. Ve
Adam anında hareket etmediğinden, onu omuzlarından ele geçirdi
ve onu kapıdan sürükledi.

"Mösyö!" Adam yüksek sesle, korkmuş bir sesle ve yemekle ağladı
taşıdığı yere düştü. İçinde
Oda kahkahaları aniden durdu. Tony bir saniye dinledi. O
Bir fısıltı bile duyamadım. Tam bir sessizlik vardı. Gülümsedi
oldukça korkunç bir şekilde; Bunun hiç olmadığını düşünüyordu
Olaylar, hor görmenin sessizliği. Odaya kapıdan görebilirdi
Yine de daha ikna oldu. Tüm şiirler bir anda kayboldu
Millie'nin yüzü. Kapının karşısında oturuyordu; O oturdu ve baktı
Terörde. Kan yanaklardan gelerek onları bırakarak
kağıt olarak beyaz.

"Mösyö!" O kadar düşük bir fısıltıyla tekrarladı ki,
Küçük masanın diğer tarafı, kelimeyi pek duymadım. Dudakları
kuru ve onları nemlendirdi. "Mösyö!" Tekrar fısıldadı ve
Fısıltı bir sorudu. "Mösyö" nin kesin bir şüphesi yoktu
; Onu kocası olarak tanımlamadı. Sadece anladı
Her nasılsa tuzağa düştü. Yemeğin ani clatter
zemin, sadece bir protesto olmayan garsonun ağlamasının ses yüksekliği
Ama aynı zamanda bir korku çığlığı, onu dehşete düşürdü; Şiddet ima ettiler. O idi
hapsolmuş. Masaya bakarak sandalyesine felç oldu.
Callon'un omzunun kapısında. Bu arada Callon tek kelime etmedi.
Sırtı kapıya oturuyordu ve içeri girdi
onun sandalyesi. Her ikisi için, saptan önce yaşlardı
döndü. Yine de o kadar kısaydı ki, onlar neredeyse hiç
Terasa açık pencereden çıkmış olsaydı
ilk rahatsızlık sesi.

Böylece kapı iken oturuyorlardı, sessiz ve hareketsizdi
Açıldı ve Tony kapıda durdu. Onun görüşünde Millie
Bir yüksek sesle çığlık attı ve ellerini yüzünün üzerinden çırptı. Callon,
Öte yandan, ayağa kalktı. Öyle yaptığı gibi üzdü
Şarap camı masa kulağı üzerinden; düştü ve parçalandı
cilalı zemin. Kabaca zorlayan davetsiz misafirlere döndü
Odaya doğru yol. O davetsiz misafirin gözleri hiçbir açıklamadı
o; Millie Stretton'a sabitlendiler, çünkü
Yüzünden önce elleriyle masa.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Callon. "Burada haksızsın!"

"Burada her şeyim var," dedi Tony. "Bu benim karım!"

Hala baktığı karısı, Callon'a doğru değil.
Callon zekâsından korkuyordu. Her zaman korktuğu tespit;
Bilinen her önlemin kullanımı ile buna karşı korunmaya çalışmıştı
onun aldatıcı stratejisine. Ancak Pamela Mardale ve
bir zamanlar onu topuklar tarafından bırakmış olan arkadaşları; kocası
Hesaplamalarına hiç girmemişti. Onsuz kabul etmişti
Millie'nin kocanın versiyonu-o yapmayan adamdı
bakım. Dünyanın bir bölümünde dolaştı, ama kimsenin bilmediği yer;
Tüm arkadaşlarından kesin-hoşgörülü, ihmal ve aptal.
Şimdi bile inanamadı. Bu Pamela'nın yeni bir numarası olabilir
Mardale's.

"Karın!" diye bağırdı. "Bu doğru değil."

"Doğru değil mi?" diye bağırdı Tony, korkunç bir sesle. Kolunu uzattı
ve Millie'ye işaret etti. "Bakmak!"

Millie sanki bir darbe korkmuş gibi fırladı. Henüz başını düşürdü
daha düşük. Parmaklarını göz kapaklarının üzerinde tuttu ve sıkıca kapattı.
Tony'nin yüzüne bir kez bakmıştı, tekrar bakmaya cesaret edemedi. O oturdu
karanlıkta titriyor. Bir soru aklındaydı. "Öldürürdü
onu? "Callon, istendiği gibi ona baktı.
Kayıtsızlığı ve bir küçümseme önerisi ile. Yine de
Callon'u kocanın olduğuna ikna eden tezahür terörüydü
gerçekten onun önündeydi. Burada adam, aniden yayıldı
onun üzerine karanlık, ihmal edilmemiş, çünkü sahip olan birinin görünüşü vardı
Uzaktan çok hızlı bir şekilde seyahat etti ve uyudum ama yolda çok azdı; Olumsuz
Kayıtsız, çünkü öfkeyle beyazdı ve gözleri alev almıştı.
Callon, ikinci kez ona getiren şansı lanetledi
Böyle kötü sıkıntılar. Kendini Tony ile ölçtü ve
Onunla eşleşmediği an. Bir adam vardı, yorgun, hayır
şüphe ve yıpranmış, ama demir gibi sert, kas ve uzuv esnek ve
son gereksiz et onsuna ince eğitilmiş; o
Kendisi lüks ve iyi yaşam ile yumuşaktı. Geçmeye çalıştı. "Bu bir kanıt değil," dedi. "Herhangi bir kadın ürküyor olabilir ----" ve
Tony kekemelik argümanına şiddetle kırıldı-

"Dışarı çık," diye bağırdı "ve beni bekle!"

Kapı hala açıktı. Dışında pasajda garsonlar
kümelenmiş, dinleme. Odanın içinde Millie dinliyordu. Sipariş,
kabaca verilen, çok utanç verici Callon'un yapamadığı biriydi
itaat etmek. Kocalarla yüzleşmek için ona itaat etmek isterdi.
Asla onun beğenisine; Bütün sanatı onları atlatmak için yatıyordu.

"Dışarı çıkmak!" Tony tekrarladı ve ileri bir adım attı. Callon kesemedi
Çok zavallı bir okul çocuğu gibi odadan kayacak bir figür.
Yine de, pırasa yediği ve gitmiş olsaydı onunla daha iyi olurdu.

"Seni terk etmek güvenli olmazdı," diye bağırdı. Ve aniden Tony
Onu boğazdan yakaladı, yüzüne vurdu ve sonra fırlattı
şiddetle uzak.

Callon açık pencerelerden geri döndü, kaydı ve düştü
Teras üzerinde tam uzunluk. Başı taş bayraklarına çarptı
Korkunç ses. Dökülen güçlü ışığa yatıyordu
odadan; Gözleri kapalıydı, yüzü oldukça kansız. Oldu
Mudge'un söylediği gibi, çay fincanları arasında aydınlatmak.

Tony ona karşı daha fazla hareket etmedi. Garsonlar dışarı çıktı
Teras ve onu kaldırdı ve götürdü. Sonra Tony döndü
karısına doğru. Sandalyesinden yükseldi ve devrildi
Tony Interloper'ı odadan fırlattığında. Şimdi çömeldi
Duvara karşı titriyor, gözleri onun üzerine terörle sabitlenmiş
koca. Ona döndüğünde bir hıçkırdı ve düştü
onun önündeki dizleri. Tüm küçümsemesinin sonu buydu. Diz çöktü
Ölümcül korku içinde, onu korkusunun çılgınlığına hayran kıldı. O vardı
Yazdığı aşağılık mektuplar ve Tony için bellek yok
Kuzey Denizi'ndeki yastığı altında taşınmıştı. Küçük aldatmacaları ve
arkadaşlarını göz kırpmak için arsalar ve hileler, küçük iddiası
Lionel Callon'a olan tutku-şu anda hiç olmadığını biliyordu
bir önlükten daha fazlası-bunlar şimdi o
Hatırlandı ve cezalandırmayı hayal etti. O giyiyordu
O gece mücevherler-Tony'nin ona iyi geçmişte vermiş olduğujolar
Deanery Street'teki evde birlikte yaşadıkları günler. Onlar
Saçını salladı ve saçları, boynu hakkında, koynunun üzerine parladı ve
kolları. Bunda hassas dantel ve saten fincanında diz çöktü
Lüks ve parlak çiçekler. Tony'ye şimdi gerek yoktu
Düşüncelerinde kendini yeniden kurmak için çalışın. Ona uzandı
Ona yardım ederken eller.

"Suçlu değilim," diye inledi. "Tony! Tony!"




                            Bölüm XXXII

                           Karı koca


İyi olmayan adam o zaman zaferi vardı. Sadece zafer değildi
Hepsi onun düşüncesinde.

"Ah, lütfen!" Çok sessizce dedi, "Dizlerinden kalk. Yapmıyorum
Seni orada görmek isterim. Beni incitiyor. "

Millie merakla gözlerini ona kaldırdı. Onu öldürmek istemiyordu
Daha sonra. Tüm şiddeti, o zavallı savaşçı için ayrılmış gibi görünüyordu
yeni taşınmış olan çizim odalarının
terastan kanama. Tony onunla konuştuğunda sesi daha çok
Çok dağınık ve üzgün bir adam. Gerçekten seyahat etmişti
Fas dağları, Interloper Callon'a karşı öfkeyle sıcak;
Ama şimdi Millie ile tekrar yüz yüze gelmişti, şimdi
hatırlanan aksanlarıyla sesini duymuştu, interloper görünüyordu
küçük bir hesap, cezalandırmak ve yapılacak bir yaratık. Üzüntü
Sesi Millie'nin kalbine nüfuz etti. O yükseldi ve ayağa kalktı
itaatkâr bir şekilde ondan önce.

Kapının dışındaki pasajda garsonlar fısıldayarak kümelenmişti
birlikte. Tony kapıyı kapattı ve fısıltıları kapattı. Üzerine
Teras, pencerenin dışında, bir adam girip girmeyeceğine tereddüt ediyordu.
HAYIR. Tony pencereye gitti.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Ne istiyorsun?"

"Ben Roquebrune okul müdürü Giraud," dedi adam. "Matemoiselle Mardale'den bir mektup getiriyorum."

"Bakayım!" dedi Tony; Ve mektup için elini uzattı.
Yetersiz baktı ve geri verdi. "Benim için değil,"
Dedi ve M. Giraud terastan uzaklaştı. Tony geri döndü
karısı. Zihni,
O ve o her biri yıllarca devamsızlık geçirmişti. Onun için öyleydiler
yıllarca süren çaba, başarısızlık ve şaşkınlık yoluyla devam etti
Başarı, ama onun için ulaşıldı. Ve Millie onları nasıl geçirdi? O
Kıta bir şekilde ona baktı ve tekrar ısrar eden bir sesle dedi.

"Ben masumum Tony."

Ve cevap verdi ...

"Geceye geri dönmedim yarın çok şey söyleyebilir miydin?"

Millie'nin bu soruya cevabı yoktu-hiçbiri denemedi; Ve öyleydi
O anda bile kocası tarafından kredisine sayıldı. O durdu
bir süre sessiz ve sadece denizin mırıltısı
Plaj odayı doldurdu. Açık pencereden hafif bir rüzgar nefes aldı,
serin ve kokulu ve gölgeli mumları masaya titredi.
Millie'nin sunmak için kötü bir mazereti vardı ve alçakgönüllülükle yalvardı.

“Bana ne olduğunu umursamayı bıraktığını düşündüm” dedi.

Tony ona keskin bir şekilde baktı. Samimi-korkunç bir şekilde samimi idi.

"Bunu düşündün mü?" diye bağırdı; ve sandalyesini değiştirdi
masa. "Buraya otur! Anlayayım! Sahip olduğumu düşündün
Sana bakmaktan mı çıktı? Yazmayı bıraktığımda sanırım? "

Millie başını salladı.

"Ondan önce?"

Tony, Callon'un oturduğu sandalyeye düştü.

"Ondan önce?" şaşkınlıkla haykırdı. "Ne zaman? Söyle bana!"

Millie masada ona karşı oturdu.

"Bana yaptığını ilk söylediğinde akşamı hatırlıyor musun?
Gitmek ve ikimiz için bir ev yapmak için aklını mı? BUNU İÇİN
akşam. Gitme nedenini verdin. Başlamıştık
Quarrel-biz parçalandık. "

"Hatırlıyorum," dedi Tony; "Ama o zaman umursamamıştık, ne de
Sen ne.
Uzaklaşmaya karar verdiğimi umursamayı bırak. "

"Ah," dedi Millie; "Ama zaten değişiklik başlamıştı. Evet, evet!
Vinç, heyecan duymadan asla hatırlayamayacağını düşündün
Zaten kayıtsızlıkla hatırladım-onları onsuz hatırladın
Bir zamanlar daha fazla hareket ettikleri dernekler tarafından
vardı. Kullandığınız kelimeleri hatırlıyorum. Hala olabildiğince oturdum
Onları konuşurken olun; Ama onları asla unutmadım, Tony. Vardı
bahsettiğiniz özel örnek-bir şarkı ---- "ve aniden Tony
güldü; Ama sert bir şekilde güldü ve eğlence görünümü yoktu
yüzü. Millie ona şaşkınlıkla baktı, ama açıklamadı,
Ve argümanına devam etti.

"Yani yazmayı bıraktığınızda:
bakıma hazırlandı. Baban öldükten sonra kaldığınızda ben
henüz daha emindi. "

Tony, ışıltılı gümüşü ile beyaz masa kulübesine yaslandı,
ve gözlerini ona sabitledi.

"Sana neden yazmayı bıraktığımı söyleyeceğim. Yazdığın her mektup
New York'tayken bana göre mektuptan daha aşağılık
ki bu ondan önce. Başarısız oldum ve beni benim için hor gördün
arıza. Kendime parandan kandırılmasına izin vermiştim ---- "ve
Millie onu kesintiye uğrattı ...

"Ah hayır!" Ağladı; "Seni bunun için hor gördüğümü söylememelisin.
HAYIR! Bu adil değil. Parayı hiç düşünmemiştim. Sana ne teklif ettim
kaldı. "

Tony burada kendini yanlış sokmuştu. Hatasını tanıdı, o
Millie'nin düzeltmesini kabul etti.

"Evet, bu doğru," dedi; "Bana kalan her şeyi teklif ettin-ama
Bunu aşağılayıcı bir şekilde teklif ettin; İnancının hiçbir inancın yoktu
Bunu avantaj için kullanırdım-bana hiç inanmadın. Gözlerinde
İyi değildim. Akıl, seni suçlamıyorum. Şüphesiz haklıydın.
Bir insanın yaptığı gibi, senin için bir ev yapmaya başladım
eş. Sadece başarılı oldukları yerde başarısız oldum. Bir şey düşünürsem
Hiç ---- "dedi, tereddüt havası ile.

"Kuyu?" diye sordu Millie.

"Biraz daha az saygınızı ifade etmiş olabileceğini düşündüm
Kesinlikle, ya da belki de tamamen gizlediler. Gördün mü
New York'ta kolay zaman geçirmemek ve mektuplarınız çok
çok daha zor. "

"Ah, Tony," dedi, kendini algılamanın düşük bir sesiyle. O oturuyordu
Elleri masa kıyafetinin önünde sıkışmışken, onun
Alın büzüldü ve gözlerinde büyük bir acı.

"Boş ver," diye yanıtladı; Ve hikayesine devam etti. "O zaman gördüm
Benden aldığınız her mektupta, her biri
Başarısızlık kaydımın yeni taksiti-her mektup için sadece şöyle:
Öyle değil mi?-Hormanınız büyüdü. Yardım edebilseydim kararlıydım
Bu senin hor görmünüz iki hayatımızı da zorlaştırmamalıdır. Bu yüzden durdum
yazmak. Aynı nedenden ötürü, babamdan sonra bile uzak kaldım
ölü. O zamanlar geri dönseydim, bir başarısızlık geri dönmeliydim, kanıtladım
ve kendini itiraf etti. Ve küçümsemen seninle kalırdı. Benim
bundan böyle iş onu yok etmek, sonuçta size kanıtlamaktı
Biraz iyiydim-para kazanmaya, başka bir şeyde. Çözdüm
Sana gelene kadar tekrar birlikte yaşamamalıyız ve
'Beni hor görme hakkın yok. İşte kanıt. '"

Millie, Tony'nin bir dakika önce öğrendiği gibi şimdi öğreniyordu. Tüm
Ona çok şaşırtıcı ve garip olduğunu söyledi. O öyleydi
O zaman, her zaman uzaktayken onu düşünüyorum! Kayıtsızlık
Hiçbir şekilde onun yokluğunun nedeni değildi.

"Ah, bunu neden bana yazmadın?" Ağladı. "Sahip olması gerekmiyor
Yazmak istemediğiniz için uzun bir mektuptu. Ama sadece bu
Yazmış olabilirsiniz. Daha iyi olurdu, daha nazik "-ve o
Sözü duraklattı, tereddüt ve utangaçla
Gülümsemeyi, sanki onun hakkında hiçbir iddiası olmadığını fark etmiş gibi
nezaket. "Beni burada bırakmaktan daha nazik olurdu, değil
Nerede olduğunu bilmek ve ne yaptığımı düşünmek. "

"Bu doğru," dedi Tony, "yazmış olabilirdim. Ama
Eğer olsaydı bana inanıyor musun? HAYIR."

"O zaman bana gelmiş olabilirsin," diye çağırdı. "Bir kez-sadece beş kişilik
Dakikalar-Bana ne yapmak istediğini söylemek için. "

"Yapabilirim," diye kabul etti Tony; "Aslında, neredeyse yaptım.
Berkeley Meydanı'ndaki evin pencereleri bir gece. "Ve Millie
başladı.

"Evet, öyleydin," dedi yavaşça.

"Bunu biliyor muydun?"

"Evet; ertesi gün biliyordum." Ve ekledi, "Şimdi keşke, sanırım,
o gece gelmişsin. "

"Diyelim ki sahip olduğumu varsayalım," dedi Tony; "Diyelim ki sana söylemiştim
Güzel plan, buna inanmazsın. Sadece sahip olursun
'İşte geri kalanına eklenecek başka bir çılgınlık' diye düşündü. Senin aşağılamanız
artar, hepsi bu. "

Millie Stretton'a sahip olabileceği oldukça garipti
Onu hor gördüğü bir zaman oldu. Onu şimdi otururken gördü
ön, sessiz ve sert; Kendi terörünü hatırladı
Odaya patladı, Callon'u baştan aşağı fırlattığında
Windows, sonunda ona doğru döndüğünde.

"Birbirimize yabancı olduk."

"Evet," diye yanıtladı; "Seni tanımıyordum. Asla kalmamalıydım
Sen-şimdi bunu anlıyorum. Sana çok körü körüne güvendim ama istemedim
Seni tanıyın. "

Millie gözlerini yüzünden indirdi.

"Ben de sen," diye yanıtladı. "Gittiğinde ne yaptın
Berkeley Meydanı'ndan gece? "

"Cezayir'deki yabancı lejyona katıldım."

Millie bir sürprizle başını tekrar kaldırdı.

"Askerlik benim ticaretimdi.
günümüzde gerekli olan bu uzman bilgisinden biraz
Eğer hayatını yapacaksan. "

Yabancı Lejyon Tony'deki hayatından bir şey şimdi ona söyledi. O
kasıtlı olarak konuştu, çünkü bir ışık parlamak için loş bir şekilde başlıyordu
şaşkınlıklarının karanlığı. Ona tanımladığı belirli bir amaç
aktif hizmetin zorlu tehlikeleri ve monotonluk
kantonlar. Ruh içinde anlaması gerektiğine karar verildi
Ve mektupta onun uğruna liderlik ettiği hayat. İlgili
Figuig Oasis'e yaptığı sefer, Sahra'ya yürüyüşü altındaki yürüyüşü
Tavernay. Kazandığı madalyaları cebinden aldı ve
onları önündeki masa örtüsüne koydu.

"Onlara bak," dedi; "Onları kazandım. Bunlar benim. Onları kazandım
senin için; Ve ben onları kazanırken ne yapıyordun? "

Millie dinledi ve baktı. Wonder ona büyüdü. Onun içindi
Çabuk ve katlanmış ve başarılı olmuştu! Hikayesi bir vahiydi
ona. Asla bir adamın herhangi biri için bu kadar çabalayacağını hayal etmemişti
kadın. Dünyanın küçük şeyleri arasında çok uzun yaşamıştı-
Küçük duygular, küçük tutkular, küçük kıskançlar ve
Rakipler, küçük amaçlar, onlara ulaşmanın küçük yöntemleri,
Sadece büyük zorluklarla daha basit ve daha geniş bir
hayat. Şimdi bunalmıştı. Gurur ve aşağılama içinde savaştı
Onun-Tony'nin onun için sessiz ve belirsizlik içinde çok uğraştığı yol,
aşağılama çünkü örneğinden çok daha kısa bir süre kalmıştı. O O'ydu
kaderinin herhangi bir krizinde üstünlüklerde hissetmenin yolu, ama elbette
Şimdi bir gerekçesi vardı.

"Hiç bilmiyordum-hiç düşünmemiştim! Oh, Tony!" diye bağırdı, onu bükerek
ondan önce otururken birlikte eller.

"Çavuş oldum," dedi. "Sonra kalıntılarını geri getirdim
Ouargla'ya coğrafi keşif gezisi. "Hafızasını için vergilendirdi.
Bu korkunç geri çekilmenin canlı detayları. Onu fark etmeye zorladı
görmek için Sahra'nın aptal, imkansız düşmanlığı olan bir şey
Akşam batan güneşe karşı, monte edilmiş figürler
Touaregs ve günün yürüyüşünün onları sarsmadığını anlamak için
kapalı. Yürüyüşte gibi görünüyordu,
günü yaşardı, ya da hayatta kalırsa,
Gece yaşa.

"Ama başardın!" diye bağırdı, onların
Her ikisi de Fransa'da, Akdeniz'in mırıltısı ile
kulaklar. "Geri döndün."

"Evet, geri döndüm. Bir sabah adamlarımı kapısından yürüdüm
Ouargla-ve o gün ne yapıyordun? "

Belki de Lionel Calon ile konuşan,
Londra'nın bol olduğu halka açık yerler! Millie söyleyemedi. O
Orada oturdu ve Lionel Callon'u önündeki adamla karşılaştırdı.
Lionel Callon ile tutmayacak türden konuşma anıları
Onu utançla doldurarak ona tekrarladı. Bunu düşünmekten memnundu
Tony, Ouargla'nın kapısından kırılmış, yorgun gücüne liderlik ettiğinde
Lionel Callon onunla birlikte değildi-gerçekten çok uzaktaydı
Biber. Aniden ellerini yüzünün önüne koydu ve patladı
göz yaşları.

"Ah, Tony," diye fısıldadı, aşağılamadan azaltma ile. "Ah, Tony."

"O eve yönelik Mart ayında," diye devam etti, "Komisyonumu kazandım.
Her zaman hedeflediğim şey buydu ve sonunda kazanmıştım.
Bakmak!"

Albayının kendisine verdiği mektubu cebinden aldı
Ain-Sefra'da. Tüm bunları dikkatlice değerlendirmekteydi. O tuttu
ona çıktı ve onu okumasını sağladı.

"Anlıyorsun?" dedi. "En zor olan rütbelerden kazanılan bir komisyon
Askerler tarafından bilinen hizmet, isim avantajı veya arkadaşlar olmadan kazandı,
veya para. Sadece kendim kazandı. Ben de böyle çalıştığım. Yapabilirsem
Büyük bir gururla sana geri dönebileceğimi kazan. Hayır olmalıyım
İyi olmayan adam daha uzun. Kendin bile gurur duyabilirsin
Ben. Bunu hayal ederdim-başka bir şey hayal ederek. "

Sesi biraz yumuşadı ve bir an için bir gülümseme rahatladı
yüzünün şiddeti.

"Ne?" diye sordu.

"Orada kum tepeleri arasında, geceleri yıldızların altında, eskiden
belki de küçük evin tekrar tutulabileceğini hayal et
Deanery Street, bir kez birlikte çok mutlu olduğumuz. Yapabiliriz
Neredeyse her zaman orada yaşadık. "

Büyük özlemin sesiyle konuştu ve Millie'ye dokundu
kalp. Tony'ye gözyaşlarıyla baktı. Harika bir özlem vardı
şu anda onun içinde. Deanery'de o küçük ev miydi
Sokak hala bir olasılık mı? Çok umut ettiğini düşünmedi; Ancak
Umut etmesini diledi. Mektubunu bastırdı
göğsüne karşı tutuldu; Onu ona tutmayı çok isterdi
Dudaklar, ama yine yapmaya cesaret edemedi.

"Her olayda başarılı oldun." dedi; "Bilmekten memnun olacağım
O. Her zaman memnun olacağım-şimdi ne olur. "

"Ama başarılı olamadım," diye yanıtladı Tony. "Komisyonu kazandım,
Evet!-Hiç tutmadım. Bu mektup bana bir Pazartesi
Ain-Sefra'da Albay. Bir dakika önce bir şarkıdan bahsettin mi
Unutma? ... O şarkının derneklerini kaybetmiştim. Ne zaman güldüm
Bahsettin ve şaşırdın. Güldüm çünkü ne zaman
O mektubu aldım ve benimle birlikte götürdüm ve o şarkıyla
Demek istediğim, aklıma geri döndü. Ben avucunun altına yatıyorum
ağaçlar ve ben adaların yanından suya baktım ve ben de
Oban Körfezi'ndeki yatların ışıkları. Yine karanlık çimlerdeydim, yüksek
Denizin üstünde, evin ışıklı pencereleri arkamdaydı. BEN
Sesini duydum. Oh, seni o gün tamamen geri almıştım "
diye bağırdı, ağlayarak. "Sanki ellerini tuttum ve baktım
gözlerine. Size yazmak için kışlaya geri döndüm ve
Gittiğimde biri beni omzuna dokundu ve bana haber getirdi
Beni hayallerimden uyandıracaksın. "

Bir an için Millie haberi kimin getirdiğini merak etti;
Ama Tony'nin konuştuğu bir sonraki kelimeler soruyu zihninden sürdü.

"Birkaç hafta daha ve bu komisyonu tutmalıydım.
Lejyondan ayrıldı, arkamda birçok arkadaş ve onurlu bir isim bıraktı.
Olduğu gibi, çöl yapmak zorunda kaldım-o gece terk ettim. "

Oldukça basit konuştu; Ama yine de, sözler şokla düştü
Millie üzerine. Düşük bir çığlık attı: "Ah, Tony!" dedi.

"Evet," dedi, kafanın başını sallayarak, "Bu utançla uğraştım.
hayatım boyunca bundan utanacak. Yakalanmış olsaydım, olabilirdi
cahil bir ölüm anlamına geliyordu; Her durumda, yıllarca
Hapishane-ve o yılların hapishanesini hak etmeliydim. "

Millie dehşet içinde gözlerini kapat. Ona söylediği her şey
Diğer her olay-acıları, tehlikeleri-hepsi küçük görünüyordu
Bu taçlandırma riskinin yanında, bu taçlandırıcı fedakarlık eylemi. BT
sadece utanç verici bir ölüm ya da utanç verici risk almıştı
hapsetme. Millie, tüm doğasının farkındaydı ve
Karakter eylemin kendisine karşı isyan olmalıdır. Seartion! BT
Zımni sadakatsizlik, asıl, aldatma, korkaklık-sadece bu nitelikler,
gerçekten de Tony'nin nefret ettiğini en çok biliyordu, belki de
nefret ettiği için onu hor gördü. Hiç kimse daha şiddetli olmazdı
Tony'nin kendisinden daha fazla bir ıslak cezası. Yine de terk etmişti ve
onun hesabına. Ve orada oturdu ona sessizce,
Her ne kadar dünyanın en önemsiz eylemiydi. Yapabilir
sonuçlardan kaçtı-kesinlikle kaçamazdı
utanç.

Ancak Millie'nin bir fincan pişmanlığı henüz dolu değildi.

"Yine de başka bir şey yapabileceğimi göremiyorum. Gece bana kanıtlıyor
Haklı olduğumu düşünüyorum. Çok çabuk geldim ama ben sadece
tam zamanında. "
gözlerinin altında. Orada Callon, Tony'nin üzerine bardağını üzdü
giriş.

"Evet, geri döndüğüm zamandı," diye devam etti. "Öyle ya da böyle
Bir utanç yükü doğmak zorundaydı-eğer kalırsam, kesinlikle
sanki uzaktayım; Bunu oldukça net gördüm. Ben de uzaklaştım. "O
Şimdi utanç verici sadece omuzlarına düştüğünü söylemek için
ondan kurtarıldığını. Ama Millie anladı ve kalbinde
Hedefi için ona teşekkür etti. "Ama sanırım benim için zordu"
dedi. "Görüyorsun, şimdi bile Fransız topraklarındayım ve Fransızca'ya tabi
yasalar. "

Ve Millie, bunun üzerine alarmda başladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu nefessizce. "Burada gece bir rahatsızlık oldu, orada değil mi?
Bu restoranın yöneticisi bir jandarma için gönderdi! "

Hızlı bir hareketle Millie madalyaları topladı ve onları tuttu
Kırpılmış ellerine yakın.

"Ah, beni mahkum etmek için bunlara ihtiyacı yok; benim adım yeterli olurdu.
Adımın görünmesine izin ver ve yabancı lejyondan atılan bir firar var
Fransa'daki topuklarla. Her zaman burada konuşuyoruz
O kapının arkamda açılmasını bekleyen oturdu. "

Millie bir kanepeye yatan dantel bir sargı yakaladı. Baktı
avlanan bir yaratığın. Hızlı ve ateşli bir şekilde fısıltıyla konuştu.

"Ah, neden bunu bir kerede söylemedin? Gitelim!"

Tony inatla sandalyesine oturdu.

"Hayır," dedi gözleri ona sabitlendi. "Sana bir
Ayrı olduğumuz yılları nasıl geçirdiğimi açıklayın.
Aynı şeyi yapabilir misin? "

Cevabını şüpheyle bekledi. Bu soruya tüm sözleri
sürekli liderlik ediyordu; Bu nedenle kendi başına oturmuştu
kariyer. Pişmanlığıyla sokulur muydu, doğru bir şekilde yatıyordu ve
Yıllarının hikayesini rezerve etmeden? Eğer yaparsa, neden, o loş
şaşkınlıklarının karanlığının ortasında parlayan ışık
Belki biraz daha parlak parlayın. Sorusunu söyledi. Millie eğildi
başı ve cevap verdi--

"Yapacağım."

"O zaman otur ve şimdi söyle."

"Ah hayır," diye bağırdı; "Burada değil! Güvenli değil. Geri dönerken
Eze sana her şeyi anlatacağım. "

Tony'nin yüzüne rahatlama geldi. O yükseldi ve zili dokundu.

Bir garson ortaya çıktı.

"Faturayı ödeyeceğim," dedi.

Garson tasarıyı getirdi ve Tony deşarj oldu.

"Beyefendi-M. Callon," dedi garson. "Bir doktor oldu. O
sarsıntı var. Olabilmesi biraz zaman alacak
etkilenmiş."

"Aslında?" dedi Tony, kayıtsızlıkla. Karısıyla birlikte yürüdü
Büyük, sessiz restoranda küçük bir şekilde aydınlatılmış oda. A
Tek ışık hafifçe aydınlattı. Onu kapıya geçtiler ve
Yolda dolambaçlı sürüşe çıktı. Gece kuru ve netti
ve sıcak. Ay yoktu. Saf alacakaranlıkta yürüdüler
Yıldızları Eze'ye doğru ilerliyor.




                            Bölüm XXXIII

                            Millie'nin Hikayesi


Bir süre sessizce yürüdüler, yan yana, ama o kadar yakın değil ama
aralarında bir aralık olduğunu. Millie arada sırada
Tony'nin yüzüne baktı, ama sadece profilini gördü ve sadece
Starlight'ın parıltısı ona bir okuma lamp için hizmet etmek için
ifadesinin hiçbirini tahmin edemezdi. Ama bir erkek gibi yürüdü
Tamamen dağınık ve yorgun. Umutlar, sırasında çok şişman
Son birkaç yıl, gece geceye çökmüştü. Sürekli
Düşünceleri bu soruyu tekrarladı, şimdi asla olamazdı
cevap verdi-eğer Berkeley Meydanı'ndaki eve girmiş olsaydı
Uzak akşam, bir süre hızlanacak şekilde memnuniyet duyuyordu
pencerelerin altında,
_reserve'de geceye krizine ulaştı mı? _ Diye düşündü-
Emin değilim; Sadece içeri girmesi gerektiğinden emindi. Durdu
ve _reserve_'e bakarak geri döndü. Bir yarım daire ışık
Kapının üzerinde görünürdü ve bakarken bu ışıklar
aniden söndürüldü. Millie'nin sesini yanında duydu.

"Şimdi sana zamanın nasıl geçtiğini söyleyeceğim." Ve bunu gördü
Gözlerine kararlı bir şekilde bakıyordu. "Hikaye çok ses çıkaracak
Bana söylediklerinden sonra önemsiz, çok aşağılayıcı. Beni dolduruyor
Tamamen utançla. Ama sana söylemeliydim
Bunu sormadın-daha çok istemeni diliyorum; için
Sanırım sana kendi anlaşmamı söylemeliydim. "

Hızlı, sorunlu bir sesle konuştu, ama tereddüt etmedi; ne de
Gözleri bir zamanlar ondan düşüyor. Şüphesiz onundaki değişiklik hızlıdı.
Ama orada ışıkların bittiği _reserve_
Deniz boş odalardan yankılandı, sert ve vahşi öğretmenleri vardı. Terör, aşağılama ve şiddet gösterisi bir
gözlerinin önünden peçe. Kendi hayatını gerçekte gördü
perspektif. Ve daha net görebileceğini ve
Anlayın, onu karşılaştırmak için başka bir hayatın hikayesi vardı.
Sanat veya hayatta olsun, büyük performansların kalitesidir,
İlk yakalandıklarında sürpriz yaparken, düşünce üzerine görünürler
O kadar basit olmak için şaşırtıcı bir sürpriz hissedildi.
Tony'nin kariyerinin sahip olduğu kaliteli bir şey. Gelmişti
Millie bir vahiy olarak, şimdi, şimdi düşünüyordu: "Evet, bu
Tony yapardı. Nasıl tahmin etmedim? "Onu yan yana koydu
O diğer adamla, çizim odalarının savaşçısı ve o
ikincisini bile tercih edebileceği utançla dolu
Bir an için.

Yavaş yavaş yürüdüler. Millie dantel sargısını daha yakından çizdi
boğazıyla ilgili.

"Soğuk musun?" diye sordu Tony. "Konuşmak için hafifçe giyinmişsin
Burada. Belki de yürürken daha iyi olur ve bana söylemen gerekeni korumamız
yarına kadar. "

"Hayır," diye cevapladı çabucak, "Ben soğuk değilim. Ve sana ne olduğumu söylemeliyim
sana gece anlatmalıyım. Tüm bu kötü, aptalca bir kısmı istiyorum
geceye bitecek hayat, tıpkı bu ışıklar olduğu gibi söndürülecek
O zamandan beri bir dakika söndürüldü. Sadece istediğim bir şey var
Önce sana söyle. "Millie'nin sesi şimdi titredi ve kırıldı." Yapmazsak
Artık yol boyunca birlikte yürü, "Çekirdek devam etti" yapacağım
Yine de geceye geri dönmenden memnun olun. Yapacağını bilmiyorum
İnanın-Gerçekten, neden yapmanız gerektiğini görmüyorum; Ama çok yapmalıyım
Buna inanmanız gibi; çünkü bu gerçek. Bir öğrendim
Sanırım son üç saat boyunca iyi bir anlaşma. Devam etmeyi tercih ederim
Yalnız-eğer öyleyse-bu loş, temiz yıldız ışığında, her zamankinden daha
Işıkları ve çiçekleri ile tekrar küçük odaya geri dönün. Yapıyor musun
Beni anladın mı? "

"Sanırım," dedi Tony.

"Her olayda yol ileriye bakıyor," diye devam etti. "Biri görüyor
Glimmering, bankalar arasında tutulabilir; küçük bir
Işıklı Oda Kaybolmak kolaydır. "

Ve böylece Millie'ye, sondan geri döndüğünde Pamela'ya gelince
Warrisden ile üç kavak köyünde röportaj,
Alacakaranlıkta uzanan beyaz yolun riband bir benzetme oldu.

"Evet," dedi Tony, "belki de yolum gerçekten daha kolaydı
takip etmek. Doğrudan ve açıktı. "

"Ah," dedi Millie, "sadece öyle görünüyor çünkü sen onu geçtiniz,
ve geriye bakıyorlar. Bu kadar basit ve doğrudan olduğunu düşünmüyorum
Üzerine yürüdün. "Ve Tony, şüpheleri ve şaşkınlıkları hatırlayarak
onu kuşatmıştı, yapamadı ama onayladı.

"Ben de keşfetmenin çok kolay olduğunu düşünmüyorum.
Başlangıç. "

Tony'nin gözlerinden önce ketch rigged bir teknenin resmini yükseltti
Sakin bir deniz üzerinde geceleri yelken. Bulwarks'ın üzerine bir adam eğildi ve
Bir aydınlıktan gelen parlak parlama dalgaların karşısında koştu ve parladı
yüzünün üzerine. Tony anı çok net bir şekilde hatırladı
ilk olarak planına vurdu; Endişe haftalarını hatırladı
Sonuç buydu. Hayır, yolda bulmak kolay değildi
Başlangıç. Bir dakika sessiz kaldı ve sonra nazikçe dedi.

"Senden hikayeni anlatmanı istediğime üzüldüm-üzgünüm
Kararı size bırakmadım. Ama sanki sen de öyle olacak gibi
kendi isteğiniz var. "

Cümle bir imtiyazdı, ifadesi daha az değil
kelimelerin kendisinden daha. Millie kalp aldı ve ona
Lionel Callon ile olan ilişkilerinin tüm hikayesi, mazeretsiz ve
gizlemeler olmadan.

“Onun için çok şey ifade ediyor gibiydim, senin için çok az” dedi. "Sen
Bak, seni hiç anlamadım. Sen de uzaktaydın ve o
yakın. Kendimi savunmuyorum. "

Kendini ayırmadı, hafızasını onun detayları için vergilendirdi.
günler; Ve konuşurken hikaye daha aşağılık görünüyordu ve
Hasarında bile daha küçük olacağını hayal etmişti. Ama o
sonuna kadar mücadele etti.

"Berkeley Meydanı'ndaki pencerelerin altında durduğunuz gece,"
Dedi ki, "Benimle birlikteydi. Lady Millingham'ın partisinden koştu ve
Benimle yarım saat konuştum. Evet, olduğun zaman
Evin içindeydi kaldırımda duruyordu. Biliyorum, senin için
gördüm ve ertesi gün varlığınızdan söylendi. Korkuyordum
Daha sonra. Haber benim için bir şok oldu. Diye düşündüm, 'gelmişsindir
içinde!'"

"Ama oraya, odada," diye kesintiye etti Tony bana şunu söyledin
İçeri girmeyi diledin. "

"Evet," diye cevapladı. "Ve bu oldukça doğru; keşke şimdi olsaydın
Girin."

Ona sürücü yuvarlak naip parkını ve rızasını anlattı
O geceyi Lionel Callon'a verdi.

"Sanırım şimdi her şeyi biliyorsun," dedi. "Unutmaya çalıştım
Hiçbir şey. Ne yapmaya karar verirsen, bilmeye karar vermeni istiyorum
her şey."

"Teşekkür ederim," dedi Tony, basitçe. Ve ekledi ...

"Maddeyi kimin attığını bildiğim ilk kadın değilim
Gölge. "

Bu yürüyüşün geri kalanında çok az söylendi. Altında ileri gittiler
yıldızlar. Deniz ve karada büyük bir barış yatıyordu. Tepeler karanlık yükseldi
ve sol ellerinde, deniz mırıldandı ve onlara fısıldadı
sağda. Millie yaklaştıkça daha yavaş yürüdü
Eze'deki otel ve Tony bir soru ile ona döndü-

"Yorgunsun?"

"Hayır," diye yanıtladı.

Bir daha asla bir daha yürüyemeyeceğini düşünüyordu
Tony'nin yanında yol ve bu sonuncusu uzatmaya düşünüldü
Mümkün olan son ana yürüyün. Çünkü bu bir gecede Tony vardı
onu fethetti. Sadece hikayesi onu doldurmuş değildi
şaşkınlık ve gurur, ama o gece güçlü ve
Baskın, onu hiç görmeyi hayal etmediği için. Çok sevdi
kendine karşı sertlik. Bir keresinde ismini söylemedi ve aradı
onun "Millie". Bunu izlemiş ve özlemişti ve yine de
Onu kullanmadığı için ibadet etmeye daha yakındı. Bir kez
ona endişe başlayarak söyledi-

"Burada kendi adın altında kalmıyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Bir arkadaşım Monte Carlo'da her ikisi için oda aldı
biz. Sadece adı verildi. "

"Ve Fransa'yı yarın mı bırakacaksın?"

"Evet."

"Söz!" Ağladı.

Tony, karısına merakla söz verdi. Neden olmasın
Güvenliği için çok mı istekli? Anlamadı. Ne olduğunu merak ediyordu
Hayatlarının bu krizinde yapmalıdır. Buna rağmen gelecek miydi
Tüm çabaları, onun olduğu sıradan uzlaşmaya göre
Kaçınılacak nesne?

Otelin kapısına ulaştılar ve orada Tony durdu.

"İyi geceler!" dedi; Elini tutmadı. O durdu
Millie'nin salon lambasının ışığı ile yüzleşmesi ile yüzleşiyor
yüzü. Millie daha fazla bir şey söyleyeceğini umuyordu-sadece biraz
Nezaket veya affetme sözü-sadece yeterince bekliyorsa
ona cevap vermeden; Ve sabaha kadar beklemeye istekliydi
Geldi, gerçekten tekrar konuştu ve sonra Millie üzgündü
beklemişti. Çünkü tüm arasında gerçekten acımasız bir şey
O gece söylediği kelimeler. Zulmünün farkında değildi, öyleydi
sadece gerçeğinin bilincinde.

"Biliyor musunuz." Dedi-ve yorgun yüzünde bir an geldi
Gülümseme-"Geceye Lejyonu çok özledim." Yine "İyi
gece."

Bu kez Millie ona cevap verdi; Ve bir anda gitmişti. O
diye bağırabilirdi; Sesini çağırmaktan pek sınırlayamadı
ona geri döndü. "Bu son muydu?" Kendini sordu. "Şu
Zalim cümle ve sonra çok fazla olmayan iyi geceler
ellerin bir dokunuşu olarak. Bu son muydu? "Keskin bir korku bıçaklandı
o. Birkaç dakika boyunca Tony'nin bayrakların üzerine ayak izlerini duydu
otelin önünde ve sonra birkaç dakika boyunca çakıl üzerinde
bahçe yolu; Ve bundan sonra sadece deniz mırıltısını duydu. Ve
Hepsi onun için dünya boştu. "Bu son muydu?" diye sordu
Kendisi yine en acımasızca; "Bu,
Başlangıç. "Yavaş yavaş odalarına gitti. Uyku onu ziyaret etmedi
O gece.




                            Bölüm XXXIV

                           Ertesi sabah


Villada bütün gece nöbet tutan başka bir tane daha vardı
Pontignard Pamela Mardale, sabah molasında penceresinden gördü ve
o geniş terasta ne olduğunu korkunç bir şekilde merak ettim
deniz. Giydi ve bahçeye indi. Henüz dünya
gri ve havalı ve sessizliğinden bir şey ona girdi ve verdi
onun huzuru. Denizde asılı bir hafif sis, kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söyledi
ağaçlar ve Roquebrune'un bacalarından mavi duman başladı
bobin. Bu mavi duman Pamela'nın sade önerilerinde bir
konfor. Bir süre izledi ve sonra bir sifon geldi
Tepelerin tepelerine yükseldi. Sisden süpürüldü
Deniz zemini, gölgeler ve ışık aniden yamaçlardan aşağı indi,
Ve dalgalar bir altın ışıltı ile dans etti. Güneş doğmuştu. Pamel
Roquebrune'den villa'ya açık eğime gelen bir adam gördüm. BT
M. Giraud'du. Kapıya koştu ve onunla orada tanıştı.

"Kuyu?" diye sordu. Ve ne yazık ki cevap verdi-

"Çok geç geldim."

Renk Pamela'nın yanaklarından gitti. Kapıya bir el koydu
kendini sabit. Onun üzerinde mutlak bir şaşkınlık ifadesi vardı
yüz.

"Çok geç, yani," diye açıkladı okul müdürü, "
Siz, size gerçek bir hizmette olmak için. Ama yapılan zarar belki
Korktuğun kadar harika değil. "

Ona gördüklerini anlattı-Lionel Callon uzanmış uzanmış
ve kaldırıma duyarsız, Tony ve Millie Stretton
oda.

"M. Callon'u yatak odasına götürdük" dedi. "Sonra bir
Doktor. M. Callon iyileşecek-bu beynin sarsıntısıdır. O
Biraz süre hasta olacak, ama iyileşecek. "

"Ve erkek ve kadın?" Diye sordu Pamela hevesle. "İkisi
oda? Ya bunlar? "

"Birbirlerine karşı duruyorlardı." Okul müdürü
Millie'nin dizlerinin üzerinde görüldü. "Bir sandalye devrildi, sandalye
Oturmuştu. Büyük bir sıkıntı yaşıyordu ve bence korkuyordu; Ama o
sessizce konuştu. "Tony'ye mektubu nasıl teklif ettiğini anlattı ve
Tony, garsonların üzerine odanın kapısını nasıl kapatmıştı.

"Yönetici ne yapacağını, yardım için gönderilip gönderilmeyeceğini bilmiyordu.
Ama kadın için herhangi bir tehlike olduğunu düşünmedim.
Oda ve ben onu hiçbir şey yapmamaya çağırdım. "

"Teşekkür ederim," dedi Pamela, minnetle. "Gerçekten de zamanındaydın
bana yardım et."

Ama o zaman bile ne kadar borçlu olduğunu bilmiyordu
okul müdürünün tavsiyesi. Sahip olması gereken skandalı düşünüyordu
Arisen, Millie'nin yayınlanmasından polis çağırıldı
tanıdıklarının dünyasına uygun. Şimdi önlendi. Eğer
Tony karısını geri aldı-tüm kalbiyle olduğu gibi, yapmasını umuyordu-
Her durumda, dedikodu olacağı birini geri almazdı
hafif bir dille konuşmak. Tony'nin sahip olduğunun farkında değildi
otuz birinci yılda denemesini sağlamak için lejyondan terk edildi
ay. Daha sonra, bunu öğrendiğinde,
M.'ye minnettarlığını ifade ettiğinde sıcaklıktan yoksun olmamıştı.
Giraud. Okul müdürünün yüzüne zevk geldi.

"Çok mutluyum," dedi. "Doktoru ikisini geri getirdiğimde
Oda içinde sessizce birlikte konuşuyordu; Onların duyabiliyorduk
kapıdan sesler. Ben de uzaklaştım. Villaya yürüdüm
Burada. Ama zaten geç kaldı ve ışıklar dışarı çıktı-bir tane hariç
Bir üst kattaki oda denize bakan-bu oda "ve o
bir pencereye işaret etti.

"Evet, burası benim odam," dedi Pamela.

"Muhtemelen senin olacağını düşündüm ve yapmam gerekip gerekmediğini tereddüt ettim
bir taş fırlatma; Ama senin odanın olduğundan emin değildim. Yani ben
Sabaha kadar beklemeye kararlı. Üzgünüm, çünkü sen
Çok endişeli ve uyumadım-bunu görebiliyorum. Kurtarabilirdim
Birkaç saat kaygı. "

Pamela samimiyetle güldü ve kahkaha ona kesinlikle onun
Sıkıntı ondan gitmişti.

"Bu önemli değil," dedi. "Bana çok iyi haberler getirdin.
Bunu beklemeyi göze alabilirim. "

Okul yöneticisi kapıda garip bir tereddütte kaldı; oldu
Söyleyecek daha fazlası olduğunu açık. O daha az net değildi
ifadesini çok zor buldu. Pamela ne olduğunu tahmin etti
Zihni ve kendi tarzından sonra konuşmasına yardım etti. O
şimdiye kadar aralarında kapalı olan kapıyı açtı.

"Kısa bir süre gel, değil mi?" dedi; Ve o yolu yönetti
Bahçeden tepenin blöfünde o dar köşeye
her ikisi için de çok fazla dernek vardı. M. Giraud demek istiyorsa
Ne yaptığını düşündüğünü söyle, işte ifadenin olduğu tek yer vardı
kolay olurdu. Burada, diğer zamanlarda birbirinin yerine geçmişlerdi.
En içteki düşünceler, en kutsal güvenleri. Taş korkuluk,
Tezgah, çim arsa, sedir açısı
Köşe-Bu tanıdık şeyler arasında anılar onun için bile zahmet etmeli
onun için yaptıkları gibi. Pamela korkuluk üzerine oturdu ve eğildi
Aşağıdaki torrent içine baktı. Onu almasını diledi
zaman. Aklında olmasa bile,
duymayı umduğu söyleme, diğerlerin hatırlanması
Canlı bir şekilde yenilenen günler bunu önerebilir. Ve bir iki an içinde o
konuştu.

"Dün gece sana hizmet etmem doğru mu?"

"Evet," diye yanıtladı Pamela nazikçe; "Bu oldukça doğru."

"Memnun oldum," diye devam etti. "Bunu hatırlamak için alacağım. Yapmıyorum
Diyelim ki seni artık sık sık göreceğim. Muhtemelen olmayacaksın
Roquebrune'a geri dönün-çok muhtemelen seni bir daha asla görmeyeceğim. Ve
Eğer yapmazsam, dün gece bir
Benim için fark. "

Şimdi basit bir doğrudanlıkla konuşuyordu. Pamela yüzünü kaldırdı
ona doğru. Sözlerinin onu büyük ölçüde sevdiğini görebiliyordu; çok
Dudaklarının üzerindeydi ve gözleri parladı. Gözyaşları vardı
onlarda.

"Çok mutluyum," dedi.

"İlk başta bana geleni kızdırdım," diye devam etti-"Ben bir aptaldım; ben
Şimdi geldiğin için minnettarım. Sonunda sahip olduğunu öğrendim
Her zaman hak ettiğinizi düşündüğüm mutluluğu buldum. Biliyorsun
senin kadar kötü bir şey olduğunu her zaman düşünmüştüm
Yalnızlık ve sefalet üzerine boşa harcanan-dünya o kadar zengin değil
Böyle bir atık alabilir. Ve eğer sadece bana bir değişikliği söylediğin için
senin için gelmiştim, ödediğin ziyaret için minnettar olmalıyım
Ben. Ama daha fazlası var. Dün gece çok gerçek bir kelime konuştun
Bana bu ihtiyaçların ihtiyaç duyulması için bir yardım olduğunu söyledi. "

"Sen de bunu mu düşünüyorsun?" dedi Pamela.

"Evet, şimdi yaparım," diye yanıtladı. "Benim için her zaman büyük bir gurur olacak
Bana ihtiyacın var. Kapımı çaldığını asla unutmayacağım
Büyük sıkıntı içinde karanlık bir gece. Benim gibi yüzünü asla unutmayacağım
Sundurmaya geldiğimde ışıkta çerçevelenmişti. Yapacağım
Odamın içinde durduğunu asla unutma ve beni aradığını
Yükselmek ve size yardımcı olmak için eski yoldaşlığımızın adı. Sanırım odam
Bu hatırlama ile kutlanacak. "Ve sesini indirdi
aniden ve dedi ki, "Sanırım seni açtığımda seni gördüğüm gibi göreceğim
benim ve şarapların eşiği arasındaki kapı; yani
Ne demek istedim. "

Elini uzattı ve Pamela alırken elini kaldırdı
dudakları ve öptü.

"Güle güle," dedi; Ve çabucak geri döndü, onu
onun en iyisini bildiği bir yer ve
Roquebrune Meydanı'nda okul. Çok yakında şarkı şarkısı
Çocukların sesleri açık pencerelerden drone oluyordu.

Pamela terasta kaldı. Eski bağların kırılması her zaman bir
Melankolik bir iş, ve işte bugün kırılmıştı. Çok
Olası değil, arkadaşını küçük göreceğini düşündü
yine okul müdürü. Hemen İngiltere'ye geri dönecekti ve
Villa Pontignard'a geri dönmeyecekti.

Başka bir ziyaretçi aradığında hala bahçenin o köşesindeydi
onun üzerine. Yolun çakılında ayak izlerini duydu ve,
Yukarı bakarak Warrisden'in ona yaklaştığını gördü. Parapetten ayağa kalktı
ve onunla tanışmak için ileri gitti. Onunla geldiğini anladı
Eski soru ve önce konuştu. Soru sadece bekleyebilir
biraz zaman.

"Tony'yi gördün mü?" diye sordu.

"Evet; dün gece geç," diye yanıtladı. "Onun için otelde bekledim. O
'İyi gecelerden' başka bir şey söylemedi ve hemen odasına gitti. "

"Peki bu sabah?"

"Bu sabah," dedi Warrisden, "gitti. Onu görmedim. O
Ben kalkmadan önce bagajından uzaklaştı ve mesaj bırakmadı. "

Pamela düşünceli ve sessiz durdu.

"Yapabileceği en iyi şey," diye devam etti Warrisden; "için
Fransa'da güvenli değil. "

"Güvenli değil mi?"

"Hayır. Sana söylemedi mi? Fransız Lejyonundan terk etti.
roquebrune'a ulaşmanın tek yolu
adlandırılmış. "

Pamela ürküyordu, ama aktiviteye şaşırdı.

"Beni burada bekler misin?" dedi. "Şapkamı alacağım."

Villaya koştu ve tekrar çıkıyor, "
istasyon. "

Basamakların dik uçuşunu acele ettiler. Warrisden istasyonunda
"Monte Carlo'ya rezervasyon yapalım mı?" Diye sordu.

"Hayır; Eze'ye," diye yanıtladı.

Yolculuk sırasında pek konuşmadı; Ve Warrisden onu tuttu
Rezervde soru-bu açıkça söyleyecek zaman yoktu. Pamel
Aynı anda otele yürüdü.

"Lady Stretton içeri mi?" diye sordu; Ve Porter cevapladı ...

"Hayır, Madam. Bir saat önce İngiltere'ye gitti."

"Yalnız?" diye sordu Pamela.

"Hayır. Bir beyefendi geldi ve onu götürdü."

Pamela, onun üzerine büyük bir sevinçle Warrisden'e döndü
yüz.

"Birlikte gittiler," diye bağırdı. "Risklerini aldı.
Kuzey Denizi'nde öğrenilen dersin unutulmaması. Bundan korktum
sahip olduğu sabah. "

"Peki sen?" dedi Warrisden, sonunda sorusunu koydu.

Pamela kulaktan çıkana kadar kapıdan uzaklaştı. Daha sonra
Dedi ...

"Ben de risklerimi alacağım." Gözleri arkadaşına sessizce yaşadı,
Ve ekledi, "Ve bence riskler çok küçük."




                             Bölüm XXXV

                  Deanery Street'teki Küçük Ev


Pamela, Tony ve karısının ayrılmasını bir araya getirdi.
umutlarına. Yine birleştiler. Bu gerçeğe memnundu,
ve kendi işleri bir
ilgi çekici. Ancak son kelime hakkında söylenmedi
Gerçek. Gerçekten, bir yılın büyük kısmı olana kadar
tarihlerinin bu kitapta ilişkili olan bölümünü geçti
herhangi bir kesinlik noktasına ulaştı.

Ocak ayının ilk günlerinde gerçekler Londra'ya geldi.
İskoçya'ya uzun bir ziyaret. Euston platformuna çıktılar,
ve Brougham'larına girerek yola çıktı. Daha önce çok fazla sürmemişlerdi
Millie pencereden dışarı baktı ve eliyle öne doğru başladı
kontrol-tel. Alacakaranlıktı ve akşam net değildi. Ama o
Yine de antrenörün sola döndüğünü gördü
Bloomsbury'nin kareleri arasında ve Euston'un yolu bu değil
Regent's Park'a. Ancak kontrol telini çekmedi. O
Onun yanında oturan Tony'ye merakla baktı ve sonra eğildi
arabaya geri dönün. Hızlı uyarlanabilirliği ile içine düşmüştü
Kocasını sorgulamama alışkanlığı. Güneydeki geceden beri
Fransa'dan kendini bir bağlılıkla ellerine vermişti,
Doğruyu söylemek gerekirse, köleliğe sahipti. Bu onun dileğiydi
Görünüşe göre, o gecenin hatırlanması hala bir
aralarındaki bariyer, onları bir alışverişten başka bir şeyden engellemek
nezaket. Dilekle şikayet etmeden eğildi. Ancak bu gece,
Acade olmayan sokaklardan geçtikçe, onun içinde yükseldi
Bir umudu al. Hayal kırıklığını hayal ederek boğardı; Ancak
Onun iradesinden daha güçlüydü. Dahası, her dakika taze aldı
cesaret. Brougham Oxford Caddesi'ni geçti, güneye döndü
Audley Caddesi ve bundan sonra Park Street'e geçti. Millie şimdi oturdu
koltuğunda ileri. Kocasına baktı. Tony, yüzü ile
Kayıtsızlık, pencereden dışarı bakıyordu. Yine de harika bir şey,
Görünüşe göre, geçmeye geliyordu, hayır, geçmeye gelmişti. Zaten
Brougham durmuştu ve durduğu kapı kapısı
Deanery Caddesi'ndeki küçük ev.

Tony bir gülümsemeyle karısına döndü.

"Ev!" dedi.

Evin görünümü olsa da, orada inanılmaz oturdu,
Pencereler, kaldırım anılarıyla konuşuyordu. Oradaydı
kuzey tarafında çizim odası penceresinin boş duvar
Göz ardı edilen, sokağın Park Lane'e keskin bir eğrisi vardı,
Dorchester House'un sonu vardı. İşte onun en mutlu yılları
Hayat, evet ve Tony'nin de geçtiği. Bunu biliyordu
Uzun zamandır gerçek ol. Onların olduğunu düşünmek için geç gelmişti
Partisine düşen tek gerçekten mutlu yıllardı. .
onların anıları şimdi bir canlılıkla onun hakkında zonkladı
dokunaklı.

"Doğru mu?" diye sordu, nefesini yakalayarak. "Gerçekten mi
Doğru Tony? "

"Evet, burası bizim evimiz."

Millie arabadan indi. Tony merakla ona baktı. Bu
Eski olan yeni eve ani varış,
Ona beklediğinden daha fazla şok. Bir süre sonra
Millie'ye dönüşleri, Tony'nin sahip olduğu sözlerle karşı karşıya kalmıştı.
Deniz tarafından _reserve_'de onunla konuştu. Satın almayı hayal etmişti
Deanery Caddesi'ndeki ev, orada yaşadıkları hayata devam etmek
orada, iyi arkadaş oldukları günlerde
iyi sevenler gibi. Kendini yapmış olduğu bir süre için bu rüya. O
asla özlem duymadığı için yerine getirilmesi için uzun zamandır
dünyada başka bir şey; Er ya da geç Tony'ye inanmıştı
Merak edecek ve yerine getirilecekti. Ama aylar vardı
Geçti ve şimdi, umut bıraktığında, beklenmedik bir şekilde
yerine getirildi. Kaldırımın üzerinde durdu, neredeyse şaşkın.

"Ne yapmak istediğin hakkında bir kelime söylemedin," dedi
Gülümseyin, tepkisiz bir şekilde kendini mazur görüyormuş gibi. .
Kapı açıktı. Eve girdi ve Tony onu takip etti. Onlar
Merdivenleri çizim odasına monte etti.

"Mümkün olduğunca," dedi Tony, "
eskiden. Bir zamanlar sahip olduğumuz tüm resimleri alamadım, ama
Görüyorsun elimden geleni yaptım. "

Millie odanın etrafına baktı. Piyano olduğu gibi duruyordu
Eskiden yapardı, halı, duvar kağıdı tüm eski desendi. BT
Ona evden hiç ayrılmamış gibi görünüyordu; Yıllar
Berkeley Meydanı ve Regent's Park
yeni uyanmıştı. Sonra Tony'ye baktı. Hayır, bu son yıllar
oldukça gerçekti-izlerini yüzüne taşıyordu. .
Çocukluk gitmişti. Kuşkusuz, düşündü, onun için de aynıydı.

Tony ayağa kalktı ve ona yapmadığı bir hevesle baktı
anlamak.

"Memnun misin?" diye sordu ciddiyetle. "Millie, memnun musun?"

Çok ciddi bir yüzle önünde durdu. Bir kez gülümseme
aydınlattı; Ama bu bir şüphe gülümsemesiydi.

"Emin değilim," dedi. "Çok nazik olduğunu biliyorum. Sen
Bunu beni memnun etmek için yaptım. Ama ---- "ve sesi biraz titredi.

"Kuyu?" dedi Tony.

"Ama," zorlukla devam etti, "katlanabileceğimden emin değilim
İşler son zamanlarda olduklarından farklı olmadıkça. BEN
diğer zamanların her dakikasını hatırlatacak ve karşılaştırma
O zamanlar ve şimdiki zaman arasında çok acı verici olacak. Bence
Çok mutsuz olacağım, hiç olmadığımdan çok daha mutsuz olacağım
son zamanlarda."

Sesi sonunda fısıltıya battı. Deanery'deki küçük ev
Sokak, rüyalarında bile, bir sembolden başka bir şey değildi. O vardı
tam ve görünür bir işareti olarak bunu özlemiş
kalbinin yerleştirildiği uzlaşma. Ama işarete sahip olmak
Hiçbir şey ifade etmediğini bilin-şimdi bu olasılığı korkuttu. Sadece
Çok az an için onu hayal etti.

"Katlanabileceğimi sanmıyorum, Tony," dedi ne yazık ki. Ve bir sonraki
Some kolları onun hakkındaydı ve başı ona karşı duruyordu
göğüs.

"Millie!" Düşük bir sesle ağladı; Ve yine "Millie!"

Yüzü beyazdı, göz kapakları gözlerinin üzerinde kapandı. Tony düşündü
Swooned. Ama hareket ettirdiğinde elleri onu yakın tuttu
Onu, onu kaybetmeyi hayal etmiş gibi sıkıca tuttu.

"Millie," dedi, "Oban Körfezi'ndeki ışıkları hatırlıyor musun? Ve
Martılar adaların üstünde geceleri mi arıyor? "

"O zaman affedildim?" Fısıldadı; Ve sadece cevap verdi ...

"Sus!"

Ama tek kelime yeterliydi.




                            Bölüm XXXVI

                               SON


Tony, kelimeden bahsetmemeyi diledi. Onu buna getirmemişti
Onu affedebileceği ev, ama onu orada istediği için. Eğer
Affetme söz konusu oldu, onun tarafında söylenecek çok şey vardı
fazla. Pamela'nın yazdığı gibi suçlanacaktı. Sonunda vardı
Bu cümlenin adaletini daha net bir şekilde gerçekleştirmeye birkaç ay başladı
Mektup düşünceleri içinde taze olsa bile yapmıştı.

"Bir şey öğrendim," dedi Millie'ye "
Daha önce biliniyor, ama asla yapmadım. Bu. Bir adam memnun olsa da
Sevginin var olduğunu bilmek, kadınlarda durum böyle değil. İstiyorlar
İfade edilen, sürekli olarak ifade edilen, kelimelerle değil, sevgi,
Ama yüz küçük şekilde. Bunu düşünmedim. Vardı
Yaptığım hata: Ne seçtiğini düşünmek için seni yalnız bıraktım. Kuyu,
Şimdi her şey bitti. Bu evi sadece seni memnun etmek için değil, ama
Kendimi memnun edecek kadar; Sonuçta bunu anladığım anda
Korktuğum uzlaşmanın bizim partimiz olması gerekmez-tümden sonra
Birlikte eskiden hayal ettiğim hayat mümkün oldu, kolun içindeydi
Sadece biri bir kol koyup kavrayacaksa, seni istedim
Burada. Eminim olur olmaz seni yeniden yakaladığımdan eminim, ben
Seni burada istedim. "

Tutkuyla konuştu, onu kollarında tuttu. Millie oldukça kaldı
Hala bir süreliğine ve sonra sordu--

"Lejyonu özlüyor musun? Düşündüğün kadar-
O gece Eze'de mi yaptın? "

"Hayır" diye cevap verdi; Ve gerçeği konuştu. O gece Eze'de vardı
Swift geri dönüşünün sonucunu, rahatsızlığının sonucunu öngörmedi
Gürün ışıklı oda deniz ile mırıldanıyor. O gece vardı
kendini Millie'ye açıkladı ve vahiy başlangıçtı
yeniden başlamasından ziyade sevginin. Buna gelmişti
Anlama ve anlayış, yapmadığı gerçeğiyle cevap verebilir
Lejyonu düşündüğü gibi özledim. Anlar vardı, hayır
Şüphe, bir sabahtaki bir boru sesi onu karıştırırsa
bir kayıp duygusu ve o tavernay hayal etmeye düşecekti ve
Barbier ve eski yoldaşları ve Sahara'nın tehditkar sessizliği.
Bazen de sokaktaki köpeklerin bağlaması canlı bir şekilde çağırır
Zihninden önce Fas'taki bir çadır köyünün resmi
kamp yapmıştı. Ya da bir fırtına gecesinde ağaçlar arasında kükreyen rüzgar
Ketch _Perseverance_'ın olup olmadığını merak ederek aklını ayarlardı
Beyaz tepeli silindirlere gidiyorum, Dogger arasında yakın repfed
ve balıkçı bankaları; Ve kısa bir süre için tadını hissederdi
tuzlu sudan dudakları üzerinde keskin ve özlemle meşgul olurdu
Kalp-İshmaelite için kolayca evde kalamaz. Bunlar,
Ancak, geçen ruh hali dışında. Göze çarpmayan bir parça ise önemli bir karakterden başka bir karakterden
Truantların servetlerini şekillendirmek son bir kelime söylenebilir. A
O adamın, içindeki gerçek adamın bakış açısı,
Warrisden iki yaz sonra. Warrisden'in katıldığı oldu
Oxford Street'teki bir restoranda düzenlenen halka açık akşam yemeği. O gitti
Akşam yemeği bitmeden önce şirket,
Haziran akşamı bir performans sergileyen karısı Pamela
"Rigoletto" Covent Garden Opera Binası. Warrisden Rose
masa ve saat on birde düşündüğü gibi kaydı, ama
Salona inerken, zamanı yanlış hesapladığını buldu.
Henüz sadece çeyrek saate kadar ve on beş dakika geçirdi
Yedeklemek için yürümeye karar verdi. Gece sıcaktı; Onu attı
kolunda palto ve Oxford Caddesi'nden güneye doğru dönüyor,
Drury Lane mahallesinde dar bir yoldan geçti. Onlarda
Sonuçta, kendimizden çok uzak olmayan günler
Büyük model konut blokları henüz inşa edilmemişti; karmakarışık
Mahkemeler ve rookeries kötü aydınlatılmış pasajlara açıldı; Evler vardı
Yıkıcı ve sefil bir görünüm. Yurtdışında çok az insan vardı
Warrisden çeyrekten geçti ve beyaz plakası
Gömlek-ön onu göze çarpan bir figür yaptı. Yaklaşık yarısına gelmişti
Oxford Street'ten iki adamın aniden ortaya çıktığını görünce
önünde birkaç metre dar bir mahkemenin ağzı. İki adam
Konuşma ya da daha çok bağırma; Ve şiddetten
Dilin küfürlü doğasından daha az jestleri
Hangi kullandıkları, kavgalar oldukları açıktı. Sözler ve
Hareketler darbelere yol açtı. Warrisden bir adamın diğerine vurduğunu gördü ve düştü
onu yere.

Anında küçük bir grup insan toplandı.
savaşçılar, insanlar yoğun bir şekilde sessiz ve ilgileniyor-
akıl almaz bir yerden hiçbir yerden yayılan Londra sokakları
hız, sanki bir gizli noktada sert bir noktada bekliyormuş gibi
Bu özel yerdeki sadece bu özel gösteri için.
Warrisden, gerçekten de dikkatsizce merak ediyordu.
Küçük kalabalık, yanıldığında toplanmıştı. Durdu
ve önündeki erkek ve kadınların omuzlarına baktı
Daha iyisini görebileceğini. İki mülkü nüksetmişti
Görünüşe göre sadece vituperasyona. Warrisden ileriye bastı ve
Önde olanlar ayrıldı ve ona yol açtı. Ancak almadı
kıyafetlerine gösterilen ertelemenin avantajı; O an için
Ses kulağına fısıldadı--

"Kaydırma olsan iyi olur. Bu sıra senin için kalktı."

Warrisden topuğuna döndü. Kısa, şişman bir şekilde giyinmiş bir
yanından uzaklaşan yaşlı bir görünümün adamı; Şüphesiz
Onu uyarmıştı. Warrisden tavsiyeyi aldı, daha fazlası
Kolayca, grubun olduğu gibi, başlangıçta olduğunu algıladığı için
Kendini yeniden düzenlemek, onunla yeni merkez olarak. Ancak o hala
eteklerin üzerine. Hızlı bir şekilde açık sokağa doğru itti,
Yolu geçti ve yoluna devam etti. Önünde gördü
Stout, yaşlı adam ve hızını hızlandırarak onu yakaladı.

"Sana teşekkür etmeliyim," dedi, "beni garip bir şekilde kurtardığın için
an."

"Evet," diye yanıtladı şişman adam; Ve Warrisden, sesini duyurken,
ani bir merakla ona baktı. Ama şapkası onun üzerine düşüktü
Kaşlar ve sokak karanlıktı. "Bu eski bir numara ama eski
Hileler başarılı olan hilelerdir. Hiçbir gerçek kavga yoktu.
Bu iki adam sadece çekmek için kavga ediyormuş gibi yapıyorlardı
dikkatin. Yaklaşırken görüldün-bu beyaz gömlek önü
Doğal olarak ilham veren umut. Başka bir dakika içinde koşturulmuş olurdu
Mahkemede ve sonunda evlerden birine. Sahip olursun
Yarım saat sonra sokağa çıkmış olsaydın şanslıydım
Sahip olduğunuz değerli her şeyden çıkarılmış, yarı çıplak ve yarı ölü
pazarlığa. İyi geceler!"

Küçük adam yolu aniden geçti. İhtiyacı olduğu açıktı
Ne teşekkürler ne de başka bir konuşma. Gerçekten de ortaya çıktı
Kasıtlı olarak sohbetten kaçındığını garanti etti. Warrisden
Buna göre opera binasına yürüdü ve karısıyla buluştu
Vestibule, bu hikayeyi Brougham'larını beklerken anlattı.

Birlikte eve döndüklerinde ekledi ...

"Hepsi bu değil, Pamela. Düşünmeye yardım edemem-saçma,
Kurs-ve henüz bilmiyorum; Ama küçük şişman adam bana hatırlattı
İkimizin de bildiğimiz bazılarının çoğu. "

Pamela aniden kocasına döndü-

"Bay Mudge?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Warrisden, biraz şaşkınlıkla
Tahmini. "Bana Mudge'u hatırlattı."

"Bay Mudge'du," dedi. Bir iki an sessiz kaldı; Daha sonra
Elinin kocasının üzerine düşmesine izin verdi: "Çok iyi bir arkadaştı
Bize, "Dedi nazikçe-" hepimize. "




                               SON




                          * * * * * *
   William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.








Projenin Sonu Gutenberg Truants e -Kitabı,
A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUANTS ***

***** This file should be named 38685.txt or 38685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/8/38685/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
