*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of Louis XIV., Volume 9 (Louis XIV'ün Anıları, Cilt 9)
Yazar: Duc de Saint-Simon
Yayın Tarihi: December 3, 2004 [EBook #3868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of Louis XIV., Volume 9
by Duc de Saint-Simon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of Louis XIV., Volume 9
       And His Court and of The Regency

Author: Duc de Saint-Simon

Release Date: December 3, 2004 [EBook #3868]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

XIV. LOUIS VE SARAYI VE NAZİKLİĞİNİN ANILARI

SAINT-SIMON DÜKÜ TARAFINDAN

CİLT 9.

BÖLÜM LXI

Daha önce yer alması gereken,
ancak daha önce olanların kesintiye uğramaması için atlanan bir olayı burada anlatmama izin verin. Kral, önceki Temmuz ayının 16'sında
Fontainebleau'ya bir yolculuk yaptı ve 14 Eylül'e kadar orada kaldı.
Bu yolculuk vesilesiyle gerçekleşen önemsiz
olayları, Kral'ı daha da fazla karakterize etmeye hizmet etmeseydi,
gizlemem gerekirdi.

Madame la Duchesse de Berry ilk kez aile evindeydi,
yaklaşık üç aydır oradaydı, çok rahatsızdı ve
oldukça şiddetli bir ateşi vardı. Doktor M. Fagon, seyahatini bir iki gün ertelememesinin tedbirsiz olacağını düşündü. Ne o ne de M.
d'Orleans bu konuda konuşmaya cesaret edemedi. M. le Duc de Berry çekinerek bir kelime
söyledi ve kötü karşılandı. Madam la Duchesse d'Orleans daha da çekinerek Madam'a ve Madam de Maintenon'a seslendi. Madam la Duchesse de Berry'ye karşı kayıtsız olsalar da, onun gidişini o kadar tehlikeli
düşündüler ki, Fagon'un desteğiyle bunu Kral'a
söylediler. Yararsızdı. Ancak yılmadılar ve bu
anlaşmazlık üç veya dört gün sürdü. Sonunda Kral iyice öfkelendi ve teslim olarak yolculuğun bir fayton yerine bir teknede yapılmasını kabul etti.

Madame la Duchesse de Berry'nin, Kral'ın 13'ünde bulunduğu Marly'den ayrılması, o gece Palais Royal'de uyuması ve ertesi gün ve gece boyunca orada dinlenmesi, 15'inde Petit-Bourg'a doğru yola çıkması, Kral'ın geceyi orada geçirmesi ve 16'sında onun gibi Fontainebleau'ya varması, tüm yolculuğun nehir kıyısında olması kararlaştırıldı. M. le Duc de Berry'nin karısına eşlik etme izni vardı; ancak Paris'te dinlenecekleri iki gece boyunca Kral öfkeyle onlara herhangi bir yere, hatta Opera'ya bile gitmelerini yasakladı, oysa bu bina Palais Royal'e bağlıydı ve M. d'Orleans'ın locasına saraydan çıkmadan ulaşılabiliyordu. 14'ünde Kral, onları soruşturma bahanesiyle, bu yasağı M. le Duc de Berry ve eşi Madam'a ve ayrıca bu yasağa dahil olan M. d'Orleans ve Madam d'Orleans'a tekrarladı. Madam de Saint-Simon'a, Madam Duchesse de Berry'nin aldığı talimatlara uymasını sağlamasını emredecek kadar ileri gitti. İnanılabildiği gibi, emirleri tam zamanında yerine getirildi. Madam de Saint-Simon, kraliçe annesinin dairesinin kendisine verildiği Palais Royal'de kalıp uyumayı reddedemezdi. Parti kapalıyken, M. le Duc de Berry'yi tutuklanmasından dolayı teselli etmek için epeyce oyun oynandı. Tüccarların rektörünün Fontainebleau'ya yapılacak yolculuk için tekneleri hazırlaması emri vardı. Çok az zamanı vardı ve tekneler kötü seçilmişti. Ancak Madame la Duchesse de Berry 15'inde gemiye bindi ve gece saat 10'da Petit-Bourg'a vardığında, Kral bu kadar kesin bir itaatten dolayı
sevinçliydi.

Ertesi gün yolculuk yeniden başladı. Melun'u geçerken, Madame la Duchesse de Berry'nin teknesi köprüye çarptı, neredeyse
alabora oldu ve neredeyse sular altında kaldı, böylece hepsi büyük tehlike altındaydı.
Ancak korku ve gecikmeyle indiler.
Valvin'de büyük bir düzensizlik içinde karaya çıktılar, orada araçlarını bekliyorlardı, gece yarısından iki saat sonra Fontainebleau'ya vardılar. Kral, ölçüsüzce
memnun bir şekilde, ertesi sabah kraliçe annenin kendisine verdiği güzel dairede Madame la Duchesse de Berry'yi görmeye gitti. Geldiği andan itibaren yatakta kalmak zorunda kalmıştı ve 21 Temmuz sabahı saat altıda düşük yaptı ve ölü doğan bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Madame de Saint-Simon koşarak
Krala haber verdi; pek de etkilenmiş görünmüyordu; itaat edilmişti!
Beauvilliers Düşesi ve Chatillon Markizi, embriyoyu Saint-Denis'e taşımak üzere Kral tarafından atandı. Henüz bir kız olduğu ve
düşükün kötü bir etkisi olmadığı için, teselli kısa sürede geldi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Çar'ın Pruth'ta Vezir tarafından yenilgiye uğratıldığını duyduk.
Bender'de emekli olan
İsveç Kralı'na
Porte'nin sağladığı korumadan rahatsız olan Çar, silaha başvurdu ve İsveç Kralı'nın kendisini yenmesine neden olan aynı hataya düştü. Türkler onu hiçbir şeyi olmayan çöllerden Pruth'a
sürükledi; eğer her şeyi riske atmazsa, çok eşitsiz bir savaşla
ölecekti. Çar altmış bin adamın başındaydı: Pruth'ta otuz binden fazla kişi kaybetti, geri kalanlar açlık ve sefaletten ölüyorlardı; ve hiçbir kaynağı olmadan, kendisini ve kuvvetlerini Türklere teslim etmekten
zorlukla kaçınabilirdi. Bu acil durumda, kocasından aldığı, orduda davulcu olan ve kendi karısını reddedip bir manastıra kapattıktan sonra alenen evlendiği sıradan bir kadın, Sadrazam'ı kendisinin ve kuvvetlerinin enkazının geri çekilmesine izin vermeye ikna etmek için rüşvet vermeyi teklif etti. Çar, bu tekliften başarı ummadan
ona bir mektup gönderdi. Sadrazam'a haber yolladı ve onunla gizlice konuşulmasını emretti. Vezir, kendisine sunulan altın, değerli taşlar ve birkaç değerli şey karşısında büyülendi. Bunları kabul etti ve aldı; ve Çar'ın, kendisine eşlik eden herkesle birlikte, en kısa yoldan kendi eyaletlerine çekilmesine izin veren bir antlaşma imzaladı; Türkler ona, kendisine hiç verilmeyen erzakları sağlamak için. Çar, kendi tarafında, geri döner dönmez Azof'u terk etmeyi; Karadeniz'deki tüm kaleleri yıkmayı ve tüm gemileri yakmayı; İsveç Kralı'nın Pomeranya üzerinden geri dönmesine izin vermeyi; ve Türklere ve Prenslerine savaşın tüm masraflarını ödemeyi kabul etti.

Sadrazam, Divan'da bu antlaşmaya karşı öyle bir muhalefet gördü ki
ve ona eşlik eden İsveç Kralı'nın bakanında, ordunun tüm şeflerini ona karşı kışkırtmada öyle bir cesaret gördü ki, anlaşmanın bozulmasına bir an kaldı; ve kendisine kalan herkesle birlikte Çar'ın esir alınmasına. İkincisi, en ufak bir
direnişte bile bulunacak durumda değildi. Sadrazamın bunu anında yerine getirmek için sadece istemesi yeterliydi. Çarı, sarayını ve askerlerini esir almanın ihtişamına ek olarak,
azımsanmayacak bir maliyeti olan fidyesi de olacaktı. Fakat eğer zenginlikleri bu şekilde elinden alınsaydı, bunlar Sultan için olurdu ve Sadrazam bunları kendisi için tercih ederdi. O zaman otorite ve tehditlerle buna göğüs gerdi ve Çarın ve kendisinin ayrılmasını hızlandırdı.
Başlıca Türk şeflerinin itirazlarıyla görevlendirilen İsveçli bakan, Sadrazamın
vardığında boğulduğu
İstanbul'a aceleyle gitti.

Çar, cesareti ve soğukkanlılığı sayesinde kurtulduğu karısının bu hizmetini asla unutmadı. Karısına duyduğu saygı,
dostluğuyla birleşince, onu Çariçe olarak taçlandırmaya ve
tüm işleri ve tüm planları hakkında ona danışmaya yöneltti. Tehlikeden
kaçtı, uzun süre Azof'u teslim etmedi veya Karadeniz'deki kalelerini yıkmadı. Gemilerine gelince, neredeyse hepsini elinde tuttu ve
İsveç Kralı'nın Almanya'ya dönmesine izin vermedi, çünkü
anlaştığı gibi, böylece Türklerle neredeyse yeni bir savaş başlatacaktı.

6 Kasım 1711'de, akşam saat sekiz civarında, bir depremin
şoku Paris'te ve Versay'da hissedildi; ancak o kadar
hafifti ki çok az kişi fark etti. Saksonya'da Touraine ve Poitou'ya doğru birçok yerde ve yakınlardaki bazı Alman kasabalarında, aynı gün ve saatte çok belirgindi. Bu tarihte Paris'te yeni bir tontine kuruldu. Mareşal Catinat'tan, erdeminden, bilgeliğinden, mütevazılığından ve tarafsızlığından; duygularının nadir üstünlüğünden ve kaptan olarak büyük niteliklerinden o kadar çok bahsettim ki, bana söylenecek tek şey, şu anda çok ileri yaşlarda, Saint-Denis yakınlarındaki Saint-Gratien'deki küçük evinde öldüğüdür. Orada emekliye ayrılmış ve nadiren oradan ayrılmıştı, ancak orada çok az arkadaş edinmişti. Sadeliği ve tutumluluğu, dünyevi ayrıcalıklara olan küçümsemesi ve davranışlarındaki tekdüzelikle, en iyi hak edilmiş zaferlerden sonra, ülkelerini hala severek ve çok iyi hizmet ettikleri Roma'nın nankörlüğünden pek de rahatsız olmadan, barışçıl bir şekilde sabana dönen o büyük adamların anısını hatırladı. Catinat, felsefesini dindarlığının hizmetine sundu. Zekası, sağduyusu, olgun düşünceleri vardı; ve kökenini asla unutmadı; kıyafeti, ekipmanları, mobilyaları, hepsi son derece sadeydi. Havası ve tavırları da öyleydi. Uzun boylu, esmer ve zayıftı; düşünceli, yavaş ve biraz da bayağı bir görünümü vardı; çok güzel ve anlamlı gözlere sahipti. Birbirini durmaksızın takip eden belirgin kusurları, tüm rekabetin kademeli olarak yok olmasını, lüksü, boşluğu, cehaleti, rütbelerin karışıklığını kınadı; polisin
yerine engizisyon: yıkımın tüm işaretlerini gördü ve
sadece tehlikeli bir düzensizliğin doruk noktasının krallığa düzeni geri getirebileceğini
söyledi.

Vendome, Dauphin ve Dauphine'in ölümünün umut ve neşe getirdiği az sayıdaki kişiden biriydi. Kendini hayatının geri kalanında
göçmen olarak görmüştü. Şimdi, önünde bizim sarayımıza
dönmek ve orada tekrar bir rol oynamak için iyi şanslar görüyordu. İspanya'da bir miktar
onur elde etmişti; daha da yüksekleri hedefliyordu ve
Fransa'ya bir Kan Prensi'nin tüm onurlarıyla dönmeyi umuyordu. Tembelliği,
serbest yaşamı, sefahat düşkünlüğü, sınırda kalışını uzatmıştı,
burada zevklerini tatmin etmek için Madrid'den daha fazla olanağı vardı.
Bu şehirde, doğru, kendini fazla kısıtlamamıştı, ancak saray gelenekleri tarafından bir dereceye kadar bunu yapmaya zorlanmıştı. O zaman, sınırda kendini evinde hissediyordu; yapacak hiçbir şey yoktu; çünkü İngilizlerin ayrılmasıyla zayıflayan Avusturyalılar saldıracak durumda değildi; ve yeni onurunun zevkleri üzerinde yüzen Vendome, operasyonların hemen başlatılamayacağı bahanesiyle, derin bir tembelliğin ortasında sadece eğlenmeyi düşünüyordu. Daha özgür olmak için, general subaylardan ayrıldı ve uşakları ve en yakın iki veya üç arkadaşıyla, her yerdeki değerli yoldaşlarıyla, Vignarez'de, deniz kıyısında ve Valencia krallığında, neredeyse ıssız, küçük bir köyde yerleşti. Amacı orada gönlünce balık yemekti. Bu amacını gerçekleştirdi ve yaklaşık bir ay boyunca karnını doyurmayı başardı. Hastalandı -inanılacağı üzere, diyeti buna sebep olmak için yeterliydi- ama hastalığı o kadar hızlı ve o kadar garip bir şekilde arttı ki, uzun bir süre hiçbir şey yokmuş gibi göründü
ve etrafındaki birkaç kişi zehirden şüphelendi ve yardım için her tarafa haber gönderdi. Ama hastalık beklemedi; garip semptomlarla hızla arttı.
Vendome kendisine sunulan bir vasiyeti imzalayamadı; ne de Kral'a yazdığı bir mektubu, kardeşinin Saray'a dönmesine izin verilmesini istedi. Herkes ondan kaçıp onu terk etti, böylece
üç veya dört en zavallı uşağın elinde kaldı, geri kalanlar ise her şeyini çalıp kaçtı. Hayatının son iki veya üç gününü böyle geçirdi, bir rahip olmadan, hatta birinden bile bahsedilmemişti, tek bir cerrahın yardımı dışında. Yanında kalan üç veya dört uşak, onu son durumunda görünce, hâlâ sahip olduğu birkaç şeyi ele geçirdiler ve daha iyi bir ganimet olmadığı için, yatak örtülerini ve şilteyi altından sürüklediler. Onlara en azından onu çıplak yatakta ölmeye terk etmemeleri için acıklı bir şekilde haykırdı. Onu dinleyip dinlemediklerini bilmiyorum.

Böylece 10 Haziran 1712 Cuma günü, en kibirli ve hayatının son yılları hariç en mutlu adam olarak öldü. Ondan bu kadar sık ​​bahsetmek zorunda kaldıktan sonra, şimdi ondan sonsuza dek kurtuluyorum. Elli sekiz yaşındaydı; Ancak kör ve muazzam bir lütfa rağmen, bu lütuf, çok kötü bir general ve ahlaksızlıkları insanlığın utancı olan bir adam olan bir kaptandan bir kabal kahramanından başka bir şey yapamamıştı. Ölümü tüm İspanya'ya hayat ve neşe getirdi.

Duc de Noailles'in bir arkadaşı olan Aguilar, onu zehirlemekle suçlandı; ancak suçlamayı doğrulamak için çok az çaba sarf edildiği için kendini savunmak için çok az çaba sarf etti. Kendi büyüklüğünü artırmak için onun hayatından çok iyi yararlanan
Ursins Prensesi, onun ölümünden daha az fayda sağlamadı. Ellerinde esnek olmayı bırakan ve zamanla Fransa'da daha önce sahip olduğu tüm güç ve otoriteyi yeniden canlandırabilecek yeni bir İspanya Don Juan'ından kurtuluşunu hissetti. Sınırsızca
patlayan neşe onları şaşırtmadı; ne de tüm İspanya'nın sarayının, şehrinin, ordusunun serbestçe konuşmasıyla. Ama yaptıklarını sürdürmek ve M. du Maine, Madam de Maintenon ve hatta Kral'a ucuza sarayını ödemek için, bu korkunç büyüklük ve servet canavarının cesedinin Escurial'e taşınmasını emretti. Bu, M. de Vendome'un ihtişamını ciddi bir şekilde taçlandırıyordu; çünkü Escurial'e hiçbir özel kişi gömülmez, ancak Saint-Denis'te birkaç kişi bulunur. Ama bu arada, Escurial'e yaptığım ziyaretten bahsetmeden önce -eğer bu anıları M. d'Orleans'ın ölümüne kadar taşıyabilecek kadar uzun yaşarsam- o görkemli mezardan biraz bahsedeyim.

Pantheon, yalnızca torunları olan kralların ve kraliçelerin bedenlerinin kabul edildiği yerdir. Ayrı bir yerde, aynı katta olmasa da yakınlarda ve bir kütüphaneye benzeyen, çocukların ve
soyunu yitirmiş kraliçelerin cesetleri sıralanmıştır. Üçüncü bir yer, sonuncusunun bir tür ön odası, haklı olarak "çürüyen oda" olarak adlandırılır;
diğeri ise uygunsuz bir şekilde aynı adı taşır. Üçüncü odada,
sadece dört çıplak duvar ve ortada bir masa vardır.
Duvarlar çok kalın olduğundan,
içine cesetlerin yerleştirildiği açıklıklar açılır. Her cesedin kendine açılan bir açıklığı vardır ve bu açıklık daha sonra
duvarla kapatılır, böylece hiçbir şey görülmez.
Cesedin kokudan arınacak kadar uzun süre kapalı kaldığı düşünüldüğünde
duvar açılır, ceset çıkarılır ve ayaklara doğru bir kısmının görülebildiği bir
tabutun içine konur.
Bu tabut zengin bir
şeyle
örtülür ve bitişikteki bir odaya taşınır.

Duc de Vendome'un bedeni, Escurial'e girdiğimde dokuz yıl önce duvarla çevrilmişti. Bana, dört duvarın her bir parçası gibi pürüzsüz ve işaretsiz olan, bulunduğu yer gösterildi. Bana bu yeri bahşeden rahiplere, bedenin diğer odaya ne zaman taşınacağını nazikçe sordum. Merakımı gidermediler, biraz öfkelendiler ve açıkça bu taşınmanın hayal olmadığını, M. de Vendome'un bu kadar dikkatli bir şekilde duvarla çevrilmiş olmasına rağmen öyle kalabileceğini ima ettiler!

Daha önce başkan olan ve hakkında sık sık konuşma fırsatı bulduğum Harlay, M. de Vendome'dan kısa bir süre sonra öldü. Onu daha önce
tanıttım. Bu kibirli alaycının düştüğü aşağılanmanın bir hesabını ekleyeceğim. Rue de l'Universite'de kendi bahçesiyle Faubourg Saint-Germain'deki Jakobenlerin bahçesi arasında bir bölme duvarı olan bir ev kiraladı. Ev, Rue Saint-Dominique ve Rue du Bac'daki evler gibi Jakobenlere ait değildi,
daha yüksek kiralar elde edebilmek için manastır bahçesiyle bağlantılı hale getirildiler. Bu dilenci Jakobenler böylece yılda elli bin livre kazanıyorlar. Otorite kullanmaya alışkın olan Harlay, onlardan bahçelerine açılan bir kapı istedi. Reddedildi. Israr etti, onlarla konuşturdu ve daha iyisini başaramadı. Bununla birlikte Jakobenler, yakın zamanda çok güçlü olan bu yargıcın artık kendi başına hiçbir şey olmadığını, bir oğlu ve bir kuzeni, Devlet Danışmanları olduğunu ve bir gün onlarla ilişki kurabileceklerini ve gurur uğruna kendilerini çok nahoş hale getirebileceklerini anladılar. Çıkar tartışması, rahipler için en iyisidir. Jakobenler fikirlerini değiştirdiler. Manastırın ileri gelenlerinden bazılarının eşliğinde Başrahip, bahanelerle Harlay'a gitti ve isterse kapıyı açmakta özgür olduğunu söyledi. Harlay, karakterine sadık kalarak, onlara yan yan baktı ve fikrini değiştirdiğini ve onsuz yapabileceğini söyledi. Rahipler, onun reddetmesinden çok rahatsız olarak, ısrar ettiler; onları böldü ve şöyle dedi, "Bakın, babalarım, ben Parlamento'nun Baş Başkanı Achille du Harlay'ın torunuyum, o Devlete ve Krallığa çok iyi hizmet etti ve kamu davasını desteklediği için Bastille'e sürüklendi ve orada o alçakça
Leaderler tarafından asılmayı bekliyordu; bu nedenle, Jacques Clement ile aynı
kademedeki insanların evine girmek veya orada Tanrı'ya dua etmek bana yakışmazdı." Ve hemen sırtını onlara döndü ve onları şaşkın bir şekilde bıraktı. Bu onun son canlılık eylemiydi. Daha sonra sık sık dışarı çıkıp ziyaret etmeyi kafasına koydu ve eski
kötü tavırlarını koruduğu için ziyaret ettiği herkesi rahatsız etti; hatta antresinde sık sık topuklarını soğumuş olan kişilere bile gitti. Yavaş yavaş, hafif ama sık görülen felç atakları konuşmasını zorlaştırıyordu,
öyle ki
insanlar onu anlamakta ve o da konuşurken büyük zorluk çekiyordu. Bu durumda ziyaretlerini
kesmedi ve birçok kapının kendisine
kapandığını fark edemedi. Bu sefalet ve bu ihmal içinde öldü, bu da akrabaları
olarak onu görmek zorunda olan az sayıdaki kişinin, özellikle de oğlunun ve hizmetçisinin büyük rahatlamasına sebep oldu.

17 Temmuz'da, iki tacın birliklerinin başında, Fransa ve İngiltere arasında bir ateşkes ilan edildi.
İmparator,
henüz barışa meyilli değildi ve Prens Eugene komutasındaki kuvvetleri,
sonunda gelgit bizim lehimize döndü,
Flanders'da bize karşı koymaya devam etti. Kral, Fontainebleau'da başarılarımız nedeniyle yaşanan sevinç taşkınlığından o kadar gurur duydu ki, hayatında ilk kez ülkeye teşekkür etti. Prens
Eugene, ekmek ve her şeye muhtaç bir şekilde, yönettiği
Landrecies kuşatmasını kaldırdı ve birlikleri arasında korkunç bir firar gerçekleşti.

Bu sıralarda, Orleannais'te büyük karışıklıklara neden olan bir kurt istilası oldu; Kral'ın kurt avcıları oraya gönderildi ve
halkın silah alıp bir dizi büyük
savaş yapmasına izin verildi.

BÖLÜM LXII.

Artık Fransa ve İngiltere arasında barış neredeyse tamamlanmıştı. Ancak,
yolunda hala büyük bir engel vardı. Kraliçe Anne ve Konseyi,
eğer küçük Veliaht ölürse, İspanya kralının Fransa Tacı'na geçmeyi talep edeceği düşüncesiyle durduruldu.
Ne İngiltere ne de savaştaki diğer güçlerden hiçbiri, Avrupa'nın iki ana tacının aynı kafada olmasını kabul etmeyecekti. O zaman, her şeyden önce bu zorluktan kurtulmak ve böylece tahtımıza geçiş sırasını düzenlemek gerekiyordu, böylece karşı çıkılacak dava asla gerçekleşemezdi. Kralın çoktan bozduğu antlaşmalar, feragatler ve yeminler Avrupa'nın gözünde zayıf garantiler olarak görünüyordu. Daha güçlü bir şey arandı. Bulunamadı; çünkü insanlar arasında birbirlerini bağlayıcı olarak gördükleri taahhütlerden daha kutsal hiçbir şey yoktur. O zamanlar sadece biçimlerde eksik olan şeyin, artık bu biçimlere mümkün olan en büyük ciddiyeti vererek giderilebileceği düşünülüyordu.

Zorluğun üstesinden gelmemiz uzun zaman aldı. Kral, Avrupa'ya iki tacın asla aynı baş üzerinde birleşmeyeceğini garanti etmek için vaatler dışında hiçbir şey
vermeyecekti. Otoritesi, sanki kendisine yakın bir
rakibi kabul etmek zorunda kalma fikriyle incinmişti. Cevapsız mutlak, olduğu gibi,
tüm diğer otoritelerin, Fransa'daki tüm diğer güçlerin en ufak izini, fikrini ve hatırasını
söndürüp özümsemişti, yalnızca kendisinden kaynaklananlar hariç.
Bu tür özdeyişlere pek alışkın olmayan İngilizler, Eyaletler Genel Meclisi'nin yapılacak feragatlere ağırlık vermek için toplanmasını önerdiler.
İspanya Kralı'nın Fransa'dan feragat etmesi yeterli olmadığı sürece Fransa'nın İspanya'dan feragat etmesi gerekmediğini ve bu formalitenin İspanya'nın Fransa'ya, Fransa'nın İspanya'ya bağlı olduğu gibi,
İspanya'yı Fransa'ya bağlayan çifte bağları koparmak için gerekli olduğunu söylediler. Aslında Eyaletler Genel Meclisi olan parlamentolarına alışkın olduklarından, bizimkinin de aynı otoriteyi koruduğuna inanıyorlardı ve böyle bir otoritenin elde edilebilecek en büyük otorite olduğunu ve
Kral'ın otoritesini sağlam bir şekilde destekleyebilecek en iyi otorite olduğunu düşünüyorlardı.

Bunun, kendi gözünde neredeyse tanrılaştırılmış ve en sınırsız despotizme alışmış bir Prens'in zihnindeki etkisi ifade edilemez. Ona, tebaasının otoritesinin kendi otoritesini doğrulamak için gerekli olduğunu göstermek, onu en hassas yerinden yaraladı. İngilizlere, istediklerinin zayıflığını ve yararsızlığını anlattılar; çünkü Eyalet Genelimizin güçsüzlüğü onlara açıklandı ve yardımlarının, kabul edilse bile, ne kadar boşuna olacağını hemen gördüler. Uzun bir süre hiçbir şey yapılmadı; Fransa, bir feragat antlaşmasının ve Kral'ın Parlamento'da kayıtlı açık bir onaylayıcı beyanının yeterli olduğunu söyledi; İngilizler, geçmiş antlaşmaların kaderine atıfta bulunarak yanıt verdi. Bu arada İngilizlerle barış sağlandı ve umutlarımızın çok ötesinde, rahatsız edilmeden kaldı. Müttefiklerin koyduğu engellere rağmen, zamanla işler o kadar ilerledi ki, Duc d'Aumont İngiltere'ye elçi olarak gönderildi; ve Hamilton Dükü Fransa'ya elçi olarak atandı. Ancak bu sonuncusu Lord Mohun ile düelloda hayatını kaybetti, onun yerine Shrewsbury Dükü atandı.

Yeni yılın [1713] başında Shrewsbury Dükü ve Düşesi Paris'e vardı. Düşes, meridyeni çoktan geçmiş, çok şişman, erkeksi bir yaratıktı; güzel ve hareketsizmiş gibi görünüyordu; çıplak göğüslü; saçları kulaklarının arkasında; allık ve yamalarla kaplı ve titiz tavırlarla doluydu. Tüm tavırları bir delininki gibiydi, ama oyunu, zevki, ihtişamı ve hatta genel aşinalığı onu moda yaptı. Kısa süre sonra kadınların
başlıklarını gülünç ilan etti, gerçekten de öyleydiler. Bunlar, iki
ayaktan daha yüksek, pirinç tel, kurdele, saç ve her türlü bayağı çöpten yapılmış yapılar olup, kadınların yüzlerinin vücutlarının ortasındaymış gibi görünmesini sağlıyordu. Yaşlı
hanımlar da aynısını giyiyorlardı, ancak siyah tülden yapılmışlardı. Birazcık bile hareket etseler yapı titriyordu ve rahatsızlık aşırıydı. Kral
bunlara tahammül edemiyordu, ancak her şeyin efendisi olduğu için onları
kovmayı başaramıyordu. Söyleyebildiği ve yapabildiği her şeye rağmen, on yıl ve daha fazla sürdüler. Bu hükümdarın başaramadığı şeyi, aptal bir yabancının zevki ve örneği en şaşırtıcı
hızla başardı. Hanımlar aşırı yükseklikten aşırı alçaklığa indiler ve
daha basit, daha kullanışlı ve daha yakışan bu başlıklar
şimdi bile sürüyor. Mantıklı insanlar, hanımlarımızı kendileri ve başkaları için tamamen dayanılmaz olan bu devasa sepetlerden
soyup alacak başka bir çılgın yabancıyı sabırsızlıkla bekliyorlar.

Shrewsbury Dükü Paris'e geldikten kısa bir süre sonra, elçimiz Duc d'Aumont'un işgal ettiği Londra'daki Hotel de Powis yerle bir edildi. Başkalarının tutuşmasını önlemek için komşu bir ev yıkıldı. M. d'Aumont'un tabağı kurtarıldı. Diğer her şeyini
kaybetmiş gibi davrandı. Ayrıca evinin yakılacağı ve kendisinin öldürüleceği yönünde birkaç uyarı aldığını ve bu uyarıları kendisine ilettiği
Kraliçenin kendisine bir
muhafız vermeyi teklif ettiğini iddia etti. Londra ve Paris'teki insanlar farklı yargılarda bulundular ve kendisinin Kral'dan para çekmek
ve ayrıca muazzam kazanç sağladığı ve İngilizlerin geldiğinden beri şikayet ettiği
bazı korkunç kaçakçılık operasyonlarını gizlemek için kundakçı olduğunu düşündüler. En azından iki mahkemede ve şehirde kamuoyuna söylenen buydu ve neredeyse herkes buna inanıyordu.

Ama barışa geri dönelim. Feragatler Mart ayının ortalarına doğru hazırdı ve üzerinde anlaşmaya varıldı. Kral, kendi en acil çıkarları tarafından bunları imzalamaya davet edildi; ve her şeyimizi borçlu olduğumuz İngiltere Mahkemesi, bu büyük eseri tamamlamakla daha az ilgilenmiyordu, böylece, tüm güçlere dayatmış olmanın ihtişamıyla, hükümete karşı çıkan taraf tarafından sürekli rahatsız edilen o iç huzurun tadını çıkarmak için, bu taraf, dışarıdaki barış düşmanları tarafından kışkırtılmış, Kraliçe'nin bakanına huzursuzluk
vermekten
vazgeçemiyordu, bu arada, imzalamada gecikmeyle, insanların zihninde barışı bozma veya onaylanmasını engelleme
boş umutları vardı. İspanya Kralı, feragatlerini İspanya'nın yasalarından, geleneklerinden ve örflerinden istenebilecek tüm sağlamlık ve ciddiyetle yapmıştı. Fransa'nın onu taklit etmesi gerekiyordu.

Gerçekleşecek tören için, onu daha ciddi hale getirmek için elde edilebilecek tek şey, soyluların varlığıydı. Fakat
Kral kendi otoritesine karşı o kadar kıskançtı ve başkalarının otoritesine o kadar az dikkat ediyordu ki, feragatler yapıldığında Parlamento'daki tüm akranları bulmayı umduğunu genel bir şekilde söylemekle yetinmek istiyordu. M. d'Orleans'a, eğer Kral böyle bir duyurunun yeterli olduğunu düşünürse Parlamento'da tek bir akran bile bulamayacağına güvenebileceğini söyledim. Eğer Kral her akranını kendisi davet etmezse, tören yöneticisinin her zaman uygulanan
geleneğe göre bunu onun adına yapması gerektiğini de ekledim. Bu uyarı etkisini gösterdi. Hepimize hemen yazılı davetiyeler gönderildi.
18 Mayıs Çarşamba günü tören için gün belirlendi.

O günün sabahı saat altıda, parlamento kıyafetleriyle M.
le Duc de Berry'nin dairesine gittim ve kısa bir süre sonra M.
d'Orleans da büyük bir maiyetle oraya geldi. Törenin, Baş-Başkan de
Mesmes'in M. le Duc de Berry'ye iltifat etmesiyle başlaması kararlaştırılmıştı, o da buna cevap verecekti. Bu onu çok
üzdü. Kendini ona açtığı Madame de Saint-Simon;
Baş-Başkan'ın konuşmasını elde etmek için bir alt rütbeli subay aracılığıyla bir yol buldu ve cevabını düzenlemesi için M. le Duc de Berry'ye verdi.
Ancak bu onun için çok fazlaydı; bunu Madame de
Saint-Simon'a itiraf etti ve ne yapacağını bilmiyordu. Bana işi onun elinden almamı önerdi; ve bu çözümden çok memnun oldu. Bu nedenle, sıradan bir el yazısıyla bir buçuk sayfa dolusu sıradan boyutta kağıt yazdım. M. le Duc de Berry bunu beğendi, ancak öğrenilemeyecek kadar uzun olduğunu düşündü. Ben kısalttım; daha da kısa olmasını istedi, böylece
sonunda bir sayfanın üçte birinden fazlası kalmadı. Bunu ezbere öğrenmişti ve törenden önceki gece kabininde Madam de Saint-Simon'a tekrarlamıştı, o da onu elinden geldiğince cesaretlendirdi.

Saat altı buçuk civarında yola koyulduk - M. le Duc d'Orleans, M. le Duc
de Berry, ben ve M. le Duc de Saint-Aignan, tek bir arabada, birkaç başka araba da onu takip etti. M. le Duc de Berry yolculuk boyunca çok sessizdi, ezbere öğrendiği konuşmayla çok meşgul görünüyordu. M. d'Orleans ise tam tersine neşeyle doluydu ve gençlik maceralarından bazılarını ve Paris sokaklarında geceleyin yaptığı çılgınca işleri anlattı. Porte de la Conference'a, yani artık yıkılmış olan terasın ve Tuileries Rıhtımı'nın sonuna yavaşça ulaştık.

Orada M. le Duc de Berry'nin muhafızlarının trompetçilerini ve davulcularını bulduk.
Yolculuğumuzun geri kalanında büyük bir gürültü yaptılar ve yolculuğumuz Adalet Sarayı'nda sona erdi. Oradan ayin dinlemek için Sainte-Chapelle'e gittik.
Şapel, aralarında birçok kaliteli insanın da bulunduğu insanlarla doluydu. Bu binadan büyük odaya kadar olan insan kalabalığı o kadar büyüktü ki yere bir iğne bile düşemezdi. Ayrıca her tarafta insanlar neler olup bittiğini görmek için yukarı tırmanmışlardı.

Kanlı tüm Prensler, piçler, soylular ve parlamento
sarayda toplanmıştı. M. le Duc de Berry içeri girdiğinde,
her şey hazırdı. Sessizlik zorlukla sağlanınca,
Başkan Prens'e iltifat etti. Bitirdiğinde,
M. le Duc de Berry'nin cevap vermesi gerekiyordu. Şapkasını yarı yarıya çıkardı,
hemen geri taktı, Baş Başkana baktı ve,
"Mösyö" dedi; bir anlık duraklamadan sonra "Mösyö" diye tekrarladı. Sonra
topluluğa baktı ve tekrar "Mösyö" dedi. Daha sonra
Mösyö d'Orleans'a doğru döndü, kendisi gibi ateş gibi kıpkırmızıydı, Baş Başkanın yanındaydı ve sonunda durdu, ağzından sadece
"Mösyö" çıkabilmişti.

M. le Duc de Berry'nin şaşkınlığını açıkça gördüm ve terledim;
ama ne yapılabilirdi? Dük tekrar başını eğen M. d'Orleans'a doğru döndü. İkisi de dehşete düşmüştü. Sonunda, başka çare olmadığını gören Baş Başkan, şapkasını M. le Duc de Berry'ye çıkararak ve sanki cevap
bitmiş gibi çok aşağı eğilerek bu acımasız sahneyi bitirdi. Hemen ardından Kral'ın halkına başlamalarını söyledi. Tüm saraylıların utancı ve yargıçların şaşkınlığı hayal edilebilir.

Daha sonra feragatler okundu; ve bunlarla İspanya Kralı ve onun soyundan gelenler Fransa tahtındaki tüm haklarından vazgeçtiler ve M. le Duc d'Orleans ve M. le Duc de Berry İspanya tahtının yerini aldı. Bu ve diğer formlar uzun bir süre meşgul etti. Oda o sırada aşırı kalabalıktı. İçeriye tek bir kişinin bile girmesine yer yoktu. Her şey
bittiğinde çok geç olmuştu.

Her şey sona erdiğinde M. de Saint-Aignan ve ben M. le
Duc de Berry ve M. le Duc d'Orleans'a bir arabada Palais Royal'e eşlik ettik. Yolda
sohbet çok sessizdi. M. le Duc de Berry
moralsiz, utanmış ve sinirli görünüyordu. Çok sayıda başka misafirin
oturduğu muhteşem ve zarif bir akşam yemeğine
katıldıktan sonra bile durumu düzelmedi. Paris'e girdiğimiz zamanki ihtişamla Porte Saint-Honore'a götürüldük. Versay'a giden yolculuğun geri kalanında M. le Duc de Berry
her zamanki gibi sessizdi. Sıkıntısına, Versay'a varır varmaz Prenses Montauban, olan bitenden habersiz, her zamanki iltifatıyla, Parlamento'da konuştuğu zarafet ve uygun belagatle büyülendiğini haykırmaya başladı ve bu konuyu, kendisine yöneltilebilecek tüm övgülerle birlikte özetledi. M. le Duc de Berry, tek bir kelime söylemeden sıkıntıdan kızardı; onun
alçakgönüllülüğünü övmeye devam etti, o daha da kızardı ve hiçbir şey söylemedi. Sonunda ondan kurtulduğunda, kendi dairesine gitti, orada bulduğu kişilere tek bir kelime bile söylemedi, karısı Madam'a bile neredeyse hiç, ama Madam de Saint-Simon'ı da yanına alarak kütüphanesine girdi ve orada onunla yalnız başına kapandı.

Kendini bir koltuğa atarak onursuz olduğunu haykırdı ve
yakıcı gözyaşları döktü. Sonra hıçkırıklar arasında Madame de Saint-Simon'a, Parlamento'da nasıl tek kelime edemeden
kaldığını, her yerde bir eşek ve budala olarak görülmesi gerektiğini söyledi ve Madame de Montauban'dan aldığı iltifatları tekrarladı, dediğine göre, olan biteni gayet iyi bildiği halde ona gülüp hakaret etmişti; sonra, ona karşı son derece öfkelenmişti, ona her türlü lakapla
takılmıştı. Madame de Saint-Simon, M. de Berry'yi sakinleştirmek için hiçbir çabadan kaçınmadı, ona Madame de Montauban'ın Parlamento'da neler olduğunu bilmesinin imkansız olduğunu, haberin o sırada Versay'a ulaşmamış olduğunu ve ona hitap ederken tek amacının iltifat etmek olduğunu söyledi. Hiçbir şey işe yaramadı. Şikayetler ve sessizlik gözyaşlarının ortasında birbirini izledi. Sonra, aniden Duc de Beauvilliers ve Kral'a saldırarak ve eğitimindeki
kusurları suçlayarak: "Sadece beni aptallaştırmayı ve tüm güçlerimi boğmayı düşünüyorlardı" diye haykırdı, "Beni aptallaştırmayı ve tüm güçlerimi boğmayı düşünüyorlardı. Ben daha küçük bir oğuldum. Kardeşimle başa çıktım. Sonuçlardan korkuyorlardı; beni yok ettiler. Bana sadece oyun oynamayı ve avlanmayı öğrettiler: ve beni aptal ve eşek, hiçbir şey yapamayan, herkesin alay konusu ve küçümsemesi haline getirmeyi başardılar." Madam de Saint-Simon şefkatle
yenildi ve M. de Berry'yi sakinleştirmek için her şeyi yaptı. Garip baş başa görüşmeleri neredeyse iki saat sürdü ve ertesi gün daha az şiddetle devam etti. M. le Duc de Berry yavaş yavaş
teselli buldu, ancak daha sonra hiç kimse barış törenindeki talihsizliğinden bahsetmeye cesaret edemedi.

Burada şunu söylememe izin verin, tören sona erdiğinde, barış 20 Nisan 1713'te gece geç saatlerde Utrecht'te imzalandı. 22'sinde Paris'te büyük bir ciddiyetle yayınlandı.
Kendilerini popüler kılmak isteyen Monsieur ve Madame du Maine, Place Royale'deki töreni görmek için Sceaux'dan geldiler, kendilerini bir balkonda halka gösterdiler ve onlara biraz para attılar - Kral'ın başka hiç kimseye izin vermeyeceği bir cömertlik. Geceleri evlerin önünde ateşler yakıldı, birkaçı aydınlatıldı: 25'inde Notre Dame'da bir Te Deum söylendi ve akşam Grave'de görkemli bir havai fişek gösterisi yapıldı, ardından Paris Valisi Duc de Tresmes tarafından Hotel de Ville'de Saray ve şehrin her iki cinsiyetinden çok sayıda seçkin kişiye verilen muhteşem bir ziyafet verildi, yemek sırasında yirmi dört keman çalındı.

M. de Chevreise'in ölümünden bahsetmeyi unuttum, bu ölüm bir önceki yılın (1712) 5 Kasım Cumartesi günü sabah yedi ile sekiz arasında gerçekleşti. Bu sayfalarda M. de Chevreuse'e o kadar sık ​​değindim ki, burada onun karakterinin bir kısmını resmetmeye yarayan iki anekdotunu anlatmakla yetineceğim.

Çok unutkandı ve bunun sonucunda sık sık maceralar yaşadı, bu da bizi inanılmaz derecede oyaladı. Bazen atlarına
saldırılar yapıldı ve bir seferde on iki veya on beş saat boyunca onu beklettiler. Yazın bir gün Vaucresson'da, Dampierre'de akşam yemeği yiyeceği sırada bu olay yaşandı. Önce arabacı, sonra da postacı atlara bakmaktan bıktı ve onları bıraktı. Akşam saat altıya doğru atlar da yıpranmış, sürtünüyordu ve evi sarsan bir uğultu duyuldu. Herkes dışarı koştu, araba paramparça oldu, büyük kapı paramparça oldu; avlunun her iki tarafını çevreleyen bahçe korkulukları kırıldı; kapılar paramparça oldu; kısacası, onarılması uzun zaman alan bir hasar oluştu. Bu kargaşadan bir an bile rahatsız olmamış olan M. de Chevreuse bunu duyduğunda oldukça şaşırdı. M. de Beauvilliers uzun süre onu azarlayarak ve masrafını sorarak eğlendi. Vaucresson'da da başına başka bir macera geldi ve onu
gerçek bir karmaşaya soktu, her bahsedildiğinde komikti. Bir sabah saat on civarında, eskiden kahyası olan bir M. Sconin
anons edildi. "Bahçede bir tur atmasına izin verin," dedi M. de
Chevreuse, "ve yarım saat sonra geri gelin." Yaptığı şeyi yapmaya devam etti ve adamını tamamen unuttu. Akşam saat yediye doğru Sconin tekrar anons edildi. "Bir dakika," diye cevapladı M. de
Chevreuse, kendini rahatsız etmeden. Çeyrek saat sonra
Sconin'i çağırdı ve içeri aldı. "Ah, zavallı Sconin!" dedi,
"Gününüzü kaybetmenize neden olduğum için size bin tane bahane
söylemeliyim."

"Kesinlikle hayır, Monseigneur," diye cevapladı Sconin. "Uzun yıllardır sizi tanıma şerefine eriştiğim için, bu sabah yarım saatin uzun olabileceğini anladım, bu yüzden Paris'e gittim, orada akşam yemeğinden önce ve sonra biraz iş yaptım ve yine buradayım."

M. de Chevreuse şaşkına dönmüştü. Sconin sessiz kalmadı, evin hizmetçileri de öyle. M. de Beauvilliers, bunu duyduğunda maceradan
neşelendi ve M. de Chevreuse alaycı tavırlarına alışkın olsa da, bu konuya değinilmesine dayanamadı. Aynı türden yüzlerce anekdottan ikisini seçtim, çünkü bunlar adamı karakterize ediyor.

M. du Maine'in Paris'te barış ilanı vesilesiyle anlattığımız ve çok popüler olan ve Kral'ın tutumuyla bağlantılı olarak
çok
şaşırtıcı olan cömertliği,
kısa sürede yeni bir gelişme gösterdi. Cizvitler, hükümdarların zaaflarını tespit etmede çok yetenekli ve kendilerini koruyabilecek ve amaçlarına hizmet edebilecek her şeyi ele geçirmede çok akıllıydılar, bu sanatların ne kadar ustaları olduklarını gösterdiler. Üç büyük folio ciltte yeni ve kesinlikle çok özgün bir Fransa Tarihi, Cizvitlerin kuruluşunda Paris'te yaşayan Peder Daniel'in adıyla çıktı. Eserin kağıdı ve basımı mükemmeldi; üslubu takdire şayandı. Fransızca hiç bu kadar net, saf, akıcı olmamıştı, bu kadar mutlu geçişlerle; tek kelimeyle, okuyucuyu büyülemek ve baştan çıkarmak için her şey; takdire şayan bir önsöz, muhteşem vaatler, kısa, bilgili tezler, bir ihtişam, en baştan çıkarıcı türden bir otorite. Tarihe gelince, ilk ırkta çok fazla romantizm, ikincisinde çok fazla ve üçüncüsünün ilk zamanlarında çok fazla sis vardı. Kısacası, tüm eser, önyargıları ayırt ederek bir kenara bırakan ve yalnızca gerçeği arayan bir adamın basit havası altında, insanları ikna etmek için yazılmış gibi görünüyordu; birinci ırktan kralların çoğunluğu, ikinci ırktan birkaçı, hatta üçüncü ırktan bazılarının piçler olduğu ve bu kusurun onları tahttan dışlamadığı veya hiçbir şekilde etkilemediği. Burada, eserde çok hassas bir şekilde gizlenen ama yine de açıkça görülen şeyi açıkça söylüyorum. Kitabın etkisi büyüktü; modası öylesineydi ki, herkes, hatta kadınlar bile bunu istiyordu. Kral, sarayındaki birkaç kişiye bundan bahsetti, okuyup okumadıklarını sordu; en akıllı olanlar bile ne kadar korunduğunu erken fark etti; Kral ve Madame de Maintenon'un bahsettiği tek tarihi kitaptı. Böylece eser Versay'daki her masada belirdi, başka hiçbir şey konuşulmadı, harikulade övgüler yağdırıldı, bunlar bazen çok cahil veya okuma yeteneği olmayan, bu kitabı okuyup beğenmiş gibi yapan kişilerin ağzından komik çıktı. Ancak bu şaşırtıcı başarı uzun sürmedi. İnsanlar, uzak bir yeri bu kadar ustaca ortaya çıkaran bu tarihin, askeri operasyonları hariç, modern günlerin çok az bir kısmını anlattığını fark ettiler; bu operasyonların en küçük ayrıntıları bile kaydedildi. Müzakereler, entrikalar, saray entrikaları, portreler, yükseklikler, düşüşler ve olayların ana kaynakları hakkında, gazetelerde olduğu gibi, genellikle daha yüzeysel olarak, kısaca, kuru ve kesin bir şekilde hariç, tüm çalışmada tek bir kelime yoktu. Hukuki meseleler, kamu törenleri, farklı zamanlardaki şenlikler hakkında da en iyi ihtimalle sessizlik, aynı özlü ifadeler vardı; ve Roma ve Birlik meselelerine geldiğimizde, yazarın Cizvit patenleriyle o tehlikeli buzun üzerinde kaymasını görmek bir zevk!

Zamanı gelince eleştirmenler, çok fazla alkıştan sonra, çok sefil bir tarih olarak kabul edilen, yazıldığı amaca çok çalışkan ve çok hileli bir şekilde hizmet eden çalışmayı kınadılar. Sonra yere düştü; eğitimli kişiler buna karşı yazdı; ancak çalışmanın temel ve hassas noktası, tehlike o kadar büyüktü ki, Fransa'da kalemle neredeyse hiç dokunulmadı.

Peder Daniel, tarihi için iki bin franklık bir emekli maaşı aldı, muazzam bir tazminat, Fransa Tarihçisi unvanıyla. Yalanlarının meyvelerinin tadını çıkardı ve ona saldıranlara
güldü. Yabancı ülkeler, erken dönem krallarımızın birçoğunu piç ilan eden bu hikayeleri o kadar kolay yutmadılar; ancak Fransa'nın orada yayınlanan tatsız gerçeklerle
enfekte olmasına izin vermemek için büyük özen gösterildi.

BÖLÜM LXIII

Şimdi, Peder Le Tellier ve arkadaşlarının eşsiz küstahlığı ve entrikalarıyla Papa'ya ve dünyaya zorla kabul ettirilen
'Unigenitus' adlı o rezil boğadan bir şeyler söyleme zamanım geldi.

Çok sayıda şehit veren, okullarımızı boşaltan, cehaleti, fanatizmi ve kötü yönetimi getiren, ahlaksızlığı ödüllendiren, tüm toplumu en büyük karışıklığa sürükleyen, her yerde düzensizliğe yol açan, en keyfi ve en barbar engizisyonları kuran, son otuz yılda iki katına çıkan kötülükleri içeren ünlü Papalık kararnamesi hakkında çok uzun bir açıklama yapmama gerek yok. Kendimi bir iki kelimeyle yetineceğim ve Anılarımın sayfalarını daha fazla karartmayacağım. Bu konuyla birçok kalem meşgul oldu ve meşgul olacak. Söz konusu olan İsa Mesih'in havariliği değil,
saygıdeğer babaların ve onların hırslı müşterilerininkidir.

Yeni boğanın, Saint-Paul'un doktrinlerini (Kurtarıcımızın zamanından beri Kutsal Ruh'un kehanetleri gibi saygı duyulan) ve ayrıca Saint-Augustin'in ve diğer babaların doktrinlerini belirli terimlerle kınadığını söylemek yeterlidir; bu doktrinler her zaman Papalar, Konseyler ve Kilise tarafından benimsenmiştir. Boğa, yayınlanır yayınlanmaz, Roma'da oradaki kardinallerden şiddetli bir muhalefetle karşılaştı; altışar, sekizer ve onar kişilik gruplar halinde Papa'ya şikayette bulundular. Bunu yapabilirlerdi, çünkü bu yeni anayasa hakkında hiçbir şekilde kendilerine danışılmamıştı. Peder Tellier ve arkadaşları, kendilerine sunulmadan yayınlanmasını sağlamak için sanata ve cüretkarlığa sahiptiler. Papa, dediğim gibi, kabul etmeye zorlanmıştı ve şimdi, kafası karışmış bir şekilde, ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ancak, yayının bilgisi dışında yapıldığını söyleyerek itiraz etti ve kardinalleri iltifatlarla, mazeretlerle ve gözyaşlarıyla oyaladı, ki bunların sonuncusunu her zaman emredebilirdi.

Anayasanın kaderi Fransa'da da Roma'da olduğu gibiydi. Buna karşı
yayılan çığlıklar evrenseldi. Kardinaller, asla kabul edilmeyeceğini
itiraz ettiler. Saint-Augustin ve diğer babaların doktrinlerinin kınanması karşısında şok oldular; Saint-Paul'ün kınanması karşısında dehşete düştüler. Bu korkunç anayasa hakkında iki görüş yoktu.
Mahkeme, şehir ve eyaletler, anayasanın doğasını
öğrendikleri anda, tek bir adam gibi ona karşı ayaklandılar.

Daha önce adını verdiğim bu anayasanın maddelerine ek olarak, Papa'yı her tacın efendisi yaptığı için sonsuz bir endişe ve öfke uyandıran bir anayasa daha vardı! Bilindiği üzere, Kilise'nin bir doktrini vardır ve şöyle der:

"Haksız bir aforoz, görevimizi yapmamızı engellemeli."

Yeni anayasa bu doktrini kınadı ve sonuç olarak şunu ilan etti:

"Haksız bir aforoz, görevimizi yapmamızı engellemeli."

Sonuncusunun korkunçluğu, kınanan önermenin basit gerçeğinden daha çarpıcıdır. İkincisi, birincisinin ışığını daha iyi yansıtan bir gölgedir. Kınamaların sonuçları ve korkunç sonuçları gün gibi açıktır.

Sanırım daha önce Peder Tellier'in, benim tarafımdan hiçbir ilerleme olmadan, aslında hiçbir tür teşvik olmadan, benimle bir yakınlık sürdürme konusunda ısrar ettiğini söylemiştim; bu yakınlığı geri çeviremezdim, çünkü bu, düşman olarak sahip olmanın gerçekten çok tehlikeli olacağı bir adamdan geliyordu. Anayasa meselesi rüzgarda esmeye başlar başlamaz,
bu konuda konuşmak için yanıma geldi. Ben ondan fikrimi gizlemedim, o da
bu boğanın din adamları tarafından kabul edilmesi için kullanmayı planladığı
uygunsuz araçları benden hiçbir şekilde gizlemedi. Gerçekten de,
bana karşı o kadar cömertti, hilekarlığını ve kurnazlığını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki,
bir bakıma şaşkınlık ve korkuyla
dönüştüm.
Bu kadar sahte, bu kadar yapay, bu kadar derin bir adamdaki bu açıklığı asla kavrayamadım,
veya bunun ona nasıl faydalı olabileceğini göremedim.

Bir gün, anayasanın bir kopyasını elinde tutarak,
bunu etraflıca tartışabilmemiz için randevuyla yanıma geldi.
Versay'daydım. Anlatacağım şeyi anlamak için,
oradaki dairelerimin birazını anlatmam gerekiyor. O zaman şunu söyleyeyim ki, başka bir dolaptan çıkan küçük bir arka dolabım vardı, ama öyle düzenlenmişti ki
orada olduğunu
düşünmezdiniz. Dış dolaptan gelen ışık dışında hiçbir şey almıyordu, kendi pencereleri tahtalarla kapatılmıştı. Bu arka dolapta bir büro, birkaç sandalye, kitaplar ve ihtiyacım olan her şey vardı; arkadaşlarım
ona "dükkanım" diyorlardı ve aslında hiç de öyle bir şeye benzemiyordu.

Peder Tellier, belirlediği saatte geldi. Şans eseri,
M. le Duc ve Madame la Duchesse de Berry, o sabah Madame de Saint-Simon ile bir toplantıya davet edilmişlerdi. Onlar geldiğinde artık odamın veya dolabımın efendisi olmayacağımı biliyordum. Bunu
Peder Tellier'e söyledim ve çok sinirlendi. Bana, şirketin erişemeyeceği bir yer bulmam için o kadar çok yalvardı ki, sonunda, aşırı baskı altında, özgür olabileceğimiz tek bir çare bildiğimi söyledim: ve ona, 'kâsesini' (her zaman bir keşişe eşlik eden kardeşe böyle denir) bırakması gerektiğini ve sonra, mumlarla donatılmış olarak, yaklaştığımızda yüksek sesle konuşmamaya dikkat edersek, ne görülebileceğimiz ne de duyulabileceğimiz arka dolabıma gidip kendimizi kapatacağımızı söyledim. Bu çareyi takdire şayan buldu, arkadaşını gönderdi ve birbirimizin karşısına oturduk,
aramızdaki yazı masası, üzerinde iki mum yanıyordu.

Hemen Constitution Unigenitus'un övgülerini söylemeye başladı,
bir kopyasını masaya koydu. Onu, hemen aforoz önerisine gelmek için sözünü kestim. Bunu çok
nezaketle ama pek anlaşamayarak tartıştık. Anlaşmazlığımızı
anlatacağımı iddia etmeyeceğim. Sıcak ve uzundu. Peder Tellier'e,
Kral ve küçük Veliahtın ikisinin de ölmesi ve bunun
olabilecek bir talihsizlik olması durumunda, Fransa tacının doğuştan İspanya Kralı'na ait olacağını; ancak az önce yapılan feragate göre, M. le Duc de Berry ve onun koluna veya aksi takdirde M. le Duc d'Orleans'a ait olacağını belirttim. "Şimdi," dedim, "eğer iki kardeş taç konusunda tartışırsa ve birini destekleyen Papa diğerini aforoz ederse, yeni anayasamıza göre, aforoz edilen kişi tüm iddialarını, tüm taraftarlarını, tüm güçlerini terk etmeli ve diğer tarafa geçmelidir. Çünkü siz, haksız bir aforozun görevimizi yapmamızı engellemesi gerektiğini söylüyorsunuz. Böylece Papa, bir şekilde veya başka bir şekilde, cemaatindeki tüm taçların efendisi olarak, onları istediği gibi geri alma veya verme özgürlüğüne sahiptir, birçok Papa'nın talep ettiği ve birçok kişinin uygulamaya koymaya çalıştığı bir özgürlük."

Benim argümanım basit, uygulanabilir, doğal ve acildi: kendini, kendiliğinden sunuyordu. Bu nedenle, itirafçı buna şaşırdı; kızardı, lafı dolandırdı, kendini toparlayamadı. Yavaş yavaş öyle yaptı ve bana, şüphesiz beni hemen ikna edeceğini düşündüğü bir şekilde cevap verdi. "Eğer sizin önerdiğiniz durum gerçekleşirse," dedi, "ve bir tartışmacıyı destekleyen Papa diğerini ve tüm takipçilerini aforoz ederse, böyle bir aforoz sadece adaletsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda yanlış olur; ve hiçbir zaman yanlış bir aforozun görevimizi yapmamızı engelleyeceğine karar verilmemiştir."

"Ah! Babam," dedim, "senin ayrımın ince ve akıllıca, kabul ediyorum.
Ben de kabul ediyorum, beklemiyordum, ama bana birkaç itiraz daha
etmene izin ver, yalvarıyorum. Ultramontanlar aforozun geçersizliğini kabul edecekler mi? Haksız olduğu anda geçersiz değil mi? Eğer
Papa haksız yere aforoz etme ve aforozuna itaati zorlama yetkisine sahipse, kim bu kadar sınırsız bir gücü sınırlayabilir ve neden onun
yanlış (veya geçersiz kılınmış) aforozuna haksız aforozu kadar itaat edilmesi ve saygı duyulması
gerekmesin? Diyelim ki hayal ettiğim durum
gerçekleşti. Diyelim ki Papa iki kardeşten birini aforoz etti.
Sizce, insanların, askerlerin, burjuvaların, subayların, lordların, kadınların, tam da harekete geçmeye
hazırlandıkları anda, sahte ve haksız aforoz arasındaki ince ayrımınızı anlamaları kolay olur muydu? ve silaha sarılmak? Görüyorsunuz ki
Yeni doktrin kabul edilirse ve Papa kralları tahttan indirme, taçlarını elden çıkarma ve tebaasını İsa Mesih'in ve tüm Kutsal Yazıların resmi sözlerine aykırı sadakat yemininden kurtarma yetkisini talep ederse ortaya çıkabilecek büyük sakıncalara işaret ediyorum."

Sözlerim Cizvit'i coşturdu, çünkü saklama çabasına rağmen doğru kaynağa dokunmuştum. Bana kişisel hiçbir şey söylemedi, ama öfkelendi. Kendini benim için ne kadar kısıtlarsa,
elindeki konu için o kadar az kısıtladı. Sanki benim hesabıma ılımlılığını telafi etmek istercesine,
tartıştığımız konu üzerine daha fazla atıldı.
Sinirliliği yüzünden, artık kendine hakim olamayınca, birçok şey ondan kaçtı,
ki eminim ki bu sessizliği daha sonra çok pahalıya satın alırdı. Bana anayasasını kabul ettirmek için kullanılacak şiddet hakkında o kadar çok şey anlattı ki, o kadar korkunç, o kadar iğrenç, o kadar korkunç şeyler
ve o kadar aşırı bir tutkuyla ki gerçek bir senkop geçirdim. Onu tam önümde, iki mumun arasında gördüm, aramızda sadece masanın genişliği kadar vardı (başka bir yerde onun korkunç fizyonomisini anlatmıştım).
İşitme ve görme duyularım şaşkına döndü. Konuşurken, bir Cizvitin ne olduğuna dair tam bir fikirle ele geçirildim. Burada,
devletine ve yeminlerine göre, ailesi veya kendisi için hiçbir şey
umamayan; kardeşlerinden daha fazla bir elma veya bir kadeh şarap
bekleyemeyen; her şeyin hesabını Tanrı'ya vermek zorunda kalacağı bir yaşa yaklaşan ve çalışkan bir şekilde ve güçlü bir
hileyle, devleti ve dini en korkunç
ateşlere atacak ve kendisini hiçbir şekilde
etkilemeyen veya Molina Okulu'nun
onurunu hiçbir şekilde
etkilemeyen sorular
için en korkunç zulmü başlatacak olan bir adam vardı!

Derinlikleri, bahsettiği şiddet--tüm bunlar bir araya geldiğinde, beni
öyle bir coşkuya sürükledi ki, aniden onu şöyle diyerek sözünü kestim:

"Baba, kaç yaşındasın?"

Babama tüm gözlerimle bakarken yüzünde beliren aşırı şaşkınlık, duyularımı geri getirdi ve cevabı beni
tamamen kendime getirdi. "Neden soruyorsun?" diye cevapladı gülümseyerek. Böylesine eşsiz bir 'proposito'dan kaçmak için kendimde gösterdiğim çaba, korkunç değerini tamamen takdir ettiğim, bana bir konu sağladı. "Çünkü," dedim, "sana hiç bu kadar uzun süre bakmadım, önümde, aramızdaki bu iki mumla ve yüzün tüm emeklerinle o kadar taze ve sağlıklı ki, buna şaşırıyorum." 

Cevabı yuttu ya da öyle iyi yutmuş gibi yaptı ki, o zaman ve o zamandan beri hiçbir şey söylemedi, benimle karşılaştığında benimle açıkça ve eskisi kadar sık ​​konuşmaktan hiç vazgeçmedi, ben de onu her zamanki kadar az aradım. 
O zaman yetmiş dört yaşında olduğunu söyledi; aslında çok iyi olduğunu; en erken yıllarından itibaren zor bir hayata ve çalışmaya alıştığını; ve sonra onu böldüğüm noktaya geri döndüğünü söyledi. Ancak, bir süre sessiz kalmak zorunda kaldık, çünkü insanlar kabinime geldiler ve görüşmemizi bilen Madame de Saint-Simon kıyıyı açık tutmakta biraz zorluk çekti. İki saatten fazla bir süre tartışmamızı sürdürdük, o beni incelikleri ve otoriterliğiyle oyalamaya çalıştı, bense ona pek karşı çıkmadım, muhalefetin bir işe yaramayacağını, bütün planlarının çoktan kararlaştırılmış olduğunu hissettim. Birbirimizi ikna etmeden ayrıldık, o zekama iltifatlar yağdırdı, mesele üzerinde iyi düşünmem için bana yalvardı; ben de düşüncelerimin tamamlandığını ve daha fazlasına
kalamayacağımı söyledim. Kabinimin küçük arka kapısından onu dışarı çıkardım, böylece kimse onu fark etmeyecekti ve kapıyı kapatır kapatmaz kendimi nefes nefese kalmış bir adam gibi bir sandalyeye attım ve uzun süre orada tek başıma kaldım, içinde bulunduğum garip türden bir coşkuyu ve bunun bana verdiği dehşeti düşündüm. Bu anayasanın sonuçları, dediğim gibi, son derece korkunçtu; her hile, her zulüm, onu din adamlarının boğazından aşağı zorla sokmak için kullanıldı; ve bu yüzden de ülkenin her yerinde ortaya çıkan karışıklık ve acılı sıkıntı. Ama şimdi diğer konulara değinme zamanım geldi.

Bu yılın, 1713'ün sonuna doğru, İmparatorla barış o kadar kesin görünüyordu ki, Kral altmış taburu ve muhafız alayının bölüğü başına on sekiz adamı ve yüz altı filoyu dağıttı;
bunların yirmi yedisi ejderhalardı. Artık Avrupa'nın geri kalanıyla barış içinde olduğundan, İmparatorluğa Karşı savaş devam etmiş olmasına rağmen bu kadar çok askere ihtiyacı yoktu; neyse ki devam etmedi.
Görüşmeler başladı ve ertesi yılın, 1714'ün 6 Mart'ında, uzun tartışmalardan sonra başarıyla sonuçlandı. O gün, aslında, Rastadt'ta barış imzalandı. Kısa bir süre sonra Paris'te yayınlandı, bir Te Deum söylendi ve gece ateşleri yakıldı; Duc de Tresmes tarafından Hotel de Ville'de görkemli bir
koleksiyonu yapıldı, ayrıca gece yarısı kendi evinde muhteşem bir ziyafet verdi, bu ziyafete birçok hanım, yabancı ve saray mensubu katıldı. Bu kış Saray'da balolar açısından bereketliydi; birkaç balo vardı, süslü elbise ve maskeli, M. le Duc de Berry, M. la Duchesse de Berry, M. le Duc ve diğerleri tarafından verildi. Paris'te ve Madam du Maine'in birçok şenlik verdiği ve birçok komedi oynadığı Sceaux'da da vardı, herkes Paris'ten ve Saray'dan oraya gidiyordu - M. du Maine şeref törenini yapıyordu. Madam la Duchesse de Berry aile geleneğine uyuyordu ve kendi evinden dışarı dansa gitmiyordu. Kral, durumu nedeniyle, iki Dauphin'in benzer
koşullarda yapmasına izin verdiği gibi, onunla bir bornozla akşam yemeği yemesine izin verdi.

Bu kış bir gece operada, Abbe Servien, bir Prolog'da Kral'a yönelik bazı övgülerden hoşlanmayarak, onlarla alay etmek için acı bir
espri yaptı. Çukur bunu aldı, tekrarladı ve alkışladı.
İki gün sonra, Abbe Servien tutuklandı ve Vincennes'e götürüldü, kimseyle konuşması yasaklandı ve hiçbir hizmetçinin ona hizmet etmesine izin verilmedi. Biçim uğruna kağıtlarına mühürler vuruldu, ancak o
ateş yakmaktan başka bir şeye uygun biri değildi.
Altmış beş yaşından büyük olmasına rağmen, garip bir şekilde sefahat düşkünüydü.

Duc de la Rochefoucauld, 11 Ocak Perşembe günü, Versay'da yetmiş dokuz yaşında ve kör olarak öldü. Bu anılarım boyunca ondan o kadar sık ​​bahsettim ki, şimdi onun portresini oluşturmaya
bir şekilde hizmet edecek birkaç ayrıntıdan daha fazlasını yapmayacağım.

Çok şerefli, değerli ve dürüsttü. Asil, iyi, görkemliydi,
dostlarına hizmet etmeye her zaman istekliydi; biraz fazla, çünkü
çoğu zaman
onlar adına ısrarlarla Kralı yorardı.
Hiçbir
zekâ veya ayırt etme yeteneği olmadan aşırı gururluydu, tavırlarında kaba ve sertti - hatta iticiydi ve dalkavukları dışında herkesten utanıyordu; tıpkı bir ziyareti nasıl kabul edeceğini, bir odaya nasıl girip çıkacağını bilmeyen bir adam gibi. Evlilik, ölüm vb. tarafından talep edilen
vazgeçilmez iltifatları yapmak dışında neredeyse hiçbir yere gitmiyordu ve o zaman bile elinden geldiğince az gidiyordu. Kendi evinde o kadar kapalı bir şekilde yaşıyordu ki, kimse onu bu durumlar dışında görmeye gelmiyordu. Kendini neredeyse tamamen uşaklarına bırakmıştı, onlar da sohbete karışıyordu; ve eğer
evin müdavimi olmak istiyorsanız, onlara her türlü ilgiyi göstermek zorundaydınız.

Vaudemont Prensi'nin oğlunun ölümünde başımıza gelenleri asla unutamam, bu sayede M. de la Rochefoucauld'un ailesi iyi bir mirasa kavuştu. Marly'deydik. Kral geyik avına çıkmıştı. Kral'ın çizmelerinin çıkarılması sırasında bulduğum M. de Chevreuse, M. de la Rochefoucauld'a gidip
saygılarımızı sunmamızı önerdi.
Gittik. İçeri girdiğimizde, M. de la Rochefoucauld'u karşısında oturan uşaklarından biriyle satranç oynarken bulmak ne kadar şaşırtıcıydı, hatta ne kadar utanç vericiydi!
Konuşamadık. M. de la
Rochefoucauld bunu fark etti ve kendisi de şaşkın kaldı. Kekeledi, kafası karıştı, gördüklerimizi mazur göstermeye çalıştı,
bu uşağın çok iyi oynadığını ve
satranç oyuncularının herkesle oynadığını söyledi. M. de Chevreuse ona karşı çıkmaya gelmemişti; ben de gelmemiştim; Bu nedenle sohbeti değiştirdik ve mümkün olan en kısa sürede ayrıldık.
Dışarı çıkar çıkmaz birbirimize zihinlerimizi açtık ve
bu nadir buluşma hakkında ne düşündüğümüzü söyledik, ancak bunu kamuoyuna açıklamadık.

M. de Rochefoucauld, saraydaki kariyerinin sonuna doğru, daha önce de söylediğim gibi, arkadaşları için o kadar
önemli hale geldi ki, Kral onun ölümüyle
çok rahatladı. Sevdiği ve kayırdığı neredeyse
tüm insanların ölümü karşısındaki duyguları böyleydi.

M. de la Rochefoucauld'un, saray mensubu olmasına rağmen, Kral'la konuşurken gösterdiği cesaretten bir örnek vereceğim.
Marly'deki ziyaretlerinden birinde, Kral'ın bir çeşmeyle eğlendiği bahçelerde çalışmaya başladı. Bunun neye yol açtığını bilmiyorum ama Kral,
genellikle çok çekingen, onunla o zamanlar Port Royal işleri yüzünden
utanç içinde olan Saint-Pons piskoposundan bahsetti. M. de la Rochefoucauld
konuşmasını sonuna kadar sürdürdü ve sonra piskoposu övmeye başladı. Kralın
cesaret kırıcı sessizliği onu uyardı; ancak o ısrar etti ve
piskoposun bir katıra binip bir gün piskoposluğunu ziyaret ederken, her adımda daha da daralan bir yolda bulduğunu ve
bir uçurumda sonlandığını anlattı. Oradan
geri dönmek dışında bir çıkış yolu yoktu ama bu imkansızdı, dönmek veya inmek için yeterli
alan yoktu. Kutsal piskopos (terimi böyleydi
benim de iyi belirttiğim gibi) gözlerini göğe kaldırdı, dizginleri bıraktı ve
kendini İlahi Takdire bıraktı. Katırı hemen arka ayakları üzerinde kalktı ve böylece dikleşti, piskopos hala sırtındaydı, başı kuyruğunun olduğu yere gelene kadar döndü. Hayvan bunun üzerine patika boyunca geri döndü ve iyi bir yola açılan bir açıklık buldu. Kralın etrafındaki herkes onun sessizliğini taklit etti, bu da Dük'ün az önce anlattığı şey hakkında yorum yapmasını sağladı. Bu cömertlik beni büyüledi ve buna tanık olan herkesi şaşırttı. M. de la Rochefoucauld'un ölümünden sonraki gün, Şansölye çok trajik bir sahneye katıldı. Alencon'dan bir Vice-bailli, görünüşe göre şerefinin veya malının çok fazla ilgi duyduğu bir davayı kaybetmişti. Şansölyenin o anda bulunduğu Pontchartrain'e geldi ve arabasına binmek için mahkemeye çıkana kadar bekledi. Vice-bailli daha sonra ondan kararın gözden geçirilmesini istedi. Şansölye, büyük bir nezaket ve iyilikle, adama, temyizde ısrar ederse mahkemelerin kendisine açık olduğunu, ancak
kararın gözden geçirilmesinin geleneklere aykırı olduğunu; ve
arabasına binmek için döndü. İçeri girerken; talihsiz bailli,
sıkıntıdan kurtulmanın daha kısa bir yolu olduğunu söyledi ve kendini
bir hançerle iki kez bıçakladı. Ev hizmetçilerinin önünde Şansölye,
arabadan indi, adamı bir odaya aldırdı ve bir doktor ve bir itirafçı çağırdı. Bailli, çok barışçıl bir şekilde itirafta bulundu ve
bir saat sonra öldü.

Zamanında Charmel'in sürgününden ve sebeplerinden bahsetmiştim,
ki bunların en önemlisi, Kral'ın huzuruna çıkmayı inatla reddetmesiydi. Kral'ın, kendisinden uzaklaşan insanlara olan öfkesi her zaman çok büyüktü. Bu durumda, asla geçmedi, ancak sınırlar dahilinde konuşmak gerekirse
tuhaf bir zulme dönüştü. Taşla saldırıya uğrayan Charmel, bir ameliyat geçirmek için Paris'e gelmek için izin istedi. İzin kesinlikle reddedildi. Zaman daraldı. Ameliyatın kırsalda yapılması gerekiyordu. O kadar şiddetli ve belki de o kadar kötü yapılmıştı ki, Charmel üç gün sonra pişmanlık ve dindarlıkla öldü. İyiliğiyle dikkat çeken bir hayat sürmüştü, eğitimsizdi, ancak eksikliğini gideren dini bir coşkusu vardı. Altmış sekiz yaşındaydı.

Marechale de la Ferme aynı zamanda Paris'te, seksen yaşından büyükken öldü. Kontes d'Olonne'un kız kardeşiydi, çok zengin ve
duldu. İki kız kardeşin güzelliği ve hayatlarındaki aşırılıklar büyük bir heyecan yarattı. Hiçbir kadın, hatta yiğitlikleri nedeniyle en çok damgalananlar bile, onları görmeye veya onlarla herhangi bir yerde görülmeye cesaret edemedi. O zamanlar böyleydi; moda o zamandan beri değişti. Yaşlandıklarında ve kimse onlarla ilgilenmediğinde, dindar olmaya çalıştılar. Birlikte konakladılar ve bir Kül Çarşambası gidip bir vaaz dinlediler. Oruç ve tövbe üzerine olan bu vaaz onları korkuttu.

"Kız kardeşim," dediler birbirlerine döndüklerinde, "hepsi doğruydu; bununla ilgili şaka yoktu; tövbe etmeliyiz, yoksa kayboluruz. Ama kız kardeşim, ne yapacağız?" İyice çevirdikten sonra: "Kız kardeşim," dedi Madame d'Olonne, "yapmamız gereken bu; hizmetçilerimizi oruçlu kılmalıyız. "Madam d'Olonne, zorluğun üstesinden
çok iyi geldiğini düşünüyordu. Ancak, sonunda kendini dindarlık ve tövbeyle
ciddi bir şekilde çalışmaya adadı ve kız kardeşi Marechale de la Ferme'den üç ay sonra öldü. Marechale'nin koruması altında, ilk olarak annesinin adı verilmeden bir doğal çocuğun meşrulaştırıldığı unutulmayacaktır, böylece bu örnekle, Kral'ın doğal çocukları da Madame de Montespan'ın adını vermeden,
benzer şekilde onurlandırılabilirdi,
yerine anlattığım gibi.

BÖLÜM LXIV

Uzun süre boyunca kralın yüzü ve boynunda
kötülüğüyle şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayan İspanya Kraliçesi, tam şimdi ölüm noktasındaydı.
İspanyol doktorlardan hiçbir rahatlama elde edemeyince,
Helvetius'u istedi ve Kral'dan onu kendisine göndermesi için açık bir emir istedi.
Helvetius, çok rahatsızdı ve ayrıca Prenses gitmek istemedi, ancak Kral ona açıkça emretti.
Sonra bir posta arabasıyla yola çıktı, kendi arabası bozulursa diye bir tane daha izledi ve böylece 11 Şubat 1714'te Madrid'e ulaştı. Kraliçeyi görür görmez, onu kurtarabilecek tek şeyin
bir mucize olduğunu söyledi. İspanya Kralı 9'una kadar onunla yatmayı
kesmedi. 14'ünde çok fazla cesaret, bilinç ve dindarlıkla öldü.

Bu Kraliçe'nin evrensel olarak tapıldığı İspanya'da umutsuzluk yaygındı.
Onu yas tutmayan bir aile, o zamandan beri teselli
edilen tek bir kişi bile yoktu. İspanya Kralı son derece duygulandı, ancak
biraz kraliyetvari bir şekilde. Böylece, bir gün avlanmaya çıktığında, kraliçesinin naaşının Escurial'e taşındığı konvoya yaklaştı; ona baktı, gözleriyle takip etti ve
sporuna devam etti! Bu prensler diğer insanlar gibi mi yaratılmış?

Kraliçe'nin ölümü, en kehanetçilerin bile öngöremeyeceği şaşırtıcı değişikliklere yol açtı. O zaman, bu talihsizliği
takip eden olayları anlatayım.

Şunu söyleyerek başlamalıyım ki, İmparator ile barış yapmamızı bu kadar uzun ve utanç verici bir şekilde engelleyen başlıca neden, Madame des Ursins'in antlaşmaya eklemek istediği (ve İspanya Kralı'nın da zor zamanlarda desteklediği) bir koşuldu: Madame des Ursins'in gerçek bir egemenlikle donatılması. O, kalbini buna vermişti ve İspanya Kralı, ona bunu vermeyen herhangi bir barış koşulunu kabul etmeden önce uzun zaman bekledi. Kral ona karşı tehditler savurana kadar pes etmeyecekti. Madame des Ursins'e gelince, bu egemenliğe, sanki parmaklarının arasındaymış gibi kesinlikle güvenmişti. O da, Touraine ve Amboise ülkesinin egemenliği karşılığında, onu Kralımızla takas etmeyi aynı kesinlikle ummuştu; ve
gerçekten sadık Aubigny'den Amboise yakınlarında bir arazi satın almasını,
orada avluları ve müştemilatları olan geniş bir saray inşa etmesini;
onu ihtişamla donatmasını, ne yaldız ne de resimden kaçınmamasını ve
bütününü en güzel bahçelerle çevrelemesini istemişti. Orada, ülkenin egemen hanımı olarak yaşamayı planlıyordu. Aubigny, hemen işe koyuldu ve herkesi şaşırttı: çünkü kimse böylesine görkemli bir binanın kimin için tasarlanabileceğini hayal edemiyordu. Sırrını sakladı,
kendisi için bir ev inşa ettiğini iddia etti ve işi o kadar hızlı ilerletti ki
barış, anlaşmaya Madame des Ursins ile ilgili bir hüküm eklenmeden
sonuçlandığında, neredeyse her şey bitmişti.
Egemenlik planı tamamen başarısız oldu; ve bu çılgın fikri hemen bitirmek için şunu da söyleyebilirim ki, başarısızlığından utanarak bu sarayı Aubigny'e verdi, Aubigny de hayatının geri kalanını orada geçirdi: Chanteloup,
çünkü adı öyleydi, o zamandan beri kızı Madame
d'Armantieres'in eline geçti. Tüm Fransa'nın en güzel ve en sıra dışı yerlerinden biri ve en muhteşem şekilde döşenmiş olanı. Madame des Ursins'in arzuladığı bu egemenlik, Madame de Maintenon'u fazlasıyla rahatsız etti ve gururunu incitmişti. Kıskançlıkla, Madame des Ursins'in kendine verdiği büyük havaların, yalnızca kendisine sağladığı korumanın sonucu olduğunu hissetti. Kendisinin yücelttiği kadının kendisinden daha önemli olmasına dayanamazdı. Kral da Madame des Ursins'e çok kızmıştı; barışın gecikmesinden ve İspanya Kralı'na otorite ve tehditkar bir şekilde konuşmak zorunda kalmaktan, onu bu değerli egemenlik fikrinden vazgeçmeye zorlamaktan da rahatsızdı. İspanya Kralı, Fransa tarafından terk edilmekle tehdit edilene kadar pes etmedi. Madame des Ursins'in, tüm Avrupa'nın gözü önünde bu kadar ısrarla ateş ettikten sonra hedefi ıskalamasının ne kadar öfkeli olduğunu hayal edebilirsiniz; hayır, böyle ölçüsüz bir inatla. Bu zamandan sonra Madame de Maintenon ile Madame des Ursins arasında eskiden var olan aynı uyum kalmadı. Ancak ikincisi İspanya'da öyle bir noktaya gelmişti ki, bunun bir önemi olmadığını düşünüyordu.

Madame des Ursins'in İspanya Kralı'nı nasıl bir sanatla aralıksız
tecrit ettiği; onu Kraliçe ile nasıl kapattığı ve
sadece Sarayı'na değil, büyük memurlarına, bakanlarına, hatta uşaklarına
erişilemez hale getirdiği, böylece ona sadece üç veya dört hizmetçi hizmet ettiği, hepsi Fransız ve tamamen onun kontrolünde olduğu görüldü. Kraliçe'nin
ölümünde bu yalnızlık devam etti.
Kederinin mahremiyet gerektirdiği bahanesiyle, Kralı sarayını terk etmeye ve şehrin diğer ucundaki Buen-Retiro'nun yakınındaki Medina-Celi Sarayı'na yerleşmeye ikna etti. Bunu tercih etti
çünkü Kraliyet Sarayı'ndan sonsuz derecede daha küçüktü ve sonuç olarak çok az kişi Kral'a yaklaşabiliyordu. Kendisi Kraliçe'nin yerini aldı; ve Kral'ın yanında, aynı yalnızlıkta olmak için bir tür bahaneye sahip olmak amacıyla, kendisine çocuklarının mürebbiyesi denmesini sağladı. Ancak her zaman orada olmak ve kimse
birlikte olduklarını bilmesin diye, Kral'ın dolabından çocuklarının kaldığı daireye kadar büyük bir ahşap koridor yaptırdı. Bu sayede, birinden diğerine fark edilmeden ve iki daire arasında bulunan saray mensuplarıyla dolu uzun oda dizisini geçmeden geçebiliyorlardı. Bu şekilde, Kral'ın tek başına mı yoksa Madame des Ursins'le mi olduğu;
veya ikisinden hangisinin diğerinin dairesinde olduğu asla bilinmiyordu. Ne zaman
birlikte oldukları veya ne kadar süre birlikte oldukları da aynı şekilde bilinmiyordu. Çatısı ve camı olan bu koridor o kadar aceleyle devam etti ki, Kral'ın bağlılığına rağmen, bayram günlerinde ve pazar günlerinde çalışmalar devam etti. Bu koridorun ne amaçla kullanıldığını gayet iyi bilen tüm Saray, çok hoşnutsuzdu. Çalışmayı yönetenler de aynıydı. Bunun
iyi bir kanıtı verildi. Bir gün, kraliyet binalarının Denetçisi, Pazar ve bayram günlerinde adamları sıkı bir şekilde çalıştırması emredilmiş olan, Kral'ın itirafçısı ve sahip olduğu tek iyi kişi olan Pere Robinet'e sordu; Madame des Ursins'in kaçınmak için çok endişelendiği odalardan birinde ve çeşitli saray mensuplarının huzurunda, çalışmanın yarın, Pazar günü ve ertesi gün, Meryem Ana Bayramı'nda devam edip etmeyeceğini sordu. Robinet, Kral'ın aksini söylemediğini söyledi; ve ikinci bir itirazda aynı cevapla karşılaştı. Üçüncüsünde, herhangi bir şey söylemeden önce Kral'ın konu hakkında konuşmasını bekleyeceğini ekledi. Dördüncü itirazda sabrını yitirdi ve eğer
başlananı yok etmek amacıyla, işin
Paskalya gününde bile yapılabileceğine inandığını; ancak
koridora devam etmek amacıyla, bir Pazar gününün veya bir bayram gününün uygun bir zaman olmadığını düşündüğünü söyledi. Tüm Saray alkışladı; ancak bu çıkışın kısa süre sonra kendisine yapıldığı Madame des Ursins çok sinirlendi.

Kralın sadece arkadaşı olmaktan daha fazlası olmayı düşündüğünden şüpheleniliyordu. Birkaç prens vardı. Şüpheli görünen ve dehşete düşüren haberler yayıldı.
Kralın, Tanrı'nın kendisine bahşettiği tüm çocuklarla birlikte, torunlara ihtiyacı olmadığı; ancak şimdi sadece bu çocukların sorumluluğunu alabilecek bir eşe ihtiyacı olduğu söylendi.
Tüm günlerini Kral'la geçirmekle yetinmeyen ve ölen Kraliçe gibi, bakanlarıyla yalnızca kendisinin huzurunda çalışmasına izin veren Prenses des Ursins, bu alışkanlığın kalıcı olması için her an ona güvenmesi gerektiğini hissetti.
Hava almaya alışkındı ve şimdi buna daha da çok ihtiyacı vardı çünkü Kraliçe'nin hastalığının son günlerinde ve ölümünden sonraki ilk günlerinde çok kapalı kalmıştı. Madame des Ursins, diğerlerini, hatta baş memurlarını ve daha da gerekli kişileri dışlayarak, kendisine eşlik etmesi için dört veya beş beyefendi seçti. Kral'ı eğlendirmekle görevli bu beyefendilere
recreadores denirdi. Bu kadar çok dikkat, ısrar, hazırlık ve dikkatlice yayılan söylenti ile Madame des Ursins'in onunla evlenmeyi planladığına şüphe yoktu; ve bu görüş ve korku da genelleşti. Kral (XIV. Louis), sonsuz derecede endişeliydi; ve iki kez kraliçe ilan edilmeye çalışmış ve iki kez başarısız olmuş olan Madame de
Maintenon, kıskançlıkla meşguldü. Ancak, Madame des Ursins o zaman kendini pohpohlasa da, bu uzun sürmedi.

Fransa'dan gelen haberleri öğrenmeye her zaman meraklı olan İspanya Kralı, sık sık bunları itirafçısından, Madame des Ursins'in baskısı altında olmayan tek kişiden talep ederdi. Akıllı ve cesur
Robinet, Fransa ve İspanya'daki iki sarayda hiç kimsenin uygulamada olduğundan şüphe etmediği
tasarımın ilerlemesinden diğerleri kadar rahatsız olmuş,
Kral'ın kendisini çektiği bir mazgalda sorularla sıkıştırılmasına izin
verdi - daha fazla merak uyandırmak için çekingen ve gizemli
oynadı. Yeterince heyecanlandığını gördüğünde,
konuşmaya zorlandığı için Fransa'dan aldığı haberlerin, Kral'ın Prensese des Ursins'e onunla evlenme şerefini
vereceğinden kimsenin şüphe duymadığı Madrid'deki haberlerle aynı olduğunu söyledi. Kral kızardı ve aceleyle, "Onunla evlen! Ah hayır! Öyle değil!" diye cevap verdi ve onu terk etti.

Prensese des Ursins bu keskin nüktedanlıktan haberdar mıydı yoksa
başarıdan çoktan umudunu mu kesmişti, fikrini değiştirdi; ve Medina-Celi Sarayı'ndaki bu ara dönemin sonsuza kadar
süremeyeceğini düşünerek, kendisine böylesine görkemli bir evlilik borçlu olan ve başka bir desteği olmadığı için minnettarlık ve zorunluluktan dolayı
kendini onun kollarına atacak bir Kraliçe aracılığıyla Kral'ı güvence altına almaya karar verdi. Bu görüşle
kendini, Duc de Vendome'un ölümünden beri Parma'nın işleriyle görevli olarak Madrid'de kalan Alberoni'ye açıkladı; ve
ona, Düşes'in ve merhum Parma Dükü'nün kızı olan ve kardeşinin dul eşiyle evlenen Parma Prensesi'nin evlenmesini önerdi.

Alberoni kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Bu kadar orantısız bir ittifak ona çok daha inanılmaz görünüyordu, çünkü Fransa Sarayı'nın buna asla izin vermeyeceğini ve onun izni olmadan evliliğin
sonuçlanamayacağını düşünüyordu. Söz konusu Prenses, çifte gayri meşruiyet meselesiydi; Babası tarafından
bir papadan, annesi tarafından Charles Quint'in doğal kızından geliyordu. O,
küçük bir Parma Dükü'nün ve tamamen Avusturyalı bir annenin kızıydı,
Dul İmparatoriçe'nin ve İspanya'nın Dul Kraliçesi'nin kız kardeşiydi
(ki eylemleri o kadar hoşnutsuzluk yaratmıştı ki
Toledo'daki sürgününden Bayonne'a gönderildi), ayrıca Kral'ı, kocasını, Lizbon'da Arşidük'ü kabul etmeye ve
savaşı İspanya'ya taşımaya
ikna eden Portekiz Kraliçesi'nin de kız kardeşiydi. Bu nedenle, böyle bir Prensesin İspanya Kralı'nın karısı olarak kabul edilmesi makul görünmüyordu.

Ancak, bunların hiçbiri Princesse des Ursins'i durdurmadı; kendi çıkarları onun için en acil düşünceydi; İspanya Kralı'nın iradesi tamamen ona bağlıydı; Kralımızın ve Madame de Maintenon'un ona karşı olan tüm değişimini hissediyordu; artık onların iyiliğinin karşılığını beklemiyordu; kendisini bu kadar güçlü bir şekilde kuran ve onu yok edebilecek otoriteye karşı destek araması gerektiğine inanıyordu; ve kendisini yalnızca yeni kraliçeyi, yeni ölen kraliçeyi kullandığı gibi kullanarak, her şeyi beklediği bir evliliği ilerletmekle meşgul etti. İspanya Kralı dindardı, kesinlikle bir eş istiyordu, Princesse des Ursins, cazibesinin sadece sanat cazibesi olduğu bir yaştaydı; kısacası, Alberoni'yi işe koydu ve Parma'da ciddi olduğuna ve şaka yapmadığına ikna olduklarında, araçları konusunda titiz olmadığı düşünülebilir. Madame des
Ursins ile her zaman birlik olan ve araçları sayesinde her şeye gücü yeten Orry, bu önemli meselede onun tek sırdaşıydı.

O zamanlar Marquis de Brancas, Madrid'de Fransız büyükelçisiydi.
Madame des Ursins'in onu İspanya'nın ileri gelenlerinden biri yapacağına kendini inandırmıştı. Bunu yapmak yerine, ona sadece Altın Post Nişanı'nı verdi.
Bu yüzden onu asla affetmemişti.
Madame de Maintenon'a tamamen bağlı olan bu adam, tam da bu nedenle, kaçırdığı iyilik nedeniyle ona karşı bir kin beslediğinden şüphe duymayan Madame des Ursins'in şüphe konusu oldu. Ona kendisine yaklaşma izni vermedi ve yaptığı her şeye gözlerini açtı.
Brancas da aynı şekilde onun tüm yaptıklarını izledi. İtirafçı Robinet,
ona Madame des Ursins ile ilgili korkularını itiraf etti ve
genel olarak hoşnutsuz bir sarayın şefleri gidip kalplerini ona açtılar,
İspanya'nın durumunu düzeltebilecek tek ülkenin Fransa olduğunu düşünüyorlardı.

Brancas kendisine söylenenlerin önemini takdir etti, ancak
Abbe d'Estrees'in kaderi tarafından uyarıldı, hatta habercileri için bile endişelendi,
Kral'a, kendisine kağıt üzerinde güvenemeyeceği acil bir işi olduğunu ve
Versay'a iki haftalığına gelmesine izin verilmesini istediğini bildirme önlemini aldı.

Cevap,
istenen izindi, ancak yolda
Barselona'ya geçmek üzere olan
Duc de Berwick ile iletişim kurma emriyle birlikte.

Her zaman her şeyden haberdar olmanın bir yolunu bulan Madame des Ursins,
Brancas'ın planlanan yolculuğunu hemen öğrendi ve onu yola çıkarmaya karar verdi. Hemen Bayonne yoluna on altı katır kervanı sağladı ve Kutsal Perşembe günü aniden Fransa'ya,
Kardinal del Giudice, büyük engizisyoncu ve devlet bakanı, ona karşı bu cimri hoşgörüyü gösterdi. Böylece aynı anda iki darbe indirdi;
en azından bir süreliğine, kendisini rahatsız eden bir Kardinal bakanından kurtuldu ve
Brancas'ı önceden haber verdi, ki bu bizim sarayımızda hiç de önemsiz bir şey değildi.

Önce varmanın önemini hisseden Brancas, İyi Cuma günü Kardinal'i takip etti ve o kadar iyi hareket etti ki, gece Bayonne'da uyurken ona yetişti; Brancas hemen geçip gitti,
Komutan'a Kardinal'i eğlendirmesi ve mümkün olduğunca oyalaması için talimat verdi; zemin kazandı ve Kardinal'den uzak tutmak için çeşitli istasyonlardan beraberinde götürdüğü yirmi sekiz posta atıyla
Bordeaux'ya ulaştı. Paris'e bu şekilde diğerinden iki gün önce geldi ve doğrudan Kral'ın olduğu Marly'ye
gitti, onu oraya götüren işi açıklamak için. Kral ile uzun bir görüşme yaptı ve ziyaretin geri kalanında bir konaklama yeri aldı.

Kardinal del Giudice Paris'te dört veya beş gün dinlendi ve sonra
Marly'ye geldi ve burada Kral ile tanıştırıldı. Kardinal biraz utanmıştı; hiçbir işi yoktu; tek görevi Madame des Ursins'i övmek ve Marquis de Brancas'tan şikayet etmekti. Madame des Ursins'e yönelik bu övgüler belirsizdi; Kardinal'e, bizim mahkememizdeki gerçek konumunu kabul edecek ve ona göre talimatlar verecek kadar güvenmiyordu, böylece söyleyecekleri
kısa sürede hepsi söylendi; Marquis de Brancas'a karşı iddia edebileceği hiçbir gerçek yoktu, tek suçu çok keskin görüşlü olması ve Prenses'e yeterince bağlı olmamasıydı.

Kardinal bir saray mensubuydu, yetenekli, iş adamı, entrikacıydı,
kendi durumu ve kilosundaki bir kişi için,
bu tür bir görevin çok boş olduğunu rahatsız edici bir şekilde hissediyordu. Sohbette, hoş tavırlarda aşırı derecede hoş görünüyordu ve iyi bir toplumda çok seviliyordu. Kral'a olan ilgisinde titizdi, gereksiz izleyiciler için onu rahatsız etmedi; ve tüm davranışlarıyla, Madame des
Ursins'in sarayımızdaki yozlaşmışlığından şüphelendiğine inanmak için sebepler verdi ve Kral'ın desteğiyle İspanya'da başbakan olmak için saygı ve güven kazanmaya çalıştı; ancak, yakında göreceğimiz gibi, aşırı tutkuları, önlemlerinin alınmasını engelledi. Yolculuğunun tüm başarısı, Brancas'ın İspanya'ya dönmesini engellemekten ibaretti. Bu büyük bir ceza değildi, çünkü Brancas'ın Madame des
Ursins'ten umut edeceği başka bir şey yoktu ve zamanını boşuna harcayacak bir adam değildi.

Bu döneme kadar İspanya Kralı, Kral'a (XIV. Louis) evliliği konusunda tek bir kelime bile söylememişti; yeniden evlenmeyi düşündüğüne dair tek bir ipucu bile vermemişti, hele ki bir Parma prensesiyle. Bu
işlem, Prensese des
Ursine'nin iddia ettiği egemenliğe ve Kraliçe'nin ölümünden bu yana İspanya Kralı ile olan tüm
davranışlarına eklenerek, Kralımızın onu itiraz etmeden
utançlandırmasına karar verdi.

Madame des Ursins'e bir gülümseme eşliğinde yapılan bir yorum, genellikle kendinin tam bir ustası olan Kral'dan
kaçtı ve o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki, çarpıcı olmasına rağmen, Torcy, tam olarak
konuşulduğunda hiçbir şey anlamadı. Şaşkınlıkla, Castries'e
Kral'ın söylediklerini anlattı; Castries bunu Madame la Duchesse d'Orleans'a anlattı, o da bunu M. d'Orleans'a ve bana bildirdi. Bunu anlamak için kafamızı patlattık, ama nafile; yine de, o zamana kadar Kral ve Madame de Maintenon ile çok iyi ilişkiler içinde olan Madame des Ursins gibi bir kişi hakkında böylesine anlaşılmaz bir yorum bana pek de olumlu görünmedi. Egemenliğiyle ilgili olarak az önce yaşananlar bu görüşüme beni doğruladı; ancak bu şimşeğin haber verdiği ve ancak
düşmesiyle kendini bize bildiren yıldırımdan bin fersah uzaktaydım.

Kralın İspanya Kralı tarafından yaklaşan evliliğinden haberdar edilmesi 27 Haziran'a kadar gerçekleşmedi. Elbette,
başka kanallardan, bunu çok daha önce duymamış değildi. Bu projeyi ve ondan
çok uzun zamandır ve çok eksiksiz bir şekilde saklanan gizemi, mümkünse evliliğin kendisinden daha garip bir şekilde, dünyanın en hafif ve en nazik şekilde ele aldı. Bunu engelleyemezdi; ama o andan itibaren, bu şekilde ayarlayıp gerçekleştiren
ona karşı intikamından emindi.
Madame des Ursine'in rezaleti aslında Kral ve Madame de Maintenon arasında kararlaştırılmıştı, ama öncesinde ve sonrasında gizli bir şekilde,
kimsenin kim tarafından veya nasıl gerçekleştirildiğini bilmediğim bir şekilde.
Cehaletimizi kabul etmek ve tanımadığımız
şeylerin yerine kurgu ve uydurmalar koymamak iyidir.

Nedenini bilmiyorum ama bundan kısa bir süre sonra, Prenses des Ursine
Parma Prensesi'nin yüce ve girişimci ruhundan o kadar güçlü bir şüphe duydu ki bu evliliği yaptığı için pişman oldu; ve
onu bitirmek istedi. O, öne sürdü; bu nedenle, ne gibi zorluklar olduğunu bilmiyorum ve Roma'ya, İspanya Kralı'nın işini yapan Kardinal Acquaviva'ya bir kurye gönderdi, ona Parma'ya olan yolculuğunu ertelemesini emretti, orada Prenses'in elini istemesi emredilmişti, ve onu geçici olarak evlendirdi. Ancak Madame des Ursins fikrini çok geç değiştirmişti. Kurye, Acquaviva'yı Roma'da bulamadı. O Kardinal, Parma yolunda çoktan çok uzaktaydı, bu yüzden geri çekilmenin bir yolu yoktu.

Acquaviva büyük bir onur ve ihtişamla karşılandı; talebini yaptı, ancak
nikahları olabildiğince erteledi ve bu da çok fazla yoruma neden oldu. 25 Ağustos'ta kutlanması gereken evlilik, 15 Eylül'e kadar gerçekleşmedi.
Törenin hemen ardından yeni Kraliçe İspanya'ya doğru yola çıktı.

Parma'dan gelen bir elçi, Prenses'in evliliğiyle ilgili haberle 11 Ekim'de Fontainebleau'ya geldi ve Kral'la görüştü.
Bu oldukça geç bir saatti: Çeyiz olarak yüz bin tabanca ve üç yüz bin livre değerinde mücevheri vardı.
Sestri di Levante'den Alicante'ye doğru yola çıkmıştı.
Şiddetli bir fırtına onu denizden
hasta etti. Bu nedenle, Provence, Languedoc ve Guienne'i karadan geçerek Bayonne'a ulaşmak ve
orada İspanya Kraliçesi Dowager'ı görmek için Monako'ya çıktı; annesinin kız kardeşi ve
II. Charles'ın dul eşi. Törenlerin sorumlusu olan Desgranges, onu Provence'ta karşılayacak ve onu takip etmelerini ve valilere,
korgenerallere ve intendantlara da onu takip etmelerini ve ona hizmet etmelerini emredecekti,
ancak o gizlice seyahat ediyordu.

İspanya'nın yeni kraliçesi, Pau'ya vardığında, teyzesi olan Kraliçe Dowager'ın Bayonne'dan onu karşılamak için geldiğini gördü. Birbirlerine yaklaştıklarında, ikisi de aynı anda indi ve selamlaştıktan sonra, Kraliçe Dowager'ın beraberinde getirdiği ve yeğenine hediye ettiği güzel bir kaleseye tek başlarına bindiler. Birlikte akşam yemeği yediler. Kraliçe Dowager onu Saint-Jean Pied-de-Port'a götürdü (çünkü o ülkede, İspanya'da olduğu gibi, dağ geçitlerinin girişlerine liman denir). Orada ayrıldılar, Kraliçe Dowager kraliçeye birçok hediye verdi, bunların arasında elmaslardan oluşan bir
çelenk de vardı. Duc de Saint-Aignan, İspanya kraliçesine Pau'da katıldı ve Kral'ın emriyle ona Madrid'e kadar eşlik etti. O zamandan beri İspanya'nın büyüklerinden biri olan Cenevizli bir asilzade olan Grillo'yu, Kral'a Duc de Saint-Aignan'ı gönderdiği için teşekkür etmek üzere gönderdi ve beraberinde getirdiği hediye için. Evindeki memurlar Madame des Ursins tarafından atanmıştı. İspanya Kraliçesi, kendisine eşlik etmek üzere gönderilen hizmetçilerle birlikte Madrid'e doğru ilerledi. İspanya Kralı, onu Guadalaxara'da karşılayacaktı. Bu, Madrid'e Paris'in Fontainebleau'ya olan mesafesiyle yaklaşık aynıydı. Kral, Prenses des Ursins'in kendisine eşlik etmesi ve başka kimsenin ona yaklaşmasına izin vermemesi için yanına yerleştirdiği hizmetçilerle birlikte oraya vardı. Aynı anda varmak için arabasıyla onu takip etti ve hemen ardından kendini onunla yalnız bıraktı ve yatağa girene kadar kimseyi görmedi. Bu 22 Aralık'tı. Ertesi gün Prenses des Ursins, Kraliçe'nin o gece uyuyacağı Quadraque adlı yedi fersah ötedeki küçük bir yer için küçük bir süitle yola çıktı. Madame des Ursins, kraliçenin
kendisinin elde ettiği
umutsuz ihtişam için hissedeceği tüm minnettarlığın tadını çıkaracağını; akşamı onunla
geçireceğini ve ertesi gün ona Guadalaxara'ya eşlik edeceğini umuyordu.
Quadraque'a vardığında, Kraliçe'nin çoktan oraya ulaştığını gördü.
Hemen, Kraliçe'ninkinin karşısında, kendisi için hazırlanmış bir konaklama yerine girdi. Tam bir saray elbisesi giymişti.
Aceleyle düzelttikten sonra Kraliçe'nin yanına gitti. Karşılamanın
soğukluğu ve sertliği onu fazlasıyla şaşırttı. Bunu ilk başta Kraliçe'nin utancına bağladı ve bu buzu eritmeye çalıştı. Herkes ikisini yalnız bırakmak için geri çekildi.

Sonra sohbet başladı. Kraliçe, Madame des Ursins'in sohbete devam etmesine uzun süre izin vermedi; ancak tavırları ve orada bulunduğu topluluğa karşı saygısızlık gösteren bir elbiseyle görünmesi nedeniyle ona sitemler yağdırmaya başladı. Kıyafeti uygun olan ve saygılı tavırları ve konuşması nedeniyle Kraliçe'yi kazanmayı hesaplayan Madame des Ursins, kendisinin bu muameleyi hak etmediğine inanarak garip bir şekilde şaşırdı ve kendini mazur göstermek istedi;
ancak Kraliçe hemen saldırgan sözler söylemeye, bağırmaya, yüksek sesle çağırmaya, muhafız subaylarını talep etmeye ve sert bir şekilde Madame des Ursins'in huzurundan ayrılmasını emretmeye başladı. İkincisi konuşmak ve duyduğu sitemlere karşı kendini savunmak istiyordu; fakat Kraliçe, öfkesini ve tehditlerini artırarak, halkına bu deli kadını huzurundan ve evden
kovmaları için haykırdı; ve kesinlikle
omuzlarından
kovdurdu. Hemen ardından, muhafızların teğmeni ve aynı zamanda
ekipmanlarının kontrolünü elinde bulunduran ecuyer
Amenzaga'yı çağırdı. İlkine, Madame des Ursins'i tutuklamasını ve onu bir arabaya yerleştirene kadar,
iki güvenilir muhafız subayı ve
on beş askerin nöbetçi olarak
başına geçmesini emretti; ikincisine, hemen bir araba ve altı tane,
iki veya üç uşakla birlikte,
ve Princesse des Ursins'i yolda bir kez bile durmadan Burgos ve Bayonne'a doğru göndermesini emretti. Amenzago,
Kraliçe'ye, İspanya Kralı'nın tek başına böyle emirler verme yetkisine sahip olduğunu göstermeye çalıştı; ama kibirli bir şekilde ona İspanya Kralı'ndan her konuda, çekincesiz ve yorumsuz itaat etmesi yönünde bir emir alıp almadığını sordu. Böyle bir emir aldığı doğruydu, ancak kimse bundan tek kelime bile haberdar değildi.

Madame des Ursins hemen tutuklandı ve hizmetçi kadınlarından biriyle birlikte bir arabaya bindirildi, kostümünü veya başlığını değiştirmeye, soğuğa karşı herhangi bir önlem almaya, kendisine para veya başka şeyler sağlamaya
vakit bulamadan ve arabada herhangi bir içecek veya bir kombinezon olmadan; aslında değiştirecek veya içinde uyuyacak hiçbir şey olmadan! Böylece (iki muhafız subayıyla birlikte; arabaya biner binmez hazır oldular), tam Saray kıyafetiyle, Kraliçe'den ayrılırken yola koyuldu. Geçen çok kısa ve gürültülü aralıkta, Kraliçe'ye bir mesaj gönderdi, itaat edilmeyince yeni bir öfkeye kapıldı ve hemen yola çıkmasını söyledi.

O zamanlar akşamın yedisine yakındı, Noel'den iki gün önce, yer kar ve buzla kaplıydı ve aşırı soğuk
ve çok keskin ve acıydı, İspanya'da her zaman olduğu gibi. Kraliçe, Princesse des Ursins'in Quadraque'den ayrıldığını öğrenir öğrenmez, Guadalaxara'ya gönderdiği muhafızlardan bir subay aracılığıyla İspanya Kralı'na yazdı. Gece o kadar karanlıktı ki,
sadece kar sayesinde bir şey görülebiliyordu.

Madame des Ursins'in arabadaki halini tasvir etmek kolay değil.
İlk başta aşırı bir şaşkınlık ve şaşkınlık hakim oldu ve
diğer tüm duyguları askıya aldı; ancak keder, sıkıntı, öfke ve umutsuzluk
kısa süre sonra geldi. Sırasıyla, düşündüğü kadar şiddetli, duyulmamış ve haksız bir adım
üzerine hüzünlü ve derin düşünceler geldi.
Sonra her şeyi İspanya Kralı'nın dostluğundan ve ona olan güveninden umdu; öfkesini ve şaşkınlığını ve onu
çevrelediği ve
Kral'ı kendi lehine
çekmekle bu kadar ilgilenen bağlı hizmetkarlar grubunun öfkesini ve şaşkınlığını hayal etti. Uzun
kış gecesi böyle çileden çıkardı; soğuk korkunçtu, onu
savunacak hiçbir şey yoktu; arabacı aslında bir elini kullanamaz hale geldi. Sabah ilerledi; atları yemlemek için bir mola vermek gerekiyordu; gezginler içinse İspanyol hanlarında hiçbir şey yoktu. Size sadece istediğiniz her şeyin nerede satıldığı söylendi. Et genellikle canlıydı; şarap koyu, düz ve sertti; ekmek kötüydü; su genellikle değersizdi; yataklara gelince, birkaç tane vardı ama sadece katırcılar içindi, bu yüzden her şeyi yanınızda taşımanız gerekiyordu ve ne Madame des Ursins'in ne de yanındakilerin hiçbir şeyi yoktu. Yumurtalar, bulabildikleri her yerde, tek kaynaklarıydı; ve bunlar, taze olsun ya da olmasın, sadece kaynatılarak, tüm yolculuk boyunca onlara destek oldu.

Atlar için bu molaya kadar, sessizlik derin ve kesintisizdi; şimdi bozulmuştu. Tüm bu uzun gece boyunca
Princesse des Ursins, izleyeceği yolu düşünmek ve yüzünü toparlamak için boş zaman bulmuştu. Aşırı şaşkınlığından ve
kendisiyle Kraliçe arasında geçen az şeyden bahsetti. Aynı şekilde
İspanya'nın tamamı gibi, ondan Krallarından daha fazla korkmaya ve ona saygı duymaya alışkın olan muhafızların iki subayı, henüz
çıkamadıkları o şaşkınlık uçurumunun dibinden ona cevap verdiler. Atlar
çalıştırıldıktan sonra, araba kısa süre sonra tekrar hareket etti. Kısa süre sonra, Prensese des
Ursins de Kral'dan beklediği yardımın
gelmediğini gördü. Saint-Jean de
Luz'a varana kadar ne dinlenme, ne erzak, ne de giyecek bir şey vardı. Daha da ilerledikçe, zaman geçtikçe ve hiçbir haber
gelmediğinde, umut edeceği hiçbir şey kalmadığını hissetti. Bu kadar hırslı, kamuoyunda hüküm sürmeye bu kadar alışkın,
gücünün zirvesinden bu kadar hızlı ve utanç verici bir şekilde
düşen ve kendisinin ihtişamının en sağlam desteği olarak seçtiği
el tarafından
bir kadında nasıl bir öfkenin
başardığını hayal edebilirsiniz. Kraliçe, Madame des
Ursins'in kendisine yazdığı son iki mektuba cevap vermemişti. Bu kasıtlı ihmalkarlık kötü bir kehanet,
ama kim bu kadar garip ve duyulmamış bir muameleyi hayal edebilirdi ki?

Ona katılma izni olan yeğenleri Lanti ve Chalais, onun umutsuzluğunu tamamladı. Yine de kendine sadıktı. Ne gözyaşları ne de pişmanlıklar, ne sitemler ne de en ufak bir zayıflık ondan kaçmadı; aşırı soğuktan, her şeyden mahrum kalmaktan veya böyle bir yolculuğun aşırı yorgunluğundan bile tek bir şikayet bile duymadı. Onu koruyan iki subay hayranlıklarını saklayamadı.

14 Ocak 1715'te geldiği Saint-Jean de Luz'da,
en sonunda bedensel rahatsızlıklarının sona erdiğini gördü. Bir yatak,
giysi değişimi, yiyecek ve özgürlüğüne kavuştu. Muhafızlar, subayları ve onu getiren araba geri döndü; hizmetçisi ve yeğenleriyle birlikte kaldı. Versay'dan ne bekleyebileceğini düşünmek için boş vakti vardı. Uzun süredir sürdürdüğü çılgın egemenlik planına ve İspanya Kralı'nın evliliğini Kral'ımıza danışmadan ayarlamadaki cesaretine rağmen, uzun süredir yönettiği bir
Mahkemede kaynak bulacağı için kendini övüyordu. Kral, Madame de
Maintenon ve arkadaşları için mektuplarla görevli bir kuryeyi Saint-Jean de Luz'dan gönderdi. O mektuplarda, üzerine düşen yıldırımı kısaca anlattı ve kendini daha ayrıntılı olarak açıklamak için
Mahkemeye gelmek için izin istedi.
Bu ilk özgürlük ve dinlenme yerinde kuryesinin dönüşünü bekledi, ki bu kendi başına çok hoştu. Ancak gönderdiği bu ilk kurye,
Lanti'yi daha az aceleyle yazılmış mektuplarla ve talimatlarla birlikte gönderdi. Lanti, Ocak ayının sonunda Kralı kabinesinde gördü
ve orada birkaç dakika kaldı. Ondan, Madame des Ursins ilk kuryesini gönderir göndermez, iltifatlarını Bayonne'daki İspanya Kraliçesi Dowager'a gönderdiği ve onun bunları kabul etmediği biliniyordu. Tahttan düşmenin beraberinde getirdiği ne kadar da acımasız aşağılanmalar!
Şimdi Guadalaxara'ya dönelim. BÖLÜM LXV

Kraliçe'nin, Madame des Ursins Quadraque'den ayrılır ayrılmaz İspanya Kralı'na bir mektupla gönderdiği muhafız subayı,
Kralı yatağa girmek üzereyken buldu. Etkilenmiş gibi göründü, Kraliçe'ye kısa bir
cevap gönderdi ve hiçbir emir vermedi. Subay hemen geri döndü. Garip olan şey, sırrın o kadar iyi saklanmış olmasıydı ki
bir sonraki sabah saat ona kadar ortaya çıkmadı.
Tüm Saray'ı ne kadar duygu sardığını ve Guadalaxara'da
herkes arasında ne kadar çeşitli hareketler olduğunu hayal edebilirsiniz. Ancak, hiç kimse Kral'la konuşmaya
cesaret edemedi ve Kraliçe'ye gönderdiği cevaba çok fazla beklenti oluştu. Sabah geçti ve hiçbir şey söylenmedi; Madame des Ursins'in kaderi o zaman oldukça belirginleşti.

Chalais ve Lanti, Kral'dan Prenses'in tecritte olmasına katılmak için izin istemeye cesaret ettiler. Sadece onlara izin vermekle kalmadı, aynı zamanda onlara, olanlardan dolayı çok üzgün olduğunu, Kraliçe'nin iradesine karşı çıkamadığını, maaşlarını almaya devam edeceğini ve maaşların zamanında ödenmesini sağlayacağını söylediği basit bir nezaket mektubu gönderdi. Sözünde durdu: Kraliçe yaşadığı sürece maaşlarını düzenli olarak aldı.

Kraliçe, Noel'den önceki günün öğleden sonra, belirlenen saatte ve sanki hiçbir şey olmamış gibi Guadalaxara'ya geldi.
Kral onu merdivenlerde aynı şekilde karşıladı, elini
tuttu ve hemen evliliğin hemen kutlandığı şapele götürdü; çünkü İspanya'da nikahın akşam yemeğinden sonra kıyılması gelenektir.
Daha sonra onu odasına götürdü ve hemen yatağa girdi; akşam saat altıdan önceydi ve ikisi de gece yarısı ayini için tekrar kalktılar. Önceki akşamki olayla ilgili olarak aralarında neler geçtiği tamamen bilinmiyordu ve her zaman öyle kaldı. Noel'den sonraki gün, Kral ve Kraliçe bir arabada tek başlarına ve tüm Saray tarafından takip edilerek Madrid'e doğru yola koyuldular. Orada, Kral'ın onu hiç tanımamış olması gibi, Madame des Ursins hakkında hiçbir şey konuşulmuyordu. Kralımız, Guadalaxara'dan Duc de Saint-Aignan tarafından gönderilen bir kuryenin kendisine getirdiği habere en ufak bir şaşkınlık göstermedi. Ancak tüm Saray, Madame des Ursins'i bu kadar muzaffer gördükten sonra duygu ve korkuyla doldu. Şimdi, bu gizemi çözmemizi sağlayacak bazı açıklamalar arayalım: Torcy'ye, Kral'ın gözünden kaçan, Torcy'nin anlayamadığı ve Castries'e anlattığı o söz. Castries de bunu, Madame la Duchesse d'Orleans'a anlattı. Ben de ondan öğrendim! Bir Parma prensesinin, daha önce hiç görmediği İspanya Kralı'ndan altı lig uzaktayken, bu kadar cesur ve duyulmamış bir adım atmaya cesaret edebileceğini hayal edebilir miyiz? Bu durum, Amenzago'nun İspanya Kralı'ndan Kraliçe'ye her konuda, çekincesiz ve yorumsuz itaat etmesi yönünde aldığı, çok sıra dışı ve gizli emirle açıklanabilir; bu emir, ancak Kraliçe'nin Madame des Ursins'i tutuklayıp götürme emri verdiği anda öğrenildi. Ayrıca, Kralımızın ve İspanya Kralı'nın bu olayın ilk haberini ne kadar sakin bir şekilde aldıklarını da belirtelim; ikincisinin hareketsizliği, Madame des Ursins'e yazdığı mektupların soğukluğu ve bir gün önce çok değer verilen ve yine de her şeyden mahrum, buz ve karla dolu yollardan seyahat etmeye zorlanan bir kişinin başına gelenlere karşı mükemmel kayıtsızlığı. Kralın, Abbe d'Estrees'in mektubunu açtığı ve üzerine yazdığı not nedeniyle Madame des Ursins'i daha önce sürgüne gönderdiğinde, İspanya Kralı'nın huzurunda emirlerinin yerine getirilmesine cesaret edemediğini hatırlamalıyız. Kralımızın, özel amaçla gitmesini istediği
Portekiz sınırındaydı,
İspanya Kralı, Prensese des Ursins'in ülkeden çekilmeye zorlandığı emri imzaladı. Şimdi aynı cildin ikinci baskısına sahibiz. Marechal de Brancas'tan öğrendiğim bir şeyi ekleyeyim, Alberoni, bu rezaletten uzun bir süre sonra, bir akşam Kraliçe Parma'dan İspanya'ya seyahat ederken, onu odasında hızlı adımlarla ve heyecanla volta atarken, kendi kendine mırıldanırken, Prensese des Ursins'in adını ağzına alırken, sonra da hararetle,
"İlk iş olarak onu kovacağım," derken buldu. Kraliçe'ye haykırdı ve
kendisini alt eden girişimin tehlikesini, çılgınlığını, yararsızlığını ona anlatmaya çalıştı: "Bütün bunları sessiz tutun," dedi Kraliçe,
"ve duyduklarınızın sizden kaçmasına asla izin vermeyin. Tek bir kelime bile etmeyin! Neyin peşinde olduğumu biliyorum."

Tüm bunlar bir araya geldiğinde, hem kendi içinde hem de uygulanmasında eşit derecede şaşırtıcı olan bir felakete ışık tutuyor ve Kralımızın bunun yazarı olduğunu açıkça gösteriyor; İspanya Kralı, Amenzago'ya verilen olağanüstü emirle
yardımcı oluyor ve yardımcı oluyor; Kraliçe ise iki Kral tarafından bunu gerçekleştirmek için görevlendirilen bir denizci. Fransa'daki devam filmi bu görüşü doğruladı.

Princesse des Ursins'in düşüşü İspanya'da büyük değişikliklere neden oldu.

Comtesse d'Altamire, onun yerine Camarera Mayor olarak adlandırıldı. İspanya'nın en büyük hanımlarından biriydi ve kalıtsal olarak Cardonne Düşesiydi. Cellamare, Cardinal del Giudice'nin yeğeni, büyük
ecuyer olarak adlandırıldı; ve Kardinal kısa süre sonra Madrid'e ve
düşünceye geri döndü. Doğal bir sonuç olarak, Macanas rezil oldu. O ve
Orry, Kral'ı görmeden İspanya'yı terk etme emri aldılar. Halkın
beddualarını da beraberinde getirdi. Sadece Madame des Ursins'i eğlendirmek için İspanya'da Büyükelçi olarak atanan Pompadour görevden alındı
ve Duc de Saint-Aignan, Kraliçe'yi Madrid'e götürdükten sonra
dönmek üzereyken bu karakterle donatıldı.

Zamanı gelince Prenses des Ursins Paris'e geldi ve benimkine yakın Rue Saint-Dominique'te kardeşi Duc de Noirmoutiers'in evinde ikamet etmeye başladı. Bu yolculuk ona, Saray Kraliçesi olduğu
dönemdeki son yolculuğundan çok farklı görünmüş olmalı. Eski arkadaşları ve resmî
kabilindekiler dışında çok az kişi onu görmeye geldi; yine de bazı meraklı kişiler
ortaya çıktı, böylece ilk birkaç gün yeterince arkadaş oldu; ancak
sonrasında, Versay'a yaptığı yolculuğun başarısızlığı öğrenildiğinde yalnızlık geldi. İspanya Kralı'yla yeniden bir araya gelen M. d'Orleans, İspanya yüzünden böylesine gözden düşmesinin ve kafasını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasının tek nedeninin Madame des Ursins'in nefreti ve hilesi olduğunu çarpıcı bir şekilde göstermenin intikamından daha çok kendi çıkarına olduğunu hissetti.
Zaman değişmişti. Monseigneur ölmüştü, Meudon kabil'i yok edilmişti;
Madam de Maintenon, Madam des Ursins'e sırtını dönmüştü; böylece M. d'Orleans istediği gibi hareket etmekte özgürdü. Madame la Duchesse d'Orleans ve daha da önemlisi Madame tarafından kışkırtılan, Kral'dan Madame des Ursins'in Madame la Duchesse de Berry, Madame, Monsieur le
Duc ve Madame la Duchesse d'Orleans ile karşılaşabileceği herhangi bir yerde (Versailles bile hariç) görünmesini yasaklamasını rica etti. Aynı zamanda, onlar da ev halkının onu görmesini kesinlikle yasakladılar ve özellikle bağlı oldukları kişilerin onunla hiçbir ilişki kurmamasını istediler. Bu büyük bir karışıklığa yol açtı, Madame des Ursins'in Madame de Maintenon ve Kral'ın desteğini tamamen kaybettiğini açıkça gösterdi ve onu çok utandırdı.

Bay'ın bunu hissedemezdim. d'Orleans, kendisine
yoğurduğu zararların karşılığını ödeyerek haksızlık ediyordu, ancak ben ona, Madame des Ursins'in her zaman yakın bir dostu olduğumu, ona karşı olan tutumunu bir kenara bırakarak ve ona olan bağlılığımla ona olan dostluğum arasında hiçbir karşılaştırma yapmayarak, bana her zaman, özellikle son muzaffer yolculuğunda (daha önce açıkladığım gibi) gösterdiği ilgiyi unutamayacağımı ve onu göremezsem bunun zor olacağını söyledim. Sonra teslim olduk ve M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans onu iki kez görmeme izin verdiler - bir kez hemen; bir kez de ayrılırken - onu üç kez görmeyeceğime ve Madam de Saint-Simon'ın onu hiç görmeyeceğine dair söz verdim; bu son maddeyi çok isteksizce kabul ettik, ancak bir çare yoktu. En azından şansımdan yararlanmak istediğimden, Madame des Ursins'e haber gönderip beni bağlayan zincirleri açıkladım ve onu çok az göreceğim için en azından rahat bir şekilde görmek istediğimi, ilk birkaç günü ve saraya ilk yolculuğunu, kendisinden bir görüşme talep etmeden önce, geçireceğimi söyledim.

Mesajım çok iyi karşılandı; M. d'Orleans ile birlikte olduğum şartları uzun yıllardır biliyordu; bu zincirlere şaşırmamıştı ve elde ettiğim şey için bana minnettardı. Versay'a gittikten birkaç gün sonra, öğleden sonra saat ikide yanına gittim. Kapıyı hemen herkese kapattı ve gece saat ona kadar onunla baş başa kaldım.

Bu uzun konuşma sırasında ne kadar çok şeyin gözden geçirildiğini hayal edebilirsiniz. Sekiz saatlik konuşmamız bana sekiz an gibi geldi. Bana felaketini anlattı, Kral'ı veya İspanya Kralı'nı karıştırmadan, ondan iyi söz ediyordu; ancak Kraliçe'ye
şiddetli bir şekilde saldırmadan, o zamandan beri olanları tahmin etti. Akşam yemeğinde, binlerce karşılıklı itiraz ve Madame de Saint-Simon'ın onu görememesinden duyduğu üzüntüyle ayrıldık. Ayrılışını bana yeterince erken bildireceğine söz verdi, böylece birlikte bir gün daha geçirebilirdik.

Versay'a yolculuğu pek de hoş geçmedi.
Düchesse de Luders ile akşam yemeği yedi ve sonra Madame de Maintenon'u ziyaret etti;
Kral'ı onunla birlikte bekledi, ancak Kral geldiğinde uzun süre durmadı, geceyi geçirdiği
Madame Adam'a çekildi. Ertesi gün
Düchesse de Ventadour ile akşam yemeği yedi ve Paris'e döndü. Kral'dan aldığı emekli maaşından vazgeçmesine ve karşılığında Hotel de Ville hisselerinin yıllık kırk bin livre getiri sağlayacak şekilde
arttırılmasına izin verildi. Geliri, iki katına çıkmasının yanı sıra, Kral'dan alacağı bir emekli maaşından çok daha güvenilirdi; M. d'Orleans'ın efendi olur olmaz ondan alacağından şüphesi yoktu. Hollanda'ya çekilmeyi düşündü, ancak Genel Eyaletler'in onunla ne Lahey'de ne de Amsterdam'da hiçbir ilgisi olmayacaktı. Lahey'i hesaba katmıştı. Sonra Utrecht'i düşündü, ancak kısa süre sonra bununla ilgili kendini beğenmişliğini
kaybetti ve bakışlarını İtalya'ya çevirdi.

Bu arada, Kral'ın sağlığı gözle görülür şekilde kötüleşirken, Madam des Ursins, M. d'Orleans'ın pençesine tamamen düşmekten korkuyordu.
Bu nedenle, nereye yerleşeceğini bilmeden, kaçmaya tamamen karar verdi; ve Kral'dan Marly'de kendisine veda etmek için izin istedi. Salı günü, 6 Ağustos'ta Paris'ten oraya geldi, böylece akşam yemeğinden ayrılırken, yani saat on civarında varacaktı.
Kral'ın kabinesine hemen kabul edildi ve onunla
tam yarım saat baş başa kaldı. Hemen
Madame de Maintenon'un dairesine geçti ve onunla
bir saat kaldı; ve
sonra arabasına binip Paris'e döndü. Bu
ayrılmayı ancak Marly'ye vardığında öğrendim, orada onunla
buluşmakta biraz zorluk çektim. Şans eseri, onun
arabasını aramaya gittim, halkına ne olduğunu sormak için ve onlarla konuşurken, ve işte! kendisi geldi. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu ve beni arabasına bindirdi, orada bir saatten biraz daha az bir süre
çok özgürce konuştuk. Bana korkularını gizlemedi; Kral ve Madame de Maintenon'un tüm nezaketleriyle
ona tanıklık ettikleri soğukluk; Sarayda, hatta Paris'te bile
kendisini içinde bulduğu yalnızlık; ve bir geri çekilme
seçimi konusunda içinde bulunduğu belirsizlik; tüm bunlar ayrıntılıydı ve yine de şikayet etmeden, pişmanlık duymadan, zayıflık duymadan; her zaman güven verici ve olaylardan üstündü, sanki başka biri söz konusuymuş gibi. İspanya'ya, Kraliçe'nin Kral üzerinde halihazırda elde ettiği üstünlüğe hafifçe değindi,
bana bunun başka türlü olamayacağını anlamamı sağladı; Kraliçe'nin üzerinden hafifçe ve mütevazı bir şekilde koşuyordu ve her zaman İspanya Kralı'nın iyiliğini övüyordu. Yoldan geçenlerin korkusu, konuşmamızı sonlandırdı. Bana karşı çok nazikti; ayrılmamız gerektiği için pişmanlık duyduğunu ifade etti; birlikte bir gün daha geçirebilmemiz için ne zaman yola çıkması gerektiğini söyledi; Madam de Saint-Simon'a birçok iltifat gönderdi; ve M. d'Orleans ile nişanlı olmama rağmen ona verdiğim dostluk işaretinin farkında olduğunu ilan etti. Onu uğurladıktan hemen sonra, M. d'Orleans'ın yanına gittim ve az önce yaptığım şeyi anlattım; bir ziyarette bulunmadığımı, sadece bir görüşme yaptığımı; bana izin verdiği son ziyareti etkilemeden, kendimi aramaktan alıkoyamayacağımı söyledim. Ne o ne de Madam la Duchesse d'Orleans şikayette bulundu. Düşmanlarına karşı tam bir zafer kazanmışlardı ve onun İspanya'da umutsuz bir şekilde Fransa'dan sonsuza dek ayrılmasını görmek üzereydiler.

Şimdiye kadar, Madame des Ursins, parası olan ve birlikte kaldığı M. de Noirmoutiers'inkilerle artan bir arkadaş kalıntısıyla eğlenerek,
işlerinin düzenlenmesiyle nazikçe ilgilenmişti,
ve İspanya'dan eşyalarını çekmişti. Kendisini, çok acımasızca
kızdırdığı ve Fransa'ya geldiğinden beri bunu hissettiğini gösteren bir Prens'in
gücünde bulma korkusu, tüm önlemlerini aceleye getirdi. Bu son görüşmede, Kral'ın ilk görüşmesinden bu yana
olduğunu gördüğü değişiklik, dehşetini daha da artırdı.
Artık onun sonunun çok yakın olduğundan şüphe etmiyordu; ve tüm dikkati, onu önceden tahmin edebileceği ve
sağlığı hakkında iyi bilgi sahibi olabileceği araçlara yönelmişti; bunun Fransa'daki tek güvencesi olduğuna inanıyordu. Aldığı hikayelerle yeniden dehşete düşen kadın, artık hiçbir şeye vakit ayıramadı, ancak 14 Ağustos'ta aceleyle yola çıktı,
iki yeğeniyle birlikte Essonne'a kadar. Bana haber vermeye vakti yoktu, bu yüzden onu Marly'deki arabasındaki konuşmamızdan beri hiç görmedim. Lyon'a varana kadar nefes bile almadı.

Hollanda'ya çekilme projesinden vazgeçmişti, çünkü Eyaletler Genel Kurulu onu orada
istemezdi. Kendisi de,
bir cumhuriyetin eşitliğinden tiksinmişti, ki bu da zihninde orada
yaşadığı özgürlüğün zevkini dengeliyordu. Ancak eski saltanatının tiyatrosu olan Roma'ya geri dönmeye ve orada bir tımarhanedeymiş gibi
yasak ve yaşlı görünmeye karar veremezdi. Ayrıca, Roma ve İspanya Mahkemeleri arasında yaşanan
kavgaları hatırlayarak kötü bir karşılamadan da korkuyordu.
Birçok arkadaşını ve tanıdığını kaybetmişti; on beş yıllık yoklukta hepsi
geçip gitmişti ve İmparator'un bakanları ve iki Tacın bakanları ve onların taraftarları tarafından
kendisine sıkıntı verebileceğini hissediyordu. Torino ona layık bir Saray değildi; Sardunya Kralı
her zaman ondan memnun olmamıştı ve birbirleri için fazla şey biliyorlardı.
Venedik'te kendi unsurunun dışında olurdu. Bu şekilde telaşlıyken, karar veremeden,
Kral'ın söylentilerle abartılan aşırı bir tehlikede olduğunu öğrendi.
Kralın kendisi krallığındayken ölmesinden korktu.
Bu nedenle, nereye gideceğini bilmeden hemen yola koyuldu; ve
sadece Fransa'dan ayrılmak için, en yakın güvenli yer olan Chambery'ye gitti,
oraya nefes nefese, tabiri caizse, vardı.

Her yeri iyice inceledikten sonra, Cenova'yı tercih etti; özgürlüğü hoşuna gitti;
orada zengin ve kalabalık bir soylular topluluğu vardı;
iklim ve şehir güzeldi; yer, Madrid, Paris ve Roma arasında bir tür merkez ve durak noktasıydı; bu yerlerle her zaman iletişim halindeydi ve orada geçen her şeye her zaman açlık duyuyordu. Cenova karar verdi, oraya gitti. İyi karşılandı,
orada çadırını kurmayı umuyordu ve gerçekten de birkaç yıl orada kaldı. Ama
sonunda can sıkıntısı onu ele geçirdi; belki de yeterince ilgi görmemiş olmanın verdiği sıkıntı.
Karışmadan var olamazdı ve yaşlı bir kadının Cenova'da karışabileceği ne olabilirdi ki? Bu nedenle düşüncelerini
Roma'ya çevirdi. Sonra, sondajda yolunun açık olduğunu gördü, Cenova'dan ayrıldı
ve yuvasına döndü.

Oraya vardıktan kısa bir süre sonra İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ne (Talip ve karısı) bağlandı ve kısa süre sonra onları açıkça yönetti.
Ne kadar da kötü bir kaynak! Ama saraya aitti ve hareketsiz var olamayan bir kadın için bir meşguliyet havası vardı.
Hayatını
zihnen ve bedenen dikkat çekici derecede sağlıklı ve muazzam bir zenginlik içinde tamamladı, ki bu da o acınası Saray'da işe yarıyordu. Geri kalanına gelince,
Madame des Ursins Roma'da vasat bir değere sahipti, İspanyollar tarafından terk edildi, Fransızlar tarafından pek ziyaret edilmedi, ancak Fransa ve İspanya tarafından her zaman sadakatle ödendi ve Naip tarafından rahatsız edilmedi. O her zaman dünyayla ve olduğu şeyle meşguldü, ama artık değildi; yine de
cimrilik olmadan, hayır, cesaret ve onurla.

Ocak 1720'de Kardinal de la
Tremoille'i kaybetmesi, aralarında gerçek bir dostluk olmasa da, onda bir boşluk yaratmayı başaramadı. Ondan üç yıl daha fazla yaşadı,
tüm sağlığını, gücünü, zihnini ölümüne kadar korudu ve
seksen yaşından büyük olarak, 5 Aralık 1722'de, çok kısa bir hastalıktan sonra Roma'ya götürüldü.

Madame de Maintenon'un Saint-Cyr'de unutulup yok edildiğini, ondan sağ çıktığını, Roma'da iki düşmanı Giudice ve Alberoni'nin kendisi kadar derin bir şekilde rezil olduğunu, birinin
aynı yükseklikten düştüğünü ve ikisinin de içine düştüğü unutulmuşluğun, hatta
aşağılamanın tadını çıkardığını görme zevkini yaşadı. Birkaç yıl önce tüm Avrupa'da yankılanacak olan ölümü en ufak bir sansasyon yaratmadı. Küçük İngiliz Sarayı ve benim de dahil olduğum bazı özel dostlar da onu üzdü. Bunu saklamadım, gerçi M. le Duc d'Orleans nedeniyle onunla hiçbir ilişkim olmamıştı; geri kalanında, hiç kimse onun ortadan kaybolduğunu fark etmemiş gibiydi. Yine de, uzun yaşamı boyunca her yerde çok sıra dışı bir kişiydi ve çeşitli şekillerde de olsa çok görkemli bir figürdü; çok nadir bir zekaya, cesarete, çalışkanlığa ve kaynaklara sahipti; İspanya'da çok aleni ve mutlak bir şekilde hüküm sürdü; ve çok uzun ömürlü ve benzersiz bir karaktere sahipti, ki hayatı yazılmaya değer ve yaşadığı dönemin tarihinin en ilginç parçaları arasında yer alacaktı. BÖLÜM LVI

Ama şimdi biraz geri dönmeliyim, çünkü tüm bu zaman boyunca
ilerleyen ama Madame des
Ursins'in tarihinin sonuna doğru hemen geçerken
geçtiğim bir olaylar kalabalığına yer açmak için.

30 Nisan 1714 Pazartesi günü, Kral ilaç aldı ve akşam yemeğinden sonra
Pontchartrain ile çalıştı. Bu Marly'deydi. Saat altı civarında,
bütün gece ateşi olan M. le Duc de Berry'nin yanına gitti. M. le Duc de
Berry hiçbir şey söylemeden kalkmıştı, Kral'la birlikteydi
ve geyik avına gitmeyi planlıyordu; ancak Kral'ın odasından çıkarken titremeye başladı ve tekrar geri dönmek zorunda kaldı. Kral odasındayken kendisinden kan alındı ​​ve kanın çok kötü olduğu görüldü;
Kral yatağa girdiğinde doktorlar ona hastalığın bulaşıcı bir hastalık olabileceği umudunu
verecek nitelikte olduğunu söylediler. M. le Duc
de Berry çok fazla kustu - siyah bir kusmuk. Fagon,
kendinden emin bir şekilde, bunun kandan kaynaklandığını söyledi; diğer doktorlar Pazar günü yediği
bir çikolataya takıldılar. O günden sonra sorunun ne olduğunu anladım. Kralın eczacısı ve Madame de Saint-Simon'a ve bana aşırı derecede bağlı olan Boulduc, kulağıma M.
le Duc de Berry'nin iyileşmeyeceğini ve küçük bir farkla
hastalığının Dauphin ve Dauphine'in öldüğü hastalıkla aynı olduğunu fısıldadı.
Bunu ertesi gün tekrarladı ve sonrasında bir kez bile değişmedi; üçüncü gün bana, Prens'e bakan doktorların hiçbirinin farklı bir görüşte olmadığını veya düşüncelerini ondan saklamadığını söyledi.

Salı günü, 1 Mayıs'ta, Prens çok kötü bir gecenin ardından sabah saat yedide ayağından kan
aldı; iki kez kusturucu aldı, bunun iyi bir etkisi oldu; sonra biraz manna; ama yine de iki giriş vardı.
Kral daha sonra hasta odasına gitti, bir mali konsey düzenledi, planladığı gibi
avlanmaya gitmedi, ancak bahçelerinde yürüdü.
Doktorlar, geleneklerinin aksine, onu asla rahatlatmadılar. Gece acımasızdı. Çarşamba günü; 2 Mayıs'ta, Kral ayinden sonra ayağından tekrar kanayan M. le
Duc de Berry'nin yanına gitti. Kral her zamanki gibi Devlet Konseyi'ni topladı, Madam de Maintenon'un odalarında yemek yedi ve
sonrasında Muhafızlarını gözden geçirdi. Madam la Duchesse de Berry'nin
şevalier d'honneur'ü Coettenfao, sabahleyin Kral'dan, M. d'Orleans'ın ünlü bir doktoru olan Chirac'ın M. le Duc de Berry'yi görmesine izin verilmesi için yalvarmak üzere geldi. Kral, diğer tüm doktorların aynı fikirde olduğunu ve Chirac'ın onlarla aynı fikirde olmayabileceğini ve bunun onları
utandıracağını söyleyerek reddetti. Akşam yemeğinden sonra, Bayan Pompadour ve La
Vieuville, Bayan Duchesse de Berry adına, Kral'dan kocasını görmeye gelmesine izin verilmesini rica etmek için geldiler ve
uzakta kalmaktansa yürüyerek geleceğini söylediler. Eğer çok istiyorsa, bir arabayla gelmesi ve
inmeden önce Kral'dan izin istemesi daha iyi olurdu. Ancak gerçek şu ki,
M. de Berry'nin onu görmek istemesinden daha fazla gelmek istemiyordu.
Bir kez bile onun adını anmadı veya ondan dolaylı olarak bile bahsetmedi. Kral, bu hanımlara, Bayan Duchesse de Berry'nin yüzüne kapıyı kapatmayacağını söyleyerek karşılık verdi, ancak içinde bulunduğu durumu göz önünde bulundurarak, gelmesinin çok tedbirsizce olacağını düşündü. Daha sonra M. le Duc ve Madam la Duchesse d'Orleans'a Versailles'a gitmelerini ve onun gelmesini engellemelerini söyledi. İncelemeden döndükten sonra
Kral tekrar M. le Duc de Berry'yi görmeye gitti. Bir kez daha kolundan kan
almıştı, bütün gün çok fazla kan kusmuştu ve hastalığını durdurmak için üç kez biraz Robel suyu içmişti. Bu kusma
komünyonu erteledi. Pere de la Rue Salı sabahından beri yanındaydı ve onu çok sabırlı ve teslim olmuş buldu.

Perşembe günü, 3'ünde, her zamankinden daha kötü bir gecenin ardından, doktorlar
midede bir damarın
kırıldığından şüphe etmediklerini söylediler. Bu kazanın M. de Berry'nin bir önceki Perşembe günü, Bavyera Seçmeni'nin geldiği gün avlanırken yaptığı bir çaba sonucu meydana geldiği bildirildi.
Atı kaydı; Hayvanı yukarı çekerken, vücudu eyerin 
kürsüsüne çarpmıştı, öyle söylenmişti ve o zamandan beri her gün
kan tükürüyordu. Kusma sabah dokuzda durdu, ama hasta daha iyi değildi. Geyik avına çıkan Kral, bunu erteledi. Akşam saat altıda M. de Berry o kadar boğulmuştu ki
artık yatakta kalamadı; saat sekiz civarında kendini o kadar rahatlamış hissetti ki Madam'a ölmemesini umduğunu söyledi;
ama kısa bir süre sonra hastalık o kadar arttı ki Pere de la Rue artık Tanrı'dan başka bir şey düşünmenin ve ayini almanın zamanı olmadığını söyledi. Zavallı Prens'in kendisi de bunu istiyor gibiydi.

Akşam saat ondan biraz sonra Kral, hastalığın başlangıcından beri kutsanmış bir Ekmeğin hazır tutulduğu şapele gitti. M. le Duc de Berry, Kral'ın huzurunda, büyük bir bağlılık ve saygıyla, aşırı bir yağla
onu aldı. Kral odada yaklaşık bir saat kaldı, kendi odasında tek başına akşam yemeği yedi, sonrasında Prensesleri kabul etmedi, ama yatağa gitti. M. le Duc d'Orleans, sabah saat onda, Madame la Duchesse
de Berry'nin hala Marly'ye gelmek istemesi nedeniyle tekrar Versay'a gitti. M. le Duc de Berry, en azından az önce bahsedilen kazayı söyleyen Pere de la Rue'ye anlattı; ancak,
eklendiği gibi, "başı o sırada dönmeye başlamıştı." Konuşma yeteneğini
kaybettikten sonra, Pere de la Rue'nin tuttuğu haçı aldı, öptü ve
kalbine koydu. 4 Mayıs 1714 Cuma günü, sabah saat dörtte, yirmi sekizinci yaşında, Versay'da, Ağustos ayının son günü, 1686'da doğmuş olarak hayata veda etti.

M. le Duc de Berry, normal boyda, oldukça şişman, güzel bir sarı tenli, mükemmel bir sağlık göstergesi olan taze, yakışıklı bir yüze sahipti. Toplum için ve zevk için yaratılmıştı, ki bunu severdi; en iyi, en nazik, en şefkatli ve ulaşılabilir insandı, gurursuz, kibirsiz, ama onursuz veya kendini takdirsiz değildi. Orta zekalıydı, hırs veya arzudan yoksundu, ama çok iyi bir sağduyusu vardı, dinleme, anlama ve her zaman yanlıştan ziyade doğru tarafı tutma yeteneğine sahipti, ne kadar alaycı bir şekilde ifade edilirse edilsin. Gerçeği, adaleti ve aklı severdi; dine aykırı olan her şey ona aşırı derecede acı verirdi, ancak belirgin bir dindarlığı yoktu. Kararlılıktan yoksun değildi ve kısıtlamadan nefret ederdi. Bu, onun daha küçük bir oğul için yeterince esnek olmadığı korkusuna yol açtı ve aslında, erken gençliğinde, kendisiyle en büyük kardeşi arasında herhangi bir fark olduğunu anlayamıyordu ve çocukça kavgaları sık sık endişeye neden oluyordu. Üç kardeşin en neşelisi, en açık sözlüsü ve dolayısıyla en sevileniydi; gençliğinde Madam ve M. de la Rochefoucauld'a verdiği zekice yanıtlar dışında hiçbir şeyden söz edilmezdi. Öğretmenlere
ve öğretmenlere -genellikle cezaya- gülerdi. Okuma ve yazma dışında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; ve öğrenme zorunluluğundan kurtulduktan sonra hiçbir şey
öğrenmedi. Bu cehalet onu o kadar korkutuyordu ki, yabancıların önünde ağzını açamıyor veya rütbesinin en sıradan görevlerini
yerine getiremiyordu; kendini bir eşek ve aptal olduğuna ikna etmişti; hiçbir şeye uygun değildi. Kraldan o kadar korkuyordu ki ona yaklaşmaya
cesaret edemiyordu ve Kral ona sertçe baktığında veya avcılık veya oyundan başka şeylerden bahsettiğinde o kadar kafası karışıyordu ki, neredeyse tek bir kelime bile anlayamıyor veya düşüncelerini toplayamıyordu. Tahmin edilebileceği gibi,
böyle bir korku derin bir sevgiyle el ele gitmiyor.

Çok genç ve acemi evlenen hemen hemen herkesin yaptığı gibi, hayatına Madam la Duchesse de Berry ile başladı. Ona karşı aşırı derecede aşık oldu;
bu, onun nazikliği ve doğal hoşgörüsüyle birleşince, her zamanki
etkiyi yarattı, yani onu tamamen şımarttı. Bunu fark etmesi uzun sürmedi;
ama aşk onun için çok güçlüydü. Gururlu, kibirli,
tutkulu, affedemeyen, onu hor gören ve bunu görmesine izin veren bir kadın buldu, çünkü ondan
çok daha az kafası vardı; ve ayrıca, son derece sahte ve güçlü bir şekilde kararlıydı. Kendisini bu iki
niteliğe ve dine olan küçümsemesine övdü,
M. le Duc de Berry dindar olduğu için; ve tüm bu şeyler
onun için dayanılmaz hale geldi. Onun centilmenlikleri o kadar ani, o kadar hızlı, o kadar ölçüsüzdü ki, onları görmeden edemedi. M. le Duc d'Orleans ile yaptığı, eğer oradaysa her şeyin
çöktüğü bitmek bilmeyen özel
görüşmeler onu
çileden çıkardı. Aralarında sık sık şiddet içeren sahneler yaşandı; sonuncusu, Rambouillet'te gerçekleşti, o kadar ileri gitti ki
Madam la Duchesse de Berry bir tekme * * * * aldı ve hayatının geri kalanında bir manastırda
kapatılması tehdidiyle karşı karşıya kaldı; ve M.
le Duc de Berry hastalandığında, bir çocuk gibi, Kral'ın önünde şapkasını karıştırdı, tüm şikayetlerini anlattı ve
Madam la Duchesse de Berry'den kurtulmayı diledi. Şimdiye kadar sadece Madame la Duchesse de Berry'ye değindim, ancak görüleceği üzere, babası Naip olduğunda o kadar eşsiz bir kişi oldu ki, onu burada şimdiye kadar yaptığım
dan daha eksiksiz bir şekilde tanıtacağım.

Uzun boylu, yakışıklı, iyi yapılı, ancak pek de zarif değildi ve
gözlerinde, ne olduğunu korkutan bir şeyler vardı.
Babası ve annesi gibi, iyi ve rahat konuşuyordu. Önemsiz şeylerde çekingen,
ancak diğer şeylerde korkutucu derecede cesurdu,--bazen aptalca kibirli ve
bazen en düşük derecede cimriydi--açgözlülük hariç tüm ahlaksızlıkların bir modeli olduğu söylenebilir; ve sanat ve yeteneğe sahip olduğu için daha da tehlikeliydi. Anlaşılır kılmak için sunmak zorunda olduğum resmi aşırı renklendirmeye alışkın değilim ve hanımlara ve önemli
olabilecek konularla yakından ilişkili olmayan tüm nezaketlere ne kadar katı bir şekilde bağlı olduğumu kolayca algılayabilirsiniz. Burada, başka herhangi bir durumdan daha fazla, kişinin cinsiyetine ve onuruna saygıdan değilse bile, öz sevgiden dolayı öyle olmalıyım. Madame la Duchesse de Berry'nin evliliğini gerçekleştirmede oynadığım önemli rol ve Madame de Saint-Simon'un, kendisine ve bana rağmen, onunla bağlantılı olarak işgal ettiği yer, sessiz kalmak için fazlasıyla yeterli sebepler olurdu, eğer bu sessizliğin bu tarihin tüm devamını belirsizliğe sürükleyeceğini hissetmeseydim. İşte o zaman öz sevgimi gerçeğe feda ediyorum ve aynı dürüstlükle şunu söyleyeceğim ki, eğer Prenses'in evlendikten hemen sonra ve o zamandan beri giderek daha da kötü olduğunu bilseydim veya bundan şüphelenseydim, asla Duchesse de Berry olamazdı.

Daha önce M. le Duc de Berry'nin bağlılığını alaya alarak onu nasıl rahatsız ettiğini anlattım. Başka şekillerde sabrını ciddi sınavlara tabi tuttu ve bir kereden fazla
kamuoyuna teşhir olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Özel olarak birkaç öğün yedi, bu öğünlerde bilincini kaybedecek kadar sarhoş olmadı ve her tarafta aldıklarının hepsini ortaya döktü. M. le Duc de Berry'nin, M. le Duc'un ve Madam la Duchesse d'Orleans'ın, kendisiyle pek de samimi olmayan hanımların varlığı onu hiçbir şekilde engellemedi. O,
M. le Duc de Berry'nin kendisi gibi davranmadığı için bile şikayet ediyordu.
Babasına sık sık her açıdan korkutucu olan bir kibirle davranıyordu.

Cömertliklerinde olduğu kadar diğer şeylerde de sınır tanımazdı.
Birkaç gözdesi olduktan sonra,
Kral'ın sayfasından M. le Duc de Berry'nin özel ecuyer'i olan La Haye'e yöneldi.
Marly Salonu'ndaki dikizciler herkes tarafından fark ediliyordu; hiçbir şey onları engellemiyordu.
Son olarak, söylenmesi gerekir ki, bu gerçek geri kalan her şeyi kapsar,
M. le Duc de Berry ve Kral hayattayken La Haye'in kendisiyle birlikte Versay'dan Aşağı Ülkelere kaçmasını istedi.
La Haye, kendisinin ona yaptığı bu teklif karşısında neredeyse
ölecekti.
Reddetmesi onu öfkelendirdi. En ısrarcı ricalardan
öfkenin ima edebileceği ve gözyaşlarının
söylemesine izin verdiği tüm hakaretlere geldi. La Haye onun saldırılarına katlanmak zorundaydı--şimdi şefkatli,
şimdi öfkeli; en ölümcül utanç içindeydi. Deli düşüncesinden kurtulması uzun zaman aldı ve bu arada zavallı adamı en korkunç zulme maruz bıraktı. La Haye'e olan tutkusu M. le Duc de Berry'nin ölümüne kadar ve bir süre sonrasına kadar devam etti. M. le Duc de Berry, 16 Mayıs Çarşamba günü Saint-Denis'e gömüldü; M. le Duc d'Orleans alaya başkanlık edecekti, ancak Dauphin'in ölümünde hakkında dolaşan aynı iğrenç haberler tekrar ortaya çıktı ve serbest bırakılması için yalvardı. M. le Duc onun yerini aldı. Ailenin yolunda olan Madame la Duchesse de Berry yatağını tuttu; ve insanlar ona her zamanki başsağlığı ziyaretlerini yapmaya geldiğinde orada görülmemesi için oda oldukça karanlık tutuldu. Birçok gülünç sahne ve çokça uygunsuz kahkaha, böylece
engellenemez bir şekilde ortaya çıktı. Odaya alışkın olanlar
yollarını görebiliyorlardı, ancak alışkın olmayanlar her adımda tökezliyorlardı ve
rehberliğe ihtiyaç duyuyorlardı. Bunun eksikliğinden dolayı, Pere du Trevoux ve ondan sonra Pere
Tellier, ikisi de duvara iltifatlarını ilettiler; diğerleri
yatak ayağına. Bu gizli bir eğlenceye dönüştü, ancak neyse ki uzun
sürmedi.

Tahmin edilebileceği gibi, M. le Duc de Berry'nin ölümü,
Madam la Duchesse de Berry için bir kurtuluştu. Daha önce de söylediğim gibi, aile yolundaydı;
bir erkek çocuk umuyordu ve bir dul olarak, bir eş olarak alabildiğinden daha fazla özgürlüğün tadını çıkaracağını umuyordu. Ancak, 16 Haziran Cumartesi günü düşük yaptı ve sadece on iki saat yaşayan bir kız çocuğu
doğurdu. Küçük ceset Saint-Denis'e gömüldü, alay başında Madame de Saint-Simon vardı. Madame la Duchesse de Berry, bu olaydan kısa bir süre önce iki yüz bin livre emeklilik geliri almıştı; ancak çocuk erkek olsaydı sahip olacağı kurum ona izin verilmedi.

BÖLÜM LXVII.

Artık ülke çapında büyük bir karışıklığa yol açan ve yabancı yerlerde bile çok konuşulan bir olay hakkında bir şeyler söylemenin zamanı geldi. Ancak, öncelikle bu dönemde yakınlığı bana zorla kabul ettirilen bir tür şahsiyeti tanıtmalıyım; çünkü bu iki olay bir dereceye kadar birbiriyle ilişkilidir.

M. d'Orleans bir süredir bana sürekli olarak tanıdıklarından birinin benim dostluğumu
sağlamak için ne kadar istekli olduğunu anlatmıştı. Bu tanıdık, parlamento başkanı, Maisons'un muhteşem şatosunu inşa eden mali işler müdürünün torunu ve M. de Luxembourg ile olan davamızın yargılanmasında bu kadar değersiz bir şekilde başkanlık eden adamın oğlu olan Maisons'du. Maisons, çok hırslı, isim yapmak için fazlasıyla istekli,
amaçlarına ulaşmak için tavırlarında nazik ve iltifatkar ve görkemli
toplumlara inanılmaz derecede düşkün bir kişiydi.

Marly'ye yakın yaşadığı Maisons'un konumu, ona
Saray'ın önde gelen insanlarını oraya çekmesi için birçok fırsat sağlıyordu.
Marly'den şatosuna gitmek oldukça moda olmuştu.
Kral,
buradan bahsedildiğini duymaya alışmıştı ve hiçbir şekilde
hoşnutsuz değildi. Maisons, M. le Duc ve M. le Prince de Conti ile çok yakınlaşmayı başarmıştı. Bu iki prensin ölmesiyle birlikte, düşüncelerini M. d'Orleans'a yöneltti. M. d'Orleans'ın her zaman yakın bir dostu olan ve onun sayesinde kısa sürede o prensin yakınlığını kazanan Canillac'a yöneldi. Ancak henüz tatmin olmamıştı. M. d'Orleans'ı Canillac aracılığıyla yapabileceğinden daha fazla
etkisiz hale getirmek istiyordu. Bu nedenle, gözünü bana dikti. Sanırım babasıyla ilgili olarak anlattıklarımın etkisiyle benden korkuyordu. Çocuklarımla aynı yaşta tek bir oğlu vardı. Uzun süre her türlü yakınlığı yapmıştı ve onları sık sık ziyaret ediyordu. Ancak oğlunun yakınlığı babaya yardımcı olmamıştı; bu yüzden en sonunda Maisons M. le Duc d'Orleans'ın benimle bizzat konuşmasını sağladı.

Soğuktum; iltifatlar ve bahanelerle konuyu kapatmaya çalıştım.
M. d'Orleans, yeni tanıdığı kişide bir hazine bulduğuna inanarak, suçlamaya geri döndü; ama ben daha uysal değildim. Birkaç
gün sonra, M. de
Beauvilliers'den aynı türden bir saldırıyla şaşırdım. Maisons ile nasıl veya ne zaman yakınlık kurduğunu asla çözemedim; ama kurmuştu; ve beni o kadar çok
zorladı, hatta üzerimde otoritesini kullandı ki, sonunda
vazgeçmem gerektiğini gördüm. M. d'Orleans'a boyun eğmeyi reddettikten sonra başkasına boyun eğerek onu gücendirmemek için, beni yenme şerefine nail olması için, bu konu hakkında tekrar benimle konuşmasını bekledim.
Uzun süre beklemedim. Prens bana tekrar saldırdı,
benim ve Maisons arasındaki yakınlıktan daha yararlı hiçbir şeyin olmayacağını, Maisons'un onu gizlice görmeye cesaret edemediğini ve onunla
kendisine gelebilecek birçok şeyi tartışmak için aynı boş zamana veya özgürlüğe sahip olmadığını
söyledi. Daha önce de tüm bunlara cevap vermiştim; ancak Prens'e teslim olmaya karar verdiğimden (Beauvilliers Dükü'nün otoritesi beni yendikten sonra), onun isteğine uydum.

Maisons kısa süre sonra bundan haberdar oldu ve kararımın soğumasına izin vermedi.
M. le Duc d'Orleans beni Paris'te bir gece uyumaya çağırdı.
Oraya vardığımda, Prens ve Dük aracılığıyla bana bir iltifat okyanusu göndermiş olan Maisons'dan bir not buldum.
Bu not, daha sonra bana söylenecek sebeplerden dolayı, bu gece saat on birde, Invalides'in arkasındaki ovada çok gizemli bir şekilde bir toplantıyı
belirtiyordu. Annemin yaşlı bir arabacısı ve bir uşağıyla birlikte halkımı rahatsız etmek için oraya gittim. Biraz ay ışığı vardı. Küçük bir arabada Maisons beni bekliyordu. Kısa süre sonra tanıştık. Arabama bindi. Bu buluşmanın gizemini asla kavrayamadım. Onun tarafında sadece ilerlemeler, iltifatlar, itirazlar, babalarımızın önceki görüşmesine dair imalar vardı; aslında sadece zeki ve eğitimli bir adamın biriyle yakın bir yakınlık kurmak istediğinde söylediği şeylerdi. Söylediği tek bir kelime bile önemli veya özel nitelikte değildi. Bana bahşettiği bolluğa mümkün olan en medeni şekilde karşılık verdim. Daha sonra görüşmemizin saatini, yerini, gizemini tek kelimeyle haklı çıkaracak bir şey bekliyordum. Bu noktalar hakkında tek bir hece bile duymamak beni nasıl şaşırttı. Maisons'un gizli görüşmemiz için verdiği tek sebep, o zamandan itibaren Versay'a daha az rahatsızlıkla gelip beni görebilmesi ve ziyaretlerinin sayısını ve süresini giderek artırabilmesiydi, ta ki insanlar onu orada görmeye alışana kadar! Sonra Paris'te onu ziyaret etmemem için yalvardı, çünkü evi her zaman çok kalabalıktı. Bu görüşme yarım saatten biraz daha az sürdü. Yaşananlar düşünüldüğünde gerçekten uzundu. Çok nazik bir şekilde ayrıldık ve Versay'a ilk gittiğinde gün ortasında beni ziyaret etti. Kısa bir süre sonra her pazar beni ziyaret etti. Sohbetimiz giderek daha ciddileşti. Dikkatli olmayı ihmal etmedim ama onu çeşitli konularda konuşturdum; çok istekliydi. Bu durumdayken, 29 Temmuz Pazar günü öğlen saatlerinde Marly'deki odama döndüğümde, Maisons'un bir uşağının elinde bir not buldum. Notta, tüm işleri bırakıp hemen Paris'teki evine gelmem için beni çağırıyordu. Orada beni tek başına bekleyecekti ve orada, en ufak bir gecikmeye tahammülü olmayan, yazılı olarak bile adlandırılamayan ve son derece önemli bir şeyin söz konusu olduğunu öğrenecektim. Bu uşak çoktan gelmişti ve halkımı beni aramaya her yere göndermişti. O gün M. ve Madam de Lauzun ile akşam yemeği yiyecektim. Nişanımı bozmak, M. de Lauzun'un merakını ve kötü niyetini harekete geçirmek olacaktı. Kaybolmaya cesaret edemedim; bu yüzden arabacıma emir verdim ve akşam yemeğimi yer yemez ortadan kayboldum. Kimse arabama bindiğimi görmedi; ve ben hızla
Paris'e vardım ve hemen Maisons'a
hayal etmesi kolay bir istekle koştum.

Onu Duc de Noailles ile yalnız buldum. İlk bakışta
iki dehşete düşmüş adam gördüm, bana bitkin bir şekilde ama
kısa ama hararetli bir girişten sonra, Kral'ın iki piçini
ve erkek soyunu sonsuza dek gerçek kan prensleri ilan ettiğini,
tüm onurlarını, şereflerini ve rütbelerini üstlenme özgürlüğüne sahip olduğunu ve
diğerlerinin yokluğunda tahta geçme kapasitesine sahip olduğunu söylediler.

Beklemediğim ve sırrı şimdiye kadar
hiçbir zerresi ortaya çıkmadan saklanmış olan bu haber üzerine kollarım
düştü. Başımı eğdim ve derin bir sessizlik içinde, düşüncelerime dalmış bir şekilde kaldım. Kısa süre sonra beni uyandıran çığlıklarla rahatsız oldular. Bu iki adam odada volta atmaya başladı; ayaklarıyla yere vurarak; ittiler ve
mobilyalara vurdular; sanki her biri diğerinden daha yüksek sesle konuşmak istiyormuş gibi
öfkelendiler ve gürültüleriyle evi yankılandırdılar. Bu kadar
gürültü bana iki adamın, birinin çok bilge ve çok
ölçülü ve bu rütbenin hiçbir önemi olmadığı; diğerinin her zaman
çok sakin, çok
kurnaz, çok kendinin efendisi olduğu konusunda şüpheli göründü. Bu ani
öfkenin neden böylesine
kederli bir
baskıya dönüştüğünü bilmiyordum; ve onların tutkularının sadece benimkini
heyecanlandırmak için ortaya çıktığından da şüphem yoktu. Eğer bu onların
tasarımıysa, kötü bir şekilde sonuçlanmıştı. Sandalyemde oturdum ve soğuk bir şekilde
ne olduğunu sordum. Benim sakinliğim öfkelerini keskinleştirdi.
Hayatımda hiç bu kadar şaşırtıcı bir şey görmemiştim.

Onlara delirip delirmediklerini ve bu fırtına yerine
mantık yürütmenin ve bir şeylerin
yapılamayacağını görmenin daha iyi olup olmayacağını sordum. Onlar, sadece kararlaştırılmakla kalmayıp, aynı zamanda icra edilen, ilan edilen ve Parlamento'ya gönderilen bir şeye karşı hiçbir şey yapılamayacağı için, bu kadar öfkelendiler; M. le Duc d'Orleans, Kral ile olan şartları gereği, itirazlarını fısıldamaya bile cesaret edemiyordu; kan bağı olan Prensler, henüz çocuk oldukları için, sadece titreyebiliyorlardı; Düklerin muhalefet etme imkânı yoktu ve Parlamento sessizliğe ve köleliğe indirgenmişti. Bunun üzerine, kimin daha yüksek sesle bağırabileceğini görmek için işe koyuldular ve yine küfür ettiler, ne şeyleri ne de kişileri esirgemediler.

Ben de öfkeliydim, ama bu gürültü beni sakinleştirdi ve gülümsetti.
Onlarla tartıştım ve sonuçta, onları işgal ettikleri ara rütbede görmektense, kan bağı olan piç prensler olarak görmeyi tercih ettiğimi söyledim. Ve doğruydu ki,
kendimi sakinleştirir sakinleştirmez, böyle hissettim.

Sonunda fırtına dindi ve bana Baş-Başkan ve Başsavcının -ki biliyordum ki, sabahın erken saatlerinde Marly'de Şansölye'deydiler- Kral'ı kalktıktan kısa bir süre sonra kabinesinde gördüklerini ve bildiriyi hazır bir şekilde geri getirdiklerini söylediler. Ancak Maisons bunu daha önce biliyor olmalıydı; çünkü bana gönderdiği uşak Paris'ten yola çıktığında, o beyler oraya geri dönemezdi. Konuşmamız hiçbir şeye varmadı ve ben de yokluğumun fark edilmemesi için
aceleyle Marly'ye döndüm.

Yine de Kral'ın akşam yemeği saatine doğru vardım.
Doğruca salona gittim ve çok üzgün buldum. İnsanlar baktılar,
ama birbirlerine yaklaşmaya cesaret edemediler; en fazla, saraylılar birbirlerinin yanından geçerken kulağa bir işaret veya bir fısıltı geldi.
Kralın masaya oturduğunu gördüm; bana her zamankinden daha kibirli göründü ve sürekli etrafına bakındı. Haber sadece bir saat önce duyulmuştu; herkes hala donmuştu ve tetikteydi.

Kral oturur oturmaz (geçerken bana çok sert bakmıştı)
doğruca M. du Maine'e gittim. Saat alışılmadık olmasına rağmen
kapılar önüme kapandı; beni neşeli bir şaşkınlıkla karşılayan ve
tıpkı topal olduğu halde havada bana doğru hareket eden bir adam gördüm. Ona samimi bir iltifat sunmak için geldiğimi, bizim (Dükler) kan bağı olan Prensler üzerinde bir üstünlük iddia etmediğimizi; ancak iddia ettiğimiz şeyin, kan bağı olan Prensler ile aramızda hiç kimse olmaması gerektiğiydi; bu ara rütbe artık mevcut olmadığından, artık desteklenemez olanı desteklemek zorunda olmadığımız için sevinmekten başka söyleyecek bir şeyimiz yoktu. M. du Maine'in sevinci iltifatlarımla patladı ve
zaferin coşkusundan esinlenen bir nezaketle beni şaşırttı.

Ancak Kral'ın bildirisinden memnun olduysa, dünya için durum çok
başkaydı. Yabancı dükler ve prensler öfkelendiler, ancak
boşuna. Mahkeme, beklenenden daha fazla donuk mırıldanmalar çıkardı. Paris ve eyaletler patlak verdi; Parlamento sessiz kalmadı. İşinden memnun olan Madame de Maintenon, yakınlarının hayranlığını kazandı.

Bana gelince, Kral'ın bu en korkunç, şaşırtıcı ve korkutucu kararlılığı hakkında sadece birkaç düşünceyle yetineceğim. Sadece şunu söyleyeceğim ki, bunda Taç'a bir saldırı; hakları ayaklar altına alınan tüm ulusa karşı bir aşağılama; kanın tüm Prenslerine hakaret; aslında en pervasız ve en suç teşkil eden boyutta bir vatana ihanet suçu görmemek imkansızdır. Evet! Saygıdeğer Tanrı, insanların gözünde Kralların ve onun meshettiği kutsal kişilerin ihtişamını ne kadar göstermiş olursa olsun; hayatlarına kastettiği vatana ihanet suçu ne kadar iğrenç olursa olsun; Bu suçu önlemek ve en rezil olanı, onu işlemenin cehennemi çözümünden dehşetiyle uzaklaştırmak için adil bir şekilde icat edilen cezalar ne kadar korkunç ve tekil olursa olsun, söz konusu suçta, diğerinde olmayan bir doluluk bulmamak elde değil, ne kadar iğrenç olursa olsun: Evet! monarşinin kuruluşundan beri var olan en kutsal yasaları devirmek; en kutsal, en önemli, ulusun en doğal hakkı olan bir hakkı ortadan kaldırmak; tahtın varisi olmayı, tamamen, en yüce ve despotça keyfi hale getirmek; kısacası, bir piçi veliaht yapmak, Devletin şefine karşı işlenen büyük ihanetten daha kara, daha büyük, daha korkunç bir suçtur.

BÖLÜM LXVIII

Ama şimdi Kral'ın bu korkunç karara varmaya ve yayınlamaya nasıl ikna edildiğini açıklayayım.

Yaşlanıyordu ve dışsal bir değişiklik görünmese de,
yakınlarındakiler bir süredir onun uzun süre yaşayamayacağından korkmaya başlamıştı. Bu, şimdiye kadar çok iyi olan
ve hatta öyle olan bir sağlık hakkında yorum yapılacak yer değildi: sessizce bozulmaya başladığını söylemek yeterli.
Başarıya bu kadar alışmışken, talihin en şiddetli terslikleriyle bunalmış olan Kral, ev içi talihsizliklerle daha da bunalmıştı. Tüm çocukları önünde kaybolmuş ve onu
en ölümcül düşüncelere terk etmişti. Kendisi de her an aynı türden bir ölüm bekliyordu.
Çevresindeki ve en sık gördüğü kişiler arasında acısından kurtulmak yerine,
orada sadece yeni sıkıntılarla karşılaşıyordu. Marechal, şüphelerini gidermek için durmaksızın çalışan baş cerrahı, Madam de Maintenon, M. du Maine, Fagon, Bloin, piç kurusuna ve eski valilerine satılan diğer başlıca uşakları hariç, hepsi bu şüpheleri artırmaya çalıştı; ve gerçekte bunu yapmak zor değildi. Kimse zehir kullanıldığından şüphe etmiyordu, kimse ciddi olarak şüphe edemezdi; ve diğerleri kadar ikna olmuş olan Marechal, Kral'ın önünde farklı bir görüşe sahipti, sadece onu kendisine zarar vermekten başka bir şey yapamayacak olan
işe yaramaz bir işkenceden kurtarmak için. Fakat M. du Maine ve Madam de Maintenon da onu bu korku içinde tutmak için fazlaca çıkarları vardı ve
sanatlarıyla onu, bu suçların faili olarak adlandırdıkları M. d'Orleans'a karşı dehşetle doldurdular, böylece Kral her gün bu prensi göz önünde bulundurarak sürekli bir alarm halindeydi. Kral, çocuklarıyla birlikte, aynı şekilde, sarayının ruhu ve süsü olmasının yanı sıra, ayrıca,
kamuoyunda olmadığı saatlerde,
tüm eğlencesi, tüm neşesi, tüm sevgisi olan bir prensesi de kaybetmişti. Dünyaya geldiğinden beri,
ondan başka hiç kimseyle gerçekten yakınlaşmamıştı; başka yerlerde ne ölçüde
olduğunu görmüştü. Hiçbir şey bu büyük boşluğu dolduramazdı:
Ondan mahrum kalmanın acısı, hiçbir eğlence bulamadığı için artıyordu.
Bu talihsiz durum, onu her yerde, giderek daha fazla Madame de Maintenon ve M. du Maine'e terk ederek rahatlamaya yöneltti.

Kısa sürede, sanki tamamen onu ele geçirmeyi başardılar;
onu pohpohlamak, eğlendirmek, memnun etmek ve
ilgisini çekmek için hiçbir sanatı tüketmeden bırakmadılar. M. du Maine'in tamamen
hırssız olduğuna inandırıldı; iyi bir aile babası gibi, sadece çocuklarıyla meşgul, Kral'a yakınlığının ihtişamıyla etkilenmiş,
basit, açık sözlü, dürüst ve bütün gün görevlerini yerine getirdikten sonra,
kendisine dua ve dindarlık için zaman ayırdıktan sonra, avlanarak eğlenen ve
saraydan veya olup bitenlerden habersiz, doğal neşesinden ve neşesinden yararlanan biri!
Bu portreyi gerçek karakteriyle karşılaştırın ve
bir çıngıraklı yılanın Kral'ın mahremiyetine nasıl sokulduğunu dehşetle hissedeceğiz.

Kral'ın zihninde ve kalbinde böyle yer edinen fırsat,
uzun süre devam edemeyecek değerli zamandan yararlanmak için olgunlaşmış gibi görünüyordu.
Herkes M. du Maine ve Madam de Maintenon'un projesine gülümsedi.
M. d'Orleans'ı, en iğrenç iftiralarla Kral'ın ve tüm ülkenin gözünde iğrenç hale getirmişlerdi. Kendini
nasıl savunabilirdi? Kral suskunken, onlara nasıl karşı koyabilirdi? Karanlık tasarımlarına nasıl müdahale edebilirdi? M. du Maine sadece kanın prensi olmakla kalmayıp, tahtın varisinin koruyucusu olmak istiyordu, böylece Naip'in
gücünü olabildiğince küçültebilirdi. M. d'Orleans'a karşı Saray'da, Paris'te ve eyaletlerde uyandırdığı hissin, bu kadar onursuz
kararlarla güçlü bir şekilde
güçleneceğini; kendisini Fransa'nın kurtuluşunun bağlı olduğu kraliyet çocuğunun hayatının koruyucusu ve koruyucusu olarak kabul edileceğini ve o zaman onun putu olacağını; genç Kral'ın ve askeri ve sivil hanelerinin bağımsız mülkiyetinin, halkın alkışıyla, bu vasiyetnameyle devlete
vereceği gücü güçlendireceğini düşünüyordu; Bu şekilde aşağılanan ve soyulan
Naip, yalnızca hiçbir şeye itiraz edecek durumda olmayacak, aynı zamanda
piç kurusunun daha sonra kendisine karşı yapabileceği herhangi bir girişimden kendini savunamayacaktı. M. du Maine
aslında M. d'Orleans'tan Naiplik adı dışında her şeyi almak ve
tüm gücü kendisi ve kardeşi arasında bölmek istiyordu.
Planları öyleydi ki, Kral inanılmaz bir sanatla
onaylamaya ve onaylamaya ikna edildi.

Ancak bu başarıyı elde etmeden önce entrikacılar zor bir iş çıkardılar.
Kralın isteklerine çok fazla muhalefet olmadan
onay vermeyeceğini gördüler. Onun direncini kırmak için şeytani bir plan yaptılar.
Şimdiye kadar, sadece onu memnun etmekle, onu eğlendirmekle,
isteklerini önceden tahmin etmekle, onu övmekle -sözcük olarak söyleyeyim-
ona hayranlık duymakla meşguldüler. Dikkatlerini iki katına çıkarmışlardı, çünkü
Dauphine'in ölümüyle birlikte, onun tek kaynağı haline gelmişlerdi.

Artık onu istedikleri gibi yönetemeyecekleri için, ama her ne pahasına olursa olsun bunu yapmaya kararlı oldukları için, bunu cezasız bir şekilde yapabileceklerinden emin oldukları için başka bir sistem benimsediler. İkisi de ciddileşti, çoğu zaman üzgün, sessizleşti, sohbete hiçbir şey katmadı, Kral'ın söylemeye zorladığı şeyi geçiştirdi, bazen doğrudan bir sorgulama değilse cevap bile vermedi. Bu şekilde Kral'ın tüm boş zamanları sıkıcı ve boş hale geldi; eğlenceleri ve eğlenceleri yorucu ve hüzünlü hale getirildi ve üzerine bir yük bindirildi, ki bu yükü daha da kaldıramadı çünkü bu onun için
tamamen yeniydi ve onu
kaldıracak hiçbir
araçları yoktu. Kral'ın yakınlığına kabul edilen birkaç hanım, Madame de Maintenon'da gördükleri
değişimi ne yapacaklarını bilemediler. İlk başta hastalık bahanesiyle kandırıldılar;
ama sonunda bunun süresinin her sınırı aştığını, hiçbir kesintisi olmadığını, yüzünün hiçbir hastalığı duyurmadığını, günlük hayatının
hiçbir şekilde bozulmadığını, Kral'ın da kendisi kadar ciddi ve hüzünlü hale geldiğini görünce,
birbirlerini yoklayarak nedenini bulmaya çalıştılar. Bunun, bilmeden de olsa, kendilerini ilgilendiren bir şey olabileceği korkusu onları rahatsız etti; böylece
Kral'a Madame de Maintenon'dan bile daha kötü arkadaşlık ettiler.

Kral için hiçbir rahatlama yoktu. Tüm kaynakları, komik olmayan ama komplodan habersiz olan Kont de Toulouse'un sıradan konuşmalarında ve Duc du Maine tarafından her zamanki
şekilde desteklenmediklerini
anladıkları anda dillerini kaybeden uşaklarının hikayelerindeydi. Marechal ve diğerleri, Duc du Maine'in
gizemli üzüntüsüne şaşırarak, nedenini
anlayamadan birbirlerine baktılar. Kralın üzgün ve sıkılmış olduğunu gördüler; sağlığı için titriyorlardı, ama hiçbiri bir şey yapmaya
cesaret edemedi. Zaman geçti ve M. du Maine ile Madam de Maintenon'un üzüntüsü arttı. En bilgili kişilerin bile
anlayabildiği en ileri nokta burasıydı. Bu durumun uzun süre devam ettiği süre boyunca şüphesiz yaşanan iç sahneleri betimlemek, bir aşk romanı yazmak olurdu. Gerçek, bildiklerimizi anlatmamızı ve
bilmediklerimizi kabul etmemizi gerektirir. Bu nedenle, daha ileri gidemem veya bu karanlık gizemlerin yoğunluğuna daha fazla
derinleyemeyeceğim.

Kesin olan şey, o neşenin aniden geri gelmesi ve tanıklarına, uzun süredir devam eden umutsuzluğun onlara verdiği şaşkınlıkla aynı olmasıydı, çünkü onlar sondan başlangıçtan daha fazlasını anlamıyorlardı.

Fransa'ya düşen ve tüm Avrupa'yı
şaşkına çeviren korkunç yıldırımın sesini duyana kadar, çifte bilgi onlara gelmedi.

Kralın, M. du Maine ve Madam de Maintenon'un üstesinden gelmek zorunda kaldığı muhalefet hakkında biraz fikir vermek ve onların isteklerine ne kadar isteksizce razı olduğunu göstermek için, birden fazla olay öne sürülebilir. Haberin duyulmasından birkaç gün önce, Kral, piçleri için yaptığı şeyin korkunçluğuyla dolup taşmış bir şekilde, uşakların, D'Antin ve D'O'nun huzurunda, onlara kabininde baktı ve sinirlendiğini belirten sert bir tavırla, sert bir bakışla, aniden M. du Maine'e şöyle seslendi:

"İstedin; ama bil ki seni ne kadar büyük yaparsam yapayım ve benim
yaşam sürem boyunca ne kadar büyük olursan ol, benden sonra hiçbir şey değilsin; ve eğer yapabilirsen,
senin için yaptığım şeyden faydalanman gerekecek."

Orada bulunan herkes, bu kadar ani, bu kadar beklenmedik, Kral'ın karakterinden ve geleneklerinden tamamen uzak, ve Duc du Maine'in aşırı hırsını ve Kral'ın zayıflığına uyguladığı şiddeti açıkça gösteren bir gök gürültüsü karşısında titredi, Kral bunun için kendini ve bu piçi hırsı ve zorbalığı için kınıyor gibiydi. M. du Maine'in bu daha önceki hiçbir yorumun yol açmadığı sert çıkış karşısındaki şaşkınlığı aşırıydı. Kral bunu açıkça dile getirmişti. Herkes gözlerini yere dikti ve nefesini tuttu. Uzun bir süre sessizlik derin oldu: ancak Kral gardırobuna girdiğinde sona erdi. Onun yokluğunda herkes tekrar nefes aldı. Kralın yüreği, kendisine yaptırılan şeyle dolup taşmak üzereydi; ancak iki çocuk doğuran bir kadın gibi,
şu anda dünyaya sadece bir çocuk getirmişti ve ikincisini doğurmuştu,
ki onu doğurması gerekiyordu ve ilkinin ona verdiği acıdan
hiçbir rahatlama olmadan onun tüm sancılarını
hissetti.

Yine, 27 Ağustos Pazar günü, Baş-Başkan ve Başsavcı Kral tarafından çağrıldı. Kral Versay'daydı.
Onlar onunla yalnız kalır kalmaz, çekmeceyi açtı, büyük ve kalın bir paket çıkardı, yedi mühürle mühürlenmişti (M.
du Maine'in bununla Yedi Mühürlü gizemli kitabı taklit etmek isteyip istemediğini bilmiyorum, Kıyamet ve böylece paketi kutsallaştırmak). Kral, onlara verirken şöyle dedi: "Beyler, bu benim vasiyetimdir. İçeriğini benden başka kimse bilmez.
Bunu Parlamento'da saklamanız için size emanet ediyorum, ona olan saygımı ve güvenimi, onu emanet
ederek daha büyük bir
tanıklık
edemem. Seleflerim olan Kralların ve babam Kral'ın vasiyetinin örneği, bunun ne olabileceği konusunda cahil olmama izin vermiyor; ama onlar bunu istiyorlardı; bana işkence ettiler;
ne dersem diyeyim, bana hiç huzur bırakmadılar. Pekala! Huzurumu satın aldım. İşte vasiyet; alın onu: ne olursa olsun, en azından huzur bulacağım ve bundan başka bir şey duymayacağım."

Kuru bir baş sallamayla bitirdiği bu son sözden sonra, sırtını onlara döndü, başka bir dolaba geçti ve ikisini de neredeyse
heykellere dönüşmüş halde bıraktı. Az önce duyduklarıyla ve daha da fazlası Kral'ın gözlerinde ve çehresinde gördükleriyle donup kalmış bir şekilde birbirlerine baktılar; ve akıllarını toplar toplamaz,
çekildiler ve Paris'e gittiler. Akşam yemeğinden sonra Kral'ın bir vasiyet hazırlayıp kendilerine verdiği öğrenildi. Haber yayıldıkça, Mahkeme şaşkınlıkla doldu, dalkavuklar ise, en azından diğerleri kadar, ve Paris'in daha sonra
da olduğu gibi, övgü ve methiyelerle kendilerini tükettiler.

Ertesi gün, Pazartesi, 28'inde, İngiltere Kraliçesi, neredeyse her zaman bulunduğu Chaillot'tan Madame de Maintenon'un yanına geldi. Kral onu fark eder etmez, "Madam," dedi, bir şeylerle dolu ve öfkeli bir adam gibi, "Vasiyetimi yaptım; bunu yapmak için işkence gördüm;" sonra gözlerini Madame de Maintenon'a çevirdi, "Ben huzur satın aldım; bunun güçsüzlüğünü ve yararsızlığını biliyorum. Yaşarken
istediğimiz her şeyi yapabiliriz; sonrasında en aşağılıklardan bile aşağıyız. Sadece babamın ölümünden hemen sonra vasiyetinin ve diğer birçok Kralın vasiyetinin ne olduğunu görmeniz yeterli. Bunu iyi biliyorum; ama yine de
istediler; bana ne huzur ne de sükunet verdiler, ta ki bu gerçekleşene kadar; ah, tamam! o zaman, Madam, bu gerçekleşti; ne olursa olsun, artık işkence görmeyeceğim."

Kralın maruz kaldığı aşırı şiddeti, teslim olmadan önceki uzun ve inatçı mücadelesini, sıkıntısını ve huzursuzluğunu bu kadar açık bir şekilde ifade eden bu tür sözler en açık kanıtları gerektirir. Bunları, onları duyan
insanlardan aldım ve doğruluğuna tamamen ikna olmadıkça bunları ileri sürmezdim.

Baş-Başkan ve Başsavcı Paris'e döner dönmez, birkaç işçi çağırdılar ve onları Adalet Sarayı'nın, büyük odanın ve Baş-Başkan'ın kabinesinin arkasındaki Buvette veya içki mekanının kulesine götürdüler. Bu kulenin çok kalın olan duvarında büyük bir delik açtılar, vasiyeti oraya koydular, açıklığı demir bir kapıyla kapattılar, ikinci kapının yanına demir bir kafes koydular ve sonra hepsini birlikte duvarla ördüler. Kapının ve kafesin her birinin üç kilidi vardı, ikisi için de aynıydı; ve üçünün her biri için farklı bir anahtar vardı, bu da sonuç olarak iki kilidin her birini, kapıdakini ve kafestekini açtı. Baş-Başkan bir
anahtar, Başsavcı bir diğerini ve Parlamentonun Baş-Greffier'i üçüncüsünü tutuyordu. Parlamento toplandı ve Baş-Başkan, üyeleri bu emaneti emanet ederken gösterdikleri güvenden dolayı elinden geldiğince övdü.

Aynı zamanda Parlamento'ya, Baş-Başkan ve Başsavcının, Kral'ın kendilerine vasiyetini verdiği sabah, Versay'daki Şansölye'nin elinden aldıkları bir ferman sunuldu ve ferman tescil edildi. Çok kısaydı. Baş-Başkan'a ve Başsavcıya verilen paketin, Kral'ın genç Kral'ın korunması ve vesayetini sağladığı ve bir Naiplik
konseyi seçtiği vasiyetini içerdiğini ilan ediyordu; bu konseyin düzenlemeleri - haklı nedenlerle - yayınlamak
istememişti; bu emanetin hayatı boyunca Parlamento kayıtlarında saklanmasını ve Tanrı'nın onu dünyadan çağırması
için
lütufta bulunduğu anda, Parlamento'nun tüm odaları, kraliyet ailesinin tüm prensleri ve orada olabilecek tüm soyluların toplanıp vasiyeti açmasını; ve vasiyet okunduktan sonra tüm hükümlerinin kamuya açıklanmasını ve yürürlüğe girmesini, hiç kimsenin bunlara hiçbir şekilde karşı çıkmasına
izin verilmemesini diledi.

Tüm bu gizliliğe rağmen, vasiyetin şartları oldukça genel olarak tahmin ediliyordu ve dediğim gibi, şaşkınlık geneldi.
M. du Maine'in kaderi, istediğini elde etmekti; ama her zaman
kamuoyunun lanetlemeleriyle. Bu kader onu şimdi terk etmedi ve
bunu hissettiği anda, bunaldı ve Madame de Maintenon
çileden çıktı ve dikkatleri ve özenleri ikiye katlandı,
Kralı susturmak için, böylece dünyanın mırıltıları ona ulaşamayacaktı.
Her zamankinden daha fazla onu eğlendirmek ve memnun etmekle ve
etrafındaki havayı övgülerle, neşeyle ve halkın hayranlığıyla doldurmakla meşguldüler, bu kadar cömert ve görkemli ve aynı zamanda bu kadar bilgece ve iyi düzenin ve huzurun korunması için bu kadar gerekli olan,
onun saltanatından sonra bile
bu kadar görkemli bir şekilde hüküm sürmesini sağlayacak bir eylemdi.

Bu dehşet çok doğaldı ve tam da Duc du
Maine'in kendisini aldatılmış ve rahatsız hissetmesinin nedeniydi.
Her şeyi hazırladığına, her şeyi düzelttiğine, M. d'Orleans'ı bu kadar şüpheli ve iğrenç hale getirdiğine inanıyordu; başarmıştı, ama
hayal ettiği kadar değil. Arzuları ve elçileri her şeyi abartmıştı;
ve kendisini şaşkınlıkla karşılamıştı, çünkü kendisini pohpohladığı
kamu alkışları yerine, vasiyetin tam tersi olacaktı.

Vasiyetin kesinlikle M. d'Orleans lehine yapılamayacağı çok açıktı ve ona karşı kamuoyunun hissiyatı hiçbir şekilde değişmemiş olsa da, hiç kimse onun doğuştan gelen tartışmasız hakkıyla Naip olması gerektiğini
görmeyecek kadar kör değildi; vasiyetnamenin hükümleri, onun
dengeleyecek bir güç
kurmadıkça bu hakkı zayıflatamazdı; ve böylece devlette iki taraf oluşacaktı ve her birinin şefi diğerini yenmekle ilgilenecekti, herkes bir tarafa veya diğerine katılmak zorunda kalacaktı, böylece hiçbir avantaj elde etmeden
binlerce riske girecekti. İki
anlaşmazın
hakları karşılaştırıldı. Birinde kutsal bulundu,
diğerinde hiç bulunamadı. İki kişi karşılaştırıldı.
İkisi de iğrenç bulundu, ancak M. d'Orleans, M. du
Maine'den üstün görüldü. Sadece cahil insanlardan ve
doğal olarak ve kendiliğinden ortaya çıkanlardan bahsediyorum. Daha iyi bilgilendirilmiş olanların aynı karara varmak için daha fazla nedeni vardı.

M. d'Orleans darbeden sersemlemişti; darbenin doğrudan kendisine geldiğini hissediyordu, ancak
Kral hayattayken bunun için bir çare göremedi.
Saygılı ve derin sessizlik ona açık olan tek yol gibi görünüyordu;
başka türlüsü yalnızca önlemlerin artmasına yol açardı. Kral
bu konuda onunla her türlü tartışmadan kaçındı; M. du Maine de aynısını yaptı.
M. d'Orleans, her ikisine de basit bir onaylayıcı tek heceli kelimeyle yetindi,
hiçbir şeye karışmaması gereken bir saray mensubu gibi; ve bu konu hakkında, Madam la Duchesse d'Orleans ile bile,
ve başka herhangi biriyle konuşmaktan kaçındı. Kendini açmaya cesaret ettiği tek kişi bendim; dünyanın geri kalanıyla açık, sıradan bir tavrı vardı,
herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisine ve tüm gözlerin merakına karşı tetikteydi.
Sarayın ortasında içinde bulunduğu tarifsiz terk edilmişlik, en azından vasiyetname hakkında yapılacak tüm yorumlardan onu garanti altına aldı.
Kralın sağlığı daha da tehdit edici hale gelene kadar
konuşmaya ve konuşulmaya başlamadı.

M. du Maine'e gelince, iyi talihine rağmen, kıskanılacak biri değildi.
Sceaux'da yaşadığı yerde, karısı Duchesse du Maine, onu
aşırılıklarıyla mahvetti. Sceaux, her zamankinden daha fazla çılgınlıklarının,
ve kocasının utanç ve mahcubiyetinin tiyatrosuydu,
Saray ve kasabadan gelen kalabalık orada bol miktarda bulunuyordu ve onlara gülüyordu.
O da orada Athalie'yi (aktörler ve aktrislerin yardımıyla) ve diğer oyunları haftada birkaç kez oynuyordu.
Tüm geceler,
toplantılarda, oyunlarda, şenliklerde, ışıklandırmalarda, havai fişeklerde, kısacası her türden ve her gün fanteziler ve gösterişli şeylerle geçiyordu. Yeni büyüklüğünün sevinciyle
coşuyordu--çılgınlıklarını ikiye katlıyordu; ve her zaman onun önünde titreyen ve dahası en ufak bir çelişkinin onun beynini tamamen döndüreceğinden korkan Maine Dükü, tüm bunlara katlandı, hatta Kral'a karşı davranışında durmadan
olabildiğince sık
olarak bu onurları acıklı bir şekilde yerine getirdi.

Ne kadar büyük bir sevinç yaşarsa yaşasın, ulaştığı hayal edilemez büyüklük ne olursa olsun, sakin değildi. Suçlarıyla egemen gücü gasp eden ve köleleştirdikleri tüm düşmüş vatandaşlarını
bir sürü komplocu düşman olarak gören o tiranlar gibi--kendisini, Siraküza tiranı Dionysius'un, masasının üzerinde bir saç teliyle asılı duran, mutlu olduğuna inandığı bir adamın başının üstündeki kılıcın altında oturuyormuş gibi hissetti ve bu şekilde ona kendisinde durmaksızın geçenleri hissettirmek istedi. M. du Maine, en ciddi şeyleri isteyerek şaka yollu dile getirirken, yakınlarına açıkça, "iki tırnak arasındaki bit gibi" olduğunu (kan prensleri ve soylular) söyledi ve eğer dikkat etmezse çatlamaktan başka şansı yoktu! Bu düşünce, onun zevkinin aşırılığını ve birçok hilenin onu yükselttiği büyüklüğü ve gücü rahatsız etti. Kan prenslerinden, kendilerine verdiği yaranın rezilliğini ve tehlikesini hissedecek yaşa geldiklerinde korkuyordu; gözlerinin önünde bile, en kutsal ve en dokunulmaz yasalara karşı işlediği şiddete olan öfkesini gizleyemeyen Parlamento'dan korkuyordu; hatta adaletsizlik ve tiranlıktan bu kadar çekinen Düklerden bile korkuyordu!

BÖLÜM LXIX

Maisons'a geri döneyim. Kralın vasiyeti, tarif ettiğim şekilde
duvara kapatıldıktan beş gün sonra, yanıma geldi ve bu vasiyetnameyle M. le Duc d'Orleans'a yapılan adaletsizlik hakkında acıklı bir konuşma yaptı ve piçlerin
güç ve ihtişamına
katkıda bulunmayı amaçlayan düzenlemelere karşı iyi belirlenmiş terimlerle
söverek beni heyecanlandırmak için elinden geleni yaptı.

İyice nutuk attıktan sonra, bana yeni bir şey söylemediğini;
aynı kanıtlarla
onunla aynı gerçekleri gördüğümü;
en kötü şeyin
bir çarenin olmaması olduğunu söyledim.

"Çare yok!" diye haykırdı, beni sinsi ve kurnaz kahkahasıyla bölerek; "cesaret ve yetenek her zaman her şey için bir tane bulabilir ve her ikisine de sahip olan sizlerin, herkes karmaşaya sürüklenirken
önerecek hiçbir şeyinizin olmamasına şaşırıyorum. "

Ona, fermanla tescil edilmiş bir vasiyetin nasıl bastırılabileceğini sordum; sarayın en derinlerine törenle bırakılmış ciddi ve kamuya açık bir belge, herkesin bildiği önlemlerle -doğa ve sanatın bir araya gelmesiyle-
güvende tutuluyor?

"Bunu bilmekte zorluk çekiyorsun!" diye yanıtladı Maisons bana. "Kralın ölüm anında hazır asker ve aklı başında subaylar bulundurun, hepsi hazır ve iyi eğitilmiş; ve onlarla birlikte, duvarcılar ve çilingirler--saray'a yürüyün, kapıları ve duvarı kırın, vasiyeti götürün ve asla
görülmesine izin vermeyin."

Son derece şaşkın bir şekilde ona, böyle bir şiddetin meyvesinin ne olmasını beklediğini sordum. Başkentin ortasında, tüm--tüm
kanun ve düzene rağmen, silah zoruyla kamuya açık ve ciddi bir belgeyi ele geçirmenin, M. le Duc d'Orleans'ın düşmanlarının eline silah vermek anlamına geleceğini, bu rezalete karşı haykırmakta kesinlikle haklı olacaklarını ve tüm ülkenin haykırışlarını
yankılamaya meyilli olduğunu belirttim. Ayrıca, böylesine iğrenç bir planın uygulanması sırasında bir isyan çıkarsa ve kan dökülürse, M. le Duc d'Orleans'ın başına evrensel bir nefret ve
küfür geleceğini ve bunun da hak ettiğini söyledim.

Tartışmamızı uzun süre sürdürdük, ama Maisons
hiçbir şekilde
planından vazgeçmedi. Beni bıraktıktan sonra M. le Duc d'Orleans'a gitti ve
ona iletti. Neyse ki Dük'te bir başarıya ulaşmadı,
aslında, buna son derece şaşırmıştı; ama bizi daha çok şaşırtan şey, Maisons'un Kral'ın ölümünden birkaç gün önce ölümüne kadar bu konuda ısrar etmesi ve ısrarı zulme dönüşene kadar M. le Duc d'Orleans'a ve bana bunu dayatmasıydı.

Maisons'un benden istediği gibi, yeri incelemek için Parlamento Büyük Odası'na gitmeyi defalarca reddetmem kesinlikle onun hatası değildi; ben, Parlamento'ya yalnızca soyluların kabulü veya Kral oradayken giderdim. İnatçılığımı yenemediği için Maisons en azından Quai de la Megisserie'ye gidip kendimi oraya yerleştirmemi ve oradan vasiyetin olduğu kuleyi incelememi rica etti; bana gösterdi; Quai des Morforidus'a bakıyordu ama rıhtımdaki binaların arkasındaydı. Böyle bir bakış açısından ne tür bilgiler elde edilebileceğini hayal edebilirsiniz. Oraya gitmeye söz verdim, durmak ve böylece yoldan geçenlerin dikkatini çekmek için değil, geçip görülecek şeyleri görmek için; bunun sadece ona karşı hoşgörülü olmak için olduğunu ve onun girişimine herhangi bir şekilde katılmak istemediğimi de ekledim. Anlaşılmaz olan şey, Maisons'un bir yıl boyunca büyüleyici projesini bize dayatmasıydı. M. le Duc d'Orleans'ın en büyük düşmanı bundan daha pervasız ve gülünç bir girişimde bulunamazdı. Paris'te pek çok insanın buna katılmak için yeterince akıldan yoksun olduğunu görüp görmeyeceğinden şüpheliyim. O zaman, Maisons'un Adalet Sarayı'nda, Mahkeme'de, kasabada edindiği, her zaman entelektüel, ihtiyatlı, dikkatli, zeki, yetenekli, ölçülü bir adam olarak kabul edildiği gibi, böylesine saygın bir Parlamento Başkanı hakkında ne düşünmeliyiz? M. du Maine ile birlikte, ayaklarımızın altındaki bu uçurumu açacak, bizi yıkımımıza itecek ve M. le Duc d'Orleans'ın düşüşüyle ​​-kanlı eski tek prens- Naip olmak için yeterince - M. le Duc du Maine'i yerine koyacak kadar mı alçaktı, taca kadar tek bir adım kaldı, çünkü cahil kimse yoktur? Hiçbir şekilde imkansız görünmüyor: M. du Maine, karanlığın oğlu, daha önce yaptıklarına bakarak yargılayacak olursak, bu yeni suçu uzun listesine eklemeye oldukça muktedirdi.

Ancak gizem asla açıklanmadı. Maisons, karanlığına nüfuz edilemeden
öldü. Sonu korkunçtu. Dini yoktu;
babasının da dini yoktu. Aynı durumda olan Marechal de Villars'ın kız kardeşiyle evlendi. Tek oğullarını inançsızlık konusunda özel olarak eğittiler. Yine de her şey onlara gülümsüyordu. Zenginlikleri, saygınlıkları, seçkin dostları vardı. Ama sonunu not edin.

Maisons biraz rahatsız. İki veya üç kez ravent alıyor,
zamansız; daha da zamansız Kardinal de Bissy anayasa hakkında konuşmak ve böylece raventin işleyişini engellemek için yanına geliyor;
içerisinde yangın çıkmış gibi görünüyor, ama kendini hasta olarak
inanmıyor; hastalığının ilerlemesi birkaç saat içinde büyük; doktorlar, kısa süre sonra akıllarının sonuna gelmelerine rağmen, bunu söylemeye cesaret edemiyorlar; hastalık gözle görülür şekilde artıyor; tüm
ev halkı karmaşa içinde; kırk sekiz yaşında, bir arkadaş, müşteri kalabalığının ortasında, ruhuna ne olacağını bir an bile düşünecek gücü veya boş vakti olmadan ölüyor!

Karısı, zengin ve saygın bir şekilde on veya on iki yıl ondan sonra hayatta kalıyor,
ta ki aniden bahçesinde bir felç geçiriyor. Durumu hakkında düşünmek ve boş zamanlarından yararlanmak yerine, hastalığını hafife alır, birkaç gün sonra bir kriz daha geçirir ve 5 Mayıs 1727'de, kırk altıncı yaşındayken, bir an bile boş vakit geçirmeden götürülür.

Uzun zamandır çok hasta olan oğlu, kendini öne çıkarmaya ve
arkadaş edinmeye çalışır. Olanlardan hiçbir uyarı almadan,
sadece bu dünyanın servetinin peşinden koşmayı düşünür ve
Paris'te çiçek hastalığıyla karşılaşır. Kendisinin öldüğüne inanır, hayatı boyunca ihmal ettiği şeyleri düşünür, ancak aniden korku onu ele geçirir ve 13 Eylül 1731'de, tek oğlunu geride bırakarak ölür, o da kendisinden bir yıl sonra, on sekiz aylıkken ölür, ailenin tüm büyük serveti yan akrabalarına kalır.

Bu Anılar ahlak üzerine denemeler değildir, bu nedenle kendimi en basit ve en çıplak gerçek anlatımıyla yetindim; ancak belki de 37. Mezmur'un şu iki beyitini burada uygulamama izin verilebilir: "Dinsizleri Lübnan sedirleri gibi yüceltilmiş gördüm: Evet, o öldü ve işte,
yoktu; evet, onu aradım ama bulunamadı."

Ancak şimdi bu konuyu bırakıp başka konulara geçeyim. Ağustos ayının son günü olan Cuma günü, en iyi ve en saygı duyulan arkadaşlarımdan biri olan Duc de Beavilliers'ı kaybettim. Yaklaşık iki aylık bir hastalıktan sonra Vaucresson'da öldü, zekası sonuna kadar açıktı, altmış altı yaşındaydı, 24 Ekim 1648'de doğmuştu.

M. de Saint-Aignan'ın oğluydu, onur ve cesaretle birlikte
gerçekten yiğitlikte, edebiyatta ve silahlarda romantikti. Gaston Muhafızlarının
Kaptanıydı ve 1649'un sonunda Duc de Liancourt'tan
Kral'ın odasının baş beyefendisi görevini satın aldı.
Daha sonra Berry'de M. le Prince'in partisine karşı komuta etti ve
daha sonra başka yerlerde görev yaptı. 1661'de Nişan Şövalyesi ve 1661'de Dük ve Peer yapıldı. İlk karısını 1679'da kaybetti. Bir yılın sonunda, ilk başta köpeklerine bakmak üzere
işe alınan oda hizmetçilerinden biriyle evlendi. O kadar mütevazıydı ve o kadar
utanıyordu ki, Kral'ın tekrar tekrar baskı yapmasına rağmen, taburesini almaya ikna edilemedi. Çok
inzivada yaşadı ve o kadar çok erdeme sahipti ki, uzun olan hayatı boyunca kendisine saygı gösterdi. M. de Beauvilliers, ilk evliliğin çocuklarından biriydi. M. ve Madame de Saint-Aignan'ın diğerlerine ne kadar özen gösterdiklerini bilmiyorum, ancak onu altı veya yedi yaşına kadar localarının sahibinin insafına bıraktılar. Sonra Notre Dame de Clery'nin bir papazının bakımına emanet edildi. Papazın hanesi, küçük çocuğun birlikte uyuduğu bir hizmetçiden oluşuyordu; ve ikisi de çocuk on dört veya on beş yaşına gelene kadar, ikisi de kötülük düşünmeden veya papaz çocuğun bir adama dönüştüğünü fark etmeden birlikte uyumaya devam ettiler. En büyük ağabeyinin ölümü M. de Beauvilliers'i eve çağırdı. Orduya girdi, süvari alayının başında onurla görev yaptı ve tuğgeneral oldu.

Uzun boylu, zayıftı, uzun ve kırmızı bir yüzü, büyük kartal burnu, çökük bir ağzı, etkileyici, delici gözleri, hoş bir gülümsemesi, çok nazik bir tavrı ama normalde çekingen, ciddi ve konsantreydi. B
mizacında aceleci, ateşli, tutkulu, zevk düşkünüydü. Tanrı ona dokunduğundan beri, ki bu hayatının erken dönemlerinde oldu, nazik, yumuşak huylu, mütevazı, nazik, aydınlanmış, hayırsever ve her zaman gerçek dindarlık ve iyilikle dolu olmuştu. Özel hayatında, özgür olduğu zamanlarda neşeliydi, şakalaşır, hoşça takılır ve iyi kalpli bir şekilde gülerdi. Kendisiyle dalga geçilmesinden hoşlanıyordu, ancak papazın hizmetçisiyle yattığı hikayesi onun namusunu zedeledi ve Madame de Beauvilliers bunu anlattığında utandığını gördüm, ancak gülümsüyordu, ancak bazen ona anlatmaması için dua ediyordu. Daha önce de söylediğim gibi, hayatının erken dönemlerinde başlayan dindarlığı onu kendi yaşındaki arkadaşlarından ayırıyordu. Bir gün orduda, Kral'ın gezintisi sırasında, biraz önde tek başına yürüyordu. Birisi bunu fark etti ve alaycı bir şekilde "düşünüyordu" dedi. Bunu duyan Kral, konuşmacıya doğru döndü ve ona bakarak, "Evet, bu M. de Beauvilliers, sarayın ve ülkemin en iyi adamlarından biri," dedi. Bu ani ve kısa özür, sessizliğe ve düşünmeye sebep oldu, böylece kusur bulan kişiler onun liyakatine saygı duymaya devam ettiler. Kral, 1670'te kendisine emanet ettiği çok hassas görevi ona verdiğine göre, ona karşı büyük bir saygı beslemiş olmalı. Madam o kadar açık bir şekilde zehirlenmişti ki, inanç o kadar eksiksiz ve geneldi ki, bunu yatıştırmak çok zordu. Kralımız ve İngiltere Kralı, İngiltere'ye yaptığı yolculukla aralarında daha da güçlenen bir bağ haline gelmişti, keder ve öfkeyle doluydular ve İngilizler kendilerini tutamadılar. Kral, İngiltere Kralı'na başsağlığı dileklerini iletmesi için Duc de Beauvilliers'i seçti ve bu bahaneyle bu talihsizliğin dostluklarına ve birliklerine müdahale etmesini ve Londra ile ulusun öfkesini yatıştırmaya çalıştı. Kral aldatılmamıştı: Duc de Beauvilliers'in ihtiyatlı el becerisi İngiltere Kralı'nı ikna etti ve hatta Londra ile ulusu yatıştırdı. M. de Beauvilliers, sekiz kızının rahibe olduğu Benediktin manastırında, Montargis'e gömülme isteğini dile getirmişti. Madam de Beauvilliers oraya gitti ve düşünmesi korkunç bir dinsel eylemle, defin sırasında hazır bulunmak konusunda ısrar etti. Paris'teki evine çekildi ve hayatının geri kalanını hiçbir arkadaş veya eğlence olmadan, tamamen yalnız bir şekilde yaşadı. Yaklaşık yirmi yıl orada kaldı ve 1733'te yetmiş beş yaşında, sadaka ve her türlü iyi iş bakımından sonsuz zengin olarak öldü. Kral, aşırı bir fiyata yükselen piyade alaylarına vergi koydu. Üstün derecelere ulaşılabilecek tek yolun bu rüşvetçiliği, askeri sistem üzerinde büyük bir lekedir ve mükemmel bir asker olacak birçok adamın kariyerini durdurur. Bu, uzun zamandır devletin tüm tarikatlarını ve tüm partilerini
yiyip bitiren ve altında herkesin yenik düşmemesi garip olacak bir kangrendir.
Neyse ki, Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinde bilinmiyor veya çok az biliniyor!

Bu yılın sonuna doğru Kardinal d'Estrees, Paris'teki Saint-Germain-des-Pres manastırında, neredeyse seksen yedi yaşında öldü, bu hastalığa kadar
her zaman mükemmel bir beden ve zihin sağlığına sahipti, bu hastalık çok kısa sürdü ve
sonuna kadar zekasını açık bıraktı. Hayatı boyunca önemli bir şahsiyet olan ve öldüğünde Kardinal, Albano Piskoposu, Longpont Rahibi, Saint-Eloi Dağı Rahibi, Saint-Nichoas-aux-Bois Rahibi, Piedmont'taki La Staffarde (Catinat'ın Fransa Mareşali olmadan önce ünlü bir savaş kazandığı yer), Franche-Comte'daki Saint-Claude, Flanders'daki Anchin ve Paris'teki Saint-Germain-des-Pres Rahibi olan bir kişi üzerinde bir an durmak uygun ve ilginçtir. Ayrıca 1688 Terfi Nişanı'nın Komutanıydı.

Şansın da yardımıyla, Boulonais ülkesinin belirsiz bir ailesinden gelen, dördüncü nesilde tek başına Mademoiselle de Tourbes'un kaldığı, liyakat.
Son Mareşal d'Estrees'in kardeşi olan amcaları Kardinal şöyle derdi; babasını,
Brittany Düşesi Kraliçe Anne'in uşağı olan kişiye kadar tanıdığını; ancak bunun ötesinde hiçbir şey bilmediğini ve
araştırmaya değmediğini söyledi. Henry IV'ün metresi olan Gabrielle d'Estrees, güzelliği babasının servetini yapmış ve tarihi burada değinilemeyecek kadar iyi biliniyor,
Kardinalin babasının kız kardeşiydi,
ancak babası doğmadan otuz yıl önce öldü. Ailenin
yükselmesi onun sayesinde oldu. Kardinal d'Estrees'in babası,
hayatı boyunca liyakati, kapasitesi ve sahip olduğu otorite ve yüksek mevkilerle
ayrıldı. 1626'da Fransa Mareşali yapıldı ve
kendisi, oğlu ve torununun yalnızca Fransa Mareşali değil, aynı zamanda üçünün de uzun süre bu kolordunun üst düzey üyeleri olması benzersiz bir şeydi.

Kardinal d'Estrees 1627'de doğdu ve kırk yıl boyunca babasının yanında yaşadı, derslerinden ve ilgisinden faydalandı. Çok hoş tavırlara sahipti, yakışıklıydı, iyi yapılı, mizah, zekâ ve yetenek doluydu; toplumda dünyanın en hoş kişisiydi ve yine de iyi eğitimliydi; gerçekten de nadir bir bilginliğe sahipti, cömertti, yardımseverdi, onurluydu,
cimrilikten uzaktı, çok yetenekliydi ve çok sayıda harika ve sevimli özelliğiyle genel olarak seviliyor ve saygı görüyordu ve bunu hak ediyordu. 1671'de Kardinal yapıldı, ancak birçok gecikmeden sonra ilan edildi. Bu gecikmeler onu çok rahatsız etti. O zamanlar, daha fazla ziyarette bulunmak
alışkanlıktı. Bir akşam, arkadaşlarından biri olan ve çok nüktedan Abbe de la Victoire, kendisinin beklendiği bir evde, akşam yemeğine çok geç geldi. Şirket uygunsuz bir şekilde ona nerede olduğunu ve onu neyin geciktirdiğini sordu.

"Ah!" diye cevapladı Rahip, üzgün bir tonla, "neredeydim? Bütün gün zavallı M. de Laon'un cesedine eşlik ettim." [Kardinal d'Estrees o zamanlar Laon Piskoposu ve Düküydü.]

"M. de Laon!" diye bağırdı herkes, "M. de Laon öldü! Dün gayet iyiydi. Çok korkunç. Bize neler olduğunu anlat."

"Ne oldu?" diye cevapladı Rahip, hala aynı tonla. "Neden,
ziyaretlerini yaparken beni de yanında götürüyordu ve bedeni benimle birlikteyken ruhu Roma'daydı, bu yüzden onu çok yorgun bir şekilde bıraktım." Bu
anonsta keder neşeye dönüştü.

Fontainebleau'da Toskana Prensi için verilen o görkemli akşam yemeğinde,
Prens'in tek konuk olacağı ve yine de Kardinal'den hiç davet almadığı akşam yemeğinden daha önce bahsetmiştim.
Çoğu zaman böyle
yoktu, ama asla iş veya ciddi konular söz konusu olduğunda
yoktu, bu yüzden unutkanlığı eğlenceliydi.
Ev içi işlerini duymaya asla dayanamazdı. Kâhyası ve maitre d'hotel'i tarafından uzun yıllardır görmediği hesaplarına göz yumması için
baskı ve işkenceye maruz kalınca, onlara adanacak bir gün belirledi. İki finansör, rahatsız edilmemek için kapısını kapatmasını talep ettiler;
zorlukla kabul etti, sonra fikrini değiştirdi ve
Kardinal Bonzi gelirse kabul edilmesi gerektiğini, ancak o gün gelmesinin pek olası olmadığını söyledi. Hemen ardından sadık bir hizmetkarını Kardinal Bonzi'ye göndererek, şu veya bu gün, saat üç ile dört arasında gelmesini rica etti, başarısız olmaması için yalvardı ve her şeyden önce kendi isteğiyle gelmesini rica etti, bunun nedeni daha sonra açıklanacaktı. Belirlenen günde Kardinal d'Estrees kapıcısına öğleden sonra Kardinal Bonzi dışında kimsenin içeri girmesine izin vermemesini söyledi, Kardinal'in gelmesi pek olası değildi, ama gelirse de gönderilmeyecekti. Efendilerinin tüm gün boyunca kesintisiz bir şekilde kendilerine ait olmasından memnun olan halkı saat üç civarında geldi; Kardinal ailesini ve o gün kendisiyle birlikte yemek yiyen birkaç arkadaşını bırakıp iş adamlarının kağıtlarını yerleştirdiği bir dolaba geçti. Harcamaları üzerine onlara binlerce saçmalık söyledi, bunlardan hiçbirini anlamadı ve durmadan pencereye doğru baktı, ama öyle görünmedi, gizlice hızlı bir kurtuluş için iç çekti. Saat dörtten biraz önce avluya bir araba geldi; hamala öfkelenen iş adamları, o zaman
çalışma fırsatı
olmayacağını haykırdılar. Kardinal, verdiği emirlere keyifle atıfta bulundu. "Göreceksiniz," diye ekledi, "Kardinal Bonzi, benim kabul ettiğim tek adam ve dünyadaki tüm günler arasında bugün gelen kişi." 

Hemen ardından Kardinal duyuruldu ve müdür ve maitre d'hotel kağıtlarını ve masalarını alıp gitmek zorunda kaldılar. Bonzi ile yalnız kalır kalmaz, bu ziyareti neden talep ettiğini açıkladı ve ikisi de içtenlikle güldü. O zamandan beri iş adamları
onu bir daha asla yakalayamadı, hayatının geri kalanında
onlardan hiç söz edildiğini duymadı.

Etrafında dürüst insanlar olmalıydı; çünkü her gün
sofrası muhteşemdi ve Paris'te ve Saray'da en iyi arkadaşlarla
doluydu.
Aynı şekilde, araçları da öyleydi; sayısız hizmetçisi, birçok beyefendi,
papaz ve sekreteri vardı. Fakirlere ve
kardeşi Mareşal'e ve çocuklarına (ki onlar da iyi durumda değillerdi) cömertçe bağışta bulundu ve yine de
yaşayan bir ruha taç borcu olmadan öldü.

Uzun zamandır hazırlandığı ölümü, çok öğretici ve
çok Hristiyancaydı. Herkes tarafından pişmanlık duyuldu.
Kralla yaptığı bir şaka
hala hatırlanır. Bir gün, Kardinal'e her zaman çok dikkat ettiği
akşam yemeğinde, Kral artık dişlerinin olmamasından duyduğu rahatsızlıktan
şikayet etti.

"Dişler, efendim!" diye cevapladı Kardinal; "neden, kimin dişi var?"

Şaka şu ki, Kardinal yaşlı olmasına rağmen hala çok beyaz ve çok
güzel dişlere sahipti ve büyük ama hoş ağzı konuşurken açıkça belli ediyordu. Bu nedenle Kral bu cevaba kahkahalarla güldü ve Kardinal de dahil olmak üzere orada bulunan herkes, en ufak bir
utanç duymamıştı. Onun hakkında sonsuza kadar anlatmaya devam edebilirim, ancak belki de yeterince şey söylendi.

Yeni yılın, 1715'in başlangıcı, Fenelon'un, uzun yıllar utanç içinde yaşadığı Cambrai'de ölümüyle anıldı. Onun hakkında daha önce bir şeyler söyledim, bu yüzden şimdi ekleyecek pek bir şeyim yok. Cambrai'deki hayatı, sürüsünün manevi ve dünyevi ihtiyaçlarıyla ilgilenmekteki gayretiyle dikkat çekiciydi. Görevlerini yerine getirirken ve tüm kalpleri
kazanmaya çalışırken yorulmak bilmezdi. Cambrai çok sık ziyaret edilen bir yerdir; birçok
insanın geçtiği. Savaş sırasında evine kabul ettiği veya hastanelerde baktığı yaralı asker sayısı tüm
inançları aşmıştır. Onlar için hiçbir şeyi esirgememiştir, ne fiziksel rahatlıklar ne de ruhsal teselliler. Bu nedenle, tüm ordunun
putu haline gelmesi inanılmazdır. Davranışları, en yüksek ve en düşük, çok
nazikti, yine de her yerde o bir piskopos, beyefendi, "Telemachus"un
yazarıdır. Piskoposluğunu nazik bir elle yönetti, Jansenistlerle hiçbir şekilde karışmadı; her şeye dokunmadı. Onu her şey olarak ele alın
sonuç olarak, parlak bir dehası vardı ve büyük bir adamdı. Madame Guyon'a olan gerçek veya sahte hayranlığı sona kadar sürdü, ancak her zaman uygunsuzluk şüphesi olmadan. İşlerini o kadar titizlikle ayarlamıştı ki
parasız öldü ve yine de kimseye bir kuruş borcu yoktu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Cehaletimizi kabul edin ve uydurmalar ve uydurmalar vermeyin
İşlerini öyle ayarladı ki parasız öldü
Tövbe için: "hizmetçilerimizi oruçlu kılmalıyız"
Keşişler için çıkar argümanı en iyisidir

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Louis XIV.'ün Anıları, Cilt 9
Duc de Saint-Simon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRS OF LOUIS XIV., ***

***** This file should be named 3868.txt or 3868.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/3868/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
