*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parson Kelly (Rahip Kelly)
Yazar: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason
Yayın Tarihi: January 27, 2012 [EBook #38684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Parson Kelly, by
A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason and Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parson Kelly

Author: A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason
        Andrew Lang

Release Date: January 27, 2012 [EBook #38684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARSON KELLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=dNMjAAAAMAAJ

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

[Ön sayfa: "AMA VIRGIL OLMADIĞI İÇİN ÜZGÜNÜM." S. 160]

PARSON KELLY

TARAFINDAN

A. E. W. MASON

VE

ANDREW LANG

NEW YORK
LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ
LONDRA VE BOMBAY
1899

_Telif Hakkı, 1899_,
Longmans, Green ve Şirketi
* * *
_Tüm hakları saklıdır_

Birinci Baskı, Eylül 1899
Ekim 1899'da yeniden basılmıştır

University Press
John Wilson ve Oğlu, Cambridge, ABD

BARON TANNEGUY DE WOGAN'A

_Antik Çağıyla Ünlü Bir Evin Temsilcisi:_
_Muhteşem Refahta: Sürgünde ve Yoksullukta neşeli_
_ve sürekli: Sarsılmaz Sadakat;_

Adanmış

_Bu Anlatı, onun Atalar_,

Şövalye Nicholas De Wogan.

A. E. W. M.
A. L.

ÖNSÖZ

Yazarlar Lady Oxford'un işlemlerinin
tarihsel olmadığını söylemek isterler. Swift, böyle bir hanımın olduğuna dair bir söylentiden bahseder, ancak
onun ismini vermez.

İÇERİK

Bölüm

I. Papaz, Mazarin Sarayı'nda Kusursuz Duygular
Diletir.

II. Bay Wogan, St. James's Sokağı'nda İstenmeyen
Bir Tanıdığı
Tanımayı Kabul Etmeyi Reddeder.

III. Bay Wogan, Cahil Papaza Kadınların
Yolları Hakkında Bilgi Verir.

IV. Latince Bilmenin Aşırı Tehlikesini Gösterir.

V. Bir Eleştirmenin, ilk kez olmasa da, bir Yazara
karşı
bir Edebi Tartışma.

VI. Bay Nicholas Wogan, Papaza Mazarin Sarayı'nda Bir Gece'yi hatırlatır.

VII. Lady Mary Wortley Montagu'nun
Smilinda hakkında söyleyecek bir sözü var.

VIII. Bay Kelly'nin bir Maskeli Balo'da Macerası.

IX. Şövalye Bay Kelly'nin Deplorable Delly ile
davrandığı.

X. Bay Kelly'nin Güney Denizi'nden Kazançlarından Ne Çıktı.

XI. Papaz Smilinda'dan ayrılır ve bir dizi
Tatsız Gerçek
öğrenir.

XII. Papaz Scrope ile Üçüncü Kez Karşılaşır ve
Bu Toplantıdan Ne Çıktı.

XIII. Avignon'daki Gül ve Gül Bahçesi Üzerine.

XIV. Bir Balad ve Sarhoş Bir Karga Tarafından Üretilen Büyük Kargaşa Üzerine.

XV. Westminster Dekanlığında.

XVI. Bay Wogan, Lady Oxford'un
Rout'unda Paratoner Şefi olarak görev yapar.

XVII. Lady Oxford'un 'Coup De Theatre'ı.

XVIII. Burada Yeni Bir Sinek, Örümcek Ağı'nın masumiyeti hakkında
söylemler sunar.

XIX. Vuruş ve Karşı Vuruş.

XX. Bay Scrope Ay Işığında ve Peruke'unda yıkanır.

XXI. Bay Kelly'nin Smilinda'yı şaşırttığı.

XXII. Corydon ve Strephon'un Pastoral Sadeliğini
gösteren bir Eclogue.

XXIII. Habercilerin Yanlış Beyefendiyi Nasıl Yakaladığı; ve
Albay'ın Hangi Mektupları Yaktığı.

XXIV. Bay Wogan, Leydi Oxford'un Üniformasını Giyer, Ama
Onun Hizmetinde Kalmaz.

XXV. Leydi Oxford Minyatürünün Nasıl Bir Kazayla Geldiği.

XXVI. Bay Wogan, Arkadaşını En Mutlu Sonuçlarla
Ters Yüz Eder. XXVII. Bay Kelly, Af Yasası'nı koruyarak Hapishaneyi nasıl ihlal etti.

XXVIII. Bay Wogan tekrar İngiltere'yi işgal ediyor, seçilmiş Leydi ile tanışıyor
ve onun Mükemmelliklerine tanıklık ediyor.

PASTOR KELLY

BÖLÜM I

PASTOR, MAZARIN SARAYI'NDA
KUSURSUZ DUYGULARI İFADE EDİYOR

"Önemsiz şeylerden ne büyük kavgalar çıkıyor!"

Nicholas Wogan'ın Windsor Ormanı'nın küçük Katolik kolonisinde kitap kurdu bir çocuk olarak hatırladığı Bay Alexander Pope böyle yazmıştı. Bu dize, Bay Wogan'ın (şu anda Fransız Hizmetinde Dillon'un İrlanda Tugayı'nın tek kollu emekli albayı) anlatmak üzere olduğu hikayenin sloganı olabilir. Tüm talihsizlik işimizin başlangıcı kendi başlarına önemsizdi ve görünüşte gelecekle ilgisi yoktu. Bunlar, birkaç küçük kasa satın almaktan ve Papaz Kelly'nin mirasının Bay Law'ın Batı'daki şirketine verilmesinden daha önemli değildi. Bu olayların ikisi de aynı gün gerçekleşti.

1719 yılının Şubat ayının başlarıydı ve Paris sokakları
karla kaplıydı. O sırada Kral James'in davası için komplo kuran Wogan, öğleden sonra saat onda St. Omer'den Paris'e doğru yola çıktı ve aynı saat civarında Papaz Kelly de kendi yolunda komplo kurarak Orleans kapısından geçti.

Birkaç saat sonra iki adam Marais'de buluştular, daha doğrusu Nicholas
Wogan, Kelly'nin paltosunun eteklerinin bir demirci dükkanında kaybolduğunu gördü ve peşinden koştu. Kelly, sevgili adamın alışkanlığı olduğu üzere, iki yanında bir kadınla tezgahın yanında duruyordu; gerçi bu seferki komşulukları tamamen bir kazaydı, çünkü Papaz ikisini de tanımıyordu.

'Elbette küçük arkadaşım dantel tüccarı,' dedi Wogan ve
elini bir on iki aydır ve daha uzun süredir görmediği arkadaşının sırtına sertçe vurdu. Kelly belki biraz sendeledi ve
şüphesiz öksürdü ve geveledi. Hanımlardan biri çantasını
düşürdü ve bir köşeye sindi.

'_Quelle bete sauvage!_' diye mırıldandı ikincisi, bir öfkeli gözüyle
Nicholas Wogan'a, diğeri ise Bay Kelly'ye acıyarak.

'Madam,' dedi Wogan, çantayı alıp en zarif reveransıyla geri verirken, 'saf bir sevgiydi.'

'Hiç şüphesiz,' dedi Kelly, omzunu ovuştururken; 'ama Nick, burnuna konan bir sineği
kovmak için efendisinin kafatasını kıran ayıyı hiç duymadın mı? O da
saf bir şefkatti.'

Dükkan sahibinin birkaç küçük kasayı
sergilediği tezgaha geri döndü ve onları incelemeye başladı.

'Eh, kendini bile suçluyorsun, George,' dedi Nick, 'çünkü seni görmek bile burnuma turba kokusu getiriyor ve elime canlılık veriyor.'

Bunu tüm samimiyetiyle söyledi, çünkü Kelly Dublin Üniversitesi'ne gitmeden, diyakozun emirlerini almasından ve vaazlarında Jakobitliği vaaz ettiği için kürsüden atılmasından çok önce ikili Kildare bölgesinde arkadaştı. Çocukken çıplak bacakla fundalıklarda yarışmışlardı ve daha önceki Nicholas Wogan'ın Kral Charles için çok kararlı bir şekilde savunduğu Rathcoffey Kalesi kuşatması için birçok öğleden sonrasını tekrar savaşarak geçirmişlerdi. O günlerin hatırası her zaman Wogan'ın aptal yürek tellerinde bir kadının parmakları kadar yumuşak bir dokunuşla oynardı ve büyük olasılıkla şimdi George Kelly'nin tıngırdamasını da aynı melodiye sokuyordu; çünkü Wogan'ın sözleri üzerine aniden aydınlanan bir yüzle döndü. 

'Buraya, Nick, elini şuraya koy,' dedi ve elini uzattı. 

'Paris'te uzun süre mi kalacaksın?' 

'Bir geceden fazla değil. Ya sen?' 

'Aynı anda.' 

Tekrar tezgaha döndü ve sanki daha fazla soru sormaktan kaçınacakmış gibi aceleyle kutularıyla meşgul oldu. 
Wogan alçak bir ıslık çaldı. 

Belki aynı işteyiz, ha?' diye sordu. 'Kralın
işi mi?'

'Whisht, dostum,' diye fısıldadı Kelly hemen ve dükkana göz gezdirdi. 'Hiç mi aklın yok?'

Dükkan o anda boştu ve Wogan'ın aşırı gizliliğinin görebileceği hiçbir sebep yoktu. Ancak Rahip, Seçmeni İngiliz tahtından
söküp atmak için entrika çeviren diğer mutlu mesut komploculara çok benziyordu - krizler ve ruh halleri konusunda ihtiyatlıydı ve daha az ihtiyaç olduğunda daha sık. Ancak bir plan tamamlanmak üzere olgunlaşınca, kesinlikle
tamamlandığını hayal ederlerdi ve hemen etrafta tüm dünyanın okuyabileceği mektuplar ve orada bir göz kırpma ve sinsi bir söz kalırdı, böylece bir komplonun başlatıldığı kişiler tarafından keşfedilmeden başlatılması neredeyse bir mucizeydi. Bay Wogan'a herhangi bir üstün çekingenlik ölçüsü atfetmeniz gerekmiyor. Tam tersine, George Kelly'nin tam olarak Bay Wogan'ın diline güvenmemiş olması çok muhtemeldir ve eğer öyleyse, bu onun için pek de suç değil. Her neyse, dudaklarını büzdü ve sırtını dikleştirdi. Sonuç onu bir
serseri haline getirdi ve sesi dükkan sahibine doğru yükseldi:

'Ben hala muslin ticaretindeyim,' dedi, Dava için para topladığını kastediyordu. 'Yarın İngiltere'ye geçeceğim.'

'Gerçekten de öyle, şimdi de gidecek misin?' dedi Wogan, belki de arkadaşının çekingenliği yüzünden biraz
ters düşmüştü. 'O zaman senden bu güzel kutuların muslin ticaretiyle ne alakası olduğunu açıklamanı isteyeceğim?'

'Numunelerimi taşıyacaklar,' diye hemen cevapladı Kelly; ve sonra, sanki Wogan'ın sorularını bir kenara bırakmak istercesine, 'Sen de İngiltere'den misin?'

'Hayır,' dedi Wogan, Bay Kelly'nin önemini taklit ederek; 'Cadiz'deki teyzem Anne'i ziyaret edeceğim; bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlan, küçük
dostum.'

Wogan, komploların şifreleri ve jargonları konusunda pek iyi değildi, ama
o zamanlar İspanya'da olan Ormond Dükü'nün yazışmalarda teyzem Anne olarak yer aldığını biliyordu. Şimdi ıslık çalma sırası Kelly'deydi, ıslık çaldı ve sonra da güldü.

'Tahmin edebilirdim,' dedi, 'çünkü en azından
kırık kafalar olma olasılığı var ve sen o mıknatıs için
çelik bir törpüden daha iyi değildin.'

'Şşşt, dostum,' diye haykırdı Wogan, kaşlarını çatarak ve başını saçma bir şekilde sallayarak. 'Dünyada gizemleri uygulayan tek kişi sen misin? Gerçekten de kırık kafalar!' ve sanki elinde çok daha büyük bir iş varmış gibi omuz silkti. Kelly'nin merakı yemi yuttu ve Wogan'ın bir kenara bıraktığı bir veya iki soru sordu. Rahip gerçekten de gerçeği bulmuştu. Wogan'ın sadece kavga etmek dışında hiçbir işi yoktu, ancak Rahip bu kadar onurlu bir gizlilik uyguladığı için Wogan daha azını yapmayacaktı.

Şakayı bir adım daha ileri götürmek için, Kelly'nin yaptığı gibi tezgaha döndü ve
gönderi kutularını inceledi. Kelly'yi de gizli evraklarla donatıldığına ikna etmek için bir tane satın alacaktı. Kutular
bezelye kadar birbirine benziyordu, ancak Wogan büyük bir kusur
farkını keşfetti.

'Küflü bir peyniri saklamak için uygun olan tek bir tane bile yok,' dedi,
parmak eklemleriyle vurarak ve yoklayarak, 'hiçbir şey--' ve sonra Kelly'ye bir bakış atarak kendini yakaladı. 'Ancak, bu belki işe yarayabilir--ama biraz bekle.' Ceplerini yokladı ve tesadüfen
bir parça ip buldu. Bu ipi çıkardı ve dikkatlice
gönderi kutusunu ölçtü, derinliğini, genişliğini ve uzunluğunu. Sonra
başparmağının ucunu dişlerinin arasına koydu ve derin düşüncelerle ısırdı. 'Eh,
ve işe yaramalı, çünkü daha iyisi yok; ama Tanrı aşkına,
adamım, ona daha kalın bir kilit tak! Bunu yumruğumla parçalayabilirim.
İyi, kalın bir kilit; ve gönder--bir dakika bekle!' Kelly'ye doğru baktı
ve tekrar dükkan sahibine döndü. 'Sadece nereye göndereceğini yazacağım.'

Kelly'nin daha da şaşkınlığına, bir kağıda bir isim ve bir adres karaladı ve onu sonsuz sayıda önlemle katladı.

'Yarın sabah saat dokuza kadar anahtar ve her şeyiyle birlikte oraya gönder.'

Ad, Bay Kelly'nindi, Bay Kelly'nin konaklama alışkanlığında olduğu hanın adresiydi. Wogan kutuyu sadece Kelly'yi kandırmak için satın aldı
kendisinin de bir Kraliyet habercisi olduğuna inandırdı. Sonra kutunun parasını ödedi
ve bir şişe şarap içerken hemen her şeyi unuttu.
Kelly ise elindeki posta kutusunu tuttu.

Şişe boşalır boşalmaz, 'Nick, işim var,' dedi, 've
görünüşe göre senin de var. Bu gece buluşalım mı? Bay Law beni Mazarin Sarayı'nda bekliyor.'

'İnan, o zaman ona karışmaya cesaret edeceğim,' dedi Nicholas, Bay Law Beyaz Gül'ü destekleyenlere açık bir ev tutmasına rağmen, Mazarin Sarayı'na nadiren gelen bir ziyaretçiydi ve finansöre o kadar büyük bir hayranlık duyuyordu ki, hiçbir nezaket onu söndüremezdi.

Ancak o gece gitti ve böylece Papaz'ın yolculuğunun sırrını daha ayrıntılı olarak öğrendi. Wogan, Rue Vivienne'in köşesini döndüğünde ve Mazarin Sarayı'nın pencerelerinin karda parladığını gördüğünde gece saat dokuzdu. Küçük bir kalabalık titredi ve
altında ağzı açık kaldı, zavallılar! Bay Law'ın eğlencesinin gürültüsünden
bir vekil akşam yemeği çıkardılar. Ve Bay Law'ın verdiği parti gürültülüydü. Wogan sokağın yarısına gelmeden önce kadınların kahkahalarını ve bir şarkı parçasını duyabiliyordu ve bundan sonra belki de bir bardak dirsekle masadan
düşmüş gibi kırılan bir cam sesi duyuluyordu. Büyük merdivenlerden yukarı, birinci kattaki bir odaya götürüldü.

'Mösyö Nicholas de Wogan,' dedi uşak kapıyı hızla açarak. Wogan, o sırada Şövalye'nin işlerini kötü yöneten
güzel baş komplocuların arasına adım attı. Ancak, Wogan burada onların kötü yönetimiyle ilgilenmiyor, çünkü bu bir
Krallar ve Kraliçeler ve yüksek siyaset hikayesi değil, Papaz Kelly'nin özel servetleri hikayesi. Olive Trant, Bay Law ile bir köşede tavla oynuyordu. Siyasetin olduğu zamanlarda nadiren ortalıkta olmayan Madame de Mezieres masaya geldi ve Leydi Cecilia Law ile sohbet etti. Ve Bay Wogan'ın tam önünde, kollarını dirseklerine kadar kıvırmış, çılgın kız kardeşi Fanny Oglethorpe duruyordu, muhteşem bir şekilde neşeli ve yakışıklı görünüyordu. Masanın üzerindeki küçük bir lambanın üzerinde pişmekte olan bir çini kasede tavuk kıymakla meşguldü, çünkü, dedi, Bay Law İngiliz aşçılara
sıçmıştı ve o akşam yemeğinde ona sözünü ve tavuğunu yedirmeyi düşünüyordu. Bir tarafta Papaz Kelly ona yardım ediyordu, diğer tarafta ise Wogan'ın tanımadığı genç bir Fransız beyefendi; ve üçü
tahta kaşıklarının şıkırtısıyla kâsede kıpırdanıyorlardı.

'İşte Bay Wogan,' diye haykırdı Fanny Oglethorpe ve Wogan elini uzattığında, sıcak kaşığını eline çarptı. 'M. de Bellegarde, Bay Wogan'ı tanıyor olmalısınız. Tanıdığım
herkesten daha geniş bir sırtı var. Onu tanımaktan fazlasını yapmalısınız. Onu, benim
sevdiğim gibi, sırtının genişliği için sevmelisiniz.'

M. de Bellegarde, selamlamasındaki nezaketten fazla memnun görünmedi ve Wogan'a törensel bir tavırla eğildi. Bay Law, nazik bir sözle öne çıktı. Olive Trant bir söz daha ekledi ve
Madam de Mezieres, onu Paris'e neyin getirdiğini hevesle sordu.

'Cadiz'de Ormond Dükü'ne katılmak üzere yolda,' diye haykırdı Kelly;
've,' dedi aldatılmış bu adam, 'en önemli
mesajları taşıyor. Ona eğilin, hanımlar! Beyler, ellerinizi kalbinize koyun,
dizlerinizi yere koyun! Artık karşınızda gördüğünüz bir talih askeri değil, bir diplomat, bir elçi: Ekselansları,
Şövalye Wogan;' ve bunun üzerine eğildi ve başını salladı,
başını salladı ve elleriyle işaretler yaptı, sanki züppe bir saray şamilmiş gibi. Papazın tüm diplomasisi, şu anki arkadaşlığında açıkça ondan soğumuştu. Bay Law gülmeye
başladı, ama Fanny Oglethorpe kaşığını düşürdü ve Wogan'a baktı.

'Ormond Dükü mü?' dedi sesini alçaltarak.

'Gerçekten mi? Ve siz mesaj mı taşıyorsunuz?' dedi Bayan Olive Trant, tavla
tahtasını devirerek. 'Ne tür?' diye haykırdı Madam de Mezieres; ve sonra, bir anda,
güzel başları masanın etrafında kümelendi ve ağızları
bir nefeste fısıldayarak sorular, tavsiyeler ve önlemler söyledi. 'Bristol'a mı çıkacaksınız?' 'Earl Marischal İskoçya'ya mı gidiyor?' '5.000 varil mi taşıyorsunuz, Bay Wogan?' bununla silah standlarını kastediyordu. 'Ve, 'Tüm güvenle konuşabilirsiniz,' diye ısrar etti Bayan Oglethorpe, omuzlarının üzerinden bir o yana bir bu yana bakarak. 'Burada dürüst insanlardan başka kimse yok. M. de Bellegarde,' ve Fransız kıvılcımına doğru baktı, çok güzelce kızararak, 'benim iyi arkadaşım.' 

M. Wogan eğildi. 

'M. de Bellegarde'dan şüphe ettiğimden değildi,' diye cevapladı. 'Ama 'inanıyorum ki,
hanımlar, sizin sorularınızdan seferin beklentileri hakkında daha önce hiç bilmediğimden daha fazlasını öğrendim. Bana kesin olarak
başların kırılacağı söylendi ve kesinlikle
bu bilgiyle yetindim.'

Bunun üzerine Bay Law güldü. Kelly, 'Peki,
posta kutusu ne olacak?' diye sordu. Hanımlar öfkelerini suratlarına vurdular; ve Bay Wogan, hayatında
ilk ve son kez, bir diplomat ününe sahipti.
'Yakın bir adam,' dedi M. de Bellegarde, onaylarcasına dudaklarını büzerek.

'Ama beklenmedik bir maceraya atıldı,' diye ekledi Bay Law, tavlasına geri dönerek. 'Ah, biliyorum,' diye devam etti, sesler ona karşı yükselirken, 'İngiltere'de bir sayfayı dolduracak kadar homurdanma var ve bu yüzden kıyıya yarım ayağınızı bile basmadan tüm ülkenin sizi karşılamak için
su kenarına koşacağını düşünüyorsunuz. Ama, her şey
söylenince, ülke müreffeh. Fırsatınız talihsizlikleriyle birlikte gelecek.'

Ama Madame de Mezieres böyle önsezileri duymazdı; ve
Olive Trant bir kadeh alıp başının üstüne salladı.

'Meşe çiçek açsın!' diye bağırdı.

Fanny Oglethorpe yerinden fırladı. 'Beyaz Gül çiçek açsın!' diye cevapladı, karşı kelimeyi söyleyerek. İkili kadehlerini tokuşturdu.

'Evet, işte ruh bu!' diye bağırdı Papaz. 'İç, Nick! Tanrı Kralı korusun! İşte ona bir kadeh!'

Yüzü yukarı dönük, mavi gözleri alev alev duruyordu. 'Kral'a!' diye tekrarladı. 'Dava'ya! Tanrı, Dava ile benim aramıza
hiçbir şeyin girmesini
gönderdi. Konuşurken bardağını bitirdi ve omzunun üzerinden fırlattı. Bir şıngırtı sesi duyuldu ve
sanki cam duvara çarptığında kıvılcımlar
çaktı. George Kelly bir an durdu, duruşunda donup kaldı,
gözleri boşluğa bakıyordu, sanki kalbine aniden bir vuruşun
tuhaf bir haberi gelmiş gibi. Sonra omuzlarını silkti. 'Bah!' diye bağırdı ve gürültülü bir sesle şu tür bir şarkı söylemeye başladı:

Yılın bütün günleri arasında,
10 Haziran benim için en değerlisidir,
Beyaz Güllerimiz göründüğünde
Jamie the Rover'ı karşılamak için.

Ya da şöyle olabilirdi

Büyük James'imiz gelsin,
Ve Prens Hanover'ı şaşırtsın,
Sadık gruplar halinde kalpler ve ellerle,
Onu Dover'da karşılayacağız.

Rahibin itiraz etmeden şarkı söylemesine izin vermek genel bir uygulama değildi; çünkü ondan herhangi bir İrlandalının
çıplak yumruklarıyla bir anlaşma tahtasından çıkarabileceğinden daha az müzik çıkardı. Şarkı söylediğinde,
ve Tanrı bu birliktelikte kelimenin kullanımını affetsin,
sesi ve melodi arasında her zaman bir tür ölümcül düello olurdu - dinleyiciler için çok rahatsız edici. Ama şimdi şarkısını baştan sona söyledi ve kimse onu kesmedi veya
elini kulağına bile koymadı; ve bu nezaketten değildi. Ama
sözleri öylesine şaşırtıcı bir hararetle çınladı ki; ve o, başı geriye atılmış, tutkunun stresiyle kaskatı kesilmiş bir şekilde durdu. Sesi titredi
susarak, ama gözleri hala ateşlerini, tavrı ise sabitliğini koruyordu. Bir veya iki kez nefesinin altında bir kelime mırıldandı ve sonra
ağızından boğuk bir çığlık yükseldi. 'Hiçbir şey Dava ile benim aramda olmasın, ölüm hariç - ölüm hariç!'

Sesinin aniden kesilmesinin ardından bir anlık sessizlik bekledi:
Wogan nefesini bile tuttu; Bayan Oglethorpe kıpırdamadı; ve bu sessizlik sırasında, kapıya hafifçe vuruldu. Kelly, sanki cevabı oradaymış gibi, irkilerek kapıya doğru baktı; ancak, kimse kıpırdamadan, kapı tekrar çalındı; sanki gerilim her dala zincirlerini
asmış gibiydi. Kapıyı açan Bay Wogan'dı ve Kader bir uşak kılığında içeri girdi. Bir not taşıdı ve George Kelly'ye uzattı.

'Haberci bunu ancak şu anda getirdi,' dedi.

Kelly mührü kırdı ve kağıdı açtı.

'General Dillon'dan,' dedi; ve notu okurken, 'Hanımlar, beni affeder misiniz? Bay Law, izniniz var mı? Paris'te
sadece bir gecem var ve General Dillon'ın yolculuğumla ilgili önemli
bir haberi var.'

Bununla birlikte şapkasını aldı ve onu odadan çıkardı. Fanny Oglethorpe
sandalyesinden fırladı.

'Elbette, tavuğum mahvolacak,' diye bağırdı. 'Gelin, M. de
Bellegarde,' ve ikili tekrar kasede karıştırmaya başladı ve bunu yaparken
öylesine gelişigüzel bir
şekilde hareket ettiler ki parmakları birden fazla kez birbirine
dolandı. Bay Wogan bunu fark etti ve karıştırma sırasında üçüncüyü yapması için
kurnazca bir teklifte bulunacak kadar ihtiyatsızdı.

'Üçüncüye gerek yok,' dedi Bayan Oglethorpe sert bir şekilde.
'Ama öte yandan, birkaç parça tereyağı ve bir
şişe su istiyorum; Bay Wogan bana bunları
getirirse çok minnettar olurum.' Ve bu ve aklına gelen diğer isteklerle, ünlü akşam yemeği hazırlanana kadar onu meşgul etti.

Akşam yemeğinin ortasında Bay Kelly geri döndü ve
kendini sandalyesine
bıraktı, zekasıyla doluydu.
Bay Law'ın bir iki kadeh
bordo şarabı sabahtan kalan tüm rezervi
ısıtmaya yaradı.

'Hepimiz burada dostuz,' dedi Bayan Oglethorpe'a dönerek.
'Ayrıca, sizin tavsiyenize ve bilginize ihtiyacım var.
General
Dillon, Lord Oxford'un İngiltere'de muslin ticaretini yapmaya
ikna edilebileceğine inanıyor.'

'Lord Oxford,' diye haykırdı Bayan Oglethorpe irkilerek, çünkü Oxford beş yıl önce neredeyse kafasını kaybettiğinden beri sessiz kalmıştı. 'Parayı taraftarlarımızdan mı toplayacak?'

'Uygun şekilde yaklaşılırsa, bunu yapacağına dair bir görüş var.'

Masanın tepesindeki Bay Law başını salladı.

'Bu kadar ihtiyatlı bir politikacı için çok ileri ve kesin bir adım,' dedi.

'Ama bir rafta duran ve orada hasret çeken bir politikacı,' diye cevapladı George.
'Bunun sebebi bu. Bir güç umudu var,--_Qui a bu,
boira!_ Eğer başarırsak umut gerçek olur.'

'Ona bir Norfolk avukatından daha fazla güvenmem,' diye karşılık verdi Bay Law; 've bu benim burnumun ucundan bir santim bile uzakta değil. Sana yardım etmek için iki santimlik bir tahtaya yemin eder ve bir Whig ona gülümserse kediyi tavaya çevirir.'

'Ayrıca,' diye ekledi Bayan Oglethorpe ve çenesini düşünceli bir şekilde ellerinin üzerine koyarak dinlendi. Konuşurken, o şirketteki tüm gözler ona çevrilmişti. 'Ayrıca,' ve sonra durdu,
ve biraz kızardı. 'Lord Oxford,' diye devam etti, 'İngiltere'deyken benim iyi
dostumdu.' Sonra tekrar durdu. Sonunda, doğrudan M. de Bellegarde'ın gözlerinin içine baktı ve takdire şayan bir
cesaretle: 'Bazıları, sebepsiz yere, onun benim arkadaşımdan daha fazlası olduğu
hikâyeleriyle bana iftira attılar.'

'Hiçbiri, Madam, sizi tanıyan yok, garanti ederim,' dedi M. de Bellegarde ve
elini dudaklarına götürerek, onu öptü.

'Eh, bu çok hoş bir cevap,' dedi biraz şaşkınlıkla. 'Yani
Bay Kelly,' diye devam etti, 'Lord Oxford hakkında bir otoriteyle konuştuğumu biliyor olabilir. Güvenmediğim kişi o değil. Ama yakın zamanda genç bir kadınla evlendi.'

'Ah,' dedi Bay Law ve 'Oh!' Bay Wogan omuzlarını silkerek haykırdı. 'Eğer bir hanımefendi hassas parmaklarını turtaya daldıracaksa--'

'Peki ne olmuş, Bay Wogan?' Madam de Mezieres onu soğuk bir şekilde karşıladı.

'Evet, Bay Wogan, ne olmuş?' diye tekrarladı Olive Trant hararetle, 'eğer hanımefendi sadık olursa.' Bir anda Bay Wogan'ın tüm
yuvası, Fanny Oglethorpe hariç, kulaklarının etrafında toplanmıştı.
Cinsiyetiyle ilgili
çok saçma bir kibirliliği olduğu ima edilmişti ve bunu haklı çıkarmaktan
memnun olur muydu?

Madam de Mezieres, bir şillelagh'ı sallama ve
onu saldırgan bir aplik üzerine ustaca indirme yeteneğinin insanlığın tüm erdemlerini içermediğini ima etti. Ve eğer darbe indirme testine gelirsek, neden
Joan d'Arc vardı ve Bay Wogan ona ne söyleyecekti? Bay Wogan
her zaman kadınlar saldırının başında olduğunda yaptığı gibi
kuyruk çevirdi.

'Hanımlar,' dedi, 'Joan d'Arc'ı o kadar da tekil bulmuyorum,
çünkü burada ruhumdan onun en asil başarılarını taklit edebileceğine inandığım dört kişi görüyorum.'

Ancak Bay Wogan'ın yiğitliği pek de işe yaramıyordu. Korkaklığı, eğilip elini kalbine koyması ve
kadınları neşelendirebileceğini düşündüğü
bu tür maskaralıkları yapmasıyla apaçık ortadaydı.

'Ayrıca,' diye ekledi Leydi Cecilia, yatıştırıcı bir nezaketle, 'Bay Wogan, hizmet ettiği davanın, olduğu gibi, kadınların iyi niyetlerine çok şey borçlu olduğunu bilmeli.'

Bay Wogan'ın bu konuda kendi fikirleri vardı, ancak alnını sildi ve dilini tutma takdirini gösterdi. Bu arada, çatık kaşlarla sessizce oturan Fanny
Oglethorpe, saldırıyı başka yöne çevirdi.

'Ama söz konusu olan sadece Lady Oxford'un sadakati. Lady Oxford bir Whig, bir Whig ailesinden geliyor. Hatta Bakan Bay Walpole ile akraba. Bence Bay Kelly, Lord Oxford'un Brampton Bryan'daki evinde çok temkinli olmak zorunda kalacak.'

'Benim açımdan,' diye karşılık verdi Bay Law, 'Bence Şövalye de St. George, Bay Kelly ve buradaki arkadaşlarımın örneğini takip etse daha iyi olur.'

'Ve bu ne?' diye sordu Wogan.

'Neden, eline geçirebildiği tüm parayı toplayıp Batı'daki şirketime mi yatırsın.'

Bay Wogan arkadaşının spekülasyonlarından pek memnun olmadı ve birlikte evden çıktıklarında ona itiraz etme fırsatı buldu.

'Ne kadar yatırdın?' diye sordu.

'Elimden gelen her şeyi,' diye yanıtladı George. 'Yeterince küçük bir şey - mirasımın kalıntısı. Bay Law bana ek olarak yaklaşık bir miktar borç verdi. Çok nazik bir adam ve bana karşı iyi niyetli. Hiçbir korkum yok, çünkü Fransa'daki tüm para onun çaldığı melodiye göre dans ediyor.'

'Kesinlikle melodisine göre,' diye homurdandı Wogan; 'ama onun melodisinin senin melodin olduğundan da emin misin? Ah, biliyorum. O korkunç derecede zeki bir adam, hiç şüphem yok. Rakamların hesaplanması - şeytanın kendi armağanı ve burnuma lanet olası bir kükürt kokusu geliyor.'

Bay Wogan, o gece yatağında dönüp durduğu, Papaz'ın tüm yetersiz birikimlerinin Çin denizlerinde kurtarılamayacak şekilde
boğulmuş olduğunu gördüğü uykusuz saatleri hatırladığında, İlahi Takdirin birinin endişelerinden nasıl kaçtığını düşünmek için iyi bir fırsat buluyor. Kelly'nin başına Wogan'ın önsezilerinin gerçekleşmesinden daha iyi bir şans
gelemezdi. Ama girişim başarılı oldu. Fanny Oglethorpe bir servet
yaptı ve M. de Bellegarde ile evlendi. 100.000 tabancayla daha zengin olan Olive Trant, Auvergne Prensesi oldu. Hotel de Mazarin'deki o geceyi ve Rahip Kelly'nin tutkunun ateşiyle geleceği tahmin ediyormuş gibi neredeyse
acı içinde nasıl haykırdığını hiç hatırlıyorlar mı,
'Dava ile benim aramda hiçbir şey olmasın'? Eh, bir kere
para geldi. Ellerine felaketin kapılarını
açacak altın bir anahtar verdi.

BÖLÜM II

BAY WOGAN, ST. JAMES'S CADDESİ'NDE
İSTENMEYEN BİR
TANIDIĞINI KABUL ETMEYİ
REDDEDER

Bay Wogan, ertesi sabah erkenden, Kelly'ye gönderdiği
posta kutusunu düşünmeden Paris'ten ayrıldı ve Cadiz'e vardığında, İspanyollarla birlikte Mart ayının onuncu günü o limandan yelken açtı ve
finisterre Burnu açıklarında filoyu dağıtan
büyük fırtınaya doğru yola çıktı.
Earl Marischal ve Tullibardine Markisi ile birlikte,
İskoçya kıyılarına tek başına yanaşan iki gemiden birindeydi.
Bu nedenle, Glenshiel'deki o küçük çatışmada Mareşal Keith, kardeşi Büyükelçi ve Lordum George Murray gibi daha iyi adamlarla birlikteydi ve gece vadilerin üzerine çöküp General Wightman'ın Inverness'ten gelen askerlerinin saldırısına sınır koyduğunda çok minnettardı. Bir savaş konseyi, General Wightman'ın kampının ateşlerinin aşağıda kızıl kızıl parıldadığı görülebilen bir tepenin yamacında karanlıkta toplandı, ancak Wogan
tartışılanlardan pek bir şey duymadı, çünkü sırtını bir kayaya yaslayıp atalarını
rüyasında gördü. Gece yarısı Earl Marischal tarafından uyandırıldı ve ona İspanyolların takdirine bağlı olarak teslim olmaya karar verdiklerini ve bir avuç Highlander'ın
zaten evlerine dağıldığını söyledi.

'Bizim için, Batı Adaları'na doğru yola çıkacağız ve orada bizi alacak bir gemi bekleyeceğiz.'

'O zaman sana şans ve bir gemi dileyeceğim,' dedi Wogan. Ayağa kalktı ve pelerinindeki çiyi silkeledi. 'Londra'da arkadaşlarım var ve
şanslı yıldızıma güvenip beni oraya götüreceğim.'

'Yıldızın tutuluyor,' dedi Earl. 'Londra'ya asla ulaşamazsın
ancak bacakların bir atın karnının altında bağlıysa.'

'Eh, sanırım Batı Adaları'na giden yolun o kadar da net değil!
Atalarım Thomas Wogan'ı hiç duymadın mı, o yirmi sekiz Süvari ile
Cromwell'in İngiltere'sinin kalbinden geçip güvenli bir şekilde Yaylalara ulaştı? Elbette o büyük adam yirmi sekiz arkadaşıyla
kendini göze çarpmak için neler yapabilirdi, yozlaşmış oğlu tek başına.'

Bay Wogan yolculuğuna tepenin üzerinden yürüyerek başladı, tepenin hemen yakınında arkadaşlarının İngiliz ateşiyle Inverness yolundan
sürüldüğü yerdi, ateş çok iyi beslenmişti. Loch Duich'e, dedikleri yere doğru yola koyuldu ve ardından tekneyle Ardnamurchan'ın etrafından dolaşıp Oban dedikleri bir köye gitti. Orada elbisesini Campbell siyah ve yeşille değiştirdi ve Lennox'tan Rob Roy'un sığır sürüsüne katılarak Glasgow'a gitti. İrlanda aksanı şüphesiz bir Highland sığır çobanında biraz garip geliyordu, ama insanların dost canlısı olduğu bir ülkedeydi. Glasgow'da elbisesini tekrar koyu renk bir burjuva takım elbiseyle değiştirdi ve böylece 1715 yılında çok iyi bildiği eski Carlisle ve Preston rotasından İngiltere'ye girdi. Wogan o zamanlar henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü, ancak bir adam ve iri yapılı bir çocuk olmak için yeterince yetişkindi ve Cavalier Thomas Wogan'ın başarısı, tasarımını teşvik ettiği için, onu uygulamada heyecanlandırdı. Hafifçe yoluna devam etti,
ataları hakkında her türlü şövalyelik hikayesini ördü,
kendi kibrinin büyük
artışına, bir saatliğine
yol kenarındaki bir handa durduğunda onu düşündü,
burada da, belki Thomas Wogan atını dizginlemişti ve belki de Nicholas'ın şimdi dudaklarına götürdüğü o biradan bir yudum almıştı. Böylece Shiel'in üstündeki yamaçtan yukarı doğru patlayan son patlama, hızla acısından mahrum bırakıldı ve Londra'ya vardığında Wogan ailesinin yüksek kaderlerine olan güveni o kadar artmıştı ki, atını Mussell Hill'den Bay Gunning'in sorumluluğuna bıraktıktan sonra, onu eskiden George Kelly'nin sadık bir dostu olarak tanıyordu ve ondan lekeli seyahat giysisinden daha uygun bir giysi ödünç aldıktan sonra, şapkasını burnunun üzerine eğmek ve çenesini kravatına gömmekten başka hiçbir gizleme olmadan St. James Caddesi'nde yürümesi gerekti.

Kısa süre sonra Bay Wogan'ın güveni ve güveniyle birlikte bacakları aniden
tutuklandı. Çünkü tepenin yarısına geldiğinde
Muhafız üniforması giymiş Yüzbaşı Montague'nin figürünü gördü
Ryder Sokağı'ndan köşeyi dönüp ona doğru yürüyordu. Wogan daha önce subayla karşılaşmıştı ve bu özel anda
hatırlanmasını istemiyordu. Döndü, bir iki adım
attı ve böylece tekrar durdu. Acaba Cadiz'den yelken açıp İskoçya'ya
çıktığı biliniyor muydu, diye sordu kendi kendine? Eğer öyleyse, ki bu çok olası bir varsayımdı, o zaman Wogan'ın St.
James's Sokağı'nda başıboş dolaşması büyük bir küstahlıktı ve ne kadar çabuk sığınağa
girerse boynu için o kadar iyi olurdu. Şimdi Wogan'ın varış noktası, beş yüz metre ötede, Bury Sokağı'nda bulunan George Kelly'nin eviydi. Ancak o konaklama yerine ulaşmak için tekrar dönüp
Kaptan'la yüzleşmesi gerekecekti. Kaptan onu tekrar tanıyacak mıydı? Wogan
soruyu düşündü ve bir cevap bulamayınca kendine başka bir soru sordu.
Thomas Wogan benzer bir durumda ne yapardı?
Bu sorunun cevabı yeterince açıktı. Wogan anında döndü,
şapkasını başının arkasına koydu, çenesini kravatından çıkardı, bastonunu çevirdi, bir melodi ıslıkladı ve
Kaptan'ın yanından ağır ağır geçti, sanki çok fazla pislikmiş gibi ona baktı.
Kaptan
durdu: Wogan kalbinin boğazına sıçradığını hissetti, biraz daha
yüksek sesle ıslık çaldı ve bastonunu biraz vahşice çevirdi. Omzunun üzerinden
Kaptan'ın kaşlarını çattığını ve şaşkın bir adam gibi
avucuyla bir yanağını ovuşturduğunu gördü. Kaptan Wogan'a doğru bir adım
attı ve tekrar durdu. Wogan, her an isminin çağrılmasını ve tıkırdayan bir koşuyu ve sonra omzunda ağır bir elin
hissetmesini bekleyerek ağır ağır yürüdü. Ama hiçbir ses çıkmadı, kaldırımda hiçbir adım
tıkırdamadı. Wogan köşeye ulaştı ve dönerken St.
James's Sokağı'nı gördü. Yüzbaşı hala şaşkın bir tavırla duruyordu; sadece yanağını düzeltmek yerine, perukasını bir kenara eğmiş ve anılarının
çalışmalarını kolaylaştırmak için başını kaşıyordu. Onu görünce, ata ve yirmi sekiz Cavaliers'ı Bay Wogan'ın aklından tamamen çıktı. 'Elbette, Thomas bunu yapmazdı ama Nicholas yapacak,' dedi ve topuklarını
tekmeleyerek koşmaya başladı. Ryder Sokağı boyunca koştu, Bury Sokağı'na döndü, kaldırım taşlarında yaklaşık yüz metre kadar koştu ve Kelly'nin evinin kapısına
güm güm vurdu. Burada ve orada bir pencereden bir kafa uzatıldı ve Bay Wogan kendi gürültüsüne
sövdü. Kapı açılmadan önce sanki bir asır geçti. Neyse ki girişte duran Kelly'nin ev sahibesi Bayan Barnes'dı, hizmetçisi değil.

'Rahip Londra'da mı?' dedi Wogan. 'Onun orada olduğunu söyle, Bayan Barnes,
ve hemen söyle.'

'Aman, Bay Wogan o!' diye bağırdı.

'Whisht, canım kadın!' diye cevapladı Wogan, kapıdan içeri doğru iterek.
'Bay Hilton o. İngiltere'de hiçbir yerde Wogan yok. Bunu hatırla,
lütfen.'

Bayan Barnes aceleyle kapıyı çarptı.

'O zaman yine başın belada,' dedi ellerini havaya kaldırarak.

'Eh, bunda alışılmadık bir şey yok,' dedi adam. 'Elbette insan buna
doğuştan gelir ve ben kimim ki mirastan kaçayım?' ve Bay Kelly'nin oturma odasının
kapısını açtı. Bir adamın
masanın üzerine eğilmiş olduğunu gördü. Kapı hızla açılırken,
adam aceleyle doğruldu. Bir kutunun üzerine
çarpılan demir bir kapağın sesi ve bir kilidin sertçe çatırtısı duyuldu. George Kelly
döndü ve savunma pozisyonunda masa ile kapı arasında durdu.

'Nick!' diye bağırdı ve arkadaşının elini kavradı. Bir sonraki anda elini
bıraktı. 'Seni buraya ne getirdi?' diye haykırdı.

'Atalarım,' dedi Wogan, bir sandalyeye çökerek. ''Ruhu beni
yönlendirdi.'

'O zaman bana güvenin,' diye bağırdı George, 'eğer atalarınızın yaşadığı
mezarın ötesinde bir Karmaşa varsa.'

Wogan ilk başta sözlü bir cevap vermedi. Ama o, sandalyesinden dik bir şekilde kalktı, Kelly'ye büyük bir törenle eğildi, şapkasını aldı ve şapkasıyla kapıya doğru bir adım attı. Öte yandan Kelly, kapıyı kapattı, kilitledi, anahtarı cebine koydu ve sırtını panellere yasladı. Wogan, bu hareketlerden hiçbir şey görmemiş gibi davrandı, ancak
ayrılan bir adam gibi onurlu bir tonda konuştu.

'Bana yöneltmek istediğin hakaretleri,' dedi, 'şüphesiz ki hak ediyorum ve bunları tüm Hıristiyan uysallığıyla kabul ediyorum. Ama
atam Thomas Wogan, Tanrı ruhunu sonsuza dek huzur içinde saklasın, kana susamış düşmanlarının arasından geçerek, yirmi sekiz Süvari ile birlikte Dover'dan İskoçya'ya, kutsal anıları olan Kral II. Charles'ın dostlarına varlığının yardımını götürmek için gittiğinde, bilmenizi isterim ki, Bay Kelly, ölümünden sonra isminin, Dublin kürsüsünden, zekası bir vaaz yazmasına olanak vermediği için her türlü utançla atılan bir papazın uzun bacaklı, gizlice bakışlarıyla lekelenmesi için değildi.'

Bu noktada Wogan derin bir nefes aldı, ki buna çok ihtiyacı vardı. Konuştuğu şey kesinlikle gerçek değildi, bildiği gibi - daha iyisi yoktu. Rahip, 'Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a verin' metni üzerine çok güzel bir vaaz verdiği için cübbesini çıkardı,
burada Şövalye'ye birçok yerinde ve yaratıcı göndermeler kattı. 'Gizli' sıfatında, küfürlü bir tınısı olmasının ötesinde, özel bir güç de yoktu. Yine de Bay Kelly'nin gücendiği kelime tam da buydu.

'Gizli,' dedi, 've eğer izin verirseniz, bunun anlamı nedir?'

Sonra Wogan'a baktı ve aniden gülümsemeye başladı.

'Ta-ta-ta,' dedi yüzünü buruşturarak.

'Bu güzel ama bir ünlem nüktesi,' diye yanıtladı Wogan, kendisini onurla gizlediği nadir durumlarda yaptığı gibi, uzun kelimelere atlayarak, büyük bir küçümsemeyle.

'İnanç,' diye devam etti George, yüzünde genişleyen bir gülümsemeyle, 'ama bu gerçekten de Hıristiyan uysallığının tam bir resmi,' ve sonra, bir kahkaha atarak, 'Oturur musun, gürültücü ateşli adam. 
Thomas Wogan'a gelince - hem ona hem de yirmi sekiz Süvarisine
lanet olsun!' 

Bay Wogan, adamın kahkahasının karşı konulamaz olduğunu asla inkar etmeyecektir,
çünkü Papaz'ın yüz hatları dinlenirken bir tür din adamı bakışı takınıyordu.
Episkopos ciddiyetinin kalıbına dökülmüşlerdi; ama güldüğünde
mavi gözleri bulut kümesinden gelen güneş gibi size parlardı,
ve tüm yüzü kırıştı ve gülümsemelerle kırıştı,
ağzı boğazından büyük bir kahkaha attı ve sonra aniden neşeli bir adamın yanına geldiniz. Wogan şapkasını
masaya koydu ve yüzünü herhangi bir
dostça ifadeden korumak için çabaladı.

'Cadiz'den yelken açtığın Cocoa Tree'de yaygın bir konuşmadır.
Glenshiel'deki kalıntılardan biri olduğun düşünülüyor. Ah,
senin
nerede olduğuna dair söylentiler senden önce yürüdü ve bunu
tahmin etmiş olabilirsin. Ama Virgil'i tanımamanın ne olduğunu gör ve,'
bir
parmağını sallayarak,

'Fama, malum quo non aliud velocius ullum.'

Bay Wogan, Latince'nin önünde rüzgarın önündeki bir fidan gibi eğildi.
Kendisine söylendiği gibi oturdu.

'Ve sen de Londra'nın engebeli sokaklarında, her şık beyefendi gibi, o korkunç kişiliğini sergilemek zorundasın,' diye devam etti George.
'Seninle ne yapacağım? Neden bir köyde sessizce yatıp
bana haber göndermiyorsun? Arkadaşınız Bay Kelly'yi ziyarete geldiğinizde herhangi bir tanıdığınızla tesadüfen karşılaştınız mı? Belki de
zamanınızı Bay Walpole ile geçirdiniz--' ve o ismi söylerken
aniden durdu. Odanın bir veya iki kez karşısına geçti, düşüncelerinin telaşıyla
peruğunu başının bir yanından diğerine kaydırdı.
Sonra Wogan'ın önünde durdu.

'Ah, seninle ne yapacağım?' diye bağırdı. 'Lütfen bana bunu söyle. ' Ama Wogan başladığı anda,

'Elbette George, güvenliğim için seni rahatsız etmeyeceğim'--Kelly tekrar araya girdi:

'Ah, bundan daha iyi bir şey söyleyeceksen, hiçbir şey söyleme. Bu akan bir bebeğin konuşması,' ve sonra bir soruyu tekrarladı
ciddi bir şekilde. 'Tanıdığın birini gördün mü, yoksa seni tanıyan biri seni gördü mü?'

'Neden,' diye cevapladı Wogan uysalca, 'Beni tanıyıp tanımadığını tam olarak söyleyemem, ama emin olmak için Ryder Sokağı'nın köşesinden yarım düzine metre ötede Yüzbaşı Montague'nin kollarına koştum.'

'Montague!' diye haykırdı Kelly. Wogan başını salladı.

'Preston kuşatmasında sana karşı savaşan adam mı?'

'Aynı adam.'

''O kavgada hayatını kurtarmak için bu kadar çaba sarf etmen üzücü.'

'Ben de bunu düşünmüyor muydum?' diye sordu Wogan. 'Keşke onu barikatların dışında, çapraz ateşte kesinlikle öldürüleceği yerde bıraksaydım, dışarı koşup onu içeri sürüklemek yerine!
Ama her zaman böyledir. Bir kere tamamen iyi huylu bir hareket yap ve
yanındaki dikenin dönüp seni
sokacağını göreceksin. Ama beni tanıdığından emin değilim,' ve Kaptan'ın şaşkın bir anımsama havasıyla nasıl durduğunu ve sonra
yoluna devam ettiğini anlattı. Kelly, anlatılanları belli bir
rahatlamayla dinledi.

'Muhtemelen seni hatırlamayacaktır. Bir kere, onu içeri taşıdığında
yaralıydı ve belki de
koruyucusunun özelliklerine pek dikkat etmemişti. Ayrıca, Nick, bu yıllarda
değiştin. O zamanlar genç bir çocuktun, on beş yaşında bir çocuktun ve,' burada gülümsedi ve elini Wogan'ın omzuna koydu, 'dört yılda bir bebeğe dönüştün.'

Sonra odanın bir ucundan diğerine bir tur daha attı. 'Peki, neden olmasın?' diye kendi kendine söyledi ve sonunda yumruğunu masaya vurdu. 'Riske atacağım,' dedi. 'Emin değilim ama en güvenli yol hangisi,' ve Wogan'ın yanına bir sandalye çekerek oturdu.

'Bay Walpole'dan bahsedilmesi beni bu plana dahil etti,' dedi. 'Paris'te Lady Oxford'un onun akrabası olduğunu duymuşsundur. Pekala, iki gün içinde Lord Oxford'a gideceğim. Herefordshire'ın kuzeyinde uzak bir köydür. Sekreterim olarak benimle geleceksin. 'İnanıyorum ama lordumun gözünde en önemli kişi olarak görüneceğim.'

Bay Wogan, arkadaşı için biraz riskli olduğu gerekçesiyle bu teklife karşı çıktı,
ama Kelly hiçbir itiraz duymadı. Plan, düşündükçe daha da büyüdü. 'Burada iki gün rahatça yatabilirsin. Bayan Barnes'a
hiç şüphe yok. Benimle güvenle aşağı inebilirsin. Ben,
burada açıkça Bay Johnson'ım, Kıta'dan İngiltere'ye bağcık kaçakçılığı yapıyorum. Ve Londra'dan
çıktıktan sonra, mesele
bitene kadar seni ülkeden
çıkarmakta pek zorluk olmayacak.'

Böylece ayarlandı ve Kelly, saatine bakarak şöyle dedi:

'Aman Tanrım, geç kaldım. Yarım saat önce Lord of Rochester'da olmam gerekirdi. İyi kalpli Piskopos bir ejderha gibi küfür edecek.'

Şapkasını başına geçirdi, bastonunu aldı ve
kapıya doğru yürüdü. Döndüğünde eli kapı topuzunun üzerindeydi.

'Bu arada, Nick, sana ait bir şeyim var. Paris'teki evime yanlışlıkla gönderildi. Yakında seni göreceğimden emin olduğum için getirdim.'

'Ah,' dedi Nick. 'O zaman beni bekliyordun, tüm azarlamalarına ve zorbalıklarına rağmen.'

'Dürüstçe söylemek gerekirse, Nick,' dedi Kelly gülerek, 'Seni son bir haftadır bekliyordum.'

Yatak odasına gitti ve Wogan'ın Paris'ten satın aldığı kasayı çıkardı.

'Elbette bir hata yoktu,' dedi Wogan. 'Bunu sana takdirinin bir ödülü olarak gönderdim.'

'Ah, öyle yaptın. Paranı boşa harcadın, çünkü buna ihtiyacım yok.'

'Benim de,' diye cevapladı Wogan. 'Ama çok iyi bir kilidi var ve aşk mektuplarını saklamak için kullanılacak.'

Kelly, bu dikkatsiz sözlere umursamazca güldü ve kutuyu bir kenara

katibinin üzerine koydu. Wogan, sonraki aylarda onu birçok kez
orada gördü ve bu görüntü onu kahkahalarla uyandırdı, çünkü bir adamın özgürlüğünün, onurunun, aşkının, kısa bir süre sonra onun dar alanına kilitleneceğini bilmiyordu.

BÖLÜM III

BAY WOGAN, CAHİL PAPAZA KADINLARIN YOLLARINI

ANLATIYOR

Bay Wogan daha sonra iki gün boyunca arkadaşının evinde kaldı ve zaman geçirmekte zorlandı, çünkü Piskopos Atterbury'nin sekreteri ve sağ kolu olarak görev yapan Papaz, Bromley'de veya Westminster Dekanlığı'nda lordluğunun yanında dans ediyordu. Wogan bir miktar tütün içti ve kaşlarını çatarak, George Kelly'nin kitaplarından birini -Tully'nin _Mektupları_'nın bir çevirisini- okumak için yoğun bir çaba sarf etti. Gerçekten de, bir sayfayı tamamen okudu ve sonra, aşırı gençliğinin onu bir ders programından alıkoyduğu gibi, aniden gelen bir baş dönmesiyle, çalışmalarını yarıda kesmek zorunda kaldı. Bu noktada Bayan Barnes onu yağlı bir deste iskambil kağıdıyla rahatlattı ve o günün geri kalanında, bir eli diğerine karşı, olağanüstü bahisler için şans oyunları oynadı, tek bir saat içinde milyonlarca sterlin kazandı ve kaybetti. Yatma vakti geldiğinde, aynı anda hem bir servet bolluğuna hem de aşırı bir yoksulluğa gömülmüştü; ve böylece, dengeyi düzeltmenin bir yolunu göremediği için, aklına başka bir plan geldi. Ertesi gün, atalarının tam bir tarihini, onların cesaretinin bir anısı ve bu çağın insanları için bir utanç kaynağı olarak yazacaktı. Papaz, dikkat çekici tasarımdan haberdar edildiğinde, bunun küstahça bir işlemden daha fazlası olacağı anlamında Latince bir parça alıntıladı. Ancak Wogan, herhangi bir kafiye etiketiyle caydırılamadı ve girişim için yalnızca bir günü olduğu için gün doğmadan önce kalktı ve Kelly'nin tüm geveze kalemleriyle hemen meşgul oldu. Ailenin kurucusu, benim küçük Octavius ​​Sezar'ımın zamanında yaşayan ve o eşsiz hükümdar tarafından Floransa kasabasını inşa etmekle görevlendirilen büyük Şövalye Ugus'la başladı. Bay Wogan, her birine gösterişli bir şekilde büyük, yuvarlak, acı dolu harflerle 'Ugus' yazdı ve durduğunda, George Kelly'yi uyandırıp ona, Efendimiz Octavius ​​Sezar'ın bu yorgun dünyaya hangi yılda doğduğunu sordu. 'Rabbimizin hiçbir yılında,' diye homurdandı George, Wogan'ın düşüncelerine biraz kaba bir şekilde, masasına geri döndü ve yeni bir kalem alarak tekrar 'Ugus' yazdı. Bunun üzerine büyük bir düşünce derinliğine düştü; kalemini kemirirken kafasına bir sürü felsefi düşünce doluştu, arkadaşlarının gözünde onu gözle görülür şekilde yükselteceğinden emindi. Böylece, bir eline mumunu, diğer eline kalemini alarak, Kelly'nin yatağının yanına ikinci kez geldi ve onu bacaklarının üzerine ağır bir şekilde oturttu, uyanmasını daha iyi sağlamak için. Bu sefer Papazın yatağında doğrulduğunu ve bir süvari veya hatta Lord Piskoposu'nun tüm gevezeliğiyle küfür ettiğini kabul etmek gerekir. Ancak Wogan, düşüncelerini ilettiğinde bu yeminlerin ne kadar çabuk hayranlık çığlıklarına dönüşeceğini bilerek, dostça gülümsedi. 'Çok ilginç bir şey,' dedi Wogan, Kelly'nin bacaklarının bu kadar sert bastırmaması için biraz kıpırdanarak, 'sadece parmaklarının mürekkeplenmesinin
nasıl spekülasyon ürettiğini. Tıpkı büyük yiğitliklerin kılıçların sonucu olması gibi,' burada mumu parmaklarıyla söndürmek için durdu, 'büyük felsefi düşünceler de kalemlerin sonucudur. Bir adamın eline bir kılıç verin! Komşusunu çenesinden kaburgalarına kadar kesmekten başka ne yapmak ister? Öte yandan parmaklarının arasına bir kalem
verin ve kendi başına gidip büyük düşünceler yazmaktan başka ne yapmak ister?'

'O zaman, Tanrı aşkına, neden yapmıyorsun?' diye haykırdı George.

'Çünkü dostum,' diye cevapladı Wogan, 'sana olan büyük sevgimden dolayı, düşüncelerimi her zaman, her zaman ilk önce sana ileteceğim. ' Burada Papaz hayaletini teslim eden bir adam gibi inledi ve
Wogan devam etti:

'Örneğin, şüphesiz ki şanlı atam Şövalye Ugus'u duymuşsunuzdur.' Bunun üzerine Kelly yan tarafına dönmeye çalıştı; ama bacakları Wogan'ın ağırlığı altında sıkıştığı için bunu yapamadı. 'Şövalye Ugus,' diye tekrarladı Wogan, 'İmparator Octavius ​​döneminde Floransa şehrini Tanrı'nın şanına
kadar inşa eden ve güzelleştiren. Kaç İngiliz sütunlu geçitlerde oyalanırken, katedralde gözlerini ziyafet çekerken ve Arno'nun köprülerinde gezinirken? Kaçı, diyorum, büyük atalarımın yapılarından yararlı düşünceler ve hoş hisler çıkardı? Ve yine de hiçbiri -zavallı Nicholas Wogan, yozlaşmış oğlu, Bayan Barnes'ın ön kapısının dışına burnunu soksa bile- hiçbiri ellerini ve topuklarını bağlayıp onu iğrenç bir darağacına asmazdı.'

Wogan şimdiye kadar akıp gitmişti ki Kelly'nin dudaklarından çıkan bir iç çekiş onu bir duraklamaya getirdi. Öne eğildi ve mumu tuttu, böylece ışık Kelly'nin yüzüne düştü. Kelly derin bir uykudaydı.

Kesinlikle,' dedi Wogan yumuşak bir acıma sesiyle, Kelly'nin uykuyu taklit ediyor olma ihtimaline karşı, 'küçük arkadaşım düşünceli güçlerimi kıskanıyor' ve sandalyesine geri dönüp üçüncü kalemle üçüncü kez 'Ugus' yazdı; sonra daha net düşünebilmek için elini masaya koydu ve gözlerini kapattı.

Yaklaşık üç saat sonra Bayan Barnes'ın omzuna koyduğu el, onu bu kadar derin düşüncelerinden uyandırdı ve Wogan'ın hayatındaki bir adam için omuz en hassas organdır.
Üzerine büyük ismin üç kez, işaret parmağı ve baş parmağı arasında çok zarif bir şekilde, sanki
zemine dokunmuş gibi
yazıldığı kağıdı aldı; bir, iki, üç kez katladı ve şömine rafına koydu.
Orada, kahvaltı için odaya giren Bay Kelly, kağıdı keşfetti,
kendi kendine biraz mırıldandı,
ve diğer tarafında ne yazdığını görmek için
yaprağı çevirdi.

'Hepsi bu,' dedi Wogan kayıtsızca.

'Ve bu çok iyi bir gece çalışması,' diye cevapladı Kelly, en nazik ciddiyetle, 'bir mektup değil -ve toplamda tam on iki tane var-- ama titiz bir doğrulukla yazılmış. Bu tür süslemeler de nadiren görülür. _g_'nin bu kadar
resimli bir şekilde sergilendiğini hiç hatırlamıyorum. Ugus--Ugus--Ugus--' ve kağıdı
kol boyu mesafeden uzattı.

'Çalışmama devam etmedim,' diye açıkladı Wogan, 'çünkü
düşündüm--'

'Yine mi?' diye sordu Papaz başsağlığı dileyerek.

'Ugus isminin telaffuzu bile Wogan ailesinin bir özetini veriyor.'

'Gerçekten de tam bir tarih veriyor,' dedi Papaz.

'Şunları içeriyor--'

'Hayır, iletiyor--'

'Wogan ailesi hakkında bilinmesi gereken her şeyi.'

'Bilinmesi gereken her şey, hatta belki daha fazlası,' diye ekledi George, iltifat eden bir adamın havasıyla. Bay Wogan mantıklı bir şekilde gururlanmıştı ve arkadaşının sözlerini iki gün önce Thomas Wogan'a gösterdiği saygısızlık için bir özür olarak algıladı ve ikili en iyi şekilde kahvaltıya oturdu.

'Akşam dokuzda başlıyoruz,' dedi George. 'Sana gri kumaştan sade bir takım elbise sipariş ettim, Nick, çünkü ceketlerime sığamazsın ve şimdiye kadar gelmiş olması gerekir. Bu arada seni Bayan Barnes'ın ilgisine bırakıyorum.'

Bayan Barnes bu ilgilerden kesinlikle kaçınmıyordu. Kitapçının dolgun dul eşi için, ki bu onun için bir artıdır, güzel bir görünüme sahipti, takdire şayan bir sıcakkanlı kalbe daha az sevimli bir merak katmıştı. Kiracılarının güvenliği için dünyadaki en iyi niyetlerle, her zaman sırlarını araştırıyordu. Ayrıca, Bay Kelly'nin daha sonra acı bir şekilde öğrendiği gibi, dilini her zaman kendi kapılarının dışında tutmuyordu. Kısacası, sınıfının tüm meraklılığına ve bu meraklılığı savuşturmayı zorlaştıracak yeterli hileye sahipti. Nicholas Wogan'ın bu konuda hiç endişeli olduğu söylenemezdi, çünkü iyi adamın övündüğü bir özellik varsa, o da cinsiyeti anlamasıydı. 'Kadın,' derdi, dudaklarını 'özlü bir şekilde büzerek ve başını sallayarak; ve tekrar 'kadın,' ve böylece sessizliğe gömülürdü; sanki kim 'İşte sana çekirdeğini gösterebileceğim bir ceviz,' diyebilirdi ki.

Ancak bu sabah, Bayan Barnes, Wogan'ın
kurnazlığına dair hiçbir talepte bulunmadı. Çünkü papazın şömine rafına koyduğu üç kez tekrarlanmış Ugus'lu kağıdı aldı ve daha önce dokunurken kullandığı aynı dikkatli önlemlerle
ateşe attı.

'Peki neden bu?' diye sordu Wogan.

Bayan Barnes cevap olarak ona doğru fırlattı.

'Sana tahammülüm yok,' diye bağırdı. 'Ugus nedir, Bay Wogan?
Bana bunu cevaplayın,' ve kollarını iki yana açtı. 'Ugus, şifreli sözcüklerinizden biri değil de nedir ve onu şömine rafınıza koyup tüm dünyanın görmesini mi istiyorsunuz?'

'Hiç de şifreli bir sözcük değil,' diye cevapladı Wogan gülerek.

'Peki nedir?' dedi.

'Sevgili kadınım, en ufak bir kısrak yuvası,' dedi.

'Ah, bana 'sevgili kadın' diyebilirsiniz,' diye bağırdı ve bir sandalyeye oturdu, 've bir kadının korkularına gülebilirsiniz; ama, iyi ki Bay Kelly'nin burada ilk kez bir konaklama yeri bulduğu gün kötü bir gündü. Buradaki ve oradaki entrikalarıyla, hepimizi mezara
gömmezse şanslıyız.'

'Whisht,' diye sözünü kesti Wogan. 'Hiçbir komplo yok, konuşmanızda bir anlam olmadığı gibi.'

Ama kadının belagati o kadar kolay engellenemezdi.

'O zaman komplo yoksa, Bay Kelly neden "Bay Johnson", Bay Wogan neden "Bay Hilton"; ve neden, ah neden, hayatım ve özgürlüğüm tehlikede ve ölümsüz ruhum tehlikede?'

'Elbette korkularınla ​​dolusun,' diye cevapladı Wogan. 'Bay George Kelly'nin ruhlara hizmet etmeyi bıraktığından beri, daha kazançlı bir meslek olan dantel tüccarı olduğu yeterince iyi biliniyor. Gelip gitmelerinde bir miktar gizlilik olduğuna şüphe yok, ama bunun nedeni geliri dolandırmakla
çok onurlu bir şekilde meşgul olmasıdır.'

'Aman Tanrım, çok güzel bir dantel tüccarı,' dedi ve vücudunu bir o yana bir bu yana sallamaya başladı. Görüntü Nicholas Wogan'ı tedirgin etti, çünkü hareketin bir gözyaşı önsezisi olduğunu biliyordu. 'Latince mektuplar yazan, Rochester Piskoposu'nun arabasına binen, ve taşrada Lord Oxford'u ziyaret eden bir dantel tüccarı. Bir günde mektuplar için on üç şilin ödedim. Danteller, gerçekten! Zavallı beyefendinin seyahat ettiği şey kenevir ipleri ve hiçbir adam onları kendi boynuna geçirmek için bu kadar istekli olmamıştı.' Ve, sözlerinin çağrıştırdığı etkileyici olasılık karşısında, iyi kadın önlüğünü gözlerine kaldırdı ve hemen gözyaşlarına boğuldu. Hıçkırıklar geniş göğsünü yırttı, yumuşak vücudu jöle gibi titredi. Bay Wogan, cinsiyet hakkındaki samimi bilgisini daha paha biçilmez bir değerde hiç bulmamıştı. Odayı geçti; tombul bir elini sol avucuna aldı ve sağ eliyle nazikçe besledi. Gözyaşları inlemeye dönüştü. Bayan Barnes'ın kulağına iltifat etti, 'Kahverengi bir yuvada küçük beyaz bir güvercin eli, sevgili kadınım,' dedi ve şefkatle kulağını çekti. 
Hızlıca inlemeler bile durdu, ama itirazla durdu! Çünkü Bayan Barnes
tekrar konuşmaya başladı. Ancak Wogan, yaşlı gözleri öptü ve onları memnuniyetle mühürledi. 

'Hoity-toity, işte bir set,' dedi, 'çünkü Lord Oxford, gutlu parmaklarını gizlemek için bir çift Venedik fırfırı veya yeni eşi için yeni bir mantilla istiyor,' ve böylece onu yumuşak bir şekilde azarlayarak, onu odadan
dışarı itti. 
Saat dokuzda, araba kapıya doğru geldi. Bay Kelly, sahilin temiz olduğunu görmek için sokakta yürüyüşe çıktı; Bayan Barnes, kiracılarını kaybetmenin acısını yaşayıp ağlamamak veya güvenlik beklentilerine gülümseyip gülümsememek arasında kalmıştı ve duyguları arasında gidip gelerek onları dönüşümlü olarak şımarttı; ve sonunda, burjuva kıyafetleri içindeki iki arkadaş arabaya binip uzaklaştı. Bay Wogan, serin gece havasından daha iyi faydalanmak için başını yarı yarıya pencereden dışarı çıkardı, ancak Ryder Sokağı'nın St. James'e açıldığı köşede aniden geri çekti.

'Elbette adam bir casus,' dedi ve kendini geriye attı. Rahip Kelly, temkinli bir şekilde öne eğildi ve bir kapının verandasının üzerindeki bir gaz lambasının altında Yüzbaşı Montague'yi gördü. Yüzbaşı, kararsız bir tavırla, bastonuyla kaldırıma vurarak ve sokağın yukarısına aşağısına bakarak duruyordu.

'Sanırım,' diye karşılık verdi Kelly. 'Şimdiye kadar duyduğum en titiz beyefendiydi.'

'Ama o bir Whig. Bir Whig ve bir beyefendi! Ama bu terimler açısından bir çelişki. Whiglik, dayanılmaz bir meslektir ve bir adamı zehir gibi enfekte eder. Whig, diğer ikisinin tüm kusurlarını birleştiren bir tür üçüncü cinsiyettir.'

Ancak, bu sefer Kaptan Montague'nin Nicholas Wogan'ı hiç fark etmediği açıktı. Kaptanla daha önce tam bu noktada karşılaştığını ve Knightsbridge'in ışıkları arkalarında kaybolduğunda ve çitlerin arasından geçerken ne kadar mutlu olduğunu düşünmeden edemedi. Sonra bir anda
ruhunun zirvesine
çıktı.

'George, ne geceydi!' diye haykırdı. 'Elbette ki ben asla bir evde yaşamak için tasarlanmadım, ama gökyüzünün mavi çatı ağacının altında tamamen mutlu olmak için. Beni gece güzel bir yola koy ve tüm evren
benimle en samimi terimlerle konuşur. Belki de bir çalılıktır ki bir filiz
çıkar ve "Kokla, şeytan, sana bol şans" der. Ya da belki bana göz kırpan ve "İşte senin için bir dünya, Nick, küçük dostum. Sadece bir an bekle, sana seni şair yapacak
bir ay parçası göstereceğiz." diyen yıldızlardır. Sonra belki de ay gelir, bir ateş tutamı gibi hilal şeklinde ve o, "Burada her şey çok iyi, Nicholas, ama bana güven, sana denizde
bu kadar iyi ve daha iyi gösterebilirim. Çünkü bunların hepsine sahip olacaksın, ayrıca
rıhtımının altındaki suyun tıslaması ve tepede dans eden küçük kabarcıklar." der. Ama seni ne rahatsız ediyor, George?'

Ama Kelly çok az veya hiç cevap vermedi, bir zorluk düşüncesiyle
batmıştı. İki gün boyunca sıkıntısıyla baş başa kaldı ve ancak Worcester'a vardıklarında bunu keşfetti.
'Köpek ve Türk'te at değiştirdiler ve kasabadan geçtiler
Abbey saatinin altında.

'On ikiye beş var,' dedi Wogan, saate bakarak.

'Evet,' dedi Kelly iç çekerek, 'yüzü çok açık okunuyor.' Sonra
tekrar iç çekti.

'Şimdi, saat bir kadın olsaydı,' dedi, 'dört buçuk olabilirdi
ve biz hala on ikiye beş var diye düşünüyoruz.'

'Ah, orada mısın?' dedi Wogan.

'Evet,' diye cevapladı Kelly. 'Lord Oxford, görüyor musun, Nick, 
yarım yürekli bir titrektir--biz biliyoruz ve onun için hazırız. Peki
benim hanımım ne olacak?'

Wogan bacaklarını çaprazladı ve rahatça güldü. İşte güvenle
başa çıkabileceği bir konu.

'Peki, onun ne olacak?' diye sordu.

'Fanny Oglethorpe'un ne dediğini duydun. O, Bay Walpole'un akrabası. Ondan nasıl emin olabiliriz ki? Bir kadın, Nick, düşüncenin
yan yollarında yürüyen bir yaratıktır.
Kör bir adam onu ​​nasıl takip edebilir?'

Wogan bir tutam enfiye çekti.

'Çok iyi, George,' dedi, 'seninle bu yolculuğa çıktım.
Senin davranışlarını avucumun içi kadar açıklayacağım.
Öncelikle, Kleopatra'dan bu yana
siyaset için keman sesi kadar önemseyen hiçbir kadın olmadı.
Başka bir şeye giden bir yoldan başka bir şey olmadı ve bir kızın sevgilisiyle buluşmaya gittiğinde dans ettiği yol kadar önemsiz tutuldu. Fanny Oglethorpe'a, Olive Trant'a ve Paris'teki diğerlerine bak! Hiç düşündükleri Davanın bu olduğunu düşünüyor musun? Eğer düşünüyorsan, ne yazık ki
sen dışarıdasın dostum. Hayır; kafalarını karıştıran şey
sadece Şövalye'nin romantik bir erkek figürü olması ve
peruğunun tepesindeki altın taçla olağanüstü görünecek olmasıdır. Şimdi Leydi Oxford'umla da aynı olacağına bahse girerim. Bacaklarına kadar tüm niteliklere sahipsin ve leydim bir kez seni
sevdiğinde, politikanı hiç yüzünü buruşturmadan yutacaktır.'

Bay Kelly şaşkın bir yüzle eğitmenine döndü.

'Ona kur yapmamı mı istiyorsun?' dedi.

'Sadece bu,' dedi Wogan, sakin bir şekilde. 'Politikalarını lordum için sakla ve leydim için yumuşak bir söz hazırla. Ona Latince'de nazik bir kaside
yaz. Bilgili bir adamın hitaplarının cinsiyete özellikle iltifat eden bir şeye sahip olduğundan emin ol. Ya da kulağına güzel bir iltifat
et.'

'Ah, kulağına mı?' dedi Kelly, gülümsemeye başlayarak. 'Ne tür bir iltifat?'

'İnan, George, ama beni çileden çıkarıyorsun,' dedi Nick. 'Kullanabileceğin sonsuz sayıda görüntü yok mu? Örneğin--,' dedi ve
biraz mırıldandı.

'Şey, örneğin!' dedi Kelly, onu teşvik ederek.

'Örneğin,' diye karşılık verdi Wogan, 'işlevlerinden bahsedebilirsin--'

'Anlıyorum. Ona bir kadının oturup başkalarını dinlemesinin çok uygun bir şey olduğunu söyleyeceğim.'

'Ona bunu söyle,' diye haykırdı Wogan, ellerini kaldırarak, 've seni merdivenlerden
çok hızlı bir şekilde
sürükleyecekler! Hayır. Ona,
dünyada hiçbir şairin, müziğini onun kulağında saklayabilseydi, onun şiirlerinden tek birini bile
basmayacağını söyle.'

'Ah,' dedi Kelly. 'Bu bambaşka bir iltifat,'
ve hafızasına kazımak için bunu üç kez tekrarladı. 'Ama bir tanesi, Nick,
yeterli olmayacak. Onun kulağı hakkında daha fazla söz söylemeliyim.'

'Ve sen de söyleyeceksin,' dedi Wogan. 'Görünüşünden bahsedebilirsin.'

'Görünüşünden mi?'

'Ve buna bir benzetme uydur.'

'Bana bir tane ver,' dedi Kelly.

'Kulağının deniz kıyısındaki pembe bir deniz kabuğuna benzediğini söyleyebilirsin.'

Bay Kelly düpedüz gülmeye başladı.

'Elbette,' dedi, 'ona hemen saçının kumlu olduğunu da söyleyebilirim.'

'Ah, sözlerini bu kadar nazik bir şekilde incelemeyecektir. Sadece iltifat etmek istediğini anlayacaktır.'

'Ve beni çok küstah bir adam olarak görecektir.'

'George,' dedi Wogan, 'bir papaz için son derece doğal olmayan bir
tevazunun adamısın.' Wogan bu sözleriyle arkadaşına en büyük adaleti sağlamış oldu. Çünkü büyüklerin evlerine sık sık gelen genç papazların ve öğretmenlerin o olağan zaafıyla hiçbir ortak noktası yoktu.

Onları bir şişe içki eşliğinde dinlerseniz, onları durgun oda hizmetçisinden hanımıma ve kızlarına kadar tüm kalplerin fatihi sanırsınız. Ancak Bay Kelly farklı bir durumdaydı. Rochester Piskoposu ona ihtiyatlı ve yaşından daha çekingen bir karakter vermişti. Ve belki de tam da bu mütevazılık yüzünden farkında olmadan
bildiğinden daha fazla kadının düşüncelerine kaymıştı. Ancak bunlardan biri de
Leydi Oxford değildi.

Ertesi gün öğleden sonra saat üç civarıydı ki, araba Brampton Bryan'daki büyük evin kapısına yanaştı. Rahip
ve Nicholas Wogan salona henüz adım atmışlardı ki, bir iç kapı açıldı ve hanımım onları selamlamak için öne çıktı. Cinsiyetine göre alışılmadık derecede uzundu ve sade bir kır elbisesinin daha da belirginleştirdiği fetheden bir güzelliğe sahipti. Çünkü, onu
gördüğümüzde, kraliyet kıyafetleri giyse ne kadar kraliyet bir kadın gibi görüneceğini düşündük ve
bu yüzden onun mükemmel görünümünün hakkını verdik.
Oysa, kraliyet kıyafetleri giymiş olsaydı, elbisesi güzelliğinin bir kısmını
alabilirdi. İki adamın arasında bir saniye durdu, sanki şüphe içindeymiş gibi birinden diğerine baktı.

'Peki Bay James Johnson hangisi? ' dedi, isme kurnazca vurgu yaparak.

'Ben,' dedi George öne çıkarak, 've Leydinizin mütevazı
hizmetkarıyım.'

Ona gülümsedi ve elini uzattı. Bay Kelly topuklarını birbirine vurarak
elin üzerine eğildi ve saygıyla öptü.

Leydi elini çekerken kısa bir iç çekti (zevk dolusu).

'Leydi Hazretleri,' dedi Kelly, 'sekreterim Bay Hilton'u da yanımda getirme özgürlüğünü aldım,' ve elini Wogan'a doğru salladı.

'Bay Hilton,' diye karşılık verdi Kelly, 'çok hoş geldiniz. Çünkü, gerçekten de, evde çok az ses duyuyoruz.' Çok nazikçe eğildi, ama elini Bay Wogan'a vermedi. 'Beyler,' diye devam etti, 'lordum sizden özür dilememi istiyor, ama o yatakta yatıyor. Yoksa sizi şahsen karşılardı.'

'Leydi Hazretleri,' dedi Kelley, 'eğer uygunsuz bir zamanda gelirsek--'

'Kesinlikle hayır,' diye sözünü kesti Leydi Oxford. 'Lordum gut hastalığından muzdarip, ama nöbet geçiyor. Ve eğer birkaç gün için zavallı misafirperverliğim sizi memnun edecekse--'

'Leydi Hazretleri,' diye itiraz etti Kelly, ama söylediği tek şey buydu. Şimdi, Bay Wogan'ın düşüncesine göre, bir adamın isteyebileceği en uygun iltifat fırsatıydı. Ve Bay Kelly onu yakalayacak inceliğe sahip olmadığından,
neden, arkadaşı yardımına gelmeli. Buna göre,

'Kutsal melekler Cennet'in kapılarını açtıklarında özür dileyebilirler,' dedi Wogan elini kalbine koyarak ve eğildi. Eğilirken bazı boğuk sesler duydu ve hemen başını kaldırdı. Hanımım, kahkahasını bastırma çabasıyla yüzü kıpkırmızı oldu.

'Bay Hilton çok kibar,' dedi hemen, ayrıntılı bir nezaketle ve yolculuğu hakkında bazı sorularla tekrar Kelly'ye döndü. Wogan, sorulara cevap verilmeden önce merdivenlerden yukarı çıkarıldı. Merdiven, salonun üç tarafını dolanarak dördüncü kattaki bir sahanlığa kadar uzanıyordu ve Wogan ilk dönüşe geldiğinde, Leydi Oxford'un şöminede yanan büyük odun ateşine doğru geçtiğini gördü;
ikinci dönüşe geldiğinde, Papaz'ın da geçtiğini ve ona karşı durduğunu gördü; Üçüncü dönüşe ulaştığında, hanımım
ateşte bir ayağını tokuşturarak oturmuştu; inişe ulaştığında, Bay.
Kelly bir sandalye çekmişti.

Wogan bir an için korkuluğun üzerinden eğildi.
Çok küçük bir ayaktı ve takdire şayan bir şekilde
kavisli bir ayak bileği vardı; Bay Wogan İspanya'da benzerini görmüştü. Eh, büyük ihtimalle sadece ısıtmak için dışarı çıkarmıştı.
Şöminenin ışığı yüzünü güzel bir gül rengine boyadı, koyu gözlerinde parladı ve kahverengi saçlarındaki altın telleri aradı. Bay Wogan
arkadaşına onun kulağına bir hatırlatma fısıldamak için çok cazip geldi. Ama bu cazip gelmeye direndi, çünkü sonuçta hanımımın
siyasetiyle ilgili yapılacak pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM IV

LATİNCE BİLMENİN SON DERECE TEHLİKELİ OLDUĞUNU GÖSTERİR

Bir saat sonra üçü akşam yemeğine oturdu, ancak birinin
konuşmasına rağmen, orada sadece Wogan'ın salonda sohbet ederken bıraktığı
ikisi olabilirdi. Lady Oxford'un Bay Johnson'ın sekreterine karşı uygun bir nezaket göstermemesi değildi,
ancak sekreterin kendisi, her yerde aklına geleni söylemeye çok yatkın olduğunun farkındaydı,
bir sakıncalı söz
kaybolmasın diye dilini sıkı bir şekilde dizginlemeye dikkat ediyordu. Ancak onun eksikliği fark edilmedi. Lady Oxford gençti ve efendimiz gut hastalığının nöbeti içinde yukarıda yatmasına rağmen, en yüksek seviyedeydi; kurstan kursa gevezelik etti, Bay Kelly'ye çay partilerinin son dedikoduları ve Leydi Mary Wortley ile Bay Pope'un hala en iyi arkadaş olup olmadıkları hakkında sayısız soru sordu.

'O zaman Leydi Hazretleri Leydi Mary ile tanışıyor mu?' dedi Kelly, biraz hevesle yukarı bakarak. Çünkü o zamanlar zekiler arasında bir kadeh ve kadeh kaldıranlar arasında bir
zeki olan Leydi Mary, sanki Mar Düşesi'nin kız kardeşi olduğu için Seçmen'e en sadık
olanlardan biri değilmiş gibi bazı diller tarafından süzülüyorlardı. Mar Dükü hala suyun ötesinde Kral James'in Sekreteriydi.

'Hiç şüphesiz,' diye karşılık verdi Leydi Oxford. 'Leydi Mary benim en yakın arkadaşım.
Sevgili kötü niyetli yaratık! Son esprisi ne? Söyle bana, Bay Johnson, bunu duymak için can atıyorum. Ya da daha doğrusu fısılda. Yüksek sesle konuşmak için fazla
lezzetli ve zalimce olacak. Lady Mary'nin nükteleri, bence,
her zaman alçak sesle, imalı bir baş sallamayla ve
masaya işaret parmağıyla hafifçe vurarak söylenmeli, böylece
acı noktasının nerede olduğunu yanlış anlamamak gerekir. Sözlerin kendi başlarına hiç de beceriksiz olduğu söylenemezdi - nasıl olabilirlerdi ki, bu kadar zeki arkadaşları varken? Ama
onların gizemli bir şekilde anlatılmasından çok şey öğreniyorlar. Bana katılıyor musun?'

Lady Oxford'un Lady Mary'ye hiç sevgi harcamadığı açıktı ve
Kelly'nin yüzü asıldı.

'Leydi hazretleri,' diye cevapladı, 'zeki sayılmam için hiçbir iddiam olmasa da, onun arkadaşları arasında yer alma şerefine eriştim.'

'Gerçekten de!' dedi, bu reddedilişe hafifçe gülerek. 'Şüphesiz ona Fransa'dan dantellerinizden ve brokarlarınızdan getirmişsinizdir, Bay Johnson.' İsmi duyunca sinsice durakladı.

Kelly ona hızla baktı, gözleri buluştu ve hanım güldü.
Kelly'nin işlerinden bir şeyler bildiğine şüphe yoktu.
Gerçekten de, onu tam olarak temsil ettiği gibi
almış olsaydı, ondan moda dedikodularını hiç istemezdi. Wogan ayağını arkadaşının ayağına oldukça sert bir şekilde bastı ve nasıl olduğunu bilmeden hanımefendininkiyle karşılaştı. Dehşetine, Leydi Oxford acıdan inledi. Kelly aceleyle ayağa kalktı.

'Hanımefendi iyi değil,' dedi ve hizmetçiye bir şişe tuz getirmesini söyledi.

'Hayır,' diye cevapladı kadın dudaklarında bir gülümseme ve gözleri yaşlarla dolu,
'ama sekreteriniz yanlış kağıda bir leke düşürdü.'

'Hanımefendi,' diye haykırdı Wogan büyük bir şaşkınlıkla, 'inan bana, bu çok
berbat bir kazaydı. Bacakta bir spazm, hanımefendi, baldıra saplanan bir kılıcın sonucu,' diye açıkladı ve durumu daha da kötüleştirdi.

'Ah, ve Bay Johnson'ın sekreteri hangi savaşta yaralandı?' dedi hemen onu yanına alarak.

'Önleyici adamlarla mücadelede,' diye aceleyle cevapladı Wogan ve
o da asık bir suratla sözünü kesti, çünkü Bay Johnson onu uyarıyordu
ve daha az canlı değildi. Ne yaptığını anlamadan Wogan eğilip bacağını ovmaya başlamıştı. Leydi Oxford'un gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü.

'Elbette,' dedi, 've sanırım Bay Johnson da aynı şekilde ve aynı karşılaşmada
yaralanmış olmalı.'

'İnanıyorum, hanımefendi,' dedi Kelly, 'kaçakçılık işi zordur. Hiçbir adam bu işle uğraşmaz ki er ya da geç iz bırakan bir darbe alır.'

Leydi Oxford büyük bir inanmazlıkla en derin sempatisini dile getirdi; ve hanımefendi misafirlerini şaraplarıyla baş başa bıraktığında,
masanın karşısından birbirlerine baktılar.

'Pekala,' dedi Wogan neşeyle, 'eğer Lady Oxford'um Bay Walpole'un çıkarınaysa, dünyadaki en iyi başlangıcı yapmadık' ve kısa bir süre sonra ahırlarda pipo içmek için gitti.

Kelly büyük kütüphaneye çekildi ve Lady Oxford içeri girmeden önce orada çok fazla
dakika olmamıştı. İlk başta onu görmemiş gibiydi, ancak ateşin üzerinde eğilmiş bir şekilde oturuyordu ve gölgesi duvarlarda kocamandı. Bay Kelly kesinlikle onun girişini fark etmemişti. Birincisi, kitabına dalmıştı; ikincisi, halı kalındı ​​ve hanımın adımları en hafifiydi. Önce kitaplığa gitti, sonra odayı geçti ve bir masanın üzerindeki birkaç kağıdı karıştırdı, sonra bir sandalyeye çarptı, sandalye masaya çarptı ve gürültüye Kelly baktı. Ayağa kalktı. Lady Oxford döndü, irkildi ve keskin bir çığlık attı.

'Hanımefendi,' diye başladı Bay Kelly.

'Ah, sizsiniz, Bay Johnson,' diye araya girdi elini kalbine götürerek
ve sandalyeye çöktü. 'Sanırım,' dedi kırık bir kahkahayla,
'korkacak kadar aptaldım. Arkadaşınızla
ahırlara gittiğinizi sanmıştım,' ki bu da onun gitmediğini bildiği anlamına geliyordu. Kelly, onu böyle rahatsız ettiği için özür dilemeye başladı ama o
dinlemek
istemedi.

'Hayır,' dedi, 'suçlanacak olan benim. Gerçekten de, bu tür aptalca
korkuların azarlanması gerekir. Ama bu kadar yalnız ve sessiz bir evde, insanda
duygusuzca büyürler. Gerçekten de, merdivenlerin gıcırdamasının beni gecenin yarısına kadar korkudan uyanık tuttuğunu biliyorum. '

Kendi sıkıntısına nazikçe sitem eden birinin havasıyla konuşuyordu, ama
sıkıntının gerçek olduğunu kanıtlamak için biraz titredi ve Kelly, ona
baktığında, ani bir acıma hissi duydu.

'Yeriniz, hanımefendi, burada değil,' diye haykırdı, 'ama Mall'da, Bahar Bahçeleri'nde, aydınlatılmış tiyatrolarda, hatta hanımefendinizin kendi cinsinin bile onları geride bıraktığınız için size saygı göstereceği zamanlarda.'

'Hayır,' diye cevapladı, en tatlı sitem dolu gülümsemeyle, 'çok
hızlı gidiyorsunuz, Bay Johnson. Benim yerim burada, çünkü görevim burada.' Güzel omuzlarına binen yükü uysal bir şekilde kabul ederek tavana baktı. 'Ama sizi rahatsız etmeye gelmedim,' diye devam etti hızla; 'Efendime yüksek sesle okumak için bir kitap almaya geldim.'

Bunun üzerine bir iç çekiş yarıda kesildi ve sanki dudaklarında
tutuldu. 'Belki Bay Johnson,' dedi iyi oynanmış bir telaşla, 'seçimde bana yardım edersiniz?'

'Dünyadaki tüm yürekle,' dedi, kitabını bırakarak.
Seçim belki de gereğinden uzun sürdü, çünkü her kitapta
biraz tartışma vardı. Bu, Lord Oxford'un ağır zihnini tatmin etmek için fazla önemsizdi; diğeri ise sağlığına uymayacak kadar derindi.
'Ve çok tartışmalı bir şey olmasın, yalvarırım, onu
ateşe atmasın,' diye dua etti, 'çünkü Lordumun büyük bir mantık yeteneği var ve en ufak bir önemsiz şey için bile sizinle saatlerce tartışacaktır.' Bu, yine yarı söylenmiş bir iç çekişle oldu ve böylece şehit, lordunun yatağının başucuna yöneldi. Ancak, Lord Oxford'un o gece uykulu olduğu veya hanımının sesinin müziğine hiç aldırış etmediği anlaşılıyordu, çünkü çok kısa bir süre sonra kütüphaneye ve Bay Kelly'ye döndü ve Wogan onları Bay Law'ın girişimlerinin olasılıklarını büyük bir heyecanla tartışırken buldu. 

'Büyük bir bahis mi oynuyorsunuz?' diye sordu. 

'Sahip olduğum her şey için,' diye cevapladı Kelly, 've biraz daha fazlası. Çok büyük bir meblağ değil.' 

'Ama olabilir,' dedi, 've bir arkadaşının iyi dilekleri işe yararsa olur.' Ve böylece misafirlerine iyi geceler diledi. 

Ertesi sabah Lord Oxford, o öğleden sonra ziyaretçilerini ağırlayabilecek kadar iyileştiğini bildiren bir mesaj gönderdi. 
Bu arada, kahvaltıdan sonra Leydi Oxford iki beyefendiyi ektiği yeni bir meyve bahçesini ziyarete götürdü. Bahçe güneybatıya açıktı ve Kelly, Virgil'den alıntı yaparak batıya doğru bir bakış açısı lehine
konumunu eleştirdi.

'Ah, ama batı rüzgarı,' dedi, 'Gal dağları üzerinden bize geliyor, ki bu dağlar ilkbaharın sonlarında bile zaman zaman derin karla kaplıdır. Ancak, Virgil'in tavsiyesini duymaktan memnun olurum,' ve
Rahip kütüphaneye gidip bir kopyasını alır.

Nisan ayının sıcak bir günüydü, gökyüzü maviydi ve ağaçlarda tomurcuklar
çıkıyordu ve o sabahın büyük bir bölümünde Bay
Kelly, Georgics'i hanımefendisine, büyük bir porsuk ağacının altındaki bir koltukta, çitle çevrili küçük bir çimenlikte tercüme etti. Hanımefendi, olağanüstü bir hoşgörüyle dinledi ve ara sıra
Rahip'in akıcılığına iltifat etti; Böylece Bay Wogan, onun Kral'ın işlerine karışması konusundaki tüm endişelerini yitirdi. Çünkü, onun düşüncesine göre, Virgil'i dinlemekten daha büyük bir dostluk kanıtı yoktu.

Ve bu kanıtı sadece bu vesileyle sunmuştu. Lord
Oxford, çok çekingen olduğu için zor bir adamdı ve dolayısıyla Papaz'ın ziyareti uzadı. Lordluğu, Kral James adına bir ayaklanmanın olasılığı konusunda sonsuz
teminatlara ihtiyaç duyuyordu,
çünkü bunu desteklemek için küçük parmağının bir eklemini riske atacaktı.
Kraliyet İsveçlisinin yerini kim alacaktı? Fransız Naibi herhangi bir asker, silah veya para ödünç vermeye veya hatta göz kırpmaya ikna edilebilir miydi? Çar'a
yaklaşıldı mı? Gerçekten de Wogan'ın kardeşi Charles tarafından yaklaşıldı.
Ve Lord Oxford, James III. taç giydiğinde hangi görevi üstlenecekti?
Her gün bu sorular tekrarlanıyordu ve hiçbir sonuca varılmıyordu.
Leydi Oxford bu tartışmalarda asla hazır bulunmuyordu; Davranışının yüzü
sabit bir ihtiyattı. Doğrusu, bir süre sonra bağcıklı olma bahanesini bıraktı ve hizmetçiler orada olmadığında Papaz'a 'Bay Kelly' adını taktı. Ama hepsi bu kadardı. 'Bunlar kadın meseleleri değil,' derdi oldukça alçakgönüllülükle ve sonra bir kraliçe gibi ayağa kalkıp odadan dışarı çıkardı. Bay Wogan, bu gibi durumlarda Papaz'ın o gittikten sonra biraz duraksadığını ve sanki çemberinin esintisiyle zihninin bir kısmını
alıp götürmüş gibi gelişigüzel konuştuğunu fark etmiş olabilirdi. Ama hanımın mizacını bekledi ve arkadaşının o sıradaki davranışlarının sadece onun gizliliğini ve iyi niyetini kazanma çabasının sonucu olduğunu düşündü. Lord Oxford ile yapılan bu konseyler, kural olarak, öğleden sonraları gerçekleşirdi, lord hazretleri geç uyanırdı ve kalktığında bile
sadece bir sandalyede oturabilirdi, bacağı bir
dağ gibi flanel ile sarılmıştı. Böylece, Bay Kelly'nin elinde çok fazla zaman vardı ve şüphesiz Nick Wogan kadar ağırdı, ancak Lady Oxford'un yeni meyve bahçesine aniden ilgi duymasaydı. Saatlerce 'Modern Bahçecilik Üzerine Gözlemler'i incelerdi ve
sonra, 'Nick,' diye bağırırdı, 'yaşam yok, sadece kırsal yaşam var. İnsan sabah uyanır ve göz, yeşil tarlaların üzerinde zevkle gezinir. İnsan doğanın cansız şeyleriyle arkadaş olur. Nick, burada Altın Çağ'ı yeniden yaratabilirdi. '

'Bana göre,' der Nick, 'ama köpekler ve atlar olmasaydı, bu tamamen dayanılmaz olurdu. Dünyadaki tüm iyi niyete rağmen bir kapı direğiyle arkadaş olamam ve yukarıdaki yalpalayan yaşlı hasta sonunda aklını bir yere koyduğunda çok mutlu olacağımı inkar etmiyorum.'

Ama Papaz zaten spekülasyonlara dalmıştı ve hemen uyanıp Wogan'ın bir Huff-cap armutunun bir Bar-land'a göre daha iyi olup olmadığı konusundaki fikrini soracaktı. Buna bir cevap alamadı ve bu yüzden Virgil'ini kaparak Leydi Oxford'u aramaya gitti. Gerçekten de elmalar ve armutlar hakkında çok derin bir bilgi edindi ve elma aralarında paylaşılmadan önce sanki kendisi Adem, o da Flora veya daha doğrusu annemiz Havvaymış gibi
leydi hazretleriyle ekim ve aşılama yöntemleri hakkında sohbet etti. Elmalar için mağaza, saman yengeci, brendi elması, kırmızı çizgili, moyle, tilki yavrusu, dymock kırmızısı; armutlar için kabak armutu, Oldfield, çuval armut, bu isimlerden biri masada belirmeden ve Kelly ile hanımefendisi arasında bir tenis topu gibi atışmadan bir öğün geçmezdi. Şimdi tüm bunlar, sıkıcı olsa da, Wogan için yine de güven vericiydi, çünkü Lady Oxford'un tamamen kırsal uğraşlara adanmış olduğunu çok net bir şekilde gördü ve armutların kalitesinde karışıklık yaşansa bile Şövalye'nin işlerinde daha az düzensizlik olacağını akıllıca bir şekilde çıkardı. Ayrıca, hanımefendinin Bay Kelly'ye olan eğilimi açıkça arttı. Georgics'in ikinci kitabının tamamını ona çevirdi, beş yüz kırk iki ölümlü şiir dizesi, ve o hiç gözünü kırpmadı. Ve sonunda dur diye bağırmadı, fakat,
sonra, Eclogues'u dinledi; ve, birdenbire,
sohbetleri Melib[oe]us ve M[oe]ris, ve Lycidas ve Mopsus ve Tanrı bilir başka hangi isimlerle
saçıldı. Bay Wogan,
bir ıslak öğleden sonra, hava kararırken salonda onlara rastladığını çok iyi hatırlıyor. Lambalar yakılmamıştı ve Kelly,
ateş ışığında pastorallerden birini okumayı yeni bitirmişti. Lady Oxford,
ellerini dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu ve, kitabı kapatırken,

'Ah, o günler keşke,' diye haykırdı, 'bir genç ve bir genç kız, basit yünlü giysilerle
çimenlerin üzerinde yalınayak dolaşabildikleri zamanlar! Ama şimdi, sadelikten daha fazla rahatlık kalmayana kadar,
kürklü ve süslü giyinmeliyiz,'
ve elini, eteğinin üzerinde, onun şıklığına karşı büyük bir küçümsemeyle gezdirdi. Wogan'ın bu sözü daha sonra anlattığı Lady Mary Wortley, şüphesiz hanımefendinin o sabah korselerini çok sıkı bağladığını açıkladı; ancak iki adam onun sözlerini böyle yorumlamadı ve hatta aralarında Lady Oxford'un Londra dedikodusu için duyduğu endişeyle bir çelişki olduğunu fark etmediler - Papaz, çünkü artık hayranlık duymaktan başka bir şey yapmıyordu; Wogan, çünkü aklına aniden küçük bir plan gelmişti.

Lady Oxford'un dizeler karşısındaki sabrı Wogan'ın kafasına girdi. Çünkü ağaçlar ve çobanlar hakkında şiir dinlemeye katlandığı için, kendisi hakkında şiirler onun için tam bir zevk olmalıydı.
Her halükarda, Lady Oxford'un Lady Mary'nin kaleminden kendisi hakkında şiir dinleme fırsatı bulduğunu bilmeden, ki bu da bir zevkten başka bir şey değildi, diye düşündü. Buna göre arkadaşına, küçük bir kasidenin onun dostluğuna sağlam bir mühür vurabileceğini ima etti.

'Onu kendi bahçesindeki ağaçlardan birinde bir Dryad yap, anlıyor musun?'
diye önerdi; 'güzel ve ustaca bir şey, güzelliğine yeterli göndermelerle. Kim bilir, belki de o dizeleri kalbine
karşı taşıyacak kadar gurur duyacaktır; ve böylece, güzel bir gün kocasının sırlarını Bay Walpole'a getirdiğinde, kâğıdın korsesine
çatırdadığını duyabilir ve tam kapının eşiğinden geri dönebilir.'

'Hiçbir sır taşımayacak,' diye cevapladı Kelly öfkeyle. 'Görevlerinin fazlasıyla
bilincinde. Ayrıca, hiçbir şey bilmiyor. Politikadan en ufak bir imada bulunulduğu anda
odadan çıktığını görmedin mi?'

'Doğru,' dedi Wogan. 'Ama kocasının tek işi ona, yalnızken, arkadaşlarında küstahlık olmadan dinleyemeyeceği
sırlar sağlamak mı?'

Kelly sabırsızlıkla uzaklaştı. Bir ayağını çamurluğun üzerine koyup Virgil'in sayfalarını çevirdi.

'Ona hiçbir değer vermiyorsun,' dedi yavaşça ve büyük bir
yumuşaklıkla.

'Elbette, ama ben veriyorum,' diye cevapladı Wogan. 'Şiirinizin onu büyüleyeceğini kabul ediyorum ve bu nadir bir değer. Bunu, bir askerin zorlu bir
günlük savaştan sonra tütün piposunu bulması kadar rahatlatıcı bulacak.'

'Dünyayı verseler bile onun üzerinde pratik yapmam,' dedi Kelly, aynı
yumuşaklıkla ve kapıdan yavaşça çıktı.

Ancak Wogan'ın böylesine hassas bir endişesi yoktu. Bir kaside
yazılmalıydı, kendisi yazmak zorunda kalsa bile. Bu fikir aklına gelince alnına vurdu. Kaside, sanki hanımefendinin gözlerinin üzerine
tutması kaçınılmaz olan bir
noktaya
kazara düşmüş gibi düşebilirdi. Wogan derin bir nefes aldı, odanın karşısına geçti ve kahramanca bir
başarıya karar verdi. Arkadaşına yardım etmek için şair olacaktı. İki gece boyunca Sir John Suckling'in şiirlerini okuyarak kendini güçlendirdi ve ertesi sabah kalem ve
kağıdı bahçeye götürdü. Terasta yürüdü ve porsuk ağacının altındaki
banka oturdu. Wogan kalemini şiddetle
emdi.

'Strephon Smilinda'sına, bir rüzgar fırtınasında çimenlerin üzerinde yalınayak koşuyor,' diye yazdı en üste ve başlıktan çok memnun oldu. Öğlene doğru bir dize yazmıştı ve bundan çok memnundu, belki de son dizenin durması hariç. Dize şöyleydi:--

Hayır, tatlı Smilinda,
Saçlarınla ​​savrulan
rüzgarı azarlama;
Çimler tüm dikenlerini saklayacak
Ve karlı ve çıplak ayaklarına zarar vermeyecek. Ve dinle, aşık hava
Saçlarının tellerini çok güzel yapıyor.
Geceleri yıldızlar gözlerini yansıtan
aynalardır: en azından beklediğim bu.

Bay Wogan alışılmadık egzersizi için bir saat ve üç pipo tütün harcadı, bu da onu büyük bir ateşe soktu.

Dizeyi bitirdikten sonra yanaklarını üfledi ve
çalışmalarından bir süre dinlendi. Güzel bir bahar sabahıydı ve güneş bir
yaz ortası günü kadar parlaktı. Sağında sarmaşıklar
yeşil filizlerini bahçe duvarının kırmızı tuğlalarının üzerine uzatmaya başlıyordu. Solunda yarım düzine basamakla ağaçlardan oluşan yükseltilmiş bir yola çıkılıyordu. Wogan yola baktı, bahar çiçeklerinin sınırını ve en uçtaki büyük bir pencerenin parıltısını fark etti; ve tüm dallarda kuşlar şarkı söylüyordu. Dünya hep birlikte çok iyi görünüyordu ve şiiri de dünyayla oldukça uyumluydu. Wogan kollarını uzattı ve ayaklarını tekmeledi. Ayakları bir tutam çimende sert bir şeye çarptı. Eğildi ve kitabı aldı. Kelly'nin Virgil'iydi. Kitap açıktı ve sayfaların hepsi çiyden lekelenmiş ve bulaşmıştı. Belli ki bütün gece bankın yanındaki çimenlerin üzerinde açık duruyordu. Wogan kapakları kuruladı ve onu bir masa olarak kullanarak ikinci kıtasını yazmaya koyuldu. Ancak, arkadan bir ses ona seslenene kadar bunun için bir
açılım düşünmemişti.

Arkasını döndü ve Kelly'nin meyve bahçesinden kendisine doğru geldiğini gördü ve o anda şiirinin başlangıcı geldi aklına; Strephon, Smilinda'ya kalbinin bağlılığını sundu. Wogan, satırı unutmaktan korkarak kalemini kağıda koydu.

'Nick,' diye bağırdı Kelly, bir deste mektup sallayarak ve koşmaya başladı.
Wogan, kağıdını kitabın yapraklarının arasına kaydırdı; tıpkı bunu yaparken Strephon, kalbinin 'bağlılığı' karşılığında Smilinda'nın yumuşak 'itaatini' istedi.

'Nick,' diye bağırdı Kelly, sıraya yaklaşarak, 'ne düşünüyorsun?'

'Bence,' dedi Wogan, 'o kesinti gerçek ilham kaynağı.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Kelly, Wogan'ın kalemine bakarak.

'Yani,' diyor Wogan, kitabın kapağına bakarak, 'eğer şiirimle yaşıyor olsaydım, gün boyu kapımı çalacak bir adam tutardım.'

Ancak Kelly'nin felsefeye kulakları yoktu.

'Nick,' diyor, 'lütfen beni dinler misin? Bayan Oglethorpe'dan bir
mektubum var. Açıklıyor--'

'Evet,' diye araya girdi Wogan düşünceli bir şekilde. 'En iyi şairlerin neden
alacaklıları tarafından en çok
suçlananlar olduğunu açıklıyor.'

Kelly, Virgil'i Wogan'ın elinden kaptı ve
çimenlere fırlattı. Kitap düşerken açıldı. Kirli sayfalarından açıldı ve
Wogan şiirini o sayfaların arkasına kaydırmıştı.

'Sen bir kadın kadar muhalifsin. İşte buradayım, en büyük haberlerle
şişmiş durumdayım ve sen şairler ve alacaklılar hakkında gevezelik ediyorsun. Nick,
bir süre seni ve beni dolandıracak çok az alacaklı olacak. Sadece dinle,
olur mu?'

Dirseklerini tezgahın arkasına yasladı ve
mektubundan okudu. Nisan ayında Fransa'da bir ferman yayınlanmıştı ve bu ferman Bay Law'ın Batı şirketine Doğu Hint Adaları ve Güney Denizleri'ne ticaret yapma hakkını veriyordu.

'Bir düşün, Nick!' diye haykırdı. 'Hareket 550 livreden 1.000'e çıktı ve biz henüz Mayıs'ın tomurcuklanmasındayız. Aman Tanrım, şu anki haliyle
iyiyiz. Bir düşün, eğer yapabilirsen, ey yıpranmış şeytan! Ağustos'tan önce zengin olacağız.'

'Eylül'de gümüş tabaklarda yemek yiyeceğiz!' Nick bağırır, arkadaşının iyi ruh halinin bulaşmasıyla
zıplayarak..

'Ve Kasım ayında elmas kupalardan iç,' diye ekler Kelly, hemen
İrlanda aksanına düşer.

'Bedad!' diye bağırır Wogan, 'Şiirlerimi dövülmüş altına yazacağım,' ve
koltuğa
atlar.

'Yazacaksın,' diye cevap verir Kelly; 've mürekkebin siyah incilerden damıtılacak.'

'Elbette, George, altına mürekkeple değil, bir
oyma
aletiyle yazılır.'

'Bu saçmalık ve şiir, şanslı kalbin söylediği şeydir,' dedi
Kelly.

'Şıngırdayan paraların melodisiyle,' dedi Wogan. Arkadaşına doğru eğildi. 'Hepsini som altından yap ve çuvallara koy,' dedi içtenlikle. 'Hiçbir senetleri yok, sadece kronlar, sekizlik madeni paralar, dublonlar ve gine paraları; ve hepsi çuvallara bağlanmış.'

'Ne yapacağız bunlarla?' diye sordu Kelly.

'Neden, çuvalların üzerine oturalım,' diye cevapladı Nick ve sonra sessizleşti.
Kelly'ye baktı. Kelly bahçe duvarına doğru baktı.

'Ah!' dedi Papaz, büyük bir şaşkınlıkla. 'Tuğlalardan çıkıp kendini
ısındırmaya çalışan bir kertenkele var,' dedi ve banktan
bir adım uzaklaştı. Wogan'ın eli hızla omzuna indi.

'George,' dedi, 'Sanırım bir şeyi unutuyoruz.
Bir kuruşu bile benim değil.'

'Şimdi, bu lanet olası bir aşağılık, cömert olmayan bir söz,' diye cevapladı George.
'Daha önce son altı peninizin yarısını ödünç almamış mıydım?'

Wogan koltuktan indi.

'Yoksulluk yoksulluktan bir iyilik alabilir, George ve hepsi çok iyi.'

Kelly bankta oturdu, dizlerini çaprazladı ve bacağını
bir o yana bir bu yana salladı.

'Parayı istemiyorum,' dedi homurdanarak.

'Benim felsefem buna tamamen bir külfet diyor,' dedi Wogan, yanına oturarak.

Kelly, Wogan'a sırtını döndü ve bahçe duvarına baktı. Sonra geri döndü.

'Biliyorum,' dedi aniden ve elini Wogan'ın uyluğuna
vurdu. 'Kral'a vereceğiz. Harcamaktan başka bir şey yapamaz.'

'Kesinlikle daha azını da yapmayacak.' Ama krala vermediler.

Wogan eve doğru dönük oturuyordu ve caddeye
baktığında, uçtaki büyük pencerelerin açıldığını ve Leydi Oxford'un dışarı çıktığını gördü.

'İşte hanımefendi Latince dersine gelmiş,' dedi Wogan ve
koltuğundan kalktı.

'Ona iyi talihimizi anlatacağım,' dedi Kelly ve hızla caddenin sonundaki
basamaklara doğru yürüdü. Leydi Oxford ilk basamakta durdu, elini taş korkuluğa koydu. George Kelly
merdivenlerin dibindeki çimenlerin üzerinde durdu ve ona haberini anlattı.

'Hisseler,' diye bitirdi, 'zaten iki katına çıktı.'

Wogan'a öyle geldi ki gözleri aniden tuhaf,
hoş olmayan bir ışıkla parladı ve korkulukta tembelce duran el bir kuşun pençeleri gibi
kıvrıldı. Paris'teki pharo masalarında böyle gözler ve
böyle bir el görmüştü.

'Uzun zamandır duyduğum en iyi haber,' dedi hemen ardından, nazik bir gülümsemeyle ve merdivenlerden inip, Bay Kelly'nin yanından
banka doğru yürüdü.

'Peki sen bununla ne yapacaksın?' diye sordu. İlk sorusu buydu,
çünkü pratik bir kadındı.

'İlk çekişte,' diye cevapladı Kelly, cevabı nasıl söyleyeceği konusunda tereddüt ederek, 'onu çok ihtiyaç duyulan bir yere atma fikri aklımıza geldi.'

Kelly'ye hızla baktı; aynı hızla da bakışlarını kaçırdı. Gözleri yerde,
koltuğa doğru bir adım attı.

'Ah,' diye yavaşça gözlemledi; 'onu başkalarına vereceksin.' Alnında belki de hafif bir buruşukluk, gözlerinde belki de bir hayal kırıklığı gölgesi vardı. Ama hepsi bir anda geçti. Ellerini hararetle birbirine kenetledi, yüzünü göğe kaldırdı,
yanakları alev alev, gözleri çok şefkatliydi. 'Gerçekten de,' diye haykırdı, 'en asil, en uygun eğilim! Tanrı bana, bu kadar cimri bir dünyada, bu kadar kadim bir cömertlik ruhunu koruyan daha fazla arkadaş bahşetsin,' ve sanki dua eder gibi dudakları hareket ederek bir süre ayakta durdu. Bay Wogan'ın hanımefendinin paranın nereye gittiğini tahmin ettiği açıktı. Ancak böyle bir düşünce George Kelly'yi rahatsız etmedi, o tamamen iltifatların tadını çıkarmakla meşguldü ve görünüşünden bunu çok beğendiğini anladı.

'Ancak, bir kadın tavsiyede bulunmaya cesaret ederse,' diye devam etti, 'hisseleri satmak için acele etmem. Yükselmiş olsalar da, şüphesiz daha da yükselecekler. Ve eğer beklerseniz, hediyeniz birazdan onu harekete geçiren ruha daha da layık olacak.'

'Hanımefendi,' diye karşılık verdi Kelly, 'çok ihtiyatlı bir tavsiye. Bunu dikkatle takip edeceğim.'

Lady Oxford'un yüzünde bir anlığına rahatlama mı belirdi? Kelly fark etmedi; Wogan anlayamadı; ve bir saniye sonra düşüncelerini tamamen dağıtan bir olay meydana geldi.

Üçü de yüzleri bahçe koltuğuna, porsuk ağacına ve ötesindeki meyve bahçesine, aralarında Lady Oxford'a ve Kelly ile Wogan'ın biraz önünde, böylece her biri onun yüzünü omuzlarının üzerinden eğik bir şekilde görecek şekilde ayakta duruyorlardı. Ancak şimdi döndü ve oturdu, böylece
tüm yüzünü iki adama verdi; ve ikisi de aniden solduğunu,
tüm kan kalbinden yanaklarına sıçramış gibi aniden kızardığını ve sonra tekrar solgunlaştığını gördüler. Dehşet genişledi ve gözlerini sabitledi, dudakları aralandı, sanki yüzüne bir tokat
atılmış gibi titredi.

'Leydi hazretleri--' diye başladı Kelly ve bakışlarının yönünü fark ederek cümlesini yarıda kesti ve onu çevirdi. Hareket ederken,
Leydi Oxford, dehşetinin ortasında bile, yüzüne hızlı ve bilinçli bir
bakış attı.

'Elbette, George'un bir selefi,' diye düşündü Wogan; ve o da döndü.

Yirmi adım kadar ötede rahat bir tavırla bir adam bekliyordu.
Orta boyluydu ve seyahat kıyafeti ve duruşundan anlaşıldığı kadarıyla
bir beyefendiydi. Yüzü ince, sert ve soluk tenliydi,
yüz hatları sivri, gözleri koyu ve kaşlarının altında derindi.
Yabancının iyi görünme iddiası olmadan, belli bir
uğursuz ayrıcalığı vardı - bu iki adam için yabancıydı, o zamanlar Lady Oxford için ne olmuşsa oydu.
Yine de George, Kral oradayken Avignon'da adamın gözlerini daha önce gördüğünü düşündü;
ve Wogan daha sonra, belki de Cenova'da, bir zamanlar çok kullandığı sesini hatırladı. Çitin tam açıklığında duruyordu,
ve Lady Oxford ve misafirleri Papaz'ın iyi talihini tartışırken, ağaçların arasından geçmiş olmalıydı.

Yüzlerin kendisine doğru döndüğünü görür görmez şapkasını çıkardı,
bir adım öne çıktı ve eğildi.

'Leydi hazretlerinin en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarı.'

'İtaatkar' kelimesinin üzerine vurgu yaptı ve anlamlı bir
gülümsemeyle söyledi. Leydi Oxford reverans yaptı, ancak içgüdüsel olarak
sıradaki pozisyonunu Kelly'ye doğru kaydırdı ve sanki onu daha yakına çekmek istercesine çekinerek elini uzattı.

Yabancı bir adım daha attı.
İfadesinde hiçbir değişiklik olmadı, ancak adım belki daha hızlı atıldı.

'Bay George Kelly,' dedi sessizce ve tekrar eğildi. 'Sanırım Rahip
Bay George Kelly,' ve üçüncü kez eğildi, ancak daha alçak ve
aşırı bir ciddiyetle.

Yabancı ismi telaffuz ettiğinde Wogan irkildi. Anında yabancı ona döndü.

'Ah,' dedi, 'Sanırım Yüzbaşı Nicholas Wogan,' ve üçüncü bir adım attı. Ayağı bir tutam çimene çarptı ve sendeledi; dizlerinin üzerine
düştü. Bu kadar asalet sahibi bir beyefendi için bu tavır yeterince gülünçtü. Wogan hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle sırıttı.

'Elbette, tanımadığım dostum,' dedi, 'Sanırım bir şey seni tökezletti.'

'Evet,' dedi yabancı ve ayağa kalkarken çimenlerin
üzerinden bir kitap aldı.

'Bu,' dedi, 'Virgil'in bir kopyası.'

BÖLÜM V

BİR ELEŞTİRMENİN, İLK DEFA OLMAYAN, BİR YAZARA KARŞI DURUŞTURDUĞU
EDEBİYAT TARTIŞMASI

Kelly, Wogan'a kaşlarını çatarak başını sallayarak sessizliği emretti. Hanımefendi hâlâ konuşamayacak kadar huzursuzdu; hızlı soluklarla nefes aldı; rengi hâlâ düzensiz bir şekilde gelip gidiyordu. O toplulukta
tamamen rahat olan tek kişi, rahatsız edici yabancıydı ve
gülümseyen bir yüz maskesinin ardında bile, bir şekilde uyuyan
ateşlerin farkındaydı; ve sesinin nazik tonlarının altında, bir şekilde, amansız bir tutkunun
yayıldığını hissediyordu.

'Aman Tanrım,' dedi, 'kendimi en
arzu edilen toplulukta bir mucize olarak buluyorum. Saygıdeğer bir din adamı, bir savaş yüzbaşısı, niteliğine
layık bir hanımefendi ve bir şair.' Konuşurken Virgilius'a vurdu ve
ellerinin arasında açıldı. Konuşması kışkırtıcı bir nezaketle söylenmişti ve kimse kışkırtmaya karşılık vermediğinden,
aynı şekilde devam etti. 'Dido'nun hikayesi' -kitap kirli
sayfalarından açıktı- 've hepsi gözyaşlarıyla tükürük içindeydi.'

'Dünden beri çiğde açık duruyor,' diye sözünü kesti Wogan. 'Gece onları döktüğü için gözyaşları daha az değil,' diye cevapladı; 've
gerçekten de üzücü bir hikaye, ama şairin anlattığı kadar doğru değil.
Çünkü Dido'nun, Saray'ın karanlık bir köşesinde gizlice saklanan gut hastası bir kocası vardı ve AEneas, kendini bir general olarak tanıtsa da, bir ordu papazından başka bir şey değildi.'

Kelly, bu sözler üzerine kızardı ve konuşan kişiye doğru yarım adım
attı.

'Çok doğru, Bay Kelly. Bir papaz, ruhum üzerinde, bir papaz.
Hanımdan bıktığında dinini çağırmadı mı ve böylece
temiz bir vicdanla yelken açmadı mı? Çok papaz bir adam, Bay.
Kelly. _O infelix Dido!_ diye bağırdı, 'bir ordu papazıyla karşılaştı ve zamanından önce solucanlara yem oldu!'

Kitabı bir gürültüyle kapattı ve talihsizlik eseri Bay Wogan'ın şiiri, sanki kapıyı çalmasına cevap verircesine kapaktan dışarı fırladı.

'Oho,' dedi, 'bir başka şair,' ve ithafı okudu.

'Strephon, Smilinda'sına, bir rüzgar fırtınasında yalınayak koşuyor.'

Kelly yüksek sesle güldü ve Lady Oxford'un dudaklarında bir saniyeliğine belli belirsiz bir gülümseme belirdi. Wogan yanaklarının kızardığını hissetti, ama
kendisini arkadaşlarıyla aynı sessizliğe hapsetti. Fırsatı daha sonra gelecekti; bu arada yabancının kim olduğu hakkında biraz bilgiye ihtiyaç vardı.

'Güzel bir kendini beğenmişlik,' diye devam etti ikincisi, 'ama etkileri tüberküloz.
Yazar beni affeder mi?'

Kâğıdı eline aldı, Virgil'i dikkatsizce
çimlere bıraktı ve dizeleri, herhangi bir alaydan daha eksiksiz bir şekilde onlarla alay eden mutlak bir ciddiyetle okudu. 'Kesiliyor,' diye ekledi, 'tam da beyefendi hanımın itaatini talep ettiğinde. Genellikle o noktada bir kopuş olur. 'En azından beklediğim bu,'' diye alıntıladı. Sonra iki rakibine de baktı.
Dilleri ve yüzleri, rakip olduklarını kanıtlıyordu. 'Peki Strephon hangisi?' diye sordu, imalı bir gülümsemeyle, dizeleri sakince cebine koyarken. 'Saygıdeğer din adamı mı yoksa savaşan yüzbaşı mı?' 
Kelly'nin yüzü koyu bir şekilde kızardı.

'Saygıdeğer din adamı,' diye araya girdi ve sesi biraz titredi,
'sizinle tanışma şerefini getiren
olayı hatırlamaktan mutluluk duyardı.'

'Bir vaaz,' diye cevapladı yabancı. 'Dublin'de "Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a verin" metni üzerine verdiğiniz bir vaazdan çok etkilendim.'

Bay Kelly o vaazı verdiğini inkar edemezdi; ve bildiği kadarıyla
yabancı da dinleyicileri arasında olabilirdi. O da buna göre bir reveransla yetindi. Böylece Wogan araya girdi.

'Ve savaş yüzbaşısı,' dedi, soru soran kişiden aşağı kalmayan bir nezaketle, 'sizin onurlu yüzünüzü gördüğünde bunu bilmekten mutluluk duyardı, lütfen.'

'Asla,' diye cevapladı diğeri bir reveransla. 'Yüzbaşı Nicholas Wogan hayatında
hiçbir zaman arkasında savaşanların yüzlerini görmedi.
Sadece düşmana bakıyordu.'

Şimdi, Bay Wogan konuşmanın ihtiyatsızca olduğunu düşündüğü birden fazla alanda savaşmıştı. Bu yüzden Papaz'ın örneğini kopyaladı ve eğildi.

'Hanımefendi de bizim tanıdıklarımızın ayrıntılarının hatırlatılmasını istiyor mu?' dedi yabancı, şimdi Leydi Oxford'a dönerek. Soruyu sorarken sesinde sadece bir titreme, bir tutku izi vardı. Hem Wogan hem de Kelly bunu bekliyordu, bunun beklentisiyle
kendilerini sessizliğe hapsetmişlerdi. Çünkü ancak
patlamanın gelmesine izin verin, adamın planı kesinlikle tepeden aşağı yuvarlanacaktı. Ancak Leydi Oxford aniden araya girdi ve bunu engelledi. O da onun sözlerindeki tehditkar titremeyi yakalamış ve diğerlerinin arzuladığı kadar
bu patlamadan korkmuş olabilir. Her halükarda, sanki bir zorunluluk onu kendine hakim olmaya teşvik etmiş gibi
sıradan kalktı.

'Hayır, Bay Scrope,' dedi sakin bir şekilde, 'tanıdıklığımızın ne özel olarak ne de genel olarak hatırlatılmasını istemiyorum. En sıcak haliyle hafif bir şeydi ve Tanrı'ya şükür ki arayışlarımın hiçbiri olmadı. Bay Kelly,
kolunu bana eve verir misin?'

Yabancı, bir saniyeliğine onun sözlerinden açıkça afalladı. Kelly
Wogan'a bir bakış attı ve 'savaşçı yüzbaşı' bunu çok iyi anladı, kolunu Leydi Oxford'a uzattı ve yabancı
kendini toparlamadan önce, ikili merdivenlerden çıkıp caddeden aşağı doğru ilerledi.

'Hafif bir şey!' diye mırıldandı Bay Scrope bir tür sersemlikle. 'Tanrım,
güçlü bir şey nedir öyleyse?' ve bunun üzerine içindeki tutku
kırıldı. 'Şimdi Papaz mı oldu, öyle mi?' diye bağırdı. 'Gerçekten de, Bay Wogan,
bir papaz bir kediye çok benzer. Cüppesini duvarın üzerinden atsa da atmasa da, hala aynı kurnaz, yumuşak ayaklı, kadifemsi yaratık, yatağını yapmak için yumuşak bir kucak arayan keskin bir göze sahip, ve bir küfürle, Kelly'nin ardından koşmaya başladı. Ancak Wogan da koştu ve o daha hızlı koştu. Basamaklara ilk o ulaştı, tepesine sıçradı ve tam Bay Scrope dibe ulaştığında, geri döndü.

"Biraz bekle, dostum!" dedi Wogan.

"Lütfen beni bırak," dedi Bay Scrope, en alt basamağa tırmanırken.

"Önce seninle biraz konuşmamız gerek."

"Bu senin için alışılmadık derecede nahoş bir konuşma olacak," dedi Bay Scrope hararetle ve ikinci basamağa çıktı.

Wogan neşeyle güldü.

"Aman, tam da senin konuşmanı istediğim şekilde," dedi. Bay Scrope
durdu, Wogan'a baştan ayağa baktı ve sonra caddeye doğru
onun yanından baktı.

'Sizinle bir sorunum yok Bay Wogan,' dedi nazikçe ve
üçüncü adımı attı.

'Siz de öyle değil misiniz?' diye sordu Wogan. 'Tam tersine,
şiirlerime itiraz ettiğinizi düşünüyorum.'

'Şiir sizin miydi? Gerçekten de bunu tahmin etmemiştim,' diye cevapladı. 'Ama
en büyük adamlar bile hâlâ kötü şairler olabilir.'

'Bu durumda çok yanılıyorsunuz,' diye haykırdı Wogan ve ayağını
tepinip göğsünü dışarı attı. 'Ben şiirimim.'

Bay Scrope, Wogan'ın kolunun altından caddeye doğru gözlerini kısarak baktı.

'Kahretsin!' dedi.

Wogan arkasını döndü; Rahip Kelly ve hanımefendisi tam da pencereden eve doğru
geçiyorlardı. Wogan güldü, ama biraz
erken. Çünkü hâlâ arkasını dönüp caddeye bakarken,
Bay Scrope son üç adımı bir sıçrayışta attı ve yanından sıçradı.
Neyse ki sıçrarken Wogan'ın omzuna çarptı ve onu
daha hızlı döndürdü. Wogan adamın dirseğini yakaladı, onu geriye doğru çekti,
iki kolunu da vücudunun etrafına doladı, ayaklarını yerden kesti ve
göğsüne bastırdı. Bay Scrope baskıya karşı mücadele etti; bir balık gibi kıvrak ve kaygandı ve kasları
çelik bir yay gibi gevşeyip gerilmişti. Wogan onu daha da sıkı kavradı,
kollarını yanlarına sıkıştırdı. Scrope kısa bir süre sonra soluk soluğa kalmaya başladı ve
biraz sonra terlemeye başladı; sonra yüzündeki damarlar kabardı ve
gözleri kasılarak açılıp kapandı.

'Yeterince oldu mu sence?' diye sordu Wogan; 'yoksa sana mı düşeyim? Ama bana inan, aşk şiirlerim hakkında ne düşünürsen düşün, şimdiye kadar hiç kimseye düşmedim ki, içinde bir şey kırılmasın.'

Bay Scrope, ifade edebilecek durumda değildi ama onaylar gibi nefes nefese kaldı ve Wogan onu yere indirdi.
Bir iki metre geriye doğru eve doğru sendeledi, ağaçlardan birine yaslandı ve sonra mendilini çıkarıp alnını sildi; aynı anda eve doğru yürüdü ama başı dönen ve yönünü bilmeyen bir adamın tavrıyla.

'Dur!' diye bağırdı Wogan.

Scrope eğildi ve sanki emri duymamış gibi umursamazca geri döndü. Hatta neden nefessiz kaldığını bile unutmuş gibiydi.

'Bay Wogan,' dedi, 'tam olarak anlamıyorum. Görünüşe göre hanımefendiye aşk şiirleri yazıyorsunuz ve yine de Papaz'ı ona kur yapmaya teşvik ediyorsunuz.

Wogan herhangi bir açıklamaya çekilmek zorunda değildi.

'Hanımefendiyi tamamen söz konusu olmaktan çıkaralım. Şiirlerimin
değeri tartışılacak bir konu.'

Bay. Scrope eğildi ve yan yana merdivenlerden aşağı indiler ve
çitteki açıklıktan geçtiler. Ağaçların arasından bir patika uzanıyordu ve
çalılıkların olduğu açık bir alana gelene kadar onu takip ettiler. Wogan
yürüyerek yolu ölçtü.

'Tartışma için çok uygun bir yer sanırım,' dedi ve
paltosunu çıkardı.

'Ne? Smilinda'nın bahçesinde mi?' diye sordu Scrope rahatça. 'Smilinda'nın pencerelerinin görüş alanında mı? Kesinlikle ortak yol daha uygun bir yer olurdu.'

'Neden ve bu doğru,' diye cevapladı Wogan. 'Bu bir
ayıp olurdu.'

'Hayır,' dedi Scrope, 'sadece tartışmada bir kusur. Bu en yakın
yol. En azından ben öyle düşünüyorum,' ve bir açıyla döndü, bir çalılığın
içinden geçti ve bahçe duvarındaki küçük bir arka kapının karşısına çıktı.

'Bölgeyi iyi tanıyorsun,' dedi Wogan.

'İlk ziyaretim,' diye cevapladı Scrope, biraz buruklukla,
'ama yolumu bilmem için yeterince şey anlatıldı.'

Öne doğru bir adım attı ve kapıyı açtı. Dışarıda, yolda bir çift atın koşulduğu bir seyyar araba duruyordu.

'Görünürde kimse yok,' dedi Wogan. Yol göz alabildiğine kadar sağda ve solda boştu; önünde boş tarlalar uzanıyordu.

'Kimse yok,' dedi Bay Scrope ve gökyüzüne baktı.

'Eh, güneş ışığına son bakışımı atmak isterdim, başka herhangi bir şeye bakmaktansa ve senin için de aynı olduğundan şüphem yok.'

Wogan, istemeden de olsa, adama karşı belli bir sempati beslemeye başladı. Her talihsiz darbeyi - Lady Oxford'un ellerinde yaşadığı
rahatsızlığı, basamaklardaki boğuşmayı ve şimdi de bu
düelloyu - tartışmasız kabul etmişti. Dahası Wogan, adamın hanımefendiye karşı gerçek bir şikayeti olup olmadığını ve hangi sebepten dolayı, hangi beklentiyle, arabasıyla Brampton Bryan'a geldiğini merak ediyordu. Davranışı için gerçekten de belli bir pişmanlık duyuyordu ve
şüpheyle,
'Bay Scrope, siz ve ben başka koşullarda çok iyi arkadaş olabilirdik.'

'Bundan çok şüpheliyim, Bay Wogan.' dedi. Scrope başını iki yana salladı ve gülümsedi.
'Şiiriniz her zaman aramıza girecekti. Gerçekten de onu övmektense ölmeyi tercih ederim.'

Konuşurken yola baktı ve sonra arabacısına neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde başını salladı.

'Sanırım karşıdaki tarla iş görür,' dedi Scrope ve sanki bir şey arıyormuş gibi kapıdan arabasının yanına doğru ilerledi. Kesinlikle kılıcı değildi; Wogan şimdi bunun tabancaları olduğunu düşünüyor. Wogan beğenisinin arttığını hissetti ve karşılaşmayı biraz ertelemeye meyilliydi. Bu nedenle öne çıktı ve Scrope'un arabasının basamağına ayak bastığı anda kolunu onun koluna geçirdi, şüphesiz ihtiyacı olan şeyi daha iyi aramak için.

'Şimdi şiirde ne yanlış var?' diye sordu Wogan dostça bir şekilde.

'Tamamen çok önemsiz,' diye cevapladı Scrope, Wogan'ın açıklayamadığı ani bir sinirle.

'Ama canım,' dedi, 'bir kıyas için tasarlanmamıştı.'

Scrope ayağını basamaktan indirdi ve sanki beynine yeni bir düşünce
doğmuş gibi Wogan'a döndü.

'Bay Wogan,' dedi, 'eğer dinler ve biraz boş vaktiniz olursa
size hataları göstermekten hayal edilebilecek tüm zevki alacağım. Sonra beni daha sonra öldürürseniz, size
küçük bir hizmette bulunmuş ve belki de dünyaya daha büyük bir hizmette bulunmuş olacağım. Öte yandan, sizi
öldürürsem, bu kadar çok zamanın boşa harcanması doğru, ama
acelem yok.'

Düellodan kaçış yoktu; Wogan bunu biliyordu. Bay Scrope, Papaz'a, Leydi Oxford'a ve kendisine
hakaret etmişti; ayrıca Papaz ve Wogan'ın, her ikisi de en iyi ihtimalle şüpheli kişiler olarak, Oxford Kontu'nu ziyaret ettiğinin farkındaydı; ve haklı olsun ya da olmasın, Papaz'a karşı ateşli bir kızgınlığı vardı. O,
çok şey bildiği için, daha fazlasını da biliyor olabilirdi, örneğin,
Rahip ve Wogan'ın kendilerini sakladıkları isimler gibi.
Her halükarda, onların işini bulmak için çok kurnazca bir tahmine gerek yoktu ve
eğer Bay Scrope Londra'ya sağ salim döndü, bu yüzden kendini
çok
kötü hissettirebilirdi. Wogan bu argümanları zihninde tekrarladı ve Bay Scrope'u kesinlikle öldürmesi gerektiği sonucuna vardı; ancak aynı zamanda onun arkadaşlarından birkaçı
bu arada hiçbir zarar veremezdi.

'Ben de,' diye cevapladı Wogan. 'Görüşlerinizi çürütmekten
memnuniyet duyarım.'

Bay Scrope eğildi; sanki yüzü bir an
aydınlanmış gibi göründü.

'Yolda durmamızın hiçbir nedeni yok,' dedi, 'arabada
oturabiliyorken.'

'Çok doğru,' diye cevapladı Wogan.

Scrope arabaya bindi. Wogan da onu takip etti.
Yan yana oturdular ve Scrope
cebinden dizeleri çıkardı. İthafı bir kez daha okudu:

'Strephon, Smilinda'ya, bir rüzgar fırtınasında çimenlerin üzerinde yalınayak koşuyor.'

'Şunu belirtmeme izin verin,' dedi, 'hanımefendiyi, ayakkabılarını ve çoraplarını giymekten en emin olduğu
zamanda yalınayak koşturmuşsunuz. Ve bu hata tüm şiiri bozuyor. Çünkü rüzgar
şiddetli, fark edeceksiniz. Bu yüzden fırtınayı azarladığında,
aslında akıl almaz aptallığı için kendini azarlamalı.'

'Ama Smilinda'nın şiirde hiç ayakkabısı ve çorabı yok,' diye yanıtladı Wogan zaferle.

'Bu durumu pek de iyileştirmiyor,' diye karşılık verdi Scrope. 'Çünkü o durumda
ayakları çıplak olabilir ama kesinlikle karlı olmazlar.'

Konuşurken eğildi ve koltuğun altından bir şişe şarap çıkardı ve açtı.

'Bu,' dedi, 'şiiri daha hayırsever bir ışıkta ele almamıza yardımcı olabilir.'

Wogan'a tutması için şişeyi verdi ve bir kez daha eğilerek birkaç
bardak çıkardı. Sonra her elinde bir tane tuttu.

'Şimdi doldurur musun?' dedi. Wogan şarabı koydu ve
doldururken:

'İki bardak mı?' diye belirtti. 'Görünüşe göre sohbete
hazırlanmışsın.'

Scrope gözlerini hızla Wogan'ın yüzüne kaldırdı ve tekrar
bardağa indirdi.

'Bir tanesi kolayca kırılabilirdi,' diye açıkladı.

Her biri elinde bir bardakla, arabada geriye yaslandılar.

'Umarım zevkinize uygundur,' dedi Scrope nezaketle.

Wogan memnuniyetle dudaklarını şapırdattı.

'Lord Oxford'un mahzenlerinde daha iyisi yoktur.'

'Övünmeden kabul edebilirim. Gerçekten de nadir bir
vintage olan Florence'dı, onu elde etmek için biraz çaba sarf ettim.' Vahşi bir
baharatla güldü ve Wogan'ın dizelerini düşünmeye devam etti.

'Bana öyle geliyor ki, rüzgarın
verdiği fırsatı kaçırdın. Gerçek bir şair, hanımın
eteğiyle kesinlikle harika bir oyun oynardı.'

'Smilinda'nın hiç yoktu,' diye tekrar cevapladı Wogan zaferle ve
bardağını boşalttı.

'Ayakkabı, çorap ve eteği yok,' dedi şaşkın bir
sesle. 'Onun portresini çizmek yerine onun hakkında bir şiir yazman iyi oldu,' ve Wogan'ın
bardağını tekrar doldurdu ve kendi bardağına biraz daha ekledi, ki o da yarıdan fazla boştu.

'Anlamıyor musun dostum,' diye haykırdı Wogan, 'Smilinda bir peri, eski bir Roma perisi mi?'

'Ah, o bir peri!'

'Evet, ve bu yüzden dizlerine kadar uzanan bir tür keten-kurt giysisi dışında hiçbir giysi giymiyor.'

'Eh, bunu geçelim. Ama işte derin bir
hoşnutsuzlukla baktığım bir satır var. "Çimler tüm dikenlerini saklayacak." Devedikenlerinin dikenleri vardır, Bay Wogan, ama çimlerin sizin ve benim gibi yaprakları vardır; ancak,
sizin ve benim gibi, onları içine koyacak bir kını yoktur.'

'Eh,' dedi Wogan, 'ama bu çok nüktedanca söylendi,' ve güldü ve kıkırdadı.

'İnancım üzerine fena değil,' diye cevapladı Scrope. 'Dolu bardaklarla içelim.'

Şişeyi Wogan'ın bardağına boşalttı ve yola fırlattı.

'Şimdi işte bir şey daha. Rüzgar, Smilinda'nın saçlarından 
lavta telleri yapıyor,'

'Sanırım o görüntüde keşfedilecek pek bir kusur yok,' dedi
Wogan, kadehini dudaklarına götürüp gülümseyerek.

'Bu tuhaf bir görüntü,' diye cevapladı Scrope. 'Saçlarına
katgut demek kadar.'

Wogan eleştiri karşısında irkildi. Ayağa kalktı ve burnunu kaşıdı. 'Eh, bunu düşünmemiştim,' dedi. Biraz
morali bozuktu ve teselli için bardağına baktı. Bardak
boştu; boş şişenin tozda yuvarlandığı yola baktı.

'Benim de bir arkadaşım var,' dedi Scrope, Wogan'ın bakışını yorumlayarak. Aynı yerden ikinci bir şişe çıkardı. İkinci şişe
onları dizenin sonuna getirdi. Ancak, son dize hakkında küçük bir
tartışma oldu ve yardımcı olması için üçüncü bir şişe
konuldu.

'"En azından beklediğim bu." Çok iğrenç bir dize, Bay Wogan.'

'Belki de diğerleri kadar iyi değil,' diye itiraf etti Wogan. 'Ama kafiyenin gerekliliklerini suçlamalısın.'

'Ama şairin sanatı bu tür gereklilikleri gizlemektir,' diye cevapladı Scrope. 'Ve dikkat edin, Bay Wogan, burada doğru bir kafiye elde etmek için çok şey feda ediyorsunuz, ancak bir sonraki kıtanın kalan iki dizesinde
kafanızı hiç kafiye konusunda yormuyorsunuz.'

'Ah, bir bakayım!' dedi Wogan, elini kağıda uzatarak.
Bu zamana kadar o iki dizenin neyi anlattığını tamamen unutmuştu.

'Bağlılık, Bay Wogan,' dedi Scrope, ona dizeleri nazikçe uzatarak,
'itaat için kafiye değildir.'

'Bağlılık--itaat--itaat--bağlılık,' diye tekrarladı Wogan olabildiğince
açık bir şekilde. 'Hayır, bence bu çok iyi bir kafiye.'

'Ah!' diye haykırdı Scrope aniden anlayarak. 'Bana dizelerin İrlanda lehçesinde tasarlandığını söylerseniz, söyleyecek başka bir kelimem yok.'

Şimdi Bay Wogan, kural olarak, aksanı konusunda biraz hassastı. Ama o anda kemerinin altında üç şişe takdire şayan Floransa şarabı vardı ve herhangi bir yorumda büyük bir mizah görmeye meyilliydi. Bay Scrope'un nüktedanlığı karşısında öfkelendi.

'Elbette, ama bu aylardır duyduğum en nazik şaka,' diye haykırdı. 'İrlanda lehçesiyle tasarlanmış! Ho! Ho! Bunu
Kakao Ağacı'nda anlatmalıyım--bana çarpsa da,' ve arabada ayağa kalktı.
'İtaat--bağlılık.' Bay Scrope onu dirseğinden tuttu. 'İnanç,
Bay Scrope, ama sen ve ben bu günlerde bir kez daha çatlamalıyız.'
Ayağını arabanın basamağına koydu. 'Neşesinde biraz sıcaklık olan bir adamı severim - ve şişesinde de biraz sıcaklık.' Arabadan inip yere oturdu. 'Tattığım en iyi Floransa - duyduğum en iyi şaka - İrlanda lehçesi. Ha, ha!' ve Scrope'a elini salladı. Scrope hemen arabacıya seslendi;
bir sonraki anda araba dörtnala koşmaya başladı.

Wogan kahkahasını haykırarak yolda kaldı. Ancak araba yaklaşık otuz metre uzağıdayken kahkahası tamamen durdu. Elini bir iki kez şaşkın alnına sürttü.

'Dur!' diye bağırdı aniden ve arabanın peşinden koşmaya başladı. Scrope ayağa kalktı ve sürücüyle konuştu. Atlar hızlarını yavaşlattı
ta ki Wogan yirmi metre yakınına gelene kadar. Sonra Scrope tekrar konuştu ve arabacı atları Wogan'ın koştuğu kadar hızlı sürdü.

'Bir şeyi unuttun dostum,' diye haykırdı Wogan.

'Ve o ne?' diye sordu Scrope, arabanın arkasına yaslanarak.

'Düelloyu unuttun.'

'Hayır,' diye bağırdı Scrope yüzünü buruşturarak. 'Bunu unutan sensin.'

'Ah, sen peynir-loru!--sen beyaz karaciğerli korkak!' diye haykırdı Wogan, 've ben seni iyi bir adam sanıyorum--benim gibi--tebeşir peynir-loru!'

Adımlarını hızlandırdı; Scrope arabacıya seslendi; arabacı
atlarını kamçıladı. 'Ah, seninle gelene kadar biraz bekle.
Seni elbiselerinle
yiyeceğim.'

Wogan yol boyunca koşturdu, o anın sıcağında
diline geçirebildiği her iğrenç sıfatı haykırdı. Şapkası ve peruğu
yolda düştü; durmadı, başı açık bir şekilde koşmaya devam etti.

'Ama dinle, aşık hava
Saçlarının tellerini çok güzel yapıyor,'

Scrope, ellerini zevkle ovuşturarak alıntıladı. Wogan'ın öfkesi iki katına çıktı,
ceketini çıkardı ve yol baş döndürücü hale gelene ve hava ona kıvılcımlar
atana kadar koştu. Ama araba her zaman aynı mesafede kaldı. Aralarında yirmi yardalık bir mesafeyle, at arabası ve Wogan
Brampton Bryan'ın küçük sokağında hızla ilerlediler. Küçük
çocuklardan oluşan bir ordu kapılardan dışarı yuvarlandı ve Wogan'ın peşinden koştu. O ne kadar
küfür edip
öfkelenirse, küçük
çocuklar o kadar çok bağırıp çağırıyordu. At arabası içindeki Scrope kahkahalarla sallanıyor, ellerini
Wogan'ın güçlerini takdir edercesine çırpıyor ve onu daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyordu.
Köyden çıktılar; çocuklar kovalamayı bıraktılar ve
Wogan'ın arkasından birkaç taş attılar; önlerinde açık yol uzanıyordu. Wogan yarım mil daha koştu, ama üç şişe şarabıyla çok
ağır engelliydi ve Scrope'un atları dinçti. Son bir küfür savurdu ve sonra öfkenin son bir spazmıyla yol kenarına oturdu, ayakkabısını çıkardı ve yolun ortasına
atlayarak tüm gücüyle geri çekilen arabaya fırlattı. Ayakkabı kaputun tepesine çarptı, bir an orada dengede durdu ve
koltuğa doğru sıçradı. Scrope onu alıp başının üstünde salladı.

'Çimler tüm dikenlerini saklayacak,
Karlı ve çıplak ayaklarına zarar vermeyecek.'

Sürücü kırbacını kullandı; araba bir toz bulutu içinde
dönerek gözden kayboldu; ve kederli Wogan topallayarak Brampton Bryan'a
geri döndü,
mümkün olduğunca gizlilikle.

Bay Scrope Londra'ya giden yol açıkken yoldaydı, eğer isterse onu takip edebilirdi. Bay Wogan, arabasının otoyollarda hızla ilerlediğini ve arkasında kilometrelerce yol yığılırken soluk yanaklarının hevesli bir renk aldığını gördü.

Bay Kelly ve Nicholas Wogan'ın Lord Oxford'un Brampton Bryan'daki evinde olduğunu biliyordu. Bu nedenle, haberini yayınlamaya hazırsa Şövalye'nin işlerine biraz karışıklık
çıkaracak kadar bilgi sahibiydi. Ancak, o sırada Papaz'dan intikamını bu şekilde almadı.

BÖLÜM VI

BAY NICHOLAS WOGAN, PAPAZA MAZARİN SARAYI'NDA GEÇİRİLEN BİR GECEYİ HATIRLATIR

Wogan, kaçan bir düşmanı boşuna kovalarken, Leydi Oxford ve Papaz Kelly, büyük bir huzursuzluk ve sabırsızlıkla evde onun dönüşünü beklediler ve Papaz her zamankinden daha sessizdi.
Scrope'un beklenmedik ziyareti hakkında ne düşünmüş olursa olsun, gururu ona soru
sormasını yasakladı.

'En talihsiz olay,' diye haykırdı hanımefendi dalgın dalgın.
'Elbette hiçbir kadın bu kadar lanetlenmemiştir. Ama ben asık suratlı bir yıldızın altında doğdum, Bay Kelly, ve bu yüzden lordumun dostları onu ziyaret edemez,
ama bazı talihsiz kazalar onları tehlikeye atar.'

'Bizim için endişelenmenize gerek yok,' diye cevapladı Kelly, 'çünkü
Nick, onu görüş alanından çıkarmadan önce onun sessizliğini sağlayacaktır.'

'Doğru,' dedi, taze bir endişe sancısıyla, 'Bay Wogan onunla birlikte
ve şüphesiz bir açıklama arayacaktır.'

Kelly gülümsedi, ama bunaltıcı bir eğlence olmadan.

'Hiçbiri,' dedi, 'hanımefendinizin onun herhangi bir uygunsuz açıklamayı dinleyeceğinden korkmasına gerek yok. Kelimelerin Nicholas'ın tercih ettiği
açıklamalarla pek ilgisi yok.'

Lady Oxford, Kelly'nin sesindeki uzak heybetliliği fark etti ve
yaptığı hatayı telafi etmek için acele etti.

'Sadece demek istediğim bu,' diye bağırdı, Kelly'nin yanına gelerek. 'Eğer Bay Wogan--bu adamı öldürürse,' ve gözleri sanki kalbinde o
tamamlanmayı arzuluyormuş gibi parladı, 'burada Park Kapıları'nda--'

'İnanın bana,' diye cevapladı Kelly güven verici bir şekilde, 'eğer bunu yaparsa hiçbir uygun töreni
ihmal etmeyecektir.'

'Hayır, ilçe yargıçları da,' diye karşılık verdi Lady Oxford, 've
Bay George Kelly ve Bay Nicholas Wogan, Brampton Bryan Malikanesi'ndeki varlıklarını, bir grup köylüye ellerinden geldiğince
açıklayacaklar.'

'Yine hanımefendiniz gereksiz yere endişelendi. Çünkü Bay Scrope artık
yoksa, Bay George Kelly ve Bay Nicholas Wogan hala Bay
James Johnson ve sekreteri Bay Hilton'dur. Brampton
Bryan Malikanesi'ne onların ziyaretinden hiçbir zarar gelmeyecek.'

Bunu daha az soğuk bir şekilde söylemedi ve konuşmayı kısa kesmek için
aşırı bir vakarla kapıya doğru yürüdü. Lady Oxford, pencereden caddeye doğru hüzünle bakıyordu, o sırada kapının topuzunun elinin altında hareket ettiğini duydu. Hızla döndü.

'Brampton Bryan Malikanesi'ni düşünmüyordum,' dedi aceleyle, 'ne de güvenliğimizi. Neden, beni ne kadar kötü görüyorsun! O zaman bu kadar aşağılık bir şey miyim?' Suçlamasında öfke yoktu. Aksine, çok dokunaklı bir üzüntüyle eridi. 'Güvenliği beni rahatsız eden
hiç arkadaşım yok mu?' diye ekledi. Bunun üzerine mendili çıktı ve gözlerinin önünde çırpındı. 'Hayır, ama en asillerinden iki tane olduğunu düşünmüştüm.' Sadece bir mendil parçasıydı ve bunun büyük kısmı dantel bir kenardı. Çok fazla gözyaşını
silmese de, hanımefendinin işine yaradı. Çünkü sadece görüntüsü bile Kelly'yi onun korkunç
zulmüne ikna etti.

'Hanımefendi!' diye bağırdı, arkasını dönerek. 'Gözyaşları! Ve ben
yarattım. İnanın ki bunun için asılırım. Ama onlar
arkadaşım ve benim için akıyor ve ben bunun yerine kutsandım.'

Ama onun hiçbir özürünü kabul etmedi. O yaklaşırken geri çekildi.

'Hayır,' dedi ve en kuru gözlerinden hayali bir gözyaşını sildi; 'Bay Scrope'un gelişiyle ilgili bir açıklama istediniz ve bunu sormaya hakkınız var.'

'Hanımefendi,' diye itiraz etti Kelly, 'Ben tam tersine, hiçbir açıklama istememeye dikkat ettim. Çünkü buna hakkım yok.'

'Ah, ama var,' diye karşılık verdi hanımefendi sert bir şekilde; ve sonra
mendilini tekrar kaldırdı.

'Bütün erkekler,' dedi, çok acıklı bir sesle, 'herhangi bir kadından, her an, herhangi bir açıklama sormaya hakkı vardır. Kadınlar, zavallı, zavallı yaratıklar,
beşiklerinden itibaren şüphelidirler ve onlara güvenmemek
erkekliğin ayrıcalığıdır.' Burada mendilini kopardı ve
ellerini ateşli bir duayla kaldırdı. 'Ah, bir gün
bizi saygıya değer bulacak tek bir adamla karşılaşsam!'
Pencereye doğru yürüdü ve alçak bir sesle, 'Ona
hangi dostlukla karşılık verirdim ki?' dedi.

Böylece talihsiz Bay Kelly sadece pişmanlığa kapılmakla kalmadı,
bu büyük hanımın dostluğuna
yol açacak tek yolu kaçırdığını da gördü.

'Hanımefendi,' diye yalvardı, 'duygularımı tamamen yanlış anlıyor.'

'Bay Kelly,' diye cevapladı gururla, 'lütfen bu konuyu
artırmayayım. Açıklamanız var ve bunun sizi tatmin etmesine izin vereceğinize inanıyorum' dedi ve böylece odadan görkemli bir şekilde yelken açtı ve Bay Kelly'yi hiçbir açıklama almadığını fark etmediği bir huzursuzluk içinde bıraktı. Ancak, kapı arkasından kapandığında ihtişamını bıraktı ve koridordan aceleyle geçerek Wogan'ın dönüşünü bir çalılığın arkasında bekledi. Öte yandan Wogan'ın tüm patikalardan kaçınmak için takdire şayan nedenleri vardı ve bu nedenle görünmeden evin arkasına geçti. Sonuç olarak, Lady Oxford'un oldukça dikkati dağılmışken, onu düzgünce giyinmiş ve Kelly'ye hemen geri çekilmesi gerektiğini söylerken bulmasına yarım saat kaldı. Lady Oxford içeri girdiğinde tavsiyesini yarıda kesti. 'Ona hiç zarar vermedin mi? ' diye sordu, Wogan'ı baştan ayağa süzerek bir kan lekesi aradı ve bir tane görürse bayılmaya hazırdı.

'Dünyanın en küçüğü değil,' diye cevapladı Wogan.

'Sen de mi?'

'Böyle bir ihtimal asla yoktu.' Wogan meseleye mümkün olan en iyi şekilde yaklaşmak zorundaydı ve aşağılayıcı gerçeği kabul
edemeyeceği için, gerekli yalan onun lehine sonuçlanabilirdi. 'Ona diz çöküp gizlilik yemini ettirdim. Yemini
bu kılıcın kabzası üzerine etti, 've Wogan askısını öne doğru çekti.

O anda bir uşak yemeğin servis edildiğini duyurdu.

'Bana elinizi verir misiniz, Bay Wogan?' diye sordu Leydi Oxford ve Kelly odadan çıkana kadar onu alıkoydu:

'Size gelişinin bir sebebini şüphesiz söyledi mi?' diye sordu.

'Elbette öyle yaptı,' dedi Wogen, kendi tarafında herhangi bir ihmali kabul etmeye yanaşmıyordu.

'Ve hangi sebep?' diye sordu hanımefendi.

Bay. Wogan yere baktı ve bir ilham geldi.

'Neden,' dedi cüretkar bir şekilde, 'tam olarak arkadaşım George Kelly'ye verdiğinle aynı sebep,' Wogan bu cevapta gerçekle yüzleşti, hanımefendi şaşkın görünse de, ki öyle de olabilirdi, ve sonra güzel bir kırmızıya büründü.

Ancak, zekice bir hikaye uydurdu ve aynı gün, Bay Kelly'nin kalbini eriten ve Wogan'ın ona inanıp inanmaması konusunda şüpheye düşmesine neden olan hoş bir sempati imasıyla anlatmak yerine ima etti. Görünüşe göre Scrope, belirsiz bir süre Bay Walpole'un sekreteriydi ve iyi adamın hesaplarını tutmakla görevlendirilmişti. Lady Oxford o zamanlar sadece Bayan Margaret Middleton'dı ve kuzeni Bay Walpole ile yakındı, ancak
Bay Kelly ve arkadaşının belirtmeleri istendiği gibi,
evliliğinden beri bu yakınlık tamamen sona ermişti. Bu nedenle, aceleci Scrope, patronunun mütevazı akrabalarına özlemle baktı ve
aslında o kadar tutkuya kapıldı ki Margaret,
artık onun küstah tavırları yüzünden onu azarlamak zorunda kaldı. Ayrıca, ne yazık ki!
daha ciddi bir şekilde suç işledi. Çünkü Bay Walpole'un hesapları
en üzücü karmaşaya düştü; hiçbir izi bulunamayan para miktarları vardı, ta ki--bu acınası olay örtbas edilene kadar. Bay Scrope,
kapatıldı ve Margaret'e işten çıkarıldığını bildirdi, o da nazik ruhluydu,
bir sineği bile incitmezdi. O zamandan beri ona olan kızgınlığını esirgememişti ve eğer ona bir hakarette bulunursa, kilometrelerce yoldan çıkardı. Bu davranışı en Hıristiyanca şekilde affetti, çünkü zavallı adamın kafasının gerçekten de çevrilmesi gerekiyordu.

'Yine de refahın tüm görünümlerine sahipti,' diye itiraz etti Wogan.

'Büyük miktarda paranın eksik olduğunu söylediğimi sanıyordum,' diye cevapladı hanımefendi.

'Evet, gerçekten öyle söylediniz,' dedi Bay Kelly, 'ama cömert merhametinizden dolayı bu imayı savuşturdunuz.'

Aslında, aldatmanın yarısını kendisi yapan bir adamı aldatmak çok da zor değildir. Bay Kelly, arkadaşına hiçbir şeyi açıklamıyormuş gibi görünen Leydi Oxford'un açıklamasıyla tamamen yatıştırıldı, ama yine de Wogan'a işini aceleyle bitirmesinin uygun olduğunu hemen kabul etti.

'Doğrusunu söylemek gerekirse,' dedi Wogan, hanımefendi çekilir çekilmez, 'boynumda kehanet gibi sertleşen kravatımı hissediyorum.
Benim varlığım sana yardımcı olmuyor; aslında, bu da başka bir tehlike; ve Aberystwith'ten sadece birkaç mil uzakta olduğumuz için, bu gece o limana gitmekten daha akıllıca bir şey yapamayacağımı düşünüyorum.'

Rahip bir süre işaret parmağıyla masaya rakamlar çizdi;
sonra:

'Gitmeni istemem,' dedi yavaşça. 'Ne kadar hızlı olursa olsun gideceğim; ama gitmeni ve beni burada bırakmanı istemem.'

Kelly sözüne sadıktı ve o kadar hızlı davrandı ki iki gün içinde Lord Oxford'dan İngiltere'de muslin ticaretini üstlenme sözü aldı, deyim yerindeyse. Muhtemelen aynı sözü daha önce de kazanmış olabilirdi, aynı hızlı davranışı kullanmış olsaydı. Fakat Lord Oxford'un zaafı uzun söylevler vermekti ve Bay Pope gerçekten de her şeye ortada başlama gibi epik bir alışkanlığı olduğunu söyledi. Her ne olursa olsun, iki adam üçüncü günün sabahı Malikane'den ayrıldı. Wogan, Rahip ile Worcester'a kadar geri döndü, Rahip ilk birkaç mil boyunca hüzünlü bir sessizlik içinde kaldı ve sonra aniden patladı.

'Herefordshire'ın bir köşesinde, sarhoş köylülerden başka hiç arkadaşı olmadan! Üstelik eski bir pantolonla evlendirilerek!'

'Elbette hanımefendinin kendi işiydi,' diye mırıldandı Wogan.

'Londra'daki hiçbir kadın onunla boy ölçüşemezdi. Ve biz ona güvenmedik, ona güvenmedik, Nick.' Suçun büyüklüğünü vurgulamak için diğer elinin avucuna sıktığı yumruğunu geçirdi. 'Neden, ne kadar
küstah aptal adamlar!'

Sonra tekrar sessizliğe büründü ve tekrar patladı.

'Kahretsin! Ama Talih dünyaya acı oyunlar oynuyor. 'Sen ve benim gibi bir çift serseriye saldırmak çok iyi, Nick, ama o, kendisini en az rahatsız edenlere saldırıyor. İnanın, ama şaşkınım.
İşte tartışmasız bir şekilde kraliçe olmak için doğmuş bir kadın ve o bir dadı.
Ve efendim öldüğünde, zavallı bir birlik ve sıkıcı bir Çeyiz Evi'nden daha iyi bir ihtimal yok.'

'Ah, bunu sana söyledi, değil mi?' dedi Wogan. 'Elbette kraliçelere özgü bir şikayetti.'

'Hiçbir şikayette bulunmadı,' dedi Kelly sertçe. 'Yapmazdı--yapamazdı. Eşi benzeri olmayan bir sabra sahip bir kadın.'

Sessizliğe homurdandı ve düşünceleri değişti ve kendi hakkında
huysuzca düşünmeye başladı.

'Neden o vaazı verdim ki?' diye haykırdı. 'O olmasaydı şimdi yarım düzine başıboş cemaatin bakımına sahip olabilirdim. Avrupa'nın bir ucundan diğerine acele edip koşturmak yerine, boynumu riske
atarak, bir akşam bir hanın mutfağındaki turba ateşinin başında oturup komşuma kanunu verebilirdim. Güllerle kaplı küçük bir papaz evim ve çalışmalarımla tercih edilmeyi garantilemek ve Latin arkadaşım Tully'nin bilgeliğinin tadını çıkarmak için boş vaktim olabilirdi. Ayrıca bir karım da olabilirdi,' diye ekledi, 've belki de beş aklımı başımdan alacak yirmi çocuğum.'

Bitirirken, Lady Oxford'a şeref kazandıracak bir iç çekti; ve Wogan, arkadaşını bu alışılmadık karmaşada görünce, onu bundan vazgeçirmek için aklından geçirdi.

'Ve senin için de bir şeref olurdu,' dedi. 'Neden, kürsüye
yanında götüreceğin bir şişe ve konuşmanı ölçmek için kocaman bir bardak. Gerçekten de, sizinle daha değerli kardeşleriniz arasında tek bir benzerlik noktası olurdu ve bu da, sona ermeden önce bardağınızı ters çevirdiğiniz zamanların sayısıdır.'

Ancak Kelly, melankolisinden uzaklaşamayacaktı. Papaz evinin resmi, arzularının tuvalinde çok canlıydı.
Ve bir imkansızlığı hayal ettiğinden, şüphesiz bir adım daha ileri gidip başka bir şey daha hayal etti. Papaz evinin resminde papazın karısının figürü vardı ve şüphesiz papazın karısı Leydi Oxford'a çok benziyordu.

Wogan, gülmesine rağmen, gerçeği söylemek gerekirse, biraz rahatsız oldu ve Kelly'nin düşüncelerini hanımefendiye yönelttiği için kendisinin ne kadar suçlu olduğunu düşünmeye başladı. Arkadaşının kadını bu kadar çok
kabul ettiğini düşünmemişti. Fakat
Papaz ne zaman sakin bir hayat ve ruhların iyileşmesi hayalini kurarsa, bu dünyanın onunla çok kötü gittiğinin kesin bir işaretiydi.

'Unutmamanı isterim ki, George,' dedi Wogan, 'çok uzun zaman önce değil
Paris'te belli bir topluluğun önünde ayağa kalktığını ve dürüst bir şekilde, ah, dürüst bir tutkuyla, "Dava ile benim aramıza hiçbir şey girmesin!" diye bağırdığını gördüm.

Kelly, sözleri kendisine hatırlatıldığında kızardı ve başını
başka tarafa çevirdi. Wogan elini uzattı.

'George, o zaman Dava ile senin arana bir şey girdiğini mi anlamalıyım?' Ve bir cevap alabilmek için soruyu tekrarlamak zorundaydı.
Sonra Kelly geri döndü.

'Hiçbir şeyi anlamıyorum, Nick, ama ben aptalım,' diye haykırdı yürekten
ve elini Wogan'ın eline vurdu. 'Gerçekten, Dava, Dava,' diye kendi kendine bir iki kez mırıldandı. Sonuçta, Nick,' dedi, 'yaşlı adamın güvencesini aldık. Lord Oxford yardım edecek. Davayı 
başarısız
etmedik.' Ve Worcester'a girene kadar bir daha konuşmadılar.
Sonra Kelly, hüzünlü bir gülümsemeyle Nick'e döndü.

'Peki, bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?' dedi.

Bay Wogan, postanedeki arabadan inip arkadaşının elini sıkana kadar söyleyecek hiçbir şey bulamadı.
Sonra, akla gelebilecek en sağlam felsefe parçasını söyledi.

'Kadın,' dedi, 'bir denizanasına çok benzer - çok güzel,
pembe ve şeffaftır, ama dokunduğunuzda çok
iğrenç bir acı verir. '

BÖLÜM VII

LADY MARY WORTLEY MONTAGU'NUN SMILINDA HAKKINDA SÖYLEYECEK BİR KELİMESİ VAR

Worcester'dan Nicholas Wogan Bristol'a doğru yola çıktı ve oradan bir gemiye binip keten
yüküyle Havre-de-Grace'e doğru yola çıktı ve güvenli bir şekilde Fransa'ya geçti. Hemen Paris'e gitti
kendisini General Dillon'ın emrine vermek için ve Mar Dükü'nün gelişinden birkaç gün sonra akşam yemeğine
emredilmesiyle, masanın karşısından ona neşeyle başını sallayan tanıdık esmer bir yüz gördü. Leydi Doğu güneşiyle esmerleşmişti ve yenmek için çok
zorlukla mücadele ettiği hastalık yüzünden kirpiklerini kaybetmişti, gözleri sert ve savaşçıydı. Gerçekten de, Mar Düşesi'nin kız kardeşi olan ve Konstantinopolis'ten Paris'e seyahat ederken tesadüfen oradan geçen saygıdeğer Leydi Mary Wortley Montagu'nun yüzüydü. Wogan, Bay Kelly'nin Brampton Bryan'daki köylü arkadaşının Leydi Mary'den büyük bir öfkeyle bahsettiğini hatırladı. Ve köylülüğü hakkında şüpheler beslemeye başladığından, Leydi Mary'den bazı bilgiler almaya karar verdi. Leydi Mary, son derece cana yakın bir ruh halindeydi ve 'Kralınız kendi başına geldiğinde,
Kelly'nin Piskopos olması' konusunda soracağı birden fazla sorusu vardı. 

'Neden, hanımefendi, yeni bir arkadaşı var,' dedi Wogan. 

Leydi Mary, Wogan'ın ses tonunda bir huzursuzluk şüphesi yakalamış olabilir. 
Başını tuhaf bir şekilde eğdi. 

'Bir kadın mı?' 

'Evet.' 

'Kim?' 

'Leydi Oxford'um. 

Leydi Mary dudaklarını bir O şekline getirdi, bir nefes aldı ve tekrar
üfledi.

'İşte çim kollukları gitti.'

Wogan yanına oturdu.

'Neden?'

Leydi Mary omuzlarını silkti.

'Ona ne kadar değer veriliyor?' diye devam etti Wogan, 'o ne karakterde?'

'Hiçbir zaman duyamadım,' diye karşılık verdi Leydi Mary umursamazca. 'Çünkü arkadaşları onun karakterine rastladıklarında her zaman aniden
dururlardı ve gerisi sadece büzülmüş dudaklar ve kısılmış gözler olurdu ki bunları onun aleyhine çevirmek dünyadaki en haksız şey olurdu. Onun
karakteri, Bay Wogan, hassas ve narin bir bitkidir. Camın altında
büyümez, karanlık bir odada, bence en görünmez şekilde
büyüdüğü yerde.'

Leydi Mary konuyu sürdürmeye pek istekli görünmüyordu ve yolculuğundan ve Konstantinopolis'te gördüğü muhteşem şeylerden bahsetmeye başladı.
Wogan, duraksayana kadar bekledi ve sonra başka bir soruyla araya girdi.

'Leydi Oxford politik mi?'

'Leydi Oxford! Leydi Oxford!' diye neredeyse huysuzca tekrarladı. 'Aman Tanrım, kadın seni enfekte etti. Başka hiçbir şeyden bahsedemezsin.
Politik mi?' ve kötü niyetle güldü. 'Öyle ve her iki tarafta da. Hırslı bir devlet adamından daha sık partisini değiştirir.
Çünkü benim Leydi Oxford'um için politika, büyük Aşk oyunundaki piyonlardan başka bir şey değildir.'

'Ah, Aşk,' diye haykırdı Wogan, Bay Scrope'u hatırlayarak. 'Aşk onun avı mı?'

'Herkesin faresine kedi oynar,' diye karşılık verdi Leydi Mary kayıtsızca.

'Ve çok sayıda fare var?'

Lady Mary omuzlarını silkti ve hiçbir cevap vermedi. Ancak Wogan'ın bilgi alma iştahı sadece kabardı ve Lady Mary'yi daha özgürce konuşmaya teşvik etmek için Lady Oxford'un cazibelerinin bir listesini yaptı. Onun cazibeleri üzerinde durdu. Lady Mary yelpazesiyle oynadı, tüylerini vahşice çekti, açtı, kapattı, Wogan ise dingin bir şekilde bir şey hakkında konuştu - büyük, koyu bir göz, içinde bir gök gürültüsü bulutundan geçen güneş ışığı gibi bir ışık parıltısı. Lady Mary alaycı bir şekilde güldü. Wogan, şeye devam etti - çok ipeksi, parlak, kahverengide yer yer altın iplikler; bir Berberi şekli; hayranlık uyandıran bir ayak tarağı ve çok çekici bir ayak bileği.

'Stoklarda çok güzel görünecek,' diye çıkıştı Lady Mary.

Wogan bilmiş bir tavırla başını salladı.

''Kayacaktı.'

'Eğer onu kilitleme şansım olsaydı,' diye haykırdı ayağını
sertçe
vurarak ve sanki odanın karşısına geçmek istercesine ayağa kalktı.

'Hanımefendinin en sevimli özelliğini atladım,' dedi Wogan
düşünceli bir şekilde. Leydi Mary tamamen insandı ve odanın karşısına geçmedi.

'Leydinize karşı en büyük sevgiyi besliyor. Leydinizden gerçekten de ölçüsüz terimlerle bahsetti ve leydinizin zekasını överken, leydinizin arkadaşlarının zekasından tek bir kıvılcım bile çıkmasını istemedi. Bu noktada çok
zorluydu.'

Leydi Mary tekrar oturdu. Felç belli ki her şeyi anlatmıştı.

'Ona çok minnettarım,' dedi, 've Leydi Oxford bana karşı ne zaman
bu kadar tatlı bir küçümseme gösterdi?'

'Ama birkaç hafta önce Brampton Bryan'da, kocasına büyük bir bağlılıkla bakıyordu.'

'Daha önce de benzer bir bağlılık gösterdiğini gördüm, kartlardaki kayıpları onu Londra'dan
kovmuştu.'

'Öyleyse kumar mı oynuyor?' diye sordu Wogan. 'O halde, George için tehlikeli bir
arkadaş.'

Lady Mary başını salladı.

'Özellikle George için,' dedi gülümseyerek. 'Çünkü bakın, o
hilelerle dolu ve bu yüzden dürüst bir adam için çok tehlikeli. Aynı anda
arzularında doymak bilmez ve eğer bunlar
gerçekleştirilmezse amansızdır. Her zaman aşıktır ve bu kelimenin ne anlama geldiğini
hiç bilmez. Bazen şefkatlidir, ama sadece kapris yüzünden;
kar veya başka bir şey olma fırsatının olmaması dışında asla sadık değildir.
Cilt, doğasının değişmez ilkesidir ve erdemi sadece
ciltini gizleme alışkanlığıdır. Zihni yapmacıklıklarla doludur
ve yüzü boyayla doludur ve bir veya iki kez
ağladığı görülmüştür - gözyaşlarının bir adamı aldatması muhtemel olduğunda. İşte, Bay Wogan, siz
onun benzerini görüyorsunuz ve tatmin olduğunuzu umuyorum.'

Wogan'ın pek hoşuna giden bir karakter değildi (daha sonra öğrendiğine göre Leydi Mary, kendi tasarladığı bir el yazması 'portresinden' alıntı yapıyordu), ancak Leydi Mary'nin bu heykeli kendi belirgin düşmanlığıyla renklendirmiş olabileceği düşüncesinden bir miktar teselli buldu. Ancak olaylar onun aşırı renklendirmediğini kanıtladı ve o zamanlar bile Leydi Oxford'un Leydi Mary Wortley'in ona atfettiği ünden daha iyi bir ünü yoktu. Balad yapımcıları ona yiğit diyorlardı ve ona hiçbir kötülük yapmıyorlardı - _ruelles_'in balad yapımcıları, anlaşılacağı üzere, sokaklardan değil, Leydi Mary Wortley Montagu ve Wharton'lu Grace Sophia gibi şairler.[1] Sokak şarkıcıları, modanın zirvesinde olan ve yazılı dizeler savaşında kendini koruyabilen Leydi Oxford'u tanımıyorlardı. Aslında, baladlar konusunda aldığı kadarını verme yeteneğine sahipti, Lady Mary'nin karşı vuruşa karşı hiçbir zevki yoktu. Kaleminde bu kadar cesur Penthesileas vardı ki birbirlerine asla merhamet göstermediler; ancak ne Wogan ne de Papaz bu sırada sırlarını saklamıyorlardı, ancak daha sonra Lady Mary'nin kaleminden olmayan bir balad, talihleri ​​üzerinde şaşırtıcı bir etki yaratacaktı.

---------------------

Dipnot 1: Sophia, Wharton Dükü'nün bir lakabı.

--------------------

'Leydi hazretleri, her durumda, bundan en iyi şekilde yararlanmama yardımcı olabilir,' dedi Wogan. 'Bana bu kadar çok şey anlattığınıza göre, bana bir şey daha söyler misiniz? Bay Scrope'u hiç duydunuz mu?'

'Scrope? Scrope?' dedi anılarında gezinerek. Wogan ona Bay Scrope'un Brampton Bryan'da görünmesinin hikayesini ve
Leydi Oxford'un bunun için yaptığı açıklamayı anlattı. Leydi
Mary içtenlikle güldü.

'Bay Walpole'un sekreteri mi?' dedi. 'Peki, o zaman Bay Kelly'nin Dublin'deki o çılgın vaazını nasıl duydu?'

'Elbette ben de bunun nedenini açıklayamadım,' dedi Wogan.
'Ama kim o? Nereden geldi? Onu Brampton Bryan'a ne getirdi? Onu bu kadar aceleyle ne götürdü? Çünkü yemin ederim ki adamın bir korkak olduğuna inanmak
zorundayım.'

'Ve siz haklısınız,' diye cevapladı hanımefendi. 'Bay Scrope hakkında bir şeyler biliyorum ve bahse girerim ki onu kaçmaya zorlayan şey korkaklık değildi. Sanırım
Bay Scrope'u en son görmediniz. Tutkulu, kararlı bir yaratık. Bir yıl kadar önce Londra'ya geldi. Anlaşılan o ki, Leicestershire'da rahat bir arazisi olan bir taşra beyefendisiydi. Leydi Oxford'un ayaklarına, henüz hanımefendi olmadan önce, arazisini bırakmıştı. Leydi Oxford onu istiyordu,
sonra da hiç istemiyordu ve Kont'la evlendi. Eh, bir sezon boyunca onun uşağı olmuştu ve hiç şüphem yok ki, hizmetin her
fiyata değdiğini düşünüyordu. Ona tutması için yelpazesini, okşaması için eldivenlerini verdi,
ve bir adam daha ne isteyebilir ki? Parasının çoğunu harcadı ve bazıları
sonradan muhbir olduğunu fısıldadı.'

'Öyle mi?' diye sordu Wogan, muhbiri parmaklarının arasından kaçırdığı için şimdi daha da endişeliydi.

'Evet. Vicdanı uğruna bir muhbir--bir beyefendi casus. Babası
Monmouth'un ilişkisi yüzünden öldü. Sahtekar'dan ve davasından her zaman nefret etti. O bir Protestan ve fanatik.'

Sonra Wogan'a baktı ve gülmeye başladı.

'Bay Scrope'un arabasının ardından yolda zıplarken seni görmek için çok şey verirdim,' ve ciddi bir şekilde ekledi, 'Ama sanırım Bay Scrope'u
son kez duymadın.'

Wogan'ın da düşüncesi buydu. Çünkü Leydi Mary'nin hikayesi, yeterince belirsiz olsa da, onun huzursuzluğunu
derinleştirecek kadar açıktı. Eh, Bay Wogan sadece bu konuyu düşünerek beynini
sersemleterek hiçbir rahatlama elde edemezdi ve bunu aklından
çıkardı ve bir süreliğine bu hikayenin yolundan tamamen
uzaklaştıran yoluna devam etti. Bir geminin sorumluluğunu almak üzere Cadiz'e gönderildi ve daha sonra Cenova'da ele geçirilen _Resolution_'ın Kaptanı Galloway ve _Lady Mary_'nin Morgan'ıyla birlikte Fransa, İspanya ve İsveç kıyılarında ve açıklarında çok
verimsiz zaman geçirdi. Enfiye taşıdıkları veya Madagaskar ticaretiyle uğraştıkları söylendi. Ancak gemiye sadece fıçı barut ve silah standları aldılar ve asla gelmeyen Ayaklanma'yı beklediler. Morlaix'de, Bretonya'daki Roscoff'ta, Portekiz'deki Lizbon'da, İspanya'daki Alicant Körfezi'nde haftalarca boş boş oturdular, ta ki Wogan'ın kalbi sabırsızlıktan hastalanana kadar. Nadiren, girişimin umut vadeden bir
yüze sahip olduğu zamanlarda, küçük filo Kanal'ın tehlikesini aşar ve Dartmouth'tan Batı Körfezi'ni geçerek Portland'a, Portland'dan Wight Adası'na kadar İngiliz kıyıları boyunca sürünürdü. Bay Wogan, küçük ketch'i _Fortune_'un güvertesinde bir gecede volta atardı ve gökyüzünün altında karanlıkta yatan sessiz tarlalara
baktığında, dünyanın arkadaşı Papaz için nasıl sallandığını ve Leydi Oxford'un onu şekillendirip şekillendirmediğini merak ederdi, ta ki bir tekneyi suya ve kendisini tekneye
bırakıp kıyıya kürek çekip görmeyi özleyene kadar. Ancak
özlemi tam on iki aydan fazla sürmedi ve bu on iki ay boyunca zarar verildi.

BÖLÜM VIII

BAY KELLY BİR MASKE BALOSUNDA BİR MACERA YAŞIYOR

Bay Kelly o yılın büyük bir bölümünde sadece
işine baktı. General Dillon'dan,
Lord Lansdowne, Mar Dükü, Paris'ten,
Londra'daki Rochester Piskoposu'na,
Piskopos'tan da İngiltere'de Şövalye'nin işlerini kötü yöneten beş kişiden diğerlerine, Lord Arran, Lord Strafford, Lord North ve Grey, Lord Orrery ve son olarak, ama en az değil, Oxford Kontu'na gidip geldi. Böylece işler onu
birden fazla kez Brampton Bryan Malikanesi'nin kapılarını çalmaya yöneltti, ancak
her zaman onu evde karşılamak için hanımefendisini bulamıyordu. Böyle durumlarda,
büyük evi, onun ayak seslerinin ve sesinin olmaması nedeniyle çok ıssız buluyordu ve bu yüzden saatini çıkarıp
tam o anda şehirde neyle meşgul olduğunu merak ediyordu.

Böylece işler, 1720 yılının ılık ve ıslak bir yaz gecesine kadar oyalandı. Bay Kelly Londra'daydı ve Drury Lane'deki Majestelerinin Tiyatrosu'na gitti ve orada zevkine çok uygun bir komediye tanık oldu. 'Güney Denizi; ya da Isırgan Bit' başlığını taşıyordu ve sadece nüktedanlığıyla değil, icra edildiği anda da mutluydu.
Çünkü Kral, ya da dürüst partinin ona taktığı adla Seçmen ve lordları satılmışlardı ve ganimetleriyle Almanya'ya gidiyorlardı ve hisse senetleri her hafta yüzlerce düşüyordu. Bay Kelly sahnedeki çıkışlara ve çukurun ve kutuların onları aldığı
alaycı yüzlere gülebilirdi. Çünkü yakın zamanda Mississippi planındaki eylemlerini %1.200 karla satmıştı ve parasını kuyumcu Bay Child'ın kasasında kilitli tutuyordu. Ancak Kelly'ninki sadece şımarık bir zevk değildi. Çünkü balonun erişilemez bir yere
yüzdürülmesi Jakoben beklentilerinde çok sağlam bir değişiklik anlamına geliyordu. Güney Denizi planı başarılı olduğu ve tüm kasaba zenginleştiği sürece, kralları değiştirmekten söz edilmeyecek ve Bay Kelly'nin arkadaşları için hiçbir şans olmayacaktı. Hizmet ettiği o büyük ve vatansever piskopos, Lord of Rochester, ona aylar önce şunu söylemişti: 'Politikalarını unutsunlar, Change Alley'de çılgınca koşsunlar ve ne kadar çılgınca olursa o kadar iyi. Çünkü fonlar düşecek ve binlerce kişinin yıkımı olacak ve İngiltere sağlıklı bir sefalet ve hoşnutsuzluğa gömüldüğünde, o zaman bizim fırsatımız gelecek.'

Bay Kelly tiyatrodan tamamen iyi bir ruh hali içinde ayrıldı. Gece gençti ve konaklamak istemiyordu. Moralinin çok yükseldiği White Hall'daki Groom Porters'a doğru yürüdü. Bassette'de bir el attığı için üç
anlaşmada dokuz zengin septleva kazandı ve bir kez olsun paraya ihtiyacı olmadı ve Groom Porters'tan ayrıldığında cepleri altınla
dolmuştu ve kafası punç dumanıyla yüzüyordu.

Aynı punç dumanlarının Bay Kelly'nin zihnine
geliyor olması şaşırtıcı değil.
Leydi Oxford'un şaşkın hayallerinin üzerine
bindiği St. James's Sokağı'nda kasılarak yürüyordu.
Sabahın birini yarım geçeydi ve St. James's'te neşeli bir saatti.
Gecenin açık pencerelerinden müzik geliyordu. Kelly zarların içeride tıkırdadığını ve altının yeşil kumaşta şıngırdadığını duydu;
sevgililer
balkonlarda fısıldaşıyorlardı; dünya, paraları Bubble'da olmayanlar için ve Bay Kelly'den daha iyi olan kimse için çok iyi gidiyor gibiydi. Etrafına baktı, eğer şans eseri moda hanımlarının sandalyelerine oturmalarını, çemberlerini yanlara doğru itmelerini ve meşalelerin mükemmelliklerini alevlendirmesini izlerken
kendisinin tanrısallığını bir anlığına görebilirse. Kendisini, onu sayısız düşmandan kurtaran bir Paladin olarak hayal etti. O
bir melekti, bir cin, bir Hamadryad'dı, aslında her şey şefkatliydi ve
maddi değildi.

Bu rüyalardan, olağandışı parlaklıktaki bir aydınlanmayla uyandı ve başını kaldırdığında Haymarket'teki tiyatroya doğru gittiğini gördü. Portikonun etrafında yankesiciler ve benzerlerinden oluşan perişan bir kalabalık
toplanmıştı. Arabalar ve sandalyeler hızla dizilmişti, dominolu hanımlar, maskeli beyler. Bay Kelly
bunun maskeli balo gecesi olduğunu hatırladı; tüm dünya
tiyatroda toplanacaktı ve neden Lady Oxford, ki kendisi de
tiyatronun daha iyi yarısıydı? Kelly cebinde bir bilet taşıyordu, aylakların arasından
geçip kalabalığın iç kenarında duruyordu
ve maskelilerin gelişini izliyordu. Yaklaşan her araba kesinlikle
leydisini gizliyordu, basamaklardan geçen her domino taşı onun eşsiz
figürünü gizliyordu. Bay Kelly,
böylece inen ilk on iki kadının her biriyle özdeşliğine sarsılmaz bir güvenle ruhunu
bahşetmişti,
tek bekleyenin kendisi olmadığını fark edene kadar.
Ayağa kalktığı yerden tiyatronun lobisini görebiliyordu.
Heidegger, M. le surintendant des plaisirs du Roi de l'Angleterre,

'Alnında yüzlerce derin kırışıkla,
üzerinde birçok nehir olan bir harita gibi,'

en önemli misafirlerini ağırlıyordu. Konuklar partere doğru
onun yanından geçtiler, Heidegger kaldı. Ama başka bir adam da lobide
oyalanıyordu. Belli ki birini bekliyordu ve bunu da sabırsızlıkla yapıyordu. Çünkü her araba veya fayton yanaştığında hevesle
öne bakıyordu; yolcularını
götürdüğünde ise memnuniyetsizce başını çeviriyordu.
Belki de Bay Kelly'nin ona fazla dikkat edip etmeyeceği şüphelidir, çünkü tüm gözleri üzerine çeken ve yanından geçen
daha nazik hanımların iğrenme ifadesiyle pelerinlerini daha sıkı üzerlerine çekmelerine neden olan kıyafeti olmasa. Çünkü baştan ayağa siyah giyinmiş, yüzünde krep bir maske ve elinde bir cellat baltası olan bir cellat gibi giyinmişti. Dahası, niyetini öylesine titizlikle yerine getirmişti ki, yeleğine ve çorabına kırmızı boya sürmüştü.

Bay Kelly, garip ve eksantrik her şeye hayran kalma havasındaydı ve bu kanlı celladın bir maskeli baloda bulunması ona en narin şakalardan biri gibi görünüyordu. Ayrıca, cellat Bay Kelly gibi ve benzer bir
endişeyle bekliyordu. Bay Kelly'nin sabırsızlığında ona karşı ortak bir his vardı ve bu da onu aniden merdivenlerden yukarı koşup ona yaklaşmaya yöneltti.

'Benim gibi, şüphesiz sen de teyzeni bekliyorsun,' dedi Papaz nazikçe.

Bu dürtü, hareket, kelimeler hepsi bir saniyelik bir meseleydi; ancak cellat, Bay Kelly'nin beş zekasına sahip olsaydı algılayabileceği gibi doğal olarak irkildi. Çünkü adam geri adım atmak yerine sıçradı; bir nefes aldı; eli baltasının sapını sıkıca kavradı. Sonra Kelly'ye yaklaştı.

'Beni tanıyor musun?' dedi. Ses boğuktu, tehdit vurgusuydu. Kelly ne sesi ne de tehdidi fark etti. Törensel bir şekilde eğildi.

'Hiç şüphesiz. Siz M. de Strasbourg'sunuz.'

Cellat rahatlamış bir adam gibi aniden güldü.

'Sen ve ben,' diye karşılık verdi, Kelly'nin nezaketli tavrını taklit ederek,
'gelecekte daha iyi tanışacağız.'

Kelly bu cevap karşısında çok sevindi. 'İşte sana şeytan gibi bir adam,' diye bağırdı ve dirseğiyle Heidegger'in kaburgalarını dürttü.

Heidegger o anda Wharton Düşesi'nin önünde yere eğilmişti ve neredeyse onun lütfunun eteğine
takılacaktı. Düşes geçer geçmez bir tutkuyla döndü.

'Bunu baraja mı yapıyorsun?' diye tek nefeste söyledi. Ancak Kelly celladı düşünmekle meşguldü. Başparmağını baltanın kenarı boyunca gezdirdi.

'Acımasızca küt,' dedi.

'Korkmana gerek yok,' diye karşılık verdi diğeri. 'Çünkü tapınmanız sadece
bir ipe hak kazanır.'

'Ah, beni tanıyorsun,' dedi Kelly, cellada yaklaşarak.

'Hiç şüphesiz,' diye cevapladı ikincisi, geri çekilerek, 'Monsieur le
Marchand de dentelles.'

Kelly'nin ürkme sırası gelmişti ve o da gerçekten ürkmüştü;
duyularının tamamen kendine gelmesi ve
aptallığının doğru bir şekilde
tahmin edilmesiyle şok olmuştu. Girişe doğru yürüdü ve basamaklarda durdu. Cellat onu tanıyordu, mesleği hakkında biraz şey biliyordu. Peki, M. de Strasbourg kimdi? Kelly, ses tonlarını hatırladı,
zihninde onları dolandırdı ve bir kuruş bile akıllanmadı. O, 
omzunun üzerinden gizlice geriye baktı ve adamı baştan ayağa süzdü.

O anda bir araba girişe doğru geldi. Bay Kelly,
basamakların tepesinde duruyordu ve arabacının
kutudaki yüzü tam olarak kendisininkiyle aynı hizadaydı. Tek kelimeyle, tam ona baktı ve böylece, M. de Strasbourg'a karşı nasıl davranması gerektiğini düşünürken, zihninde farkında olmadan bir izlenim edindi.
Sonuç olarak, bir kadının arabadan indiğini ve sağa sola bakmadan
hızla basamakları çıktığını fark etmedi. Aslında, gözleri hala arabacının
yüzüne sabitlenmişti; ve onu düşüncelerinden uyandırmak için pelerininin bacaklarına değmesi gerekiyordu.

Tam da lobinin en uzak ucunda kaybolduğu sırada arkasını döndü. Beyaz kadife bir pelerin ve bir dominonun altında bir inçlik mavi saten etek gördü. Ayrıca M. de Strasbourg'un sanki hanımdan kaçınmak ister gibi bir sütunun arkasına çekildiğini gördü. Ancak, hanım kaybolur kaybolmaz, cesurca gizlendiği yerden çıktı ve onu tiyatroya kadar takip etti. Bay Kelly, dominoya daha yakından bakmanın M. de Strasbourg'un gerçekte kim olduğunu keşfetmesine yardımcı olup olmayacağını merak etmeye başladı ve tiyatroya girerek localara doğru yürüdü. İlk başta gözleri ışıkların ve mücevherlerin parıltısıyla kamaştı ve zeminde yürüyen rengarenk kalabalık. Her zamanki Çinli, Türk ve rahip karışımı vardı; Burada, beyaz bir elbise ve ipleri çeken, bir çocuk gibi giyinmiş, altı fitten uzun bir beyefendi vardı
ve çok kısa boylu bir başkası tarafından destekleniyordu, ara sıra bir kaşıkla besliyordu; komşularının sonsuz rahatsızlığına rağmen bir hobi atı üzerinde minuet yapan bir asker vardı; ve kadınlara gelince--Bay Kelly'ye göre, putperest mitolojisinin tüm tanrıçaları, geleneksel sabahlıklarıyla Olympia'dan inmişlerdi.

Bunların arasında M. de Strasbourg, siyah bir gölge gibi, çok
ayırt edilebilir bir şekilde hareket ediyordu. Kelly gözlerini adamın çevresinde tuttu ve
birazdan Yunan tarzında saçları olan maskeli bir kadın gördü.
Hayatı boyunca hangi karakteri temsil etmesi amaçlandığını belirleyemedi. Daha sonra, onun Iphigeneia olarak gittiğini öğrendi--İphigeneia, isterseniz, mavi saten bir etekle. Elbette göğsü kurban için açılmıştı, ama o meclisteki tüm hanımlar
aynı durumdaydı. M. de Strasbourg'un aralarında olmadığı bir arkadaş grubuna katılmıştı. Çünkü onu her zaman görüş alanında tutsa da, oradan oraya onu takip etse de, her zaman
uzaktaydı; ve Kelly'nin görebildiği kadarıyla ve gözlerini çiftten ayırmasa da, ona tek bir kelime bile söylemedi.
Tam tersine, daha çok arkada gizlenip onun dikkatini çekmekten kaçınıyor gibiydi.
Kelly'nin merakı bu gizli takipten daha da fazla tahrik oluyordu.
Adamın kadına karşı ne planladığını merak ederek huzursuzluk hissini
kaybetti. Olayın sonucunu beklemeye karar verdi.

Gece tükendi, maskeliler inceldi. Mavi saten eteklik onu parterden uzaklaştırdı. M. de Strasbourg onu takip etti; Bay Kelly, M. de Strasbourg'u takip etti.

Lobi kalabalıktı. Kelly kalabalığın arasından geçip
basamaklara çıktı. Kadının kadife pelerinine tekrar sıkıca sarılmış bir şekilde arabasına doğru indiğini gördü. Arabacı dizginlerini topladı ve kırbacını yerinden kaldırdı. Hareket Kelly'nin gözlerini çekti. Arabacıya ilk bakışta kayıtsızca, ikinci bakışta ise tüm dikkatiyle baktı. Çünkü bu, arabayı maskeli baloya
sürmüş olan adam değildi. Ve sonra
arabacı tüm yüzünü Kelly'ye doğru çevirdi ve başını salladı. Başını
doğru ona doğru salladı. Ama bu baş sallama ona yönelik miydi? Hayır! Peki, o zaman,
omzunun hemen arkasındaki birine yönelikti.

Kelly dönmedi, sessizce bir kenara çekildi ve M. de
Strasbourg'un merdivenlerden aşağı doğru kaydığını gördü. Yani baş sallama ona yönelikti. M. de
Strasbourg hala maskeliydi, ama omuzlarına bir pelerin atmıştı ve bu da elbisesini bir ölçüde gizliyordu. Gizem Kelly için açıktı; hanımefendi zorla kaçırılacaktı, ta ki
biri, diyelim Bay James Johnson, bu konu hakkında bir şey söyleyene kadar.
Araba döndü ve sandalyelerin ve bağıran bağlantı çocuklarının arasından yavaşça geçti; kaldırımdaki M. de Strasbourg, arabayla aynı hızda
gitti. Kelly hemen yolu geçti ve araba tarafından gizlenerek M. de Strasbourg ile aynı hızda
gitti. Böylece Haymarket'in köşesine kadar gittiler ve sonra Pall Mall'a döndüler.

Bu noktada Kelly, hanımefendinin yardımına ihtiyaç duyması durumunda daha hazır olmak için kaldırımdan indi ve arabanın arka tekerleklerinin yanında çamurda yürüdü. Sabahın dördüne yaklaşıyordu ama neyse ki çok karanlıktı ve gökyüzünün güneydoğu kıyılarında sadece somurtkan bir alacakaranlık vardı.

Pall Mall'da arabalar daha azdı ama arabacı hızını artırmadı, şüphesiz M. de Strasbourg'a saygısından ve Pall Mall'un köşesinde, yolun oldukça boş olduğu yerde atları aniden durdurdu. M. de Strasbourg hemen yolun karşısındaki arabaya doğru koştu, arabacı izlemek için o tarafa eğildi ve diğer taraftaki Bay Kelly kutuya doğru koştu. M. de Strasbourg kapıyı açtı ve arabaya atladı. Bay Kelly bir kadının çığlığını duydu ve kutuya atladı. Arabacı irkilerek döndü. Bağırmadan, konuşmadan önce Kelly ona adamın burnunun dibinde bir tabanca gösterdi (çünkü silahlıydı).

'Tek kelime,' dedi Kelly, 've o çirkin suratını onun
stokuyla kıracağım, dostum.'

Kadın tekrar bağırdı; M. de
Strasbourg başını pencereden dışarı
uzattı.

'Devam et,' diye bağırdı yemin ederek, 'nereye gittiğini biliyorsun. Dörtnala!
Atları öldür, onlar benim değil! Onları kırbaçla öldür ki sen de yeterince
hızlı git.'

'Sağa,' dedi Kelly sessizce.

Adam atları kamçıladı. St. James's Sokağı'ndan dörtnala
çıktılar.

'Sağa,' diye fısıldadı Kelly tekrar.

Araba tekerlekleri üzerinde sallanarak Ryder Sokağı'na döndü. M. de
Strasbourg'un başı tekrar pencereden dışarı uzatıldı.

'Yol bu değil. Sarhoş musun, dostum?--sarhoş musun?' diye bağırdı.

'Sola,' dedi Kelly, sakin bir şekilde ve
tabancanın kilidini hafifçe parmakladı.

Araba Bury Sokağı'na doğru savruldu.

'Dur,' dedi Kelly.

Arabacı atlarını dizginledi; araba sarsılarak durdu.

'Şeytan aşkına, bizi nereye götürdünüz?' diye bağırdı M. de Strasbourg,
kapıyı açarak.

Kelly yere sıçradı, arabanın etrafından dolaşıp açık kapıya doğru koştu.

'Marchand de dentelles'e, M. de Strasbourg,' dedi eğilerek.

'Hanımefendinin incelemesi için çok zarif _point d'Alencon_ parçalarım var.'

M. de Strasbourg tamamen şaşkına dönmüştü. Arabanın panellerine doğru sendeledi; ağzı açılıp kapandı; huzursuzluğunu ifade edecek kadar kaotik bir dil yok gibiydi. Sonunda:

'Sen lanet olası küstah bir adamsın,' diye soluk soluğa zayıf bir titrek sesle söyledi.

'Öyle miyim?' diye sordu Kelly. 'Hanıma soralım mı?'

Kapıdan içeri baktı. Hanım bir köşede toplanmıştı - dantellerden, ipeklerden ve kürklerden oluşan garip bir yığın, ama tüm bu karmaşada hiç sesi çıkmıyordu. Bayılmış gibi görünüyordu.

Bu arada M. de Strasbourg talihsiz arabacıya döndü.

'Yere yat, seni alçak,' diye bağırdı; 'rüşvet aldın, adamın maaşını alıyorsun. Yere yat! Benden bir kuruş bile alamayacaksın, sadece önümüzdeki ay kemiklerinin sızlamasına
neden olacak bir dayak yiyeceksin.'

'Sayın yargıç,' diye cevapladı arabacı acıklı bir şekilde, 'benim hatam değildi.
Seni buraya getirmezsem beni öldürmeyi teklif etti.'

M. de Strasbourg öfkeyle Kelly'ye doğru fırladı.
Oğlu omzuna bir el attı ve onu arabanın kapısından çekip aldı.

'Yani onu öldürmeyi teklif ettin, öyle mi?' dedi. 'Belki bana da benzer bir teklifte bulunursun. Ama teklifi beklemeyeceğim.'

Pelerinini açtı, kılıcını çekti (neyse ki baltasını değil) ve
tek bir hareketmiş gibi görünen bir hızla hamlesini yaptı. Bay Kelly bir yana sıçradı ve kılıç kolunda parladı. M. de Strasbourg dengesini kaybetti ve bir iki ayak öne doğru sendeledi. M. de Strasbourg kendine gelene kadar Kelly kılıcını çekmişti ve yeterince tuhaf bir mücadele başladı. Gri sabahla puslu, sessiz dar bir sokak, buraya şüpheli bir gölge düşüren
araba lambaları,
zıplayan, küfür eden, aşırı bir tutkuyla saldıran maskeli bir cellat ve işin zirvesi, arabacının kutunun üzerinde, hangi onurlu beyefendi öldürülürse öldürülsün, kesinlikle ücretini istemeyerek gideceğini, aç bir ailesi olan
adamın! diye hayıflanması! Bay Kelly, gerçekten de gülmek için en güçlü eğilimi hissetti, ama cesaret edemedi, o kadar çok baskı altındaydı ki. Ancak, saldırıyı geri çevirmedi, ancak
darbeleri savuşturmakla yetindi. Gerçekten de, amacı M. de Strasbourg'un silahsızlandırılmasından daha fazlasına ulaşmadı. Ancak M. de Strasbourg, sabrının son kalıntılarını bile
kaybetti.

'Serseri!' diye bağırdı. 'Çekirge!'

Sonra şapkasını Kelly'ye fırlattı ve ıskaladı ve sonunda perukunu Kelly'nin yüzüne fırlattı, rakibinin zar zor savuşturduğu
bir hamleyle birlikte.

Yarışmayı, başlangıcına oldukça uygun bir şekilde grotesk bir sonuca götüren bu özel eylemdi. Peruk
çamura yuvarlandı ve arabacı, ücretinin hiçbir zerresini alamayacağından emin olarak, kutusundan aşağı indi, değeri şu kadar pound olan bir ödüle
hızla koştu, onu aldı ve topukladı.

M. de Strasbourg bir çığlık attı ve erişemeyeceği bir yere doğru geriye sıçradı.

'Dur!' diye bağırdı arabacıya. Arabacı sadece daha hızlı koştu.
M. de Strasbourg elini tıraşlı başının üzerinden geçirdi ve
arabaya baktı.
Başına peruk koymadan bir hanımı kaçırmak neredeyse imkansızdı. Küfür etti, yere vurdu, bir kez daha 'Dur!' diye bağırdı ve sonra Kelly'nin peşinden tam hızla koştu.

Kelly onu engellemek için hiçbir çaba göstermedi, ancak eğilimine boyun eğdi
ve güldü. Arabacı omzunun üzerinden şaşkın bir bakış attı
ve M. de Strasbourg'un peşinden geldiğini görünce adımlarını hızlandırdı; Arkasından kel kafalı bir cellat küfürler savurarak koştu.
İkili, birbiri ardına Bury Sokağı'nın tepesine kaçtı, köşeyi
döndü ve gözden kayboldu. Kelly, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü ve arabaya yaslandı.

Panellerin dokunuşu onu hanımın varlığına geri getirdi. Sokak artık gürültüyle oldukça hareketlenmişti. Gece şapkalı kafalar pencerelerden dışarı bakıyordu; sabahlık giymiş öfkeli bir kasabalı, Bay Kelly'yi bir blunderbuss ile bile tehdit etti; ve arabanın kapısına
döndüğünde, ikinci kattaki bir pencerede Bayan Barnes'ın ona en ciddi hoşnutsuzluk havasıyla baktığını gördü.

'Beni hemen, hemen, hemen,' diye bağırdı hanım, bağcıklarının karmaşasından, maskeli baloya özgü yapmacık bir tonla.

'Bütün kalbimle, hanımefendi,' dedi Kelly. 'Bu benim kapım ve konaklama yerim emrinizde. Sadece sokak oldukça uyanık ve
eğer isterseniz, sizi kendi evinize kadar götürebilirim.'

Hanımefendi pencereden dışarı baktı. Hala maskeliydi, bu yüzden Kelly yüzünü
göremedi ve sanki ne cevap vereceğinden şüphe ediyormuş gibi biraz tereddüt etti.

'Rahatlayabilirsiniz hanımefendi,' dedi Kelly, henüz korkudan kurtulmadığına inanarak; 'tam bir güvenlik içindesiniz. Değerli dostumuz hanımefendinizle, peşinden gittiği peruk arasında seçim yapmak zorundaydı. Ve gerçekten de, zevkini kınasam da,
onun takdirini dile getirmekten başka bir şey yapamam.'

'Çok iyi,' diye cevapladı hafifçe. 'Şimdiden size çok teşekkür borçluyum, Bay--' durakladı.

'Johnson,' dedi Kelly.

'Bay Johnson,' diye cevapladı; 've eğer beni evime götürürsen sana daha fazlasını borçlu olacağım.'

Ona Westminster'daki Queen's Square'de bir evin adresini verdi.
Kelly arabaya bindi, dizginleri aldı ve uzaklaştı. Dar sokakta arabayı evinin ikinci katına doğru çevirirken başını kaldırdı.
Bayan Barnes korkunç bir endişeyle başını salladı.

'Bay Wogan'a yazıp söyleyeceğim,' diye bağırdı.

'Sus, Bayan Barnes, hiç mi aklın yok?' diye bağırdı Kelly ve arabanın içinden boğuk bir kahkaha sesi duyduğunu düşündü.
'Zavallı kadın,' diye düşündü, 'bu histerik bir durum,' ve dörtnala
Westminster'daki Queen's Square'e sürdü.

BÖLÜM IX

ŞÖVALYE BAY KELLY
ACIMASIZ BİR DELİLİKLE
DAVRANIYOR

Bay Kelly belki de çok düz bir şekilde araba kullanmıyordu, ama emin olmak için
sokaklar tamamen kendisine aitti ve kesinlikle Queen's Square'e rastladı. Ev onun için bilinmiyordu ve onu bulmadan önce
meydandan geçti.

Güney köşesinde bir açı oluşturuyordu ve sağlam bir aile havası ve Kraliçe Anne'nin güzel bir yeni heykeliyle göze çarpıyordu. Saygın bir
üstünlüğe sahip düz pencereler size kayıtsızlıkla baktı ve
'Şapkanızı çıkarabileceğiniz bir ev, eğer isterseniz,' dedi.
'İnanıyorum, ama o pencereler, Rahip'in sabahın beşinde Madam'ı bir maskeli balodan eve götürdüğünü gördüklerinde
perdelerinde titremiş olmalılar. Uykulu bir uşak kapıyı açtı; daha az uykulu olmayan bir hizmetçi koridorda esnedi. Ancak, Bay Kelly kutudan atlayıp, uşağa arabayı ahırlara götürmesini söylediğinde, hizmetçiyi Madam'a bakması için çağırdığında ve kendisi de arabanın kapısını açtığında ikisi de bir amaç için uyandı. Madam'ın maskesini çıkarmış olma ihtimalini düşünerek kapıyı hızla açtı, çünkü o kadar sarhoş değildi ama kiminle arkadaş olduğunu merak ediyordu. Ancak Madam böyle bir şey yapmamıştı.

'Hanımefendim hasta mı?' diye sordu hizmetçi, aceleyle öne doğru atılarak. Yani Madam unvanlı bir kadındı.

'Biraz rahatsız, şüphesiz,' diye cevapladı Kelly.

Hanımefendim hiçbir şey söylemedi. Hizmetçisinin önünde yapmacık bir sesle ve Bay Kelly'nin önünde doğal bir sesle konuşmak istemiyor gibiydi. Kolunu tuttu ve biraz ağır bir şekilde yaslanarak, yine de Bay Kelly'nin yorum yapmadan edemediği
kadar sağlam adımlarla salona doğru yürüdü.

Hizmetçi sağdaki kapıyı açtı. Cilalı meşe lambrili ve şöminede yanan bir ateşin olduğu küçük, neşeli bir odaya açıldı. Leydim Bay Kelly'nin kolunu bırakmadı ve ikisi de ateşin önünde durdular ve şüphesiz sabahın soğuğundan sonra sıcaklığı yeterince rahatlatıcı buldular. Leydi hazretleri, gerçekten de dominosunun iplerini çözmeye ve onu omuzlarına geri döndürmeye kadar gitti. Ancak Bay Kelly'ye bir bakış attıktan sonra fikrini değiştirdi ve onu öncekinden biraz daha sıkı bir şekilde elbisesinin üzerine sardı.

'Maskeli baloda mıydınız, Bay Johnson?' diye sordu alçak bir sesle.

Bay Kelly hareketi ve kelimeleri bir araya getirdi ve bunları
sadece cilve olarak değerlendirdi. Şimdi, o zamanlar Kelly için cilve bir meydan okumaydı ve bir erkek veya kadından böyle bir
provokasyon altında kalmak onun onur ilkelerine aykırıydı. Bu yüzden cevap verdi:

'Gerçekten de, hanımefendi, ben sonsuz mutluluğuma kavuştum. Önümüzdeki bir ay boyunca
mavi saten hayal edeceğim.'

Hanımefendi dominosunu boynuna biraz daha sıkı bağladı
ve ipleri hemen tekrar bağladı, ama onun
saldırısına başka bir cevap vermedi. Bu hareket, merakını körüklese de onu
bir ikileme soktu. Bu sadece başka bir cilve miydi, diye sordu kendi kendine, yoksa gerçekten de onun kim olduğunu
keşfetmesini engellemek mi istiyordu? Her iki soruyu da cevaplayamadı, ama en azından, onun gizliliğini
gitmesi gerektiğine dair bir ipucu olarak kabul etmeyi teklif etmek zorunda hissetti. Bu üzücüydü, çünkü macera iyi vaat ediyordu.

'Hanımefendi,' dedi ve bunun üzerine irkildi ve ona baktı, 'çünkü hizmetçinizden anladığım kadarıyla size hitap edebilirim,' diye ekledi, 'saat geç oluyor, dünya ayağa kalkıyor ve hanımefendiniz 
hareketli bir gece geçirdi.'

Bir adım geri çekildi ve eğildi.

'Hayır,' dedi keskin ve hızlı bir sesle ve onu alıkoymak için elini uzattı.
Sonra hemen durdu ve elini tekrar çekti.

Bay Kelly, M. de Strasbourg ile olan küçük ilişkisinde kendini çok güzel taşımıştı. Aslında hanımefendi tipik bir kadın tavrındaydı.
Onu yanında tutmanın sakıncalı olduğunu biliyordu ama hayatı pahasına da olsa onu bırakamazdı, bu yüzden bir kadının bu beladan kurtulma yolunu buldu. Çünkü sendeledi ve görünüşe göre bayıldı, her şeyin kendi yoluna girmesine ve kendi kendine değişmesine izin verdi. Bayıldı, tabii ki, Bay Kelly'ye doğru, Bay Kelly onu kollarından yakaladı ve bir koltuğa oturttu. Bu arada kapıda duran hizmetçi gülümsedi. 'Tuzları almak için hanımefendinin soyunma odasına koşacağım,' dedi ve odadan çıktı, kapıyı dikkatlice arkasından kapattı. Kelly hanımın yanına diz çöktü ve yelpazesini alarak onu o tarafa, dünyaya geri çekmeye çalıştı. En ufak bir kasını bile kıpırdatmadı, domino ve maskesinin içinde büzülmüş bir şekilde yatıyordu. Bay Kelly onun üzerine eğildi ve böylece elbisesinden yayılan nüfuz edici bir parfümün farkına vardı. Parfüm bergamottu. Kelly yelpazesini bıraktı ve topuklarının üzerine oturdu. Hizmetçi ona 'hanımefendi' demişti ve bergamot, Lady Oxford'un en sevdiği parfümdü. Ya farkında olmadan kurtardığı Lady Oxford olsaydı! Olasılık
nefesini kesti. Eğer bu sadece doğruysa, diye düşündü, neden, ona
küçük bir hizmette bulunmuştu ve hemen
içine büyük bir şefkat
dolup taştı, bu da onu biraz ayılttı. Ancak bir
dakika içinde umutsuzluğa kapıldı; çünkü Lord Oxford'un evi
kasabanın kuzey kesimindeydi, biliyordu, henüz
oraya hiç gitmemiş olmasına rağmen ve ne uşak ne de hizmetçi hanımefendinin
evinden değildi. Yine de, eğer bir mucize eseri hanımefendi
Smilinda olsaydı! Tam boydaydı. Bay Kelly ona baktı,
dominonun kıvrımlarının altında saklı şekli boşuna izlemeye çalıştı. Ama eğer Smilinda ise, o zaman Smilinda bayılmıştı.

Bay Kelly bu sonuca bir korkuyla uyandı. Elini
cebine attı, enfiye kutusunu çıkardı, hemen açtı ve hanımefendinin burnunun altına sıkıca tuttu. Enfiyenin etkisi
tamamen büyülüydü, çünkü daha bir tane bile
içine çekemeden -aslında, Bay Kelly'nin kutusu yüzüne bir ayak mesafedeyken- elleri
maskesinin bağcıklarına gitti.

Yani bayılma sahteydi.

'Hanımefendi,' dedi Kelly, 'arzularımı incelikle yorumluyorsunuz.
Yüzünüzü görmek istiyorum, ama maskenizi çıkarmayı
aklımdan bile geçirmedim. Sadece
bir tutam enfiye ile sizi canlandırmayı teklif ettim.'

Kutuyu adamın elinden aldı, ama macawba'yı içine çekmek için değil.

'Kendi iyiliğiniz için, Bay Johnson, maskemi düşürmüyorum. Sanki
korkak biriyim ve yüzümü görseydiniz beni soluk bir hayalet sanırdınız.'

'Hanımefendi,' dedi Kelly, 'ben hayaletlerden korkmuyorum, ne de sizin hanımefendinizi aynı havadar görünümlerden biri olarak görmeye meyilliyim. Bir hayalet! Hayır,' diye bağırdı, onu süzerek. 'Bir melek! Sadece Cennetteki melekler mavi saten etek giyer.' 

Hanımefendi güldü ve kahkahasını bastırdı, bir sesin ele vermediği
yerde bir kahkahanın ele verdiğini biliyordu. 

'Hayalet ya da melek,' dedi, 'benim cinsiyetimden biri görülmeden önce kendini görmek ister. Aradığım bir ayna.' Hala Bay Kelly'nin enfiye kutusunu tutuyordu. Açıktı ve kapağının içine küçük bir ayna yerleştirilmişti; konuşurken yüzünü çevirdi ve sanki maskesini kaldıracakmış gibi bir hareketle üzerine eğildi. 

'Hayır,' dedi Kelly aniden; elini enfiye kutusuna doğru uzattı. 'Cam sadakatsiz olacak, çünkü enfiye onu lekeledi. Hanımefendi, yalvarıyorum, o maskeyi çıkarın ve yüzünüzü bana çevirin
ve daha gerçekçi bir aynaya, hizmetçinizin gözlerine bakın.' Belki de,
durumun gerektirdiğinden biraz daha fazla heyecanla konuşuyordu.
Hanımefendi gerçekten de yüzünü Bay Kelly'ye çevirdi, ama bu onun heyecanına şaşırdığı içindi ve maske hala yüzünü gizliyordu. Bay Kelly, delikli deliklerden parlak ve siyah parlayan bir çift gözden başka bir şey göremiyordu.

'Sizin cesur olduğunuzu düşünüyorum,' dedi, 'başka bir sebepten dolayı bu sözleri söylemediyseniz.'

'Neden, hanımefendi? Bana haksızlık ediyorsunuz.'

'Neden,' dedi, 'hâlâ elinizi uzatıyorsunuz.' Bay Kelly hemen elini çekti. 'Ah,' diye devam etti, 'Haklıyım. Bir sebebi vardı. Enfiye kutunuzu çok yakından incelememi istemezsiniz.'

Bunda haklıydı, çünkü enfiye kutusu Bay Kelly'nin hem en değerli hem de
en tehlikeli eşyasıydı. Altın ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış, menteşelerinde pırlantalar olan güzel bir oyuncaktı ve Bay Kelly'ye Avignon'da kralına takdim edildiğinde bir vesileyle verilmişti. Bu ve bir diğer sebepten dolayı, onu elinden çıkarmak konusunda çok isteksizdi. Madam diğer sebebin ne olduğunu çok geçmeden keşfetti.

'Tehlikeli bir oyuncak,' dedi. 'Belki de anlatacak bir sırrı vardır?'

'Madam, maskeniz yok mu?' diye karşılık verdi Kelly.

'Aynanın arkasında bir gizem var.'

'Öyleyse, gizem için gizem.'

Hafifçe konuşmasına rağmen biraz huzursuzdu. Çünkü hanımefendi Smilinda olmayabilirdi ve parmakları aynanın ayarında ustaca oynuyor, burada ve orada bir taşa dokunuyordu. Elbette eldiven takıyordu ve bu nedenle yayı dokunma olasılığı daha düşüktü. Ama
ona yeterince zaman tanıyın--ancak, o anda Kelly hizmetçinin
ayak seslerini koridorda duydu. Hemen kapıya doğru yürüdü ve açtı.

'Tuzlar sende mi?' diye sordu. 'Onları bulmakta
çok zorlandın.'

Hizmetçi ona baktı.

'Ama hanımefendi bayıldı,' diye savundu.

'Eh,' dedi, 'tuzları almaya gitmenizin sebebi bu değil miydi?'

'Elbette,' dedi. 'Tuzları almaya gitmeniz emredildi.'

Kapıyı iterek açtı. Hanımım hala kutuyu karıştırıyordu.
Hizmetçi kutuya hiç dikkat etmedi, ama hanımımın maskesine baktı;
maskeden Kelly'ye doğru baktı, omuzlarını silkti,
yazı kadar açık bir şekilde 'Zany' yazıyordu.

Kelly'nin hizmetçi için ayıracak hiçbir düşüncesi yoktu.

'Hanımefendi,' dedi, 'işte hizmetçiniz, sizi onun dikkatine bırakabilirim.'

İlerledi, eğildi, şapkasını aldı, elini enfiye kutusuna doğru uzattı.

'Ama sizi bırakamam,' diye cevapladı, 'teşekkür etmeden'--tüm bu süre boyunca parmaklarını bahar için oradan oraya gezdiriyordu.
Kelly ayrıca, biraz endişeyle, adamın kapıya gittiği sırada, onun eldivenini çıkarmak için fırsattan yararlandığını fark etti--'ve
bundan önce yapmam gerekeni uygun şekilde teşekkür edin. Ama içinde bulunduğum sıkıntı beni geriye götürdü.'

'Hayır, hanımefendi,' dedi Kelly sabırsızlıkla ve bir adım daha yaklaşarak, 'teşekkür etmeye gerek yok. Hiçbir erkek bundan daha azını yapamazdı.'

Hanımefendinin parmakları boşuna çabalarında daha hızlı hareket ediyordu.

'Ama hayatınızı riske attınız!' dedi hayranlıkla.

'Çok az değeri var,' dedi küçümseyerek; 've, hanımefendi, sizi yatağınızdan uzak tutuyorum.'

Hizmetçi gözlerini tavana çevirdi ve sonra Madam şans eseri gizli bir yayı serbest bırakan bir elmasa bastı; enfiye kutusundaki bardak aşağı uçtu ve Şövalye'nin minyatür bir resmini gösterdi.

'Ah!' diye bağırdı hanımım, belki de bir miktar yapmacıklık izi olan bir irkilmeyle. Sonra hizmetçiye döndü ve biraz şarap ve kadeh getirmesini söyledi. Hızlıca konuştu, şimdi sesini gizlemeyi
unutuyordu. Bay Kelly sesi kesin bir şekilde tanıdı.

Hizmetçi kapıdan çıktı. Kelly hanıma baktı ve küçük resmin tefekkürüne dalmış gibi göründüğünü görerek hizmetçinin peşinden gitti.

'Betty!' diye fısıldadı.

'Efendim?' diye sordu, durdu.

Cebinden bir taç çıkardı, havaya fırlattı ve yakaladı.

'Margout,' dedi, 'şüphesiz tuzlardan daha zor keşfedilecek,' diye önerdi.

'Aslında mahzene inmek gerekebilir,' diye cevapladı kadın hemen.

'Ve bu zaman alır,' dedi Kelly, tacı ona uzatarak.

'Bir taç değerinde bir şey gerekir,' dedi hizmetçi, parayı cebine koyarken.

Kelly odaya geri döndü.

Bayan, Bay Kelly'nin yokluğunu fark etmemiş gibiydi, portreyi o kadar şefkatle inceledi ki; ama yine de kapıyı kapatır kapatmaz, ona kesinlikle değil, bir tür coşkuyla, '_Le Roi!_' diye bağırdı. Sonra enfiye kutusunu aniden sakladı ve ürpererek odaya baktı. Panik tamamen yersizdi,
çünkü odada kutunun sahibinden başka kimse olamazdı, hanımefendi hayran olduğu için suçluysa, ona sahip olduğu için on bin kat daha suçluydu.

Bay Kelly'yi fark ettiğinde elini kalbine götürdü,
sonra gözleri maskesinin altından gülümsedi, sanki telaşının en uç noktasında kim olduğunu unutmuş gibi,
ve böylece sandalyesinde geriye düştü, derin ve hızlı nefes aldı.

'Söz veriyorum, Bay Johnson,' dedi, 'sizin yardımınızla bir tehlikeden
kaçtıysam, bir başkasına düşmüşüm demektir. Bana tehlikeli bir arkadaş grubu gibi görünüyorsunuz.'

'Gerçekten de sizinle birlikteyken öyle buluyorum, hanımefendi, çünkü sırlarımı keşfediyorsunuz ve bana kendinizden hiçbir şey göstermiyorsunuz,' diye cevapladı Kelly.

Hizmetçinin, metresinden daha az sapık olmadığı anlaşılıyor, çünkü tam bu anda kapıyı tıklattı ve herhangi bir cevap beklemeden, şarap ve kadehleri ​​bir tepside taşıyarak odaya sertçe girdi. Kelly ile hanımefendisi arasında üç metrelik bir mesafe vardı. Hizmetçi gözleriyle mesafeyi ölçtü ve yüzünde biraz hayal kırıklığı vardı. Hanımefendisi onu gönderdi, iki
bardağı doldurdu ve birini eline aldı. Bay Kelly diğerini bitirdi ve
tampon beyninin kalanını götürdü.

'Sırrınızı bilmemden hiçbir tehlikeniz yok, Bay Johnson,' dedi, 'çünkü--'

Cümlesini yarıda keserek başını yana çevirdi, hızla maskesini yukarı itti ve kutudaki portreyi öptü, hoş kokulu
saçlarını üzerine eğdi. Şarap yüzünden hızlanan Bay Kelly, bu sefer hanımefendisi için fazla hızlıydı. Yüzünü kaldırmadan önce, Majestelerine yaptığı iltifatın aynısını dudaklarına yapmıştı. Başını büyüleyici bir öfke havasıyla kaldırdı.

'Leydi Oxford!' diye haykırdı, sanki şaşkınlık içindeymiş gibi, çünkü gizemi bir süredir
alt etmişti. 'Efendim, eğer Hükümdarıma olan aceleci sadakatim, onun son taraftarını tanımamı engellediyse beni affedin. Dava şimdi kesinlikle zafer kazanmalıdır.'

'Efendim,' diye başladı, gözleri öfkeden siteme eriyerek ona bakarak, 'özrünüz biraz kaba. Çünkü
benim rengim gitmiş olsa da'--maskenin sildiği eşsiz teninin sadece daha kötü veya yapay kısmıydı--'henüz bir yüzü tanımaya ve ona saygı duymaya zamanınız oldu--'ve sonra aniden durdu,
dominosunun iplerini çözüp onu omuzlarından geriye attı. 'Beni suçluyorsun,' dedi acınası bir şekilde. Hanımefendisi hazır bir kadındı ve hatta bir saldırıya karşı koymak için yarı yoldan fazlasını bile gitti.
Brampton Bryan'da konuşmalar görev ve kırsal bir yaşamın cazibeleri üzerineydi; ama burada, aşırı moda içinde şiddetle dağılmış olan görev bilincine sahip kırsal kesim karısı, bir maskeli baloya yalnız gitmişti ve Bay Kelly
kendini kandırılmış olarak görebilirdi. Ve böylece 'Beni suçluyorsun,' dedi, 'Brampton Bryan'da beni suçladığın gibi beni suçluyorsun ve daha fazla adalet yok.'

'Brampton Bryan'da!' diye haykırdı Kelly aniden.

'M. de Strasbourg! M. de Strasbourg Scrope'tu.'

Hanımefendisi başını salladı.

'Ve sana saldırdı - seni kaçırırdı.'

Hanımefendisi titredi.

'Ve ben onu serbest bıraktım. Lanet olsun bana! Nick'in yaptığı gibi ben de onu bıraktım. Ama
üçüncü kez! Ah, sadece üçüncü kez gelsin.'

Hanımefendi başını en yorgun teslimiyetle salladı.

'Çok geç olacak, o üçüncü kez,' dedi; 'benim için çok geç.
Beni koruyabilecek bir kocam yok ve onun yerine bana hizmet edecek kadar nazik bir arkadaşım da yok.'

'Hayır, hanımefendi,' diye bağırdı Kelly, sözlerinin zihninde canlandırdığı
yalnız resimle anında yumuşadı. Bir anda Una, Andromeda, Ariadne veya kış
dünyasıyla yüzleşmek için terk edilmiş büyük güzellik ve erdeme sahip başka herhangi bir genç kadına dönüştü. 'İnanın bana, tek arzusu size can damarıyla hizmet etmek olan bir arkadaşınız var. 'İnanıyorum hanımefendi, arabanızın kapısına ilk geldiğimde bana yüzünüzü gösterseydiniz, M. de Strasbourg, kılıcımın ucunda dumana
tüten kalbini sana sunana kadar kaçıp gitti.'

Hanımefendi, Papaz'a, Kral'ın hizmetinde baloya gittiğini anlamasını sağladı. Beyni her zamanki ayıklığında olsaydı, macera şüphesiz onu olduğundan daha fazla şaşırtırdı. Hanımefendi'yi maskeli baloya götüren hizmetin doğasını sorgulayabilirdi. Ama hanımefendi ona hiçbir şey
söyleyecek ve her şeyi
söylediğine ikna edecek kadar beceriye sahipti. Dahası, onu meşgul edecek başka
meseleleri vardı.

Genç bir adamın Leydi Oxford gibi bir kadınla yaşadığı çılgınlığın eski hikayesini daha da uzatmaya gerek yok. Kadın, kendisine güvenmeye
cesur olmadığı için kim olduğunu saklamaya çalışmıştı; ve kendi evinde değil, onarılan bir evde, hizmetçilerle birlikte Hamam'a giden bir arkadaşından ödünç aldığı bir evde yaşaması, niyetini mümkün kılıyor gibiydi. Ama Cennet ona karşıydı. Bay Kelly, tutkusuna karşı savaştığına dair samimi bir fikre kolayca kapılmıştı, ama onun zayıflığı ve onun yüce cesareti, ki bunu asla hafife almasına izin vermeyecekti, onu mahvetmişti. Her şey, büyük bir erdem olan minnettarlığa bağlıydı, diye önerdi. Aslında aşk, minnettarlık çakmak taşı görevi görüp kıvılcımı
söndürmeseydi asla parlamayacak --hayır asla-- bir barut yüküydü.

Eh, Bay Kelly yeni bir günün şafağında evine yürüdü ve düşüncelerini
gökyüzünün renkleriyle boyadı. Bundan sonraki haftalarda
havada yürümek aptallığı içindeymiş gibi göründü; ve şüphesiz ki
aptallığı için olağandan daha fazla gerekçesi vardı.
Sağlam bir serveti vardı, kuyumcu
Bay Child'ın yanında; metresi, sevgisini
gösterdiğinden daha az güzel değildi; ve o kadar sevgi doluydu ki, ertesi sabah Haymarket'in yakınındaki bir meyhanede uyuşturucu şarapla sarhoş halde bulunan arabacıyı azarlamaya kendini getiremedi; Scrope'un
ücretli adamlarından biri onu oraya
çekmişti. Bay Kelly, hayat, aşk ve politikanın üç büyük oyununda başarılıydı. Çünkü Piskopos, Lord Oxford ve diğerleri ona tamamen güveniyordu; dünyadaki yerini aldı
ve Fransa'dan valizinde asılı şeylerle gidip geldi. Valiz, artık Kral'ın yanı sıra Leydi Oxford'a da hizmet ettiği düşüncesiyle daha da hafifledi. O, bu sıralarda her zaman rüyalarındaydı. Tutkusu gerçekten de bu günlerde aşırıydı, beyninde ve iliğinde
yutan bir ateş. Onun çok sadık bir komplocu olduğuna inanıyordu ve tabii ki bildiği her şey hanımefendinin kulağına geldi. Fakat Leydi Oxford'un sevgisindeki mutluluğu onu tehlikeye karşı kör etti ve sanki eğreltiotu tohumunun sırrını biliyormuş gibi görünmez bir şekilde yürüyormuş gibi görünüyordu.

Bir mevsim için, Bay Kelly mutlu bir aptaldı ve eğer mevsim
kısaysa--neden, hiç uzun oluyor ki? Bay Wogan, daha sonra olanlara rağmen
Rahip'in hanımefendinin borcundan tamamen kurtulduğundan emin değil. Çünkü gerçek sabah doğduğunda ve gerçek aşk ona geldiğinde, sorunlar onun gelişiyle birlikte hızla geldi. Sadece bir mevsim için bile olsa mutlu bir aptal olmak bir şeydi ve mutluluk
aptallıkla sona erse bile.

BÖLÜM X

BAY KELLY'NİN GÜNEY DENİZİ'NDEN KAZANÇLARI

Şans bir bukalemundur ve aynı yılın Kasım ayında, 1720'de, görünümünü değiştirmeye uygun olduğunu düşündü. Tarih, tam olarak, ayın 17'siydi. Bay Wogan, Bayan Barnes'ın tehdidini yerine getirmesi ve ona Papaz'ın ahlaki kötülükleriyle ilgili zahmetli ve uzun bir mektup göndermesi nedeniyle, belirli günü belirleyebilir. Mektup, Bay Wogan'a Ekim ayında ulaştı. Bay Wogan, o sırada Bretanya'daki Morlaix'te gemisini temizliyordu ve on beş ay süren amaçsız yolculuklarıyla, gemisinin dibinin midyelerle kaplı olduğu kadar tembellikle kaplı olduğunu hissediyordu. Bayan'ın ciddi görüşünü benimsemesine şüphesiz bu sonsuz hareketsizlik neden oldu. Barnes'ın mektubu. 'Bu çok acımasız bir olay,' dedi yanında olan Bay Talbot'a, 've Londra'ya aceleyle gidip her şeyi yoluna koymam son derece önemli.'

'Ama sen buraya sabitlendin,' dedi Karga, çünkü Talbot teninin siyahlığından dolayı genelde böyle çağrılırdı. 'Bu işi senin için üstlenebilir miyim?'

'Hayır,' dedi Nick, başını çok ciddi bir şekilde sallayarak; ama belki de gözleri parladı. Bay Wogan o sırada planın hangi noktada olduğunu unuttu, çünkü 1688'deki kara yıldan beri sadece bir plan vardı, ama o da karanlıkta uyumadan önce gördüğünüz yüzler gibi değişmiş ve şekil değiştirmişti. Ama acil bir şeyin amaçlandığını duyamadı;
ve bu nedenle, _Fortune_ adlı teknesini yeniden donatmak için en uygun fırsat olacaktı. Bu yönde emirler verdi, Paris'e gitti,
General Dillon'dan kendi işlerini halletmek için bir aylık izin aldı ve tatile giden bir okul çocuğu gibi ıslık çalarak Londra'ya gitti. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, George Kelly'nin
geri dönüşlerinden pek endişelenmiyordu, aksine
onlara gülmeye meyilliydi ve tamamen arkadaşının takdirine güveniyordu.

20 Kasım'da Londra'ya vardı ve cesurca Kelly'nin Bury Caddesi'ndeki evine gitti. Çünkü Glenshiel olayı tamamen bitmişti - orada olduğuna dair bir söylentiden başka bir şey olmamıştı - ve
On Beşler'e gelince, Bay Wogan'ın da diğerleri gibi af dilemesinin sebebi buydu.
Preston'daki Yüzbaşı Montagu'dan davranışı için aldığı şey; ayrıca, Westminster Okulu'ndan kaçan Wogan adlı çocuğu ve 1,93 boyundaki çoraplı Bay Hilton'a Lord Clarendon'ın tarihini kopyalama görevini kim bilebilirdi. Kelly'nin evini boş buldu.

'Üç gün önce kendisine bir mektup geldi,' diye açıkladı Bayan Barnes, 've o
o kadar büyük bir heyecanla hemen yola koyuldu ki valizini
toplamak için beklemedi, valizini arkasından gönderdi.'

'Nereye?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Bayan Barnes burnunu koklayıp başını sallayarak, 've şüphesiz ki bilmediğim için daha iyi bir kadınım.'

'Şüphesiz,' diye cevapladı Wogan ciddi bir şekilde. 'Ama Bayan Barnes, mektubu kim imzaladı?
Nereden geldi?'

'Ve bunu nasıl bilebilirim?' diye haykırdı. 'Kötü bir fahişenin mektuplarını okuyarak kendimi küçük düşürür müyüm? Çünkü o, tüm
doğumuna rağmen daha iyi değil ve bu da o kadar yüce değil.'

'Ah,' dedi Wogan, 'Mektubu kimin imzaladığını bilmediğini görüyorum.'

'Ve bu gerçek,' dedi, 'ama üst yazıyı gördüm. Mektuba gelince, onu koynuna saklamış.'

'Eh, bu imzayı göstermek kadar iyi. Valizini
arkasından kim taşıdı?'

'Francis Vanlear,' dedi, 'St. James's Caddesi ve Piccadilly'de çalışan ve Germain Caddesi'ndeki Crown birahanesinde konaklayan hamal.'

Wogan onu oraya çağırdı ve geldiğinde valizi
nereye taşıdığını sordu.

'Mussell Hill'deki Bay Gunning'e,' diye cevapladı Vanlear, kapıda eyerlenmiş bir at ve 'Bay Johnson'ın' büyük bir öfkeyle
gitmek üzere olduğunu görmüştü.

Wogan, kapıcıya zahmeti için bir taç verdi ve hemen
Glenshiel'den aşağı indiği zamandan beri görmediği Bay Gunning'e gitti. Bay Gunning'den Kelly'nin şüphesiz Aberystwith yolunu kullandığını öğrendi, çünkü ödünç aldığı atı
Beaconsfield'da bırakmıştı ve Bay Gunning'i onu almaya
göndermişti. Kelly'nin varış noktası, bu nedenle Wogan için acelesinin aciliyeti kadar açıktı ve Londra'ya geri döndüğünde Cocoa Tree'ye uğradı, burada Lady Oxford ve Bay Kelly'nin hikayesini tanıdık bir şaka olarak buldu.

O gece Covent Garden'daki Will'in kahvehanesinde ve Bay Kelly'nin çok iyi tanındığı King Street'teki Burton'da bunu tekrar duydu. Çünkü Kelly'nin evine yakın olmasının yanı sıra, mektuplarının gizlice yönlendirildiği evlerden biriydi. Burton'dan Wogan Bury Street'e geri döndü ve yatmadan önce salonda pipo içerken, şans eseri kasasını fark etti. Kasa, Bay Kelly'nin yanındaki muayene masasında duruyordu. Kelly'nin büyük İncili, Wogan'ın on sekiz ay önce bıraktığı yer. Bay Kelly'nin kasasının kardeşiydi, her bir ayrıntısı hariç ve o da daha sağlam bir kilitti. Wogan, kasayı muayene
etine koyduğunda anahtarın bir iple ona bağlı olduğunu hatırladı. Ancak şimdi, anahtarın kaybolduğunu fark etti. Odanın karşısına geçip kilidi denemek için yeterince meraklıydı. Ancak kasa açılmıyordu; güvenli bir şekilde
kilitlenmişti. İçinde kağıtlar da vardı, bunu sallayarak öğrendi. Kelly, o zaman, kutuyu kullanıyordu - ama ne amaçla? Kendi kutusu, birkaç siyasi
kağıdı için kullanılıyordu. Kasanın korumasına ihtiyaç duyan diğer kağıtlar aşk mektupları olmalıydı. O halde, burada siyasi
değil, aşk mektupları vardı. Ayrıca, işini yapmış olanların hepsini yakma alışkanlığı vardı ve ihtiyaç duyduğu geri kalanını kendi posta kutusunda taşıyordu. 'Şimdi merak ediyorum,' dedi Wogan, kapağı tıklatarak, 'acaba Smilinda diyelim mi? imzalı ve arkadaşımı Brampton Bryan'a çağıran bir mektup içinizde mi kilitli?' Wogan'ın tahmini, bu zekasının kanıtından pek de tatmin
olmamasına rağmen, imzaya kadar gerçeği yansıtıyordu. Daha sonra öğrendiğine göre, mektup aynı el yazısıyla yazılmış birkaç başka mektupla birlikte kutuda duruyordu ve hepsi aynı şekilde, 'Bunu yak.' şeklinde bir istekle bitiyordu. Bay Kelly, buna uysaydı daha dürüst olurdu, ancak birçok erkek gibi, tutku onu ele geçirdiğinde, onlardan ayrılamazdı. Hafif fısıltılar, sanki Cennet'ten geliyordu ve yakalanıp yüksek sesle hanımımın eline yazılmıştı, bir kadının kalbinin karanlık madenlerinden çıkarılan saf elmaslar, onları tüm mücevherlerden daha değerli tutuyordu,
ve onları Bay Wogan'ın posta kutusuna kendi sonunu getirmek üzere kilitlemişti.

Bu mektup, (Wogan sonradan öğrendi ki) hepsinin en özlü olanıydı ve en önemli olanıydı. 'Benim Strephon'um' diye başlıyordu ve
sonra Strephon üstü çizilip tekrar üstüne yazılmıştı ve şüpheli bir el yazısıyla 'Smilinda' olarak imzalanmıştı; sanki ilk başta, Brampton
Bryan hanımefendiye sevgilerinin başlangıcını o kadar güçlü bir zorunlulukla hatırlatmıştı ki, onunla ilişkili isimleri kullanmak zorundaydı ve sonra sevgili kadının tevazusu
onları çekinerek çizdi ve sonunda aşk üstün geldi ve
tekrar yazdı. En azından Kelly'nin hanımefendinin
adresindeki tereddütte okuduğu tüm büyük anlamların küçük bir kısmıydı bu. Strephon ile Smilinda arasında sadece bir satır vardı - 'Gel; bir sır var. Sana çok ihtiyacım var.' Ama bu, Bay Kelly'yi Kasım gecesine o kadar hızlı bir şekilde
dışarı fırlatmaya yetmişti ki ertesi gün Oxford'a geldi ve orada karın çok derin olduğunu gördü. Kar onu rahatsız etti, şüphesiz,
çünkü onu geciktiriyordu, ama Smilinda'nın donma hastalığına yakalanmaması için
bir veya iki keskin sızıdan öte soğuğu pek hesaba katmadı. Kendisi için -yani Smilinda'nın ona ihtiyacı vardı- büyük hanım İrlandalı hayduttan yardım istedi. Her zaman böyle değil miydi? Majesteleri eldivenini sayfaya fırlattı, efendim Kral Cophetua dilenci bir kız için
tamamen delirdi ve yardımsever Aşk Tanrısı umutsuz aşıkların birbirlerinin kollarına
atıldığı
çökmüş bir köprü inşa etti.

Smilinda'nın ona ihtiyacı vardı! Cennetten gelen bir melodi vardı! Tüm vücudu ona doğru hareket ediyordu, dalgalar ayın yönüne doğru hareket ederken. Kanında şarkı söylüyordu, kalbi ona doğru atıyordu, atının toynakları onu yolda
dövüyordu. Ağaçların dalları bile kelimeleri rüzgara yumuşak bir gizlilikle fısıldıyordu, tıpkı kamışların masaldaki Kraliçe'nin onlara
emrettiği o diğer sözü fısıldaması gibi. Ve, 'inan, bunu düşündüğünüzde, iki yorum arasında anlam olarak pek fark yoktu. Smilinda'nın Bay Kelly'ye ihtiyacı vardı! Sonuçta, 'Bay Kelly'nin eşek kulakları var' demek kadardı. ' O kadar acele etti ki, Londra'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün akşamı, Malikane Evi'nin yoluna dörtnala çıktı.

Lady Oxford onu salonda karşıladı ve Bay Kelly, onun heybetli duruşunun beklenti dolu bir tavırla yumuşadığını gördüğünde yüreği büyük bir gururla sıçradı.

'Geleceğinizi biliyordum,' dedi; ve Bay Kelly onun elinin üzerine eğilirken, sanki duyguları onu boğuyormuş gibi, 'Benim Strephon'um' diye fısıldadı. Sonra hizmetçilerin duyması için sesini yükseltti: 'Efendim evden uzakta, Bay Johnson, ama bana hemen size üzüntülerini iletmem ve işinizde onun vekili olmam için görev verdi.'

Bay Kelly, işini açmak için sabırsızlanıyordu, ama hanımefendinin ilgisi, akşam yemeğini yiyene kadar konuşmasına izin vermedi. Kendisi ona hizmet etmeye yaklaştı ve kesinlikle ona en iyi şarabını ikram etti, yolcular için kötü hava olduğuna yemin etti,
ve eğer kadehini dirseğinin yanında dolu tutarsa ​​bunun ondan nefret ettiğinin kesin bir işareti olduğuna. Elbette bu, hizmetçiler gönderildikten sonraydı.
Bay Kelly bu düşüncesinden dolayı onu azarladı ve parmağını sallayarak ona bir metinden alıntı yaptı: 'Şarap kırmızıyken ona bakmamamız emredildi,' dedi.

'Ve çok iyi bir metin,' dedi; 'bu yüzden, lütfen gözlerinizi kapatın ve için,' ve arkasından gelerek, serin elini onun gözlerine ve alnına koydu. Böylece Bay Kelly içti ve tampon onun aklını hanımımın limanına doğru
yüzdürdü.

'Şimdi,' dedi hanımım; ve, boudoir'ına giden yolu göstererek,
ateşin önüne oturdu ve ellerini başının arkasında birleştirerek
Bay Kelly'ye gülümsedi.

'Strephon,' diye mırıldandı sesinin titrekliğiyle ve büyücülüğün
bulabileceği tüm kışkırtmayla. Bay Kelly bir anda dizlerinin üzerinde onun yanındaydı. Beyaz elini göğsüne koydu ve onu nazikçe tutarak:

'Söyle bana,' dedi, 'seni neden çağırdığımı.'

'Çünkü Smilinda'mın bana ihtiyacı vardı,' diye cevapladı gururlu bir kahkahayla.
Eliyle omzunu okşadı. Başını salladı, alt dudağını ısırdı ve
çok bilgece gülümsedi.

'Strephon'un yapabileceği hizmet nedir?' diye haykırdı Kelly. 'Dünyayı
kaldırmak mı? Bana sadece sevgini ver, ben de bunu başaracağım.'

Smilinda, bir çocuk gibi, sevinçle ellerini çırptı.

'Önemli bir şey değil,' dedi. 'Aslında
sen benim için yapabileceğin bir hizmet değil, daha çok benim senin için yapabileceğim bir hizmet.'

Kelly'nin yüzü tüm ışığını kaybetti ve en kasvetli
hayal kırıklığına düştü. Ona büyük bir hizmet
yapma arzusunu öyle beslemişti ki. Gece boyunca, gündüz boyunca ona eşlik etmişti. Büyük bir hizmet--bu, Cupid'in inşa ettiği köprü olacaktı, böylece eşit zeminde sağlam bir şekilde duracaklardı. Ve
şimdi Lady Oxford'un onun için yapacağı bir hizmetti. Lady Oxford
değişikliği fark etti; ifade ettiği düşünceyi okumak olabilirdi ve bu düşünce onu alışılmadık derinliklere kadar etkiledi. Çünkü
dudaklarındaki gülümseme kayboldu, gözleri ciddi, düşünceli oldu,
tutumunda belli bir gerginlik vardı.

'Kadın her zaman borçlu olmak, erkek her zaman ödemek zorunda mı?' diye sordu, ama
kırık bir şekilde ve neredeyse kendine karşı bir tiksinti duyarak. Gerçekten de, soruyu zar zor bitirdi ve sonra, ani bir kahkaha atarak
pencereye gitti, perdeleri açtı ve karanlığa ve parıldayan kara baktı.

'Garip, soğuk bir dünya,' dedi dalgın bir sesle, 'garip bir beyaz halısı olan.' Bay Kelly aslında ona, hanımefendinin gördüğünden daha
garip bir dünyaya bir bakış attırmıştı - garip bir beyaz halısı olan, ancak
çoğu zaman üzerinde yürüyenlerin ayakları lekeli olan - cömert dürtülerin ve özverili bağlılıkların olduğu bir dünya. Leydi Oxford bu dünyaya tedirgin bir merakla bakıyordu. Belki bir an için onu kendi dünyasıyla karşılaştırdı;
belki de ona kapıldı ve hayran kaldı; ama eğer öyleyse, büyük bir
rahatsızlıkla. Çünkü perdeyi huysuzca
pencerenin üzerine indirdi ve ateşe geri döndüğünde--peki, ne söyleyeceğini tahmin etmek imkansız, çünkü kapıya hafifçe vurulduktan sonra
bir hizmetçi odaya girdi. Bir tepside bir mektup taşıyordu ve Leydi Oxford'a doğru ilerleyip mektubu ona uzattı.

Şimdi, Bay Kelly şöminenin neredeyse ortasında duruyordu,
Leydi Oxford bir ucunda; ve birbirlerine bakıyorlardı. Böylece adam
kaçınılmaz olarak aralarında durdu ve tepsiyi kaldırdığında,
Rahibin yazıyı fark etmemesi imkansızdı.
Leydi Mary Wortley Montagu'nun el yazısını tanıdı. Leydi Oxford da tanıdı, çünkü mektubu alırken kızardı. Ama mektubu okurken daha da kızardı ve sonra buruşturup ateşe fırlattı, bu öfke çok açık bir şekilde gösteriyordu ki, Leydi Mary'nin mektubu onun kindar parmaklarının erişebileceği bir mesafede olmasaydı, yazar olsaydı aynısını yapardı.

'Lady Mary Wortley Montagu garip, anlaşılmaz bir yaratık,' dedi Leydi Oxford gülerek ve Bay Kelly'ye bakarak. 'En
tuhaf çelişki. Bir eliyle size nezaket gösteriyor ve
diğeriyle yüzünüze tokat atıyor. Örneğin, bu mektup.
'Saf nezaketle yazılmış. En dostça hizmeti tamamlıyor, ancak o kadar kaba bir şakayla bitiyor ki, Strephon'un hatırı için hizmeti reddetmeye çok meyilli olurdum.'

'Benim hatırım için mi?' diye sordu Kelly.

'Elbette. Leydi Mary bana bir hafta önce şehirde bir haber verdi. Beni seni çağırmaya sevk eden haber buydu ve o şimdi bunu açıkça teyit etmek için yazıyor. Ama, Strephon'um bana cevap versin,' ve Mississippi'den kazandığı parayı Kral'ın hizmeti için kullanılmak üzere gönderip göndermediğini sordu.

Şimdi, Bay Kelly sonuçta bir insandı. Refahın ilk dalgasında birkaç binini dağıtmayı teklif etmek gayet iyiydi,
ama sonradan çok uzağa gitmeyeceklerini gördü.
Ayrıca, artık mümkün olduğunca makul bir rakam kesmek istemesinin bariz nedenleri vardı. Her durumda para hala kuyumcu Bay Child'daydı ve bunu hanımefendiye biraz pişmanlıkla söyledi.

'O zaman,' diye sevinçle haykırdı, 'Smilinda'nın özlemle beklediği o şans geldi. Hediyelerim, Strephon, sen her zaman reddettin,' ki bu yeterince doğruydu; aslında, diğer yandan, Bay Kelly'nin kraliyet
enfiye kutusu ve birkaç mücevheri vardı. 'Ama şimdi senin servetini kazanabilirim,
ve seninkiyle kendiminkini. İşte bunun tatlılığı,' dedi ve
ellerini kalbine koydu. 'Senin servetini de!'

'Benim servetimi çoktan kazandın,' dedi, duruma uygun diğer iltifatlarla.
Ama hanımefendi pratik bir ruh halindeydi.

'Dinle,' dedi. 'Gelgitin döndüğünü öğrendim. Yani, bilirsin, Magellan Boğazı'nda. Uzun zamandır düşüşte olan Güney Denizi hisseleri bir hafta içinde kesinlikle yükselecek; Seçmen
gizlice satın alıyor. Leydi Mary, Bay Pope'tan ve o da ilk ve en iyi ellerde sekreter Bay Craggs'ten. Bay Craggs
benim adımı bir sonraki listeye ekleyecek ve paranızı
benimkiyle birlikte yöneticilere göndereceğim. Sen zengin olacaksın, Strephon, senin meziyetlerinle.'

Bay Kelly tek bir spekülasyonundan gayet memnundu, ancak Leydi Oxford'un ona hizmet etmekten beklediği apaçık sevinç
binlerinden daha değerliydi.

'Şehre döndüğüm sabah altınım Smilinda'nın kasasında olacak,' dedi.

'Hemen gitmelisin,' diye haykırdı, 'zaman kaybetmemeliyiz. Kal. Eğer bana eşlik edersen yarın sabah seninle seyahat edeceğim'; ve böylece yeni bir iltifat akışı Güney Denizi'ni gözden
uzaklaştırdı. Ancak bir iki dakika sonra Bay Kelly, şömineye bakma şansı yakalayınca, oldukça önemsiz bir şekilde şöyle dedi:

'Leydi Mary'ye teşekkür etmeyi unutmamalıyız. '

Smilinda gözlerinin yönünü takip etti ve Leydi Mary'nin
mektubunun ateşten düştüğünü ve şimdi yarı yanmış halde yattığını, ancak
diğer yarısının sadece kıvrılıp kavrulduğunu gördü. Üşümüş gibi titredi ve kendini daha iyi ısıtmak için şömine halısının üzerine diz çöktü.
Sonra mektubu aldı (Kelly'nin görmemesi gerekiyordu) ve umursamazca
ateşe fırlattı.

'Leydi Mary'yi tanıyorsun,' dedi. 'Evet, bana söyledin.'

'Gerçekten tanıyorum,' dedi Kelly gülümseyerek.

'Keşke yapmasaydın,' dedi hanımefendi kaşlarını çatarak. Smilinda
kıskandığını açıkça belli etti. Kelly bu varsayıma içtenlikle güldü, ki bu aslında yeterince gülünçtü.

'Ben kimim ki,' dedi, 'Leydi Mary'nin ilgisini çekeyim,'

'Sen benim Strephon'umsun,' diye yanıtladı Smilinda, zarif bir şefkatle iç çekerek.

Kelly konuyu başka gerekçelerle tartıştı. Smilinda hepsini dinledi.

'Haklı olduğundan hiç şüphem yok,' dedi, uysal bir teslimiyetle.
'Ama ona karşı beslediğin dostluktan çok sıcak bir şekilde bahsettiğini hatırlıyorum ve o zamandan beri--' burada utangaç bir şekilde sözünü kesti. 'Zayıf bir kadının boş korkuları,' diye devam etti, 'ama geceleri onu uyanık tutuyor. Eh, hatta bunlardan en iyi şekilde yararlanmalı.'

Smilinda geceleri kıskançlıktan uyanık yatıyordu! Bay Kelly'yi yavaş cinayetten mahkum etme fikri vardı. Bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve gelecekte yeryüzünde ve cennette Leydi Mary'nin arkadaşlığından, sanki bizzat şeytanmış gibi uzak duracağına yemin etti. Bu,
karmaşık bir yemindi ve Bay Kelly'yi bir süreliğine çok iyi bir
dosttan mahrum etti; ancak diğer yandan, şüphesiz Lady Oxford'un endişelerinden bir yük kaldırdı.

Ertesi sabah Brampton Bryan'dan ayrıldı ve Bay Kelly ile birlikte Londra'ya gitti, orada araba onları Strand'daki King's Head'e bıraktı. Kelly, King's Head'den doğruca kuyumcuya gitti ve
parası aynı öğleden sonra Queen's Square'e taşındı. Ancak, Bay Pope'un seçilmiş olduğu anlaşılıyordu, çünkü
piyasa çok azdan hiçliğe düştü. Ancak Baloncuk patladığında,
Smilinda gözyaşlarına boğuldu ve Bay Kelly,
üzüntüsünden dolayı yüreğinden vuruldu.

'Seni mahvettim, Strephon'um,' diye hıçkırdı.
Yüzünü elleriyle örtmüştü ve gözyaşları parmaklarının arasından süzülüyordu.

'Aşk beni bu tür talihsizliklere karşı koruyor,' diye cevapladı Kelly. 'Sadece
Smilinda'nın gözyaşları acıtıyor. Her biri Strephon'un
yüreğine erimiş kurşun damlası gibi düşüyor.'

'Ah, Strephon,' diye haykırdı. 'Sen mahvoldun ve Smilinda'nın
beceriksiz eli darbeyi indirdi. Ok onun ok kılıfından çıktı,' diye varsayarsak o
Dian'ın perilerinden biri.

Sonra Bay Kelly, masaldaki Procris'le kendini karşılaştırmaya başladı. Procris sevgilisi tarafından vuruldu ve onun yanlışlıkla okla ölmenin tatlı olduğunu söyledi. Görünüşe göre bu tür sevişmeler artık modası geçmiş. Ama Kelly ve Wogan gençken bunun mizahı buydu. Erkekler ve kadınlar, sadece aşık olsunlar ve hepsi
swain ve periydi, her ne kadar
kuklalarla uğraşsalar ve eskisi ve sonrasında olduğu gibi
inatçı olsalar da.

'O iğrenç Leydi Mary,' diye haykırdı Smilinda. 'O benim
felaketim ve lanetim olmak için doğmuştu. 'Strephon'umu mahveden onun tavsiyesiydi. Strephon'um
yeminini mi tuttu?'

Strephon'u tutmuştu ama diğer yandan Bay Wogan yemin etmemişti ve tutsaydı bile tutmazdı. Kelly'nin Brampton Bryan'dan dönmesinden kısa bir süre sonra Leydi Mary'yi ziyaret etti. Leydi Mary ona haberlerini sordu ve karşılığında ona bir dedikodu bütçesi verdi.

'Ve Leydi Oxford elmaslarını sattı!' diye bitirdi.

Wogan bunun nasıl olduğunu sordu ve o cevapladı:

'Leydi Oxford üç haftadır burada, bassette masasındaydı. Bahisleri her zaman aşırı derecede yüksekti ve bütün gece bana kaybetti.
Hırsızı seçmesi gerekirken bir kraliçe çekti, hırsız
Sonica'ydı. "İşte elmaslarım gitti," dedi ve bir daha bahis oynamayacağına yemin ederek sandalyesinde evine gitti. Bir süre onu göremedim veya ondan haber alamadım. Tahminimce, bana o bunak kocadan ödeme yapabilecek kadar para
yapabilene kadar kırsala kaçmıştı. Bu yüzden
bir girişimde ona nazik bir mektup yazdım, kırsal havanın
itibarını geri kazandıracağını umarak. İşte Londra'ya geri döndü ve
zararları ödendi. Bu da elmaslarını satmak anlamına geliyor.'

Wogan, Lady Oxford'un dar boğazına güldü ve Bury Caddesi'ndeki konaklama yerine
geldi. Wogan'ın zamanı daralıyordu ve Morlaix'e
geri dönmesi gerekiyordu. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, cebinde çok az parayla Brittany'den aceleyle ayrıldı ve yolculuğunun sonunda kalan parayı
o zamandan beri Londra'da harcamıştı. Bu yüzden Papaza şöyle dedi:

'George, dostum, sonuçta senin kazancına el atmam gerek. Çünkü
burada birkaç taçla beraberim,' onları çıkarıp
masanın üzerine koydu. George kıpkırmızı oldu.

'Nick,' dedi, 'sen benden iki taç fazlan var.'

Wogan pencereye doğru döndü ve sokağa baktı,
Leydi Mary'nin ona söylediklerini düşündü.

'Elbette, Nick, bu gerçek,' diye yalvardı Kelly, Wogan'ın hareketini tamamen yanlış anlayarak. 'Parayı Mississippi'den çekip Güney Denizi'ne
gömdüm. Hepsi gitti. Emekli maaşım ödenene kadar, bu haftaya kadar
bir araya getirecek iki penim yok. Nick, buna
inanacaksın. Neden, Nick, sahip olduğum her şeye hoş geldin.
Ama bunu biliyorsun. Elbette biliyorsun.'

Wogan, Kelly'nin telaşında ona atfettiği kadar kötü bir düşünceye sahip değildi.
Masaya geri döndü.

'Yani yine İrlandalı bir kilise faresi kadar fakirsin, öyle mi?' dedi gülümseyerek. 'Pekala, işte iki taç - biri bana, biri sana.'

Bir madeni parayı cebine koydu ve diğerini Papaz'a doğru itti. Papaz parayı alıp gözlerini kırpıştırarak çevirdi. Bir an
tuhaf bir sessizlik oldu. Wogan güldü; Papaz burnunu
sümkürdü.

'Duydum ki,' dedi Wogan, 'Leydi Oxford elmaslarını kaybetmiş.'

Kelly şaşkınlıkla yukarı baktı.

'Elmaslarını kaybetmiş!' dedi. 'Dün gece takmış!'

'Söylentinin doğru olmadığını düşünmüştüm,' dedi Wogan.

Bay Kelly tacını cebine koydu. Aralarında bu konu hakkında başka bir şey konuşulmadı, ancak belki de normal içtenliklerinden biraz daha
fazlasıyla el sıkıştılar.

Ancak Bay Wogan, Lady Mary'ye Papaz'ın kaybından bahsetti ve o da açıklamayı bulmak için hiç zahmet etmedi. Lady Oxford, Lady Mary'ye Papazın gineleriyle ödeme yapmıştı. Daha önce hiç Güney Denizi
Köprüsüne
gitmemişlerdi.

'Kazandığım parayı Bay Kelly'ye geri göndermek istiyorum,' dedi Lady Mary.

'Bu kesinlikle imkansız,' diye karşılık verdi Wogan ve Lady Mary buna
zorunlu olarak katıldı. '_Olet_,' dedi Latince bilen hanım ve Wogan, 'Elbette,' diye belirtti, bu yüzden parayı bir kenara koydu, bir gün Bay Kelly adına kullanabileceğini
düşündü. O gece Wogan, Cocoa Tree'de tanıştığı tarihçi Bay Carte'den seyahat parasını ödünç aldı ve böylece ertesi sabah Brittany'ye doğru yola çıktı.

BÖLÜM XI

PASTOR SMILINDA'DAN AYRILIYOR VE BİRÇOK
TATLI OLMAYAN GERÇEK

Bay Wogan daha sonra Morlaix'e döndü ve bu sırada ketch'inin temizlenmiş ve yeniden donatılmış olduğunu ve diğer ikisinin (Morgan komutasındaki 40 toplu büyük bir gemi olan _Revolution_, daha sonra Cenova'da Komodor Scot tarafından ele geçirilen
ve 14 toplu daha küçük bir gemi olan _Lady Mary_, Kaptan Patrick Campbell komutasındaki) limanda demirli olduğunu görerek, Downs'a doğru yelken açtı. Orada, Brezilya ve Madagaskar kıyılarında ticaret için dört bin küçük silah ve birkaç yüz kintal top barutu aldılar. Ancak silahlar ve mühimmat, İngiltere'ye yapılacak bir sonraki sefer için
o bölgenin İrlandalı tüccarı Bay Brown'un kır evinde saklandıkları Bilboa'dan öteye gitmedi. Bilboa'da üç gemi ayrıldı ve Bay Wogan, alabildiği kadar mal yükleyerek Cenova'ya yelken açtı ve orada Mole'un arkasında konakladı. Rahip Londra'da uzun süre kalmayacaktı; Wogan'ın ayrılmasından sonra iki haftadan az bir süre, Şövalye'nin onayı için Roma'ya, çeyrek milyon pound toplamak için bir piyango planı götürmek üzere gönderildi; bu, Bay Christopher Layer'ın (daha sonra asıldı) en yaratıcı şekilde hayal ettiği bir şeydi. Planla birlikte Şövalye ve eşi için bir hediye olarak ipek çoraplar da getirdi. Bu, Bay Layer'dan ve daha sonra cesur ve sabırsız ruhlar tarafından
kurgulananlardan haberi olmayan Rochester Piskoposu'nun işi değildi. Rahip, Smilinda'dan ayrılmak için üzücü bir iş yaptı, ancak hanımı sıkıntıdan kurtarmak için ayrılığı hafife aldı ve o, aynı gece Pharo'da mutlu bir şekilde bir bankayı
soymuştu; bu da kalbini tamamen kırmasını engelledi. Yine de, istenebilecek kadar etkileyici bir ilişkiydi.

Papaz, Paris'teki Şövalye'nin yöneticisi General Dillon ile iş yapmak için Atterbury'den belirli emirler aldı; ve Piskoposun ikamet ettiği Westminster'daki Dekanlıktan gelerek hemen Petty France'tan Queen's Square'e yürüdü. Lady Oxford'un evi, pencerelerin panjurlarında ileri geri hareket eden figürlerle dolu bir ışıkla doluydu. 'Bay Johnson' anons edildi,
ama bir süre hanımefendiyle özel bir kelime edemedi ve böylece bir kenarda durup, yelpazeler ve çemberler, ışıldayan gözler, yamalar ve Lady Oxford'un çok uygun şekilde hareket ettiği sahte kalpler dünyasından zevk aldı. Gözlerinin önünde uçuşan yüzlerin çoğu ona yabancıydı, ama özellikle birini fark etti: Kral Muhafızları üniforması giymiş zarif bir figürün tepesinde duran güçlü, kare bir yüz. Bay Kelly,
Ryder Sokağı'ndaki bir revaktaki gaz lambasının altında o yüzü görmüştü
ve Nicholas Wogan ile ilk Brampton Bryan yolculuklarına çıktıklarında ve yüzün sahibi olan subay artık kesin bir Albay Montague'ydi.

Kelly, onun hanımefendiyle aynı masada oynaması ve dünyadaki tüm zarafetle ona parasını kaybetmesi nedeniyle ona dikkat çekti.
Sonunda Leydi Oxford ayağa kalktı ve ona doğru yaklaşarak:

'Ee?' diye mırıldandı, 'Strephon'um solgun.'

'Yarın sabah Roma'ya gidiyorum,' diye fısıldadı.
Bunun üzerine eli kalbine gitti ve nefesini tuttu.

'Bekle,' dedi ve kartlarına geri döndü. Yaklaşık iki saat sonra misafirler ayrılırken Kelly'ye açıkça seslendi.

'Bay Johnson yarın sabah Paris'e gidiyor ve Londra'da bulabileceğinden çok daha iyi
onarılması gereken brokarlarımdan bazılarını taşıma nezaketini gösteriyor.'

Bu, Bay Johnson'ın kalması için bir bahane oldu ama yine de arada sırada bir gülümsemeye sebep oldu; ve Albay Montague, Kelly'den birkaç adım ötede bilerek durarak onu dikkatlice inceledi. Albay
bir kelime bile etmedi, sadece ona şöyle bir baktı. Bay Kelly, adamın küstahlığından
hoşlandı ve ona sırtını hayranlıkla izleme fırsatı vermek için topuklarının üzerinde yavaşça döndü. Sonra tekrar ona döndü.
Albay, Bay Kelly'nin nezaketi için ciddi bir şekilde eğilerek teşekkür etti, Bay Kelly de aynı şekilde eğilerek karşılık verdi ve Albay kapıdan dışarı çıktı.
Bay Kelly ve Albay ilk kez bu şekilde tanıştılar.

Ama Smilinda ve Strephon yalnız kaldıkları an!

'Ah,' diye feryat etti Smilinda ve kolları Strephon'un boynuna dolandı.
'_Heureuse en jeu, malheureuse en amour_. Ah, ölümcül kartlar, keşke bu cürufu kaybetseydim!' diye haykırdı, gözleri masanın etrafına saçılmış
parıldayan gine ve dublon yığınında. 'Ah, Strephon, beni
başkasının kollarında unutacaksın. Fransız sirenlerinden korkuyorum.'

Ve sonra Bay Kelly aynı melodiyle:

'Smilinda'yı asla unutmayacağım. Kral'la geri dönersem ve o beni
bir çoban
doğanıyla Piskopos yaparsa, senin Strephon'un hala
sadık kalacak.'

Bunun üzerine, Kelly ağır bir kalple şaka yapıyor olmasına rağmen hanımefendi güldü ve
Leydi Mary'nin 'Strephon veya Sadık Piskopos' hakkında bir balad yazacağına yemin etti. ' Sonra, Ealing Piskoposu'nun karısı olan ve kesinlikle sadık olmaktan çok daha güzel olan güzel Bayan Tusher'ın hikayesine düştü. Sonra tekrar ağladı ve esnedi ve ona minyatür portresini verdi.

'Ondan asla ayrılmayacaksın, asla, asla,' diye yalvardı.

Portre elmaslarla güzelce işlenmişti.

'Benimle birlikte gömülecek,' dedi Kelly ve böylece Leydi Oxford onu bıraktı, ancak kapıdan içeri girdiğinde onu tekrar geri çağırdı ve portresinden ayrılmayacağına dair tekrar söz vermesini istedi. Bay Kelly, onun ısrarına biraz şaşırdı, ancak bunu onun sevgisinin gücüne bağladı. Böylece büyücünün mağarasından karşılıklı sadakat yeminleriyle ayrıldı ve Roma'ya gitti ve Roma'dan
Cenova'ya geri döndü ve orada Nicholas Wogan ile karşılaştı.

Bay Wogan, ikisinin Grimble'ın meyhanesinde bir şişe kırdıktan sonra su kapısına inip Wogan'ın teknesine kürek çektikleri bir geceyi çok iyi hatırlıyor. Bu, 1721 yılının baharında, Papaz'ın İngiltere'den ayrılmasının üzerinden yaklaşık dört veya beş ay geçmişti ve Wogan bunun söyleyecekleri için çok uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Papazı kamarasına götürdü ve orada, lamba maun panelleri ışık ve gölgeyle lekelerken ve su gelgitle birlikte sallanırken geminin tahtalarına çarparak şıngırdarken, ona Lady Oxford'un karakteri hakkında tahmin ettiği her şeyi ve Lady Mary'nin tahminlerini nasıl doğruladığını anlattı. Bay Kelly, ilk başta onun argümanlarını duymak istemedi. 'Bu tam bir ihanet,' dedi. 'Senden başka herhangi bir adamdan, Nick, tek bir kelimeden fazlasını dinlemezdim ve o kelimeyi
yemesine sebep olurdum. Ama senden bile rahatsız oluyorum. Bunu bana neden şimdi söylüyorsun? Neden Londra'da bana söylemedin, oysa ona iftiraya cevap verme şansı
verebilirdim?'

'Neden,' diye cevapladı Wogan, 'çünkü sana vereceği cevabı çok iyi biliyorum - hiçbir önemi olmayan birkaç kelime ve yumuşak kolları boynunda olsa, ikna olurdun. Ama şimdi, onu uzun süredir görmediğin için, aklını başına toplama şansın var. Scrope'u Brampton Bryan'a neyin getirdiğini hiç merak etmedin mi?'

'Bana söylediğinden beri merak etmeye gerek yok.'

'Sana söyledi, değil mi? Peki, sana şimdi söylüyorum ve sen
ben sana anlatana kadar orada mı oturacaksın, çünkü Bay Scrope'un geçmişini duyacaksın. Bah, o kılıcın sapını yalnız bırak. Eğer onu
çekersen, ruhum üzerine seni yere sererim ve göğsüne diz çökerim. Bay Scrope, hanımefendinin sevgisiyle senin önünden geçti.'

Burada Bay Kelly sanki vurulmuş gibi irkildi ve sonra
sanki ima edilene
cevap vermeye tenezzül etmeyecekmiş gibi beyaz ve sert bir yüzle oturdu. 'Elbette bir beyefendiydi--Leicestershire'dan ve Leydi Oxford'un onun için harcadığı bir servetten. Ayrıca üzgün, inatçı bir adamdı ve onu hiçbir şey memnun edemezdi, ancak eski kocasından kaçıp Ren Nehri'nde kendilerine bir Cennet yapmalıydı. Görünüşe göre bütün o eski saçmalıkları
söylemiş--Tanrı'nın gözünde karı kocaydılar ve geri kalan her şey. Hanımefendisi vardiya ve mazeretlerle uğraştı ve sonunda, parası neredeyse bitmek üzereyken ve davası daha da acilken, onunla tanıştığımız kırsala kaçtı. Scrope, gözleri açılmadan önce bir kedi yavrusundan daha iyi değildi ve servetinin kalanını toplayarak, onu bir at arabasıyla takip etti, onu hemen oradan götürmeyi planlıyordu. Ancak, bizi orada buldu ve sanırım gözlerini açtı. Ve Bay Scrope'a dikkat etmeni isterim, George. Bir kedi yavrusu kedi olur ve bir kedinin pençeleri vardır. Leydi Mary'nin düşüncesi, onun hakkında en son duymadığınızdır, çünkü vicdanı onu dürüst partiyi gözetleyen bir tür beyefendi yapmıştır.'

Kendi isteği dışında, Wogan'ın anlattıklarının Scrope'un maskeli balodan sonraki girişimiyle nasıl uyuştuğunu ve açıkladığını göremeyen George, Leydi Mary'nin adını duyunca hevesli bir rahatlamayla şaşırdı. 'Ah, sana bu uyduruk hikayeyi veren oydu,' diye bağırdı, masanın üzerinden öne doğru eğilerek. 'İçinde gerçeklerden daha çok kötülük var, Nick. İkisi uzun zamandır kavgalı. Leydi Mary, kendisine karşı
kendini koruyabilen bir kadına asla tahammül edemezdi. Neden, Nick,
aldatıldın,' ve söndürdüğü piposunu yaktı.

'Ah, ve ben mi? Her neyse, en azından, Leydi Oxford'un kartlardaki kayıplarını ödemek için
her kuruşumu harcamadım. Leydisinin
kuruttuğu tek adam Scrope değil.'

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Kelly, piposunu parmaklarının arasından kayıp yere
indirerek. Wogan ona Lady Mary'ye yaptığı ziyareti anlattı ve hikaye o kadar dolaylıydı ki, kartlardaki kayıp tarihleri ​​ve ödeme, Lady Oxford'un Kelly'ye gönderdiği mesajla ve servetini yerleştirme teklifiyle o kadar uyumluydu ki, onu duraklatmaktan başka bir şey yapamazdı.

'Bu doğru değil,' diyebildiği tek şeydi ve 'Buna inanmayacağım,' ve böylece sessizliğe gömüldü.

'Başka bir pipo isteyeceksin,' dedi Wogan. Bir dolaptan bir tane alıp doldurdu. İki adam bir süre sessizce sigara içtiler.

Sonra Kelly aniden patladı:

'Dublin'de o vaazı vermek aptallığımdı Nick,' ve
durdu. Wogan, Papazın ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Düşünceleri
küçük papaz evine, yarım düzine cemaatin dağınık tedavisine, sessiz kütüphaneye ve
o günün işlerinin küçük önemsiz hikayelerini anlattığı
han ateşinin başındaki akşamlara geri dönmüştü.
Dünya onunla ters gittiğinde
her zaman oynayıp okşadığı o rüyaydı, ancak elbette rüya gerçek olsaydı, İrlanda havasını
soluk alan en mutsuz adam olurdu.

'Güverteye çıkalım mı?' diye önerdi Wogan.

Güzel ve berrak bir geceydi, ancak ay yoktu.
Demirli gemilerin binicilik ışıkları limanın her yerine dağılmıştı, yıldızlar zengin bir
gökyüzünde parlıyordu; su siyah dalgalanıyordu ve ışıkların vurduğu yerlerde kıvılcımlar saçıyor gibiydi; limanın dışında Akdeniz mermer bir levha kadar pürüzsüz uzanıyordu. Kelly zincirlerin içinde dururken Wogan güvertede aşağı yukarı yürüyordu. Rahip karanlık saatini yaşıyordu ve
sessiz arkadaşlık, sıkıntının tek hafifleticisiydi. Bir süre sonra Wogan'a doğru geldi ve onu kolundan yakaladı, ama o kadar sıkıydı ki
Wogan arkadaşının tırnaklarını paltosunun kalın kollarından hissedebiliyordu.

'İnanmayacağım,' diye savundu Kelly; ama Wogan'ın anladığı ve dilini tutma takdirine sahip olduğu üzere, şimdi kendisiyle tartışıyordu. 'İnanç,' diye devam etti, 'hayatıma küflü karanlık bir odaya giren bir güneş ışığı gibi girdi,' ve sonra aniden elini göğsüne koydu ve bir an baktığı bir şey çıkardı.
Acı bir şekilde güldü ve kolunu geriye doğru salladı. Ancak, o şeyi denize
atmadan önce Wogan elini yakaladı.

'Elbette,' dedi, 'bir elmas parıltısı gördüm.'

Kelly elini açtı ve bir minyatür gösterdi.

'Lady Oxford'un elmasları,' diye cevapladı acı bir şekilde, 'ki satmadı, ama sevgi dolu, cömert bir kalpten verdi.'

'George, ay çarpmışsın,' dedi Wogan. 'Elmaslar, sonuçta, her zaman elmastır.'

'Doğru,' dedi Kelly, 've onlardan asla ayrılmayacağıma söz verdim,' diye alay etti. Minyatürü tekrar cebine koydu ve sonra
kolunu yanına indirerek,

'Beni karaya çıkar, Nick. Yarın görüşürüz. Çok yorgunum,' dedi.

Ama sabah gitmişti ve birkaç gün sonra, Papaz'ın talihsizliklerine sebep olan eli tuttuğu için vicdan azabı çeken Nick (az önce, minyatürü atmasını engelleyerek, tahmin ettiğinden daha fazla eli tutmuştu) Cenova'dan yelken açtı.

O yılın geri kalanı '21, Büyük Olayı ilerletmekle meşgul olan herkes için yoğun bir zamandı. İngiltere'nin kendisi bu girişim için olgunlaşmış gibi görünüyordu ve sonunda, Seçmen Hanover'da olacağı
bir sonraki yılın baharında bunu riske atmaya karar verdi. Yeni plan, askerlerin sevdiği düşünülen sürgündeki Ormond Dükü'nün, Bay Wogan'ın yurttaşlarından oluşan düzensiz alaylara komuta eden Earl Marischal, Morgan ve Halstead ile birlikte İspanya'dan yelken açmasıydı. Dük batıya çıkacaktı, Kral Anvers'te gelmeye hazır olacaktı ve o zamanlar henüz iki yaşında bile olmayan genç Galler Prensi Charles, Highlands'e götürülecekti. Şehirde gizlice silahları gömülmüş bir kalabalık hazır bulunacaktı; askerlerin High Church ve Ormond'u seçmeleri bekleniyordu; ve tek kelimeyle, 'dürüst taraf', İngiliz halkının asla sevmediği yabancı yardım olmadan, kendi çıkarlarını güvence altına alacaktı. Zengin lordlar, Piskopos Atterbury hariç, bu planın başlangıcından haberdardı, ancak vazgeçtiler. Planın onlarsız da devam ettiğini bilmiyorlardı veya sadece Lordlar North ve Grey biliyordu.

Bay Kelly'nin elleri bu yüzden doluydu ve bunun böyle olması onun için çok iyiydi. Aşk ilişkilerinden daha önemli şeyler söz konusuydu, bunu ilk fark eden oydu. Yine de, eyerde ve denizde, üzüntüsünün karanlık derinliklerini araştırmak ve o tüy yumağı sorusunu ileri geri savurmak için yeterince zamanı vardı,
leydi hazretlerini hileleri için mi yoksa kendisini ondan şüphe ettiği için mi suçlamalıydı. Ancak, yıl bitmeden bu soruya tam bir cevap aldı. Artık, Londra'da olduğu her zaman, Lady Oxford'un görüş alanından ve bilgisinden gizlice uzaklaşmak, tiyatrolardan, gösterilerden, davullardan ve onunla karşılaşılabilecek her yerden kaçınmak onun alışkanlığıydı ve tarihçi Bay Carte, kırsalda Lord Oxford'u ziyaret etmek gerektiğinde onun yerini aldı. Bay Carte'nin hazır bir bahanesi vardı, çünkü
Lord Oxford ülkenin tarihiyle ilgili eski el yazmalarından oluşan büyük bir stok tutuyordu ve bu güzelliklerin, Bay Carte ile işi arasında, tıpkı hanımefendinin gözlerinin Bay Kelly ile kendisininki arasına girmesi gibi, bir şekilde yer aldığından korkulmalıdır. Buna göre Papaz hanımefendiyi çok az gördü ve daha az duydu, çünkü arkadaşları ondan bahsetmekten kaçındı ve kendisi de hiçbir soru sormadı.

'Çok az gördüm' ve bu ifade kasıtlıdır. Çünkü akşamın çoğu zamanı sefaleti onu kahvehanelerden çıkarır ve gözleri bağlı bir adam gibi hanımefendinin ziyaret etmeye alışkın olduğu yere götürürdü. Orada, kapı açılana ve Lady Oxford, tüm gülümsemeleri ve çemberli etekleriyle neşeyle sandalyesine doğru yürüyene kadar sokağın karanlığında dururdu. Fakat çok muhtemel bir alışkanlık -onun konuşma ve görünüm alışkanlığı- bu belirli
aptallıkla umutsuz bir tutku kadar ilgiliydi. Dünyanın dört bir yanındaki kaç sevgili
kırık kalplerinden yakındıklarını sanıyor, oysa aslında
sadece
kırık alışkanlıklarından yakınıyorlar! Eh, Bay Kelly, en azından, konuyu _au grand serieux_ aldı ve böylece bir gece hanımefendinin Albay Montague eşliğinde Drury Lane tiyatrosunun verandasından çıktığını gördü.

Bir kadınla sevişen bir adamın edindiği tek bir kârsız bilgi vardır; o kadın başka biriyle seviştiğinde bunu bilir. Albay konuşurken Lady Oxford'un başının mütevazı bir şekilde öne eğilmesi, ona utangaç bir şekilde yan yan gülümsemesi, kırmızı dudakları sanki onun varlığı bile onu hoş bir
gerilimde tutuyormuş gibi hafifçe aralanmıştı - tüm bu işaretler Bay Kelly için günlük ekmeği kadar tanıdıktı ve evine kendi kalbini yiyerek ve Albay'ın hayatını kurtardığı için Nicholas Wogan'a karşı tamamen haksız bir kızgınlık besleyerek gitti. Kelly'nin şüphelerinin doğru olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Arkadaşlarına birkaç soru sordu, onlar da onun hatırına sessiz kalmışlardı ve gerçek ortaya çıktı. Lady Oxford'un sadakati, Whig albayının Jacobite papazının ayakkabılarını giymesinden önce tam yedi hafta sürmüştü. Bay Kelly kalbini topuğunun altına koydu ve şimdi onun görüntüsünü ondan çıkardı. Sonra yoluna devam etti ve Kral'ın işi onu Avignon'a götürdü. BÖLÜM XII

PASTOR, SCROPE İLE ÜÇÜNCÜ KEZ BULUŞUYOR
VE TOPLANTIDAN NE ÇIKTI

Bay Kelly, 1722 yılının başlarında _la ville
sonnante_'ye geldi ve Rue des
Trois Faucons'taki L'Auberge des Papes'te bir konaklama yeri tuttu. İngiltere'de topladığı 5.000_l_ tutarında bir meblağı
yanında getirdi ve bu meblağı o sırada İspanya'daki Corunna'da bulunan ve silah satın alma harcamaları ve İrlandalı birliklerin desteğiyle para sıkıntısı çeken Ormond Dükü'nden bir haberciye teslim edecekti.

Bu nedenle bu meblağın Corunna'ya güvenli bir şekilde ulaşması son derece önemliydi ve bu sonucu garantilemek için olağanüstü önlemler alındı. Papaz, habercinin kim olduğunu bilmediği için,
her sabah saat dokuz ile on arasında, şehir surlarının dışındaki bulvarda, Porte du Rhone'un solundaki ilk bankta, bir adam ona
Dük için kullanılan argo isim olan
Anne Teyze için rahat bir selamı olup olmadığını sorana kadar bekleyecekti.
Bu adam daha sonra Bay Kelly'nin memnuniyetine göre, kendisinin
gerçekten beklenen haberci olduğunu kanıtlayacaktı.

Şimdi, haberci yolculuğunda gecikmişti ve böylece bir hafta boyunca
George Kelly, parasını bankacı Bay Philabe'ye yatırdıktan sonra,
her sabah olabildiğince sabırla bankında oturuyordu. Sonuç olarak, her sabah beklediği sırada bulvarda yürüyen yaşlıca bir adam ve bir gül goncası olan bir kıza özellikle dikkat etti. Yanlarında bir Fransız kaniş köpeği vardı ve
aslında, Bay Kelly'nin çifte ilk dikkatini çeken kaniş köpeğiydi. Bay Kelly'nin bir kadının gözlerini yakalamada bir
hilesinin olduğu daha önce söylenmişti, ancak bu özellik büyük bir
meziyet anlamına gelmiyordu. Öte yandan, köpekleri ve çocukları kendine çekiyordu ve bu da çok büyük bir
meziyet anlamına geliyor, bundan da anlayabileceğiniz gibi, burada asla bir insan
yok ve Cathay köpeklerin ve çocukların ondan hoşlanmadığını kabul edecektir.

Sonra, kaniş köpeği, Bay Kelly'nin oturduğu ilk sabah, onun bankının karşısında durur, kulaklarını diker, ön ayağını yerden kaldırır ve yaşlı adamla genç kıza bakarak, "Biraz bekleyin! Bu bankta bakmaya değer bir şey var," der. Ancak, efendisi ve metresi yakın bir sohbet içindeydiler ve bu yüzden kaniş ayağını yere koyar ve onların peşinden koşar. Ama ertesi sabah
banka geldi, başını bir tarafa koyup boynundaki güzel mavi kurdeleyi gösterdi,
çömeldi ve
patisini Papaz'ın
dizine koydu.

'Nasılsınız?' dedi Papaz kibarca.

'Sanırım kendimi gerineceğim, teşekkür ederim,' dedi kaniş ve
hemen gerinmeye başladı, pençeleri için Bay Kelly'nin dizini bir destek olarak kullandı. Genç hanımı onu özlediğinde hala bu egzersizle meşguldü. Kadın ıslık çaldı; kaniş Papaz'a
en açık davetle baktı.

'Sen de gelmez misin?'

'Beni tanıştırmadılar,' diye cevapladı Papaz.

Bunun üzerine kız arkasını döndü.

'Harlequin,' diye seslendi köpeğe ve Bay Kelly'ye genç bir adamın
görmeyi hak ettiği kadar tatlı bir yüz gösterdi. Sabah çiyi kadar taze ve berraktı, samimi gözleri ve gülmeye hazır kızıl bir ağzı vardı. Bay Kelly kıza doğru bakarken kendi kendine 'Harlequin!' dedi. Harlequin metresine doğru koştu ve
bu küstahlığı yüzünden güzelce azarlandı, ki bu azarlamanın pek bir önemi yoktu ve gayet de yerindeydi. Her köpek bir yabancının dizine uzanarak ölümsüzlüğe ulaşmaz.
Ama Harlequin ulaştı. Çünkü Harlequin Bay Kelly ile tanışmasaydı, Bay Swift'in dizelerinde asla bir yer bulamazdı. Şimdi size açıkça söyleyeyim, efendim,
Tanığımız gerçek bir köpek,
Yılların ruhuna sahip bir köpek,
İki bacağı, iki sarkık kulağı var,
Adı _Harlequin_, biliyorum,
Ve bu her komploda bir isimdir:

* * * * * * *

Cevapları son derece nüktedandı
Gizli bilgelik Komitesi önünde;
Havlayabildiği kadar açık bir şekilde itiraf etti,
Sonra ön ayağıyla izini bıraktı:

St. Patrick'in Dekanı'na Bayan Rose Townley'nin bu pudel köpeği hakkında yazdı.

Çünkü Papaz artık Rose Townley'nin kızın adı olduğunu biliyordu ve yaşlı beyefendi de '15 yılında Preston'daki yaralarından sonra Bay Nicholas Wogan'a bakan babasıydı. Bay Wogan, Kelly'ye Ayaklanma'dan sonra Avignon'a emekli olan Dr. Townley ve kızı Rose'dan birden fazla kez bahsetmişti ve onların kanişlerinden bahsetmişti.
Harlequin, şu anki veya hüküm süren köpek olan Harlequin II.'nin oğlu ve varisiydi. Böylece, Rose'un ismi söylediğini duyan Kelly, iki kişinin kim olduğunu biliyordu. Dr. Townley Ayaklanma'da şüphelenilmişti ve bu nedenle Avignon'a Ormond Dükü'nün doktoru olarak yerleşmişti ve asilzade kasabadan ayrıldığında, yaşlandığı ve siyasete ve savaşlara olan zevkini kaybettiği için orada kalmıştı. Ayrıca, mücadeledeki payı için affedilmişti ve aslında tam da bu sırada İngiltere'ye dönmeye hazırlanıyordu. Ancak Kelly bundan haberdar değildi.

Ertesi sabah Kelly yine bankındaydı ve yine Dr. Townley ve kızı yanından geçti. Harlequin hemen öne çıkıp Papaz'a günaydın diledi. Rose babasıyla konuştu ve ona Harlequin'in yeni arkadaşlığından açıkça bahsetti, çünkü Doktor Bay Kelly'ye baktı ve kız da bakışlarını kaçırdı. Sonuç olarak, bir yandan Doktor ve kızı, diğer yandan Papaz Kelly arasında tuhaf bir
tür tanışıklık
ortaya çıktı. Her sabah onu bankında arıyorlardı; her sabah Harlequin'le birkaç kelime konuşuyordu.

Kuşkusuz, bu tanışıklığı daha da ileri götürürdü, ama
Rose olmasaydı. Papaz'ı Dr. Townley'e yaklaşmaktan alıkoyan oydu. Çünkü
Hala Leydi Oxford'un ihanetlerine kırgındı ve kadınsı güzellik
onun için _vanitas vanitatum_'du. Dahası, onun leydisinin
görüntüsünü kalbinden söküp atmış olsa da, onun sözlerinden bazıları aklına kazınmıştı ve sözleri arasında kızlara yönelik olanlar da az değildi. Smilinda bir kadındı ve her genç güzellikte bir rakip görüyordu. 'Zamanımızın kızları,' derdi alaycı bir şekilde, 'her durumda, görünüşleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, çok naziktiler. Ve onları evlilikten bahsederken duymak, neden kendini bir maskeli balo için diğer cinsten giyinmiş çapkınların yanında hayal ederdi.' Zavallı Bayan Dolly Walpole'un, Bakanın kız kardeşinin, saat başı yaşadığı talihsizliklerle övünürdü, hatta bunun üzerine 'Dolliad' adında bir balad bile yazmıştı ve Bay Kelly genç bekar kadınlarla pek fazla bir arada olmadığı için, bu konuda Smilinda'nın felsefesini farkında olmadan bir miktar özümsemişti. Ve böylece haberciyi sessizce bekledi. Şimdi, dördüncü gün, bankacı Bay Philabe, Papazı L'Auberge des Papes'e çağırdı ve geldiğinde, ona o sabah bir adamın bankaya bir mektupla geldiğini ve mektubu bir katibe verdiğini söyledi. Katip mektubu Bay Philabe'ye götürdü ve o da mektubu açtı. Mektup, Bay George Kelly'ye yazılmış ikinci bir mektup içeriyordu ve bankacıdan, Bay Kelly'nin adresinin ekte yer almasını rica ediyordu. Bay Philabe bunu yapmadı ve mektubun Kelly'nin eline geçmesini sağlayacağını söyledi. Ancak mektubu getiren adam, mektubun hemen teslim edilmesinin son derece önemli olduğunu, aksi takdirde teslim etmenin hiçbir anlamı olmadığını söyledi. Eğer Bay Philabe hemen bir haberci gönderecekti, iyi ve güzel; eğer göndermezse, mektubu hemen geri gönderecekti.

Bu istek Bay Philabe'nin şüphelerini uyandırdı. Çünkü eğer kendisinden rica edildiği gibi bir haberci gönderirse, adam onu ​​takip edebilir ve
Philabe notta yazmış gibi adresi kolayca bulabilirdi.
Sonuç olarak, bu isteğe de razı olamayacağını,
ancak Bay Kelly'nin o gün kesinlikle mektubu alacağını söyledi.

Bunun üzerine adam mektubun kendisine iade edilmesi konusunda ısrar etti,
ancak ısrar ettikçe Bay Philabe'nin şüpheleri daha da güçlendi, ta ki mektubu hiç vermemeye karar verene kadar ve adam sonunda çok mutsuz bir şekilde gitti.

Bay Philabe bu hikayeyi anlatırken mektubu Bay Kelly'ye uzattı,
Bay Kelly mührü açtı ve temiz bir kağıttan başka bir şey bulamadı.

'Çok az şüphe var,' dedi, 'adamın mektubunu geri istemesinin sebebi.
Nerede kaldığımı bilmek tamamen bir numara. Nasıl biriydi?'

'Seyahat elbisesi giymişti,' dedi Bay Philabe, 've eğik bir şapka.'

'Ve büyük ihtimalle bir çift çizme,' diye ekledi Kelly. 'Ama bu bana onun görünüşü hakkında
çok az şey anlatıyor.'

Bay Philabe tasvir konusunda beceriksizdi ve bunun ötesinde adamın bir burnu, iki gözü, bir ağzı, iki bacağı ve bir çift kolu vardı, Kelly
onun görünüşü hakkında hiçbir şey öğrenemedi.

Ancak o gün, gizem açıklığa kavuşacaktı.

Bay Kelly, gün ışığı ile karanlık arasında dar Rue St. Agricole'den yukarı doğru yürürken, kiliseye doğru yukarı çıkan geniş merdivenlerin yanına gelmişti ki, bir adam önünden atladı.

'Özür dilerim,' dedi Papaz nazikçe kenara çekilerek.

'Bu yeterli değil,' dedi diğeri ve topuklarının üzerinde dönerek Kelly'ye doğru döndü ve yolu kapattı.

Kelly sesi tanıdı, yüzü tanıdı.

'Ah,' diye haykırdı, 'Bay Scrope.' İlk hissi neredeyse
coşkuydu. Düşmanının karşısında, artık düşmanlığı için aşk dolu bir neden olmadığını tamamen unuttu. Ayrıca, Wogan'dan Bay Scrope'un bir beyefendi casus olarak varsayılan niteliği hakkında duyduklarını da neredeyse unuttu. 'Üçüncü kez,' dedi gülerek. 'Kendime üçüncü kez söz verdim.'

Scrope başını salladı.

'O zaman aynı fikirdeyiz.' Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Baştan sona
boştu. 'Bu basamakların tepesinde küçük bir kare teras var, iki tarafında boş duvarlar ve üçüncüsünde kilise kapısı var. Teras çok uygun ve sessiz olacak.'

Konuşurken döndü ve en alt basamağa adımını attı.

'Bir dakika,' dedi Kelly. Scrope'un sözleri sırasında düşünmüştü.
Scrope ve kendisi, siyaset bir yana, gerçekten aynı durumdaydı. Çünkü
eğer o, Scrope'u hanımefendinin kaprislerinde takip etmişse, Montague de onu takip etmişti, 'Amurath'ın Amurath'a gitmesi gibi.' Düşmanlığı tamamen
sönüverdi ve yerini çok benzer bir duyguya bıraktı.
Dahası, Ormond Dükü'nden gelen haberciyi ve Bay Philabe'nin sakladığı 5.000_l_'yi de hesaba katmak zorundaydı.

'Bir dakika,' dedi. Scrope alaycı bir şekilde durdu.

'Eğer Avignon'da birkaç gün kalabilirsen,' diye devam etti, 'ne istersen onu yapmaktan mutluluk duyarım. Şu an için görevlerim var.'

'Elbette,' diye sözünü kesti Scrope. 'Görevler, birinin kemikleri tehlikedeyken harika ve kullanışlı şeylerdir. Dindar AEneas bunu çok iyi biliyordu, Bay Kelly; ama o zaman değerli ordu papazı, bir on iki ayın en iyi kısmı boyunca peşinde bir Scrope yoktu.'

'Ah,' diye haykırdı Kelly, 'o zaman beni takip eden sensin.' Adımlarının inatçı olduğunu bir kereden fazla duymuştu.

'Avrupa'nın yorucu bir bölümünde,' diye kabul etti Scrope.

'Bu sabah Philabe'ye gelen sen miydin?'

'Başka kim? Yani, görüyorsun ya, seninle gelmek için biraz çaba sarf ettim ve
o görevler beklemeli.'

'Bu görevler,' diye cevapladı Kelly, 'o kadar acil ki,
topu alıp almama konusunda iki arada bir derede kalıyorum.'

Rahip'i tanıyan herhangi bir adam için bu ifade,
gecikmenin dünyadaki tüm gereklilik olduğunun
yeterli kanıtı olurdu. Ama sonra Scrope rakibi hakkında pek bir şey bilmiyordu ve:

'Bunu duyduğuma hiç şaşırmadım,' diye küçümseyerek cevap verdi.

Bay Kelly alaycı bir şekilde kızardı ama sabrını
sıkı tuttu.

'Beni anla,' dedi sessizce. 'Şimdi kaçsam, kesinlikle seni takip ederdim, tıpkı senin beni takip ettiğin gibi ve seninle birlikte
geldiğimde seni öldürürdüm.'

'Ve beni anla,' diye araya girdi Scrope. Soğuk, alaycı yüzü aniden şiddetli bir tutkuyla
aydınlandı. 'Ne sen beni takip edeceksin, ne de ben seni. Karşı karşıya duruyoruz, ta ki umudumu gerçek
olarak hayal edene kadar. En
değerli gördüğüm şeyi benden çaldın. Daha kötüsünü yaptın. Bana en
değerli gördüğüm şeyin hiçbir zaman çatlak bir metelik kadar bile değerli olmadığını kanıtladın. O sabah Brampton Bryan'a geldim, Leydi Oxford'un emriyle geldim.
Sahtekarlıklarla
tamamen
sonuna kadar işimizi bitirecektik. Ah, o
unutmuştu, isterseniz, ama eğer unuttuysa, onu kim unutturdu?
Siz, Bay Kelly, o sinsi guguk kuşu! Onu gururla
tüm dünyanın görmesi için giyerdim - ceketimin üzerindeki yıldız, göğsümün üzerindeki atkı.
Bir kolumla onun beline,
diğeri de iftiralarını susturmak için çıplak bir kılıç olarak arkadaşlarımın karşısına çıkardım.
Eh,
bel yok ama hala çıplak kılıç var.' Konuşurken,
sol eliyle kılıcını kınından çekip çıkardı ve
sağ eliyle kabzasından yakaladı. 'Hala çıplak kılıç var,' diye güldü, kahkahasında bir tür heyecanla ve kılıcın
havada ıslık çalmasını sağladı. Hala kılıç ve iğrenç bir papazın
guguk kuşu var--'

'Yeter artık,' diye bağırdı Kelly, artık Scrope'unkinden zerre kadar daha az olmayan bir öfkeyle basamaklara doğru yürürken, çünkü Scrope'un tacizinde onu utandıran bir miktar gerçek payı vardı; 'yeterince fazla.'

'Hayır, yeterinden fazla değil,' dedi Scrope sessizce ve onu takip etti.

'Biraz daha mı istiyorsun?' dedi Kelly, düşünmüştü. 'Çok iyi;
kahramanlıkların yeterince açık olabilir, ama sevgili ve rakip Bay Scrope'tan daha az, casus Bay Scrope'a karşı belirli bir
hoşnutsuzlukla bakıyorum.'

'_Assez_, sen öl!' dedi Scrope, sesinde bir tıslamayla.

Basamakların tepesindeki alan, onların amacı için yeterince güzel bir yerdi. Sadece sokağa doğru olan tarafta açıktı, ki bu taraf
oldukça ıssızdı ve yoldan o kadar yüksekteydi ki yoldan geçen biri
neler olduğunu göremezdi. Öte yandan, ışık azalıyordu. Scrope karşılaşmayı hızla sonlandırmak istiyordu ve Papaz'a öfkeyle saldırdı. Kılıcı parıldıyordu
ve o gri alacakaranlıkta çok soğuk ve ürkek bir şekilde fırladı. Bir yılan kadar
hızlı bir şekilde hamle yaptı.

Papaz'ın kanı da yükselmişti. İlk başta Scrope'un meydan okumasını
tamamen ironik bir şey olarak görmüştü. İki adam neden çifti eşit şekilde aldatmış ve aldatmış bir çocuk için
dövüşsün ki? George'un ilk düşüncesi bu olmuştu; ama şimdi kılıcı Dava için çekilmişti ve
tehlikeli bir düşmandan kurtulmak için. Scrope muhtemelen
Ormond ve altının izindeydi, hem de rakibinin izinde.

Papaz çelik kadar cesurdu, ama (bunu hiç bilmese de) oyunun gerçek bir ustası değildi. Adamlar birbirlerine doğru koştular; kılıçları kilitlenmişti, göğüs göğüseydi; George kılıcını
serbest bıraktı, mesafeyi korumak için geri sıçradı, topuğuyla bir
taşa
vurdu ve bir sonraki anda Scrope'un kılıcının yan tarafını yaktığını hissetti. Kelly elini yaranın üzerine koydu ve yere çöktü.
Kan parmaklarının arasından aktı; boynundaki kravatı kaptı ve vücuduna sarmak için
zavallı bir hamle yaptı. Aklındaki tek düşünce Ormond Dükü'nün habercisiydi. Belki de ertesi
sabah Avignon'a geldiğinde
sırada kimseyi bulamazdı.

'Bir cerrah,' diye fısıldadı Scrope'a, nefesini tutarak. Scrope sessizce kılıcını
sildi ve hiçbir cevap vermedi.

'Bir cerrah,' diye tekrarladı Kelly. 'Yaşamalıyım.'

'Ya da öl,' dedi Scrope umursamazca. Ceketini giydi ve
Kelly'ye yaklaştı. Sonra aniden ceplerini yokladı.

'Hayır,' dedi hayal kırıklığıyla. 'Son anlarınızı yatıştırmak için
bir Virgil kopyası olmasını umuyordum. Hanımefendiye bir
mesaj ileteyim mi?' Şapkasını aldı. 'Yoksa Bay
Nicholas Wogan'dan bir balad yazmasını mı isteyeyim - "Strephon'un Smilinda'sına Vedası"? Bay Wogan, bence, ilham perisi için bu kadar
acıklı bir konu ile son derece eğlenceli olurdu. Neyse, geç oldu. Şüphesiz, beni
mazur
göreceksiniz.'

Papaza bir reverans yaptı, şapkasını başına geçirdi ve ıslık çalarak
basamaklara doğru yürüdü. Birkaç basamaktan indiğinde durdu ve dönerek Kelly'ye düşünceli bir şekilde başını salladı.

'Ama Virgil'im olmadığı için üzgünüm,' dedi ve böylece
terasın seviyesinin altına
kayboldu.

Kelly, ayaklarının sesi sokaktan aşağı doğru yavaşça kaybolana kadar dinledi.
Sonra kendini acı içinde dizlerinin üzerinde
basamaklara doğru sürüklemeye başladı. Ayağa kalkmaya cesaret edemedi, kanının yarasından daha hızlı
akmasın diye. Bağırmaya cesaret edemedi. Bayrakların üzerinden millerce süründü, öyle görünüyordu; sonra bandajın düğümü
gevşedi ve üzerine büyük bir baygınlık geldi. Beceriksiz parmaklarıyla
düğümü yeniden bağladı; bayraklar gözlerinin önünde deniz dalgaları gibi
sallanmaya başladı, sessizlik kulaklarında kükredi. Yukarı baktı ve
dönen ev ve kilise alayı onu sersemletti.
Yan tarafına
çöktü ve sonra elinde
ıslak bir şeyin
hızlandığını fark etti. Aşağı baktı. Neşeli küçük bir havlama sesi duyuldu ve
ıslak bir şey yanağında hışırdadı.

'Harlequin!' diye düşündü, bir umut sancısıyla. Tüm gücünü, tüm iradesini topladı; evler dönmeyi bıraktı. Kendini
tüm uzunluğuyla yere bıraktı, büyük bir özenle bir cebinden bir parça, diğerinden bir kalem çıkardı ve zahmetle yazdı. Sonra kağıdı
kanişin boynundaki kurdelenin altına soktu. 'Eve!' diye bağırdı,
ellerini çırparak; ve bayıldı.

Ancak on dakika sonra Bayan Rose Townley,
burada ve orada kanlı bir baş parmağın izi olan ve
üzerine şu sözcüklerin yazıldığı bir kağıt parçası açtı, 'Harlequin'in arkadaşına yardım et'; ve ayaklarının dibinde parlak gözlü bir
kaniş köpeği, kuyruğunu sallayarak, onu Harlequin'in arkadaşının çok ihtiyaç duyduğu
noktaya götürmeye hazır bir şekilde duruyordu.

BÖLÜM XIII

AVIGNON'DAKİ GÜL VE GÜL BAHÇESİ.

Hayat, bazılarının sizin onu değerlendirmenizi istediği kadar dengesiz bir iş değildir. Burada Papaz, çoktan ölmüş ve bitmiş bir aşk ilişkisi için birinci sınıf bir kılıç darbesiyle ödeme yapıyordu. Bu kötüydü, ancak hesaplarını dengelemek için Papaz, Dr. Townley'nin evindeki baygınlığından uyandı, Doktor'un güzel kızı Rose, onun bakıcısı olacaktı. Leydi Oxford, Scrope ile düelloya neden olmuştu, şüphesiz, ancak bu sayede onu doğrudan kızın kollarına ve tam da ona karşı en şefkatli olma olasılığı olan o duruma
atmıştı. Kendini beğenmişliği biraz daha ileri götürürseniz, Bay Kelly'nin, hanımefendiliğinin davranışlarıyla, onu her zaman kaçınmaya ikna ettiği yaratıklardan birinin elinde hapsedildiğini göreceksiniz: yani, o korkunç canavar, bir kız ve çok genç, açık sözlü ve güzel. Papaz kendine geldiğinde, Dr. Townley'i yanına çağırdı ve ona kim olduğunu ve Bay Wogan'ın bir arkadaşı olduğunu, kızının köpeği Harlequin diye çağırdığını duyduğundan doktoru tanıdığını söyledi ve şöyle devam etti:

'Siz arkadaşımla Preston'daydınız ve bu nedenle sizden daha önce yaptıklarınızın ötesinde bir hizmet istemekte daha az tereddüt ediyorum;' ve Doktor'a bulvarda buluşacağı İspanya'dan beklenen haberciden bahsetmeye başladı.

Ancak Doktor sözünü kesti.

'Bay Wogan gerçekten de benim arkadaşım, ama son altı yıldır ondan hiçbir şey görmedim; ve kızımın size temin edeceği gibi, ismi bizim arkadaşlığımıza bir pasaport. Bu yüzden, Bay Kelly, sana gösterebileceğimiz kadar nezaket ve misafirperverliğe güvenebilirsin; ama--peki, Preston'da politikadan bıktım. Artık senin davana, Kralına olan inancım kalmadı. Coquecigrues'un gelmesinden önce geleceğini sanmıyorum. Gerçekten de birkaç ay içinde Avignon'dan ayrılıyorum ve tahtta oturan Kral'ın yönetiminde kendi ülkemin bir köyünde huzurlu bir yaşamdan daha iyisini ummuyorum.

Bunu çok nazikçe söyledi, ama Bay Kelly'nin dudaklarını tamamen kapatan belli bir ciddiyetle; ve böylece ona bir uyku iksiri vererek Doktor odadan çıktı. Ancak iksire rağmen Papaz sadece huzursuz bir gece geçirdi ve yarı kapalı göz kapaklarının altından doktorun yatağının yanına geldiğini birden fazla kez gördü; ama sabaha doğru bir uykuya daldı ve
gün ışığında, aklında bir şey olan bir adam gibi irkilerek uyandı.
Bir iki dakika içinde Bay Kelly o şeyin ne olduğunu hatırladı.
Yatağından kalktı ve kapıyı açık tutarak dinledi. Aşağıdaki salondaki bir saatin tik takları dışında hiçbir ses duyulmuyordu.
Bay Kelly, yarasının bandajlarını bozmamak için dikkatlice giysilerini giydi ve ayakkabılarını eline alarak merdivenlerden aşağı
süründü. Yavaş ve acı verici bir işti ve bir kereden fazla
basamaklara oturup dinlenmek zorunda kaldı. Geçerken salona baktı ve büyük bir rahatlamayla, sabahın henüz sekiz buçuk olduğunu gördü. Bay Kelly, pansumanlar ve bandajlarla küçük ev halkını geç saatlere kadar yataktan çıkarmıştı ve bu yüzden kimse uyanmamıştı. Sürgüyü geri çekti ve evden dışarı çıktı.

Yarım saat sonra, Dr. Townley yatak odasına geldi ve boş buldu. Şaşkınlığını gidermek için başını kaşıdı ve sonra akıllıca bir şekilde
kızı ile istişare etti.

'Onu almaya geleceğini beklediği bir adam vardı,' dedi. 'Dün gece benim ilgilenmem için çok acil davrandı. Ama onu kısa kestim ve bu yüzden
nerede buluşacaklarını bilmiyorum.'

O anda salondaki saat dokuzu vurdu.

'Biliyorum!' diye bağırdı Rose aniden ve babasını Porte du Rhone'un dışındaki bulvara sürükledi, orada Bay Kelly'yi
kendi bankında dimdik oturmuş, kızarmış bir yüz ve
olağanüstü parlak gözlerle, bir maymun gibi kendi kendine gevezelik ederken buldular.

Papaz bundan sonra bir hafta boyunca ölümün eşiğinde yattı ve onu mezardan uzak tutmak için
Dr. Townley'nin tüm becerisi ve Rose'un bakımı gerekiyordu. Bu arada Ormond Dükü'nün habercisi Corunna'dan geldi ve Bay Kelly kendine gelip Bay Philabe'yi yardımına çağırana kadar bulvarda topuklarını tekmeledi. Ertesi sabah Bay Philabe Kelly'nin yerini aldı ve o gün para el değiştirdi ve haberci aceleyle Corunna'ya geri döndü. Corunna'da Papaz'ın birden fazla kafede yaşadığı talihsizliğin hikayesini anlattı ve bu kısa süre sonra Wogan'ın kulağına geldi ve komutasını bırakmak için gemisiyle limana yanaştı. Wogan'ın durumundaki bu değişikliğin nedeni yeterince basitti. Bilboa'da artık yeterli silah ve mühimmat toplanmıştı ve İngiltere'deki askerlerin ayaklanması ve Londra Kulesi'nin ele geçirilmesi planlarının ciddiyetle ele alınması acil hale gelmişti. Batı'ya çıkacak olan Ormond Dükü'nün
İngiliz birliklerinin gözdesi olduğu düşünülüyordu, ancak yine de onların iyiliğinin uygun şekilde yönlendirilmesi gerekiyordu.
Bu amaçla, Bay Talbot, Tyrell ve Nicholas Wogan, diğerlerinin yanı sıra,
İngiltere'ye gitmek üzere görevlendirildi ve saldırı anına hazırdı.
Nick, albay rütbesine sahip olacaktı ve belirli bir tarihte Paris'e gitmesi ve orada General Dillon ve Mar Kontu'ndan talimatlarını alması emredildi. Şimdi bu tarih ona yarım hafta kadar boş zaman veriyordu ve bunu Paris'e giden yolunun hemen üzerinde bulunan Avignon'da durmaktan daha iyi bir şekilde değerlendirebileceğini bilmiyordu. Fakat Provence zeytinlerine ulaşmadan önce Bay Kelly
iyileşmeye başlamıştı ve çok şey olmuştu. Bay Wogan bunun nasıl olduğunu ancak
Rahibin farkında olmadan verdiği ipuçlarıyla keşfetti. Çünkü
George hassasiyetlere karşı tam bir tiksinti duyuyordu ve sonuçta,
gerçek bir adam, en yakın arkadaşının yanında bile,
en kutsal saydığı şeyin sınırına hafifçe dokunmaktan fazlasını yapmaz. Aynı anda iki ateşten kurtulduğunu ve
aynı hizmetkar eller tarafından kurtarıldığını ve böylece tatlı,
serin bir hayata ve sessiz bir havaya kavuştuğunu söyledi. İster Mississippi planındaki hisse senetleriyle ister Büyük İşlerle ilgili olsun,
işleri tamamen aklından çıktı. Kalbi, Mesel'deki adamınki gibi süpürülmüş ve süslenmişti,
ve neredeyse farkında olmadan bir kadın kapıyı açtı ve içeri girdi, beraberinde yedi erdemi getirdi, alçakgönüllülük, masumiyet, inanç,
neşe, gençlik, cesaret ve sevgi gibi -- kendisinden daha iyi veya daha
güzel olmayan nitelikler.

Nasıl başladı? Neden, ilk başta kapıda ona günaydın demek için gülümseyen bir yüz olurdu, ya da kötü uyumuşsa, bir düzine uykusuz geceyi telafi edecek tatlı bir endişeli korku bakışı.
Yatağından kalkıp salona girebildiğinde, köpek
Harlequin, Rose ve o birlikte çocuk ve oyun arkadaşı oldular,
çünkü bu hayvana ölmekte olan bir adamı güldürecek
yüz tane güzel numara öğretilmişti; ta ki sonunda kız aşina olana ve
onun sevgisinin tam merkezinde ve merkezinde oturana kadar, onun hatırası orada saklı kalır.

Bay Kelly, Bay Wogan'ın huzurunda bu konudan yalnızca bir kez açıkça bahsetti ve bu da yıllar sonraydı ve o zaman bu konudan hiç bahsetmiyordu. Bir gece onu bu konuya yönlendiren Leydi Mary Wortley'di.

Çünkü bir bilgenin bir sözünü alıntılamıştı. 'Bir erkekte,' dedi, 'arzu aşkı doğurur ve bir kadında aşk arzuyu doğurur.'

'Ve bu doğru,' dedi Kelly. 'Cinslerimizle kadınlar arasındaki kararlı ve onurlu tutkuların başlangıcının kadın tarafında olduğunu düşünüyorum ve sonra algılanıp en
minnettar bir şekilde karşılandığında, bir erkeğin kalbinde saf bir alev olarak yanıyor.
Çünkü aksi takdirde, bir erkek bir kadını güzel görürse, tıpkı Kral Davut'un Batşeba'yı gördüğü gibi ve onu bu şekilde arzularsa, iştahı sonunda aşka dönebilir veya dönmeyebilir. Ama gözleri önce masum bir kadının aşkına açılırsa, en iyi ihtimalle günahkâr bir yaratık olduğu için, o zaman asla geçmeyecek, ama benim inandığım gibi, ölümden sonra bile devam etmesi gereken
müteşekkir bir şefkatin
harika şaşkınlığıyla harekete geçer.' Bunların hepsi
çok moda ve felsefiydi ve -yani, '22 yılının Şubat ayında Avignon'u ziyaret eden herhangi birinin yarım gözle görebileceği şeydi. Rose, Papaz'a aşıktı ve Papaz bunu biliyordu
ve böylece Rose'a aşık oldu.

Bay Wogan öğleden sonra Avignon'a ulaştı. Doktor'un evi, İmparator Konstantin Sarayı'na bir taş atımı uzaklıktaydı ve arkada şehir duvarına kadar uzanan küçük bir bahçesi vardı. Duvarın tepesi bir veya iki sandalyeyle yürüyüş yolu olarak düzenlenmişti ve Wogan orada
Papaz'ı ve Rose Townley'i buldu. Wogan'ın Rose Townley'i görmesinin üzerinden beş yıldan fazla zaman geçmişti ve Rose bir çocuktan bir kadına dönüşmüştü. Ona aptalca bir iltifat etti ve sonra üçü
tuhaf bir sessizliğe gömüldüler. Bay Wogan, Kelly'den yarasının geçmişini sordu ve sonra:

'Demek Scrope'muş. Leydi Mary, onu en son görmediğimiz konusunda beni uyardığında haklıymış. 'İnanın, George, bu benim hatamdı. Çünkü, görüyorsunuz ya,
şiirlerime bu kadar düşkün olmasaydım,
Brampton Bryan Malikanesi'nin kapılarındaki beyefendiyle hesaplaşırdım ve siz
onunla hiç uğraşmazdınız.'

"Brampton Bryan?" diye sordu Rose. "Nerede o?"

Bay Kelly cevap vermedi ve belki de Wogan'ın sözleri dünyadaki en gizli sözler değildi. Bayan Rose o ismi,
Brampton Bryan'ı asla unutmazdı. Her halükarda, üçü bir kez daha sessizliğe gömüldü ve Bay Wogan, izinsiz girdiğini ve doğrudan Paris'e gitmesinin daha iyi olacağını biliyordu. Ancak Rose, onu kurtarmaya geldi ve ona, daha önce sık sık anlattığı gibi, Preston'a yürüyüş hikayelerini tekrar tekrar anlatmasını sağladı. Ancak, daha önce onları büyük bir coşkuyla ve daha fazlasını isteme isteğiyle dinlerken, şimdi sanki onu korkutuyormuş gibi rengi gidip geliyordu ve Papaz'a doğru hızlı bir endişeyle bakıyordu. 
'Ve savaşlar yeniden yapılacak,' dedi, ellerini dizlerine koyup 
Wogan'dan daha fazla ayrıntı istedi. Yaralar, gülleler ve kılıçlar düşüncesiyle ürperdi, yine de onlar hakkında anlatılacak her şeyi en son kelimeye kadar bilmeliydi. Böylece, güneş Cevennes'in alçak yeşil tepelerinin ardında batana ve zeytin diyarındaki Rhone'un ayaklarının dibinde saf bir zeytin rengine bürünene kadar. Sonra kalktı ve akşam yemeğini hazırlamak için eve girdi,
iki arkadaşı bir arada bıraktı; ve hemen Rose
Townley'nin korkan tek kişi olmadığı ortaya çıktı.

Papaz, bahçede aşağı inerken onu izliyordu, çimlerde yetişen bir veya iki şeftali ağacının dallarındaki pembe çiçekleri süpürüyordu.
Evin yakınında yosun tutmuş eski bir taş güneş saati vardı;
bir anlığına yanında durup üstüne serilmiş bir eşarbı aldı ve pencereden geçti, oradan bir veya iki dakika sonra bir lamba ışığı parladı. Papaz bir hayale dalmış gibiydi.

'Korkuyorum, Nick,' dedi yavaşça. 'Korkuyorum.'

'Ne! Sen de mi?' diye haykırdı Wogan. 'Savaşlardan mı korkuyorsun?'

'Savaşlar--hayır, hayır,' diye cevapladı Kelly, korkularının yorumunu küçümseyerek reddederek ve sonra kendi düşüncelerini takip ederek, 'onu uzun zamandır tanıyor musun, Nick?'

'Altı yıl.'

'Keşke ben de onu altı yıl önce tanısaydım,' dedi Papaz pişmanlıkla iç çekerek.

'O altı yılda değişti.'

'Nasıl?'

'Neden, bir ayak uzadı ve biraz utangaç oldu.'

'Ah, ama bu sadece--' diye başladı Papaz başını sallayarak ve aniden durdu. Rose'un utangaçlığı gururunun sonucuydu. Utangaçtı çünkü ona hiçbir sevgi sözcüğü
söylememiş bir adamı sevdiğini biliyordu. Bay Kelly biraz daha sessizce oturdu. Sonra,

'Ama korkuyorum, Nick,' diye tekrarladı ve böylece eve girdi
Nick'i korktuğu şey konusunda biraz şüphe içinde bırakarak.

Rahip ertesi sabah kahvaltıdan sonra sözlerini tekrarladı. Bay Wogan duvarda bir pipo içiyordu; Rahip konuşurken
huzursuzca yürüyordu.

'Korkuyorum,' dedi ve eve doğru baktı. Baktığı anda
başladı. Wogan da baktı. Rose Townley pencereden yeni gelmişti ve çimenlerin üzerinden aşağı yukarı onlara doğru yürüyordu
şehir duvarındaki iki figür hariç her şeye sonsuz bir ilgi ve dikkatle.

'Yavaşça geliyor,' dedi Kelly büyük bir tedirginlikle, sanki cesaretini bir keman teli gibi kırana kadar
sarsmış gibi. 'Düşüncelere dalmış durumda. Hiç şüphesiz rahatsız edilmeyecektir,' ve kaçış yolları için etrafına bakındı. Ancak, duvardan bahçeye doğru dar bir merdiven vardı; ve eğer
aşağı inerse onunla karşılaşacaktı.

Wogan güldü. 'Çok yavaş geliyor,' dedi. 'Şüphesiz seni
pencereden görmüştür.'

'Açıkça görmemiştir,' diye cevapladı Papaz, 'çünkü dediğin gibi, o
çok yavaş geliyor.'

'Yaratığın kibri!' diye haykırdı Wogan. 'Seni
görse sana doğru koşup
başıyla göğsüne vurur muydu?'

'Hayır,' dedi Kelly hemen. 'Ben öyle düşünmüyorum. Ama--peki, bizi burada görse
en azından bu tarafa bakardı.'

'Öyle mi?' diye sordu Wogan. ''İnan, dostum, tekrar okula gitmen gerekecek. Kadınların yollarına dair cehaletin tamamen
mucizevi. O bu tarafa bakmıyor, bu yüzden
senin burada olduğunu bilmiyor! Her tarafa bakıyor; bak, duruyor ve
hiçbir şeye en yoğun dalgınlıkla bakıyor, ama
bu tarafa bakmayacak. Ah, gerçekten, gerçekten, benim basit mantıkçım, senin burada olduğunu
bilmiyor. Tekrar geliyor--bu yöne, göreceksin,
ama ne kadar da dikkatsizce, sanki güzel ayakları gittikleri yolu
hiç bilmiyormuş gibi. Bak, kadranda duruyor. Ne kadar da içtenlikle
eğildiğine dikkat et. Bir kadranda gözlemlenecek çok şey vardır. Kişi bunun bir
saat olduğunu ve kendisi gibi
durduğunu düşünebilir. Geldiği bir şeftali ağacı var. Çiçek açmış bir şeftali ağacı. Bahse girerim ki o çiçeklerde onu geciktirecek
çok garip bir şey bulacaktır. Orada, onları
kaldırıyor, kokluyor--şeftali çiçeklerinde hoş bir koku var--onlara
bakıyor, onları uzak tutuyor, yakın tutuyor. Kişi
bunların dünyada
açan ilk şeftali çiçekleri olduğunu düşünebilir. Şimdi yine aynı şekilde dikkatsizce geliyor, ama belki de dikkatsizlik fazla dikkatli bir düşünce, ha? Ancak, o
bu şekilde görünmüyor. Arkadaşım, seni
görmeden edemediği zaman şaşkınlığına dikkat et. Şaşıracak, kesinlikle şaşıracak. Ah, senin
burada olduğunu
bilmiyor.'

Kız merdivenlere doğru yürüdü, onları tırmandı, yüzü duvar seviyesinin
üstüne çıktı.

'Ah,' diye haykırdı, 'Bay Kelly!' aşırı bir şaşkınlıkla. Wogan
bir kahkaha
attı.

'Ne oldu?' diye sordu Rose.

'Elbette, Bay Kelly sana söyleyecektir,' dedi Wogan ve yürüyüş yolunun sonuna doğru yürüdü, döndü, merdivenlerden aşağı indi ve onları
birlikte bıraktı.

'Neyi eğlendirdi Bay Wogan?' diye sordu Rose, Wogan kaybolur kaybolmaz Kelly'ye. Rahip soruyu cevapsız bıraktı. Bir süre tek ayağının üzerinde dengede durdu, sonra diğerinin üzerinde ve birçok adamın daha önce yaptığı gibi
sondan başladı.

'Sana kendimden başka bir şey getiremem,' dedi, 've eminim ki
dünyayı senin pencerenden süpürülmeye
değer olmayacak kadar hırpaladım.'

'O zaman yapmam,' dedi gülerek. Gülüşü biraz titredi,
ve sabahla uyuşan gözlerle nehre ve Provence tarlalarına baktı.

'Yapmayacaksın!' diye tekrarladı ve sonra yoğun bir acıma
duygusuyla devam etti. 'Canım, beni sevdiğini biliyorum.'

Rose'un duymayı beklediği şey tam olarak bu değildi ve gururlu bir bakışla
Rahip'e doğru döndü. 'Ve tabii ki seni de seviyorum,' dedi adam zayıf bir şekilde.

'Neredeyse bununla başlayabilirdin,' dedi gülümseyerek.

'Gerek var mıydı?' diye sordu. 'Çünkü bahçendeki her çimenin bunun farkında olduğunu
düşünüyordum.' Sonra bir saniye sessizce durdu. 'Rose,' dedi, ismin tadını çıkarırken ve tekrar 'Rose,' dedi, mutlu bir kahkahayla. Ama ona daha fazla yaklaşmadı.

Rose gülümsemeye başladı.

'İsmi beğenmene sevindim,' dedi çekingen bir şekilde, '.

'Dünyanın en güzel ismi,' diye haykırdı coşkuyla.

'Anne babama çok bağlıyım,' dedi.

'Ama canım,' diye devam etti, 'onu utandırdın.'

Kız 'Sonunda!' anlamına gelen bir iç çekti ama Bay Kelly, onu tamamen yanlış anlayacak kadar huzursuzdu.

'Ama inanmamalısın canım, seni görünüşün için seviyorum,' dedi içtenlikle. 'Hayır, kendin için; doğanın
parlak mükemmellikleri için. Elbette daha önce de güzel kadınlar gördüm.'

'Bundan hiç şüphem yok,' dedi, ayağını kaldırıma vurarak.

'Evet, gördüm,' dedi. 'Ama onlara baktığımda gözlerinin rengini veya buna benzer bir önemsizliği fark etmek için bakıyordum, oysa senin gözlerine baktığımda, sanki bir pencereden dışarı doğru uzanan gülümseyen bir kalp, 'Nasılsınız?' diyor. Elbette canım, başka bir burnun ve yeşil gözlerin olsaydı seni daha az sevmezdim.' (Düşünceli bir şekilde onun yüz hatlarını çarpıttı.) 'Dizlerimin üstünde senin parlayan mükemmelliklerin var.'

'Öyle mi?' diye sözünü kesti, biraz da hüzünle. O, tahta bir direk gibi duruyordu ve aralarında en azından birkaç metre vardı.

'Sadece senin parlayan mükemmelliklerin. 'İnanç, sen hiçbir sapkınlık olmadan en
olağanüstü çekiciliğe sahipsin, bu saf bir
mucizedir. İnkar etmiyorum,' diye devam etti düşünceli bir şekilde, 'tamamen doğal olduğunda sapkınlıkta bir şeyler olduğunu, ama, emin olun, çoğu kadın bunu güzel sanatlardan biriymiş gibi uyguluyor ve sonra da lanet olası bir şey oluyor - özür dilerim,' diye haykırdı aniden uyanarak. 'Gerçekten de, ama ne dediğimi hiç bilmiyorum. Rose,' ve ona doğru yürüdü, 'Dünyada hiçbir umudum yok, ama sen onları kabul edecek misin?'

Eh, kabul etti. Bay Kelly, aynı gün Nicholas Wogan'a itiraf ettiği gibi, yeterince dolaylı bir şekilde amacına ulaşmıştı.

'Vicdanıma göre, kendimi aptal yerine koydum,' dedi.

'Yapardın,' dedi Wogan. 'Sevgili dostum, neden bana niyetini söylemedin ve sana ezberleyebileceğin
güzel bir konuşma yazsaydım?'

'Elbette ilk cümleyi geveleyip gerisini unuturdum,' dedi Kelly başını sallayarak. 'Doğrusunu söylemek gerekirse, küçük kız beni öyle bir alçakgönüllülük ve çekingenliğe sürükledi ki
bir şey söylemiş olmam bile harika.' Sonra bir dakika kadar sessizleşti. 'Nick,' dedi gizlice, sandalyesini biraz daha yakına çekerek. 'Bir soru kafamı kurcalıyor. Ona Leydi Oxford'dan bahsetmeli miyim?'

'Tamamen gereksiz olur,' diye cevapladı Wogan kararlı bir şekilde, 'çünkü bu iş bitti.'

'Ama öyle mi?' diye sordu Kelly. 'Öyle mi, Nick? Bak, sen buradasın. Bir yıl önce bittiğini düşünmüştük ve Bay Scrope Avignon'da ortaya çıktı. Bay Scrope işini yapıyor ve bunun sonu yok. Çünkü buraya
taşınıyorum ve nişanım da bir başka sonuç. Sanki
hanımefendi beni Rose'a takdim etmiş gibi. Peki, şimdi bittiğini nasıl bileceğiz? Burada bitiyorsa çok iyi. Ama görüyor musun, Nick,
sonuçta dünyadaki en onurlu iş değildi ve bundan bu kadar büyük
kâr mı elde edeceğim? Belki de korkularım
yargımı karıştırıyor. Bugün tamamen korku içindeyim, Nick,' ve bir an durdu
ve elini cebine attı.

'Sana çok çocukça bir şey itiraf edeceğim,' dedi. 'Bak!' ve
cebinden bir tabanca çıkardı.

'Bu ne için?' diye sordu Nick.

'Dolu,' diye cevapladı Kelly. 'Küçük kız beni aldıktan sonra odama çıktım, silahı doldurdum ve cebime koydum,' ve
gülmeye başladı, belki de garip bir şekilde. 'Çünkü, görüyorsun,
beni değerli
gösterdiğinden, neden tamamen değerli hale geldim.' Tabancayı tekrar cebine koydu. 'Ama beni yanlış anlama, Nick. Yeni korkular
yeni bir özgüvenle oldukça dengelenmiş durumda. Elbette, korktuğum şey gelecek değil.'

'Anlıyorum,' dedi Wogan ciddi bir şekilde. 'Önemli olan gelecek.'

'Evet, bu,' dedi Kelly.

Korkmuş ve onurlu bir adam olan Kelly hiçbir şey yapmadı, eski aşk ilişkisinin başında hiçbir şey söylemedi ve ne olduğunu pek iyi bilmediği bir endişeyle titredi. Önünde bir çiçek yolu uzanıyordu, ama üzerinde bir gölge yürüyordu, uzun boylu, yakışıklı, ama dostça olmayan bir gölge. Bay Wogan'ın deneyime dayalı kesin inancı, bir kadının her zaman her şeyi öğreneceğidir. Tek soru, ne zaman ve nasıl alacağıdır? Bazen bu, sevgili hayırsever yaratığın zavallı bir başkana verdiği eski bir ceketin cebindeki bir mektuptur. Bazen bir
boğazın bakışıdır, onu uçurur. Şimdi bir biblodur, ya da bir kitaptaki ölü bir çiçektir, ya da bir şiirde işaretlenmiş bir dizedir, ama her zaman geçmişin bir izi vardır ve kadın bunu asla kaçırmaz.

George'un kur yapması, Avignon'un etrafındaki çayırlar kadar çiçekliydi, kokulu nergislerle beyaz, ya da baharda erguvan ağaçlarıyla mora dönen bahçeler kadar. Rose tam bir _parfait amour_ idi ve onun gözünde Bay Kelly bir
kahraman, bir din adamı Montrose ya da eşsiz bir dindarlığa sahip bir Dundee'ydi. Wogan, Buckingham'lı Hazretleri veya Madam de Mezieres gibi Davaya daha fazla bağlı kadınlar tanıdı. Bunlar, planlarımızın bacaklarının arasından, bir bozguna uğramış küçük bir köpek gibi, her zaman kendi özel planlarını
geçirir ve bizi
tökezletirdi. Bayan Townley için George Dava'ydı ve Dava George'du, bu yüzden aslında o bir Jakoben'den daha azdı
bir Georgite'ti.

Ejderhalar için onun gibi bir George hiç olmamıştı. Neden Bay Scrope ile dövüştü? Hepsinin Dava için olduğundan emindi! Gerçekten de, avukatların dediği gibi, o _casus belli_ bir muammaydı. Aslında, Papaz neden
birinci sınıf bir kılıç darbesi alarak bayrakların üzerinde yatmaya başladı? George, hizmetlerinden övünen son kişiydi, ancak kılıç darbesini Dava'daki itibarına yormakla yükümlüydü. Düşmanı bir Whig'di, tehlikeli bir casustu, bu doğruydu, ancak tam olarak gerçek değildi, bir erkeğin bir kadın için iyi bulduğu kadarı kadar.

Rose ellerini kavuşturdu, gözlerini Cennet'e kaldırdı ve bunun Hakkı daha iyi koruyamayacağını düşündü. Savaşçısı başka hangi silah işlerini yapmıştı? George'a yalvararak ona ölümcül
'kaçışlardan ve duymaktan korktuğu her şeyden bahsetmesini söyledi. Bay Kelly, aslında, daha önce hiç öfkeyle kılıç çekmemişti; mesleği gereği,
barışçıl ve kalemli bir adamdı. Kişisel bir
hırsa kapılmış olsaydı, bu rahat bir İrlanda dekanlığı olurdu ve Bayan Townley'e en sevdiği eğlence planının bir kısmını, güllerle kaplı bir papaz evi ve Romalı arkadaşı Tully'yi iletti.

Ancak kız bunu, tüm Avrupalıların kendi ülkesinde fark ettiği
kökleşmiş tevazusuna bağladı.

Bir gün onunla baş başa bahçenin bir kameriyesindeyken, 'Hayır, daha fazlasını yaptığını _biliyorum_,' dedi. 'Başkalarının ötesinde çok cesur ve çok
büyük bir şey yaptın. Kraliçeyi İmparator'un Innspruck'taki hapishanesinden kurtarmaya yardım ettin!'

'Ben!' diye haykırdı Bay Kelly şaşkınlıkla. 'Dünyanın en güzel kafasına bu fikri ne soktu? Bunu yapan Nicholas'ın kardeşi Charles'dı, diğer İrlandalı beyefendiler Gaydon, Misset ve O'Toole ile birlikte; dünya bunu duydu. O sırada ben Paris'teydim.'

'O zaman daha büyük ve daha cesur bir şey yaptın, bu devlet sebepleriyle bir sır, yoksa Kral sana neden bu kadar zengin hediyeler veriyor?'

Bay Kelly, hanımının adını aldığı çiçek kadar kızardı.

'Şimdi,' diye düşündü, 'şeytan aşkına, Kral'ın bana verdiği ve benim Leydi Oxford'a verdiğim kutuyu nasıl duydu?'

O biblo Leydi Oxford'un masasının üzerinde duruyordu, ama aynanın arkasındaki yüz artık Majesteleri'nden, Bay Kelly'den veya Albay Montague'den daha yakışıklı bir adamın yüzüydü. Kelly bundan hiçbir şey bilmiyordu ama Bayan Townley zengin bir kraliyet hediyesinden bahsettiğinde güzelce kızardı.

'Kızarıyorsun,' diye bağırdı kız, bir cevap bulamadan. 'Bir şey sakladığını biliyorum, şimdi.' (Ve burada onun şaşkınlığından hiçbir şey eksiltmeden onun zevkine ekledi), 'Ün bulmak için neden kızardığını söyle bana?'

'Troth, benim yüzüm bir ayna değil mi ve senin gül yüzünü yansıtıyor, Rose'um?'
diye cevapladı Bay Kelly, onu güldürmek için bolca aksanlı konuşma yaparak. Çünkü bir kadın gülerse, fikrini kaybetmeye meyillidir.

'Bana söylenmeli; bana ne kadar cesur olduğunu göstereceğine güvenemem.'

Bay Kelly tehlikeli bir zemindeydi. Kral'ın verdiği kutudan bahsetmesi bekleniyorsa ve Rose onu görmek veya ne olduğunu bilmek istiyorsa Kelly'nin hazır bir hikayesi yoktu ve gerçeği söyleyemezdi. Zayıf bir açıklama yaptı:

'Peki, o zaman, eğer yaptıysam utancımdan kızardım, Kral'ın benden daha iyi insanlara yardım etmek için
borç para almak zorunda kalması.'

'Parayı ödünç alıp almaması umurumda değil, çünkü sana
vermekten daha iyi bir amaç için ödünç alamazdı - benim gördüğüm şeyi.'

Bay Kelly artık yeterince solgundu. Koca dünyada ne görmüştü?

Kesinlikle enfiye kutusu değildi.

'Bir rüyamda gördüm canım; eminim Kral bana küçük emekli maaşımdan başka hiçbir şey vermedi.'

'O zaman diğer kralları da tanıyorsun, elmas veren başka kim var? Ah, yakalandın! Kraliçe'nin portresini elmaslarla süsledin.'

'Kraliçe'nin portresi mi?' diye haykırdı Kelly şaşkınlıkla. Hem rahatlamıştı hem de şaşkındı. Rose'un kraliyet enfiye kutusu hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı, artık Lady Oxford'un mızrağı ve yayının ganimetiydi.

'Evet,' diye haykırdı Rose. 'Masanızda duran Kraliçe'nin portresinden başka kimin portresi olmalı? Çok güzel bir hanımefendi ve böyle elmaslar!'

Bay Kelly içten içe homurdandı. Enfiye kutusu Rose'un bulduğu bu yeni patika kadar tehlikeli değildi. Onun elinde, Smilinda'nın minyatürünü görmüştü ve bunun kraliyet hediyesi olduğunu tahmin etmişti;
Kralla yeni evlenen Prenses Clementina Sobieska'nın benzeri.

'Seni bulvardaki koltuktan eve getirdiğimiz gün masanda yatarken gördüm, o zaman' (burada Bayan Rose yüzünü sevgilisinin omzuna sakladı ve sesi titredi) 'sen--öleceksin--diye düşündük.'

Şimdi bu gül bir duşla ıslanmıştı ve Kelly, cennetteki muhteşem güneş gibi, bu güzel yaprakları kuruttuğunda (Bay Wogan'ın sofistlere söylediği gibi) sevgili adam ne söyleyecekti? Smilinda'nın
resmini denize atmak üzereyken elini tuttuğu için Nick'e küfür etmek olduğunu düşünüyordu.

Söylediği şey, Cennet'in altında ama büyük bir kişisel tehlike olmadan, sevgili küçük Galler Prensi'ni ve Galli dadısı Bayan Hughes'u Roma'dan kaçırmak ve kaçırmak için düzenlenen kötü bir Hanover komplosunu tespit edip engellemek için kutsanmış bir araç olduğuydu. George'un bu muazzam masalı, o zamanın birçok uçuş hikayesinden birine dayanıyordu. Bayan Townley'nin merakını tatmin etti (aslında, çok uygundu) ve George ona, kraliyet ailesinin kutsal bir sırrı olarak kabul edilmesi gereken bu durumdan asla söz etmemesi için en katı emirleri verdi. Ayrıca portrenin Majestelerine iltifat ettiğini (ressamların yapacağı gibi) ve son derece güzel ve neşeli olmasına rağmen, o asalet ve komuta havasına sahip olmadığını ve o kadar da koyu bir güzelliğe sahip olmadığını belirtti. 'Aslında canım,' dedi George, 'bu portreyi Seçmen'in Doğum Gecesi yürüyüşünde giyebilirsin (eğer bu kadar aşağılara düşebilirsen) ve çok az kişi bundan daha fazla şey anlar. Bu Romalı ressamlar, bir modelin onu veya onu memnun edecek kadar güzel olmasını sağlamakla yetiniyorlar.'

George, bu apaçık yanlışlığa sürüklendi çünkü Bayan Townley henüz Kraliçe'nin portresini görmemiş olsa da (babası taraf değiştirmişti) herhangi bir gün bir tane görebilir ve Bay Kelly'yi bulabilirdi.

Kız tatmin olmuştu ve bu durum bir süre için geçti. Ancak, daha sonraki zamanlarda, vicdanı onu kemirirken, iyi yürekli George çok
akılsızca cinsiyetinin ve özellikle de kendisinin değersizliğine dair genel ipuçları verdi, tıpkı birçok dürüst adamın yaptığı gibi. Bay Wogan'ın fikrine göre, geçmiş geçmişte kalmalıydı, ancak bu pazarlık için iki kişi gerekir. Bu arada Bayan Rose sevgilisinin tövbelerinden istediği kadarını veya azını yapabilirdi ve gerçekten de, altın bir kız olarak, cinsiyetinde evrensel olmayan bir onur duygusuyla ve ondan tamamen emin olarak, hiçbir şey yapmadı veya bu konuyu hiç düşünmedi.

Ancak, henüz hiç yolunda gitmeyen bir ejderha daha vardı.
Preston korkusunu yenememiş olan mükemmel cerrah,
inatçıydı. Bay Kelly'ye karşı hiçbir hoşnutsuzluğu yoktu, ancak Bay Kelly'nin Davası'na karşı çok büyük bir tiksinti duyuyordu. Rose ikna edebilirdi, Papaz
iddia edebilirdi, Wogan tüm iltifatlarını kullanabilirdi - iyi adam demir gibiydi.
Kısacası, Kelly Kral'a hizmet etmeyi bırakmalı veya Rose'u
ummaktan vazgeçmeliydi. Bu zor bir seçimdi, çünkü Bay Kelly gerçekten de o zamanlar elinde olan komplonun iplerini
onuruna göre bırakamazdı.

Dr. Townley sonunda bunu kabul etti ve bunun üzerine
bir uzlaşmaya varıldı. Bay Kelly son fırsatta bir kez daha İngiltere'ye gidecekti. Darbe 1722 yılının baharında vurulacaktı. Başarısız olursa veya vurulamazsa, Bay Kelly
Kral'ın işlerinden çekilecek ve kitapçılara yazarak ve gençlere ders vererek geçimini sağlayacaktı.

Papaz, artık aşina olduğu bir durum nedeniyle bu gecikmeyi kabul etmeye daha hazırdı. Doktor ve kızı da İngiltere'ye dönme noktasındaydı. Bay Kelly ve Rose, cerrahı, kırsalda yaşamaktansa Londra'da yaşamanın daha uygun olacağına ikna etmekte büyük zorluk çekmediler; bu sefaletlerin çok acıklı ve ikna edici bir resmini çizdiler; böylece, gecikmenin tamamen ayrılmak anlamına gelmeyeceğinden emin olduklarından, planı kabul ettiler ve hayatlarını planlamaya koyuldular.

Paris'te veya İngiltere'de, hangi tür evde yaşayacaklarını ve nerede yaşayacaklarını seçtiler: çatıdan bodruma kadar döşediler.

'Nick için bir oda olmalı,' dedi Papaz, 'böylece kendi evine girip çıkabilirdi.'

Bay Wogan, Papaz'ın evliliğinin kendisi için ne kadar büyük bir değişiklik anlamına geldiğini düşünmeden, Dr. Townley'i ikna etmede üzerine düşeni yapmıştı.

Ancak bu sözler, kızın onayı ve her şeyden önce seslerindeki belli bir bilinçsiz himaye, gerçeği ona bir şok etkisi
yarattı.

Bay Wogan odadan kaçtı ve bahçede dolaştı. Bu iki adam, anlayacağınız üzere, birlikte çocuktular, George birkaç yıl daha büyüktü ve günde yirmi kez kavga etmiş, dövüşmüş ve tekrar arkadaş olmuşlardı. Bay Kelly, kulağına yakın yanağında küçük bir yara izi taşıyordu ve ölene kadar da taşıyacaktı, Wogan'ın bir gün ona sinirlendiğini belirten bir tokmakla vurduğu yerde. Wogan bu yarayı hiç fark etmemişti ama belli bir zevkli şefkat onu ele geçirdi. Rahiple olan arkadaşlığı, çocukluğunun kalbiydi. Ve sonraki yıllarda azalmak yerine artmıştı. İkisi birlikte bir saat boyunca ateşin her iki yanında mükemmel bir sessizlik içinde oturabilir ve yine de birbirleriyle anlaşılır bir şekilde konuşabilirlerdi. İşte Bay Wogan şimdi Avignon'daki küçük bahçenin karanlığında yalnızdı. Rhone
yıldızların altında çok soğuk görünüyordu ve tarlalar tamamen ıssızdı
ve neşesizdi. Yine de o tarafa ısrarla baktı, çünkü başını eve doğru çevirdiğinde
perdeleri çekilmemiş parlak bir pencere ve bir kızın sarı saçlarının bir erkeğin siyah peruklarına karşı altın gibi parladığını gördü. Bay Wogan o gece kıskançlığını
boğmak için yeterli sağduyuya sahipti ve ertesi sabah çifte veda edip Paris'e doğru yola çıktığında bundan içtenlikle utandı.

Bay Kelly birkaç gün sonra ayrıldı, artık seyahat edebilecek kadar iyileşmişti. Kesin tarih 8 Nisan'dı. Rose'dan ayrılmanın Smilinda'ya veda etmekten tamamen farklı bir konu olduğuna inanabilirsiniz. Verecek minyatürü ve elmasları olmayan zavallı kıza, babasından ve sevgilisinden sonra dünyada en çok değer verdiği şeyi feda etmekten başka hiçbir şey fayda sağlamazdı.

'Beni alamazsın,' dedi gözyaşlı bir kahkaha atarak, 'ama bizi tanıştıran Harlequin'i alacaksın. Böylece
tamamen yalnız olmayacaksın.'

Harlequin kuyruğunu salladı ve sanki teklifi tamamen onaylıyormuş gibi arka ayakları üzerinde oturdu ve kanişin kendisi için bir rahatsızlık
olması
gerektiği için Bay Kelly, hediyeyi
reddetmeye gönlü razı olmadı.

George, almak kadar vermek zorundaydı ve vermektense almaktan daha az mutlu hissediyordu kendini. Çünkü Bayan Rose'un da ondan bir hatırası olmalıydı ve bu sevgilisinin sadakati ve cesaretinin paha biçilmez kanıtı olan Kraliçe'nin Portresi'nden başka ne olabilirdi ki! Kaçış
yolu yoktu ve bu nedenle, Bay Kelly'nin en iyi Davalara ve Kraliçelere olan eşsiz bağlılığının bir anısı olarak, Bayan Townley eşsiz Smilinda'nın benzerliğini saklıyordu. Kadınlar, işin doğası gereği, asla bir araya gelemezlerdi, George'un tahminine göre, sürgündeki taşra doktorunun kızı Londra modası arasında
görünmeyecekti.

Bay Kelly, Londra'ya giderken Paris'te Mar Dükü'nü ziyaret etti,
ki o da ne yazık ki köpeği fark etti ve ona ne
yapmayı planladığını sordu.

'Lordum,' diye cevapladı Kelly, 'ben gezilerimde Harlequin, karısının köpeklere karşı büyük bir sevgisi olan
Rochester Piskoposu'nun yanında bir yuva bulacaktır. Zavallı kadın hasta ve ne yazık ki ölmek üzere; Piskopos gut hastalığı, karısının hastalığı ve Kral'ın arkadaşları arasındaki kıskançlıklar yüzünden endişeleniyor. Dahası, Manastır'daki mezarını inşa etmekle çok meşgul, böylece evleri
çok kasvetli ve Harlequin onu hafifletmek için bir şeyler yapabilir.'

Çünkü kaniş, Papaz'ın karşılaştığı herhangi bir köpekten daha fazla başarıya sahipti ve bunu Mar Dükü'ne numaralarını uygulayarak gösterdi. Dük içtenlikle güldü ve Papaz'ın patronuna karşı gösterdiği nezaketi takdir etti. Ama gerçekte Papaz, hayatı boyunca hiç bu kadar kötü bir iş yapmamıştı.

BÖLÜM XIV

BİR BALAD VE SARHOŞ BİR KARGA TARAFINDAN OLUŞTURULAN BÜYÜK KARIŞIKLIK

Bu zamandan Cumartesi gününe, 19 Mayıs'a kadar, dünya, Rochester Piskoposu'nun planıyla ilgilenenler için çok iyi gidiyordu; bu bekleyen bir plandı; ve diğer plan, aceleci bir plandı ve iyi Piskopos tarafından hiç bilinmeyen, hemen ayaklanma planıydı. Dışarıda rahatlatıcı bir hoşnutsuzluk havası vardı; Güney Denizi'ndeki kayıplar zihinleri ağırlaştırdı ve keseleri hafifletti. Bay Walpole, bir adamın görebildiği kadarıyla, ileride olan hiçbir şeyden
içmemişti; ve
bir ay içinde ülke ayaklanacaktı. Paris'ten Bay Wogan, İrlandalı James Roche'un yerleştiği Havre-de-Grace'e seyahat etti ve İngiliz kıyılarında tanınmış bir kaçakçı olan Roche, onu Kanal'ın karşısına geçirdi ve Rotherhithe'deki Elephant Stairs yakınlarındaki Three Sheds ve Torbay'a bıraktı. Bay Wogan eski adı olan Hilton'u aldı ve işine devam etti, arada sırada Cocoa Tree'yi ziyaret etti, diğer dedikoduların arasında Lady Oxford'un hala Lady Mary Wortley Montagu ile en kötü dostça ilişkilerde olduğunu ve Albay Montague ile en iyi sevgi dolu ilişkilerde olduğunu duydu. Bu son olayda Bay Kelly'ye yönelik birden fazla şaka vardı, çünkü bir kadın tarafından kandırılmış bir adam her zaman alay konusu olur; ve James Talbot, Papaz'dan sahte bir acımayla bahsetmeye başladığında, Wogan buna daha fazla dayanamadı. 'Elbette ki şefkatin tamamen boşuna, Crow,' dedi. 'Eğer öyle olsaydı sana Papaz hakkında çok güzel bir hikaye anlatırdım.'

Elbette _düşünüyordu_ ve Papaz'ın nişanlanma hikayesini bir sürü süslemeyle anlattı. Rose'un o kadar güzel bir resmini çizdi ki, neredeyse kendisi bile ağlayacaktı; onu parlak bir giysi gibi yüksek niteliklerle giydirdi ve emin olabilirsiniz ki karşılaştırmada Leydi Oxford'u esirgemedi. Tam tersine, Papaz'ın terk ettiği Leydi Oxford'un rahatsızlığını örtmek için Albay Montague'ye başvurduğunu ima etmeye çok yaklaştı.
Her halükarda, kısa sürede yayılan hikaye buydu ve Bay Wogan bunu düzeltmek için tek bir kelime bile etmedi ve tabii ki zamanı gelince ve pek de hoş olmayan bir şekilde Leydi Hazretlerinin kulağına ulaştı.

Papaz, 13 Nisan Çarşamba günü Londra'ya vardı.
Hava denizde berbattı ve talihsiz köpek Harlequin güvertede düşerek bacağını
kaybetmeyi başarmıştı. Ancak, Bayan Barnes'ın bakımı sayesinde kısa sürede yarasından kurtuldu ve Bay Kelly onu Bromley'deki Piskoposun evine götürdü; burada hanımı ölmek üzereydi. Orada da, daha sonra hatırlamak için haklı bir nedeni olduğu üzere,
Piskopos, Kral, Mar Dükü ve General Dillon için bazı mektuplar yazdı ve bunları ortak postaya verdi. Bunlar sadece ortak haberler ve gecikme bahaneleri taşıyordu. Piskoposun hanımı 26 Nisan'da öldü ve tam o gün Harlequin'in acısı tekrar
kırıldı ve zavallı yaratık sanki hanımı için yas tutuyormuş gibi kasvetli evde kederli bir şekilde sızlanmaya başladı. Bu gerçek
belirtilmelidir, çünkü Mar Dükü bir mektupta Harlequin'in durumu hakkında bir soruşturma yapmıştı ve Piskopos olarak adlandırılan _Bay Illington_'ın köpeği henüz alıp almadığı sormuştu. Kelly, '_Illington_, yine bacağını kaybeden zavallı Harlequin için büyük bir sıkıntı içinde' diye cevap verdi, ki bu doğruydu, çünkü köpeğin hileleriyle hanımının hastalığını büyük ölçüde hafiflettiğinden, Piskopos ona çok düşkün oldu, ancak Piskoposun yargılanmasında, Illington ve kendisinin aynı adam olduğunu kanıtlamak için bu şeyler gündeme getirildiğinde, 'asla bir köpeği sevmediği' söylendi. Bay Kelly için bu kadar. 

Rose ve babası, Papaz'dan iki hafta veya daha uzun bir süre sonra Londra'ya ulaştı. Wogan, onun gelişinden habersizdi, çünkü Avignon'dan ayrıldığından beri Papaz'a hiç bakmamıştı, Papaz, Piskoposun karısı için duyduğu üzüntü ve Piskoposun gut hastalığıyla Bromley'de çok meşguldü. İki arkadaş, o felaketli güne, 19 Mayıs'a kadar tekrar bir araya gelmedi. Olaylar aynı gün
çok hızlı ilerledi. Uzun süre gözden uzakta kalmış gibi görünüyorlardı,
denizin kenarında toplanan
gök gürültüsü bulutları gibi. Yedi soluksuz saat başlangıcı ve
sonunu gördü. Çünkü Bay Wogan'ın balad'a rastlaması öğleden sonra saat altıya kadar olmadı, bu bizim yıkımımızdı ve sabahın üçünde her şey bitmişti.

Şimdi, 19 Mayıs sabahı, Bay Wogan kendini Londra'dan yeterince uzakta, Sussex'li bir beyefendi ve Davanın çok gürültülü bir dostu olan Sir Harry Goring'in
sandalyesinde buldu.

Bu gürültücü Sir Harry, Bay Wogan'ı şehre geri götürdü, çok büyük bir ihtişam ve ihtişam içinde ve Burton'ın kahvehanesinin önünde, sokakların günün yüksek güneşini kaybettiği bir saatte durdu. Bay Wogan, Burton'daki mektuplarını aramayı düşünerek
indi ve baronetin arabası
kendi şehir evine doğru ilerledi. Wogan kahvehaneye girdi; büyük oda
olağanüstü doluydu ve konuşanların hevesli bir uğultusu vardı, seslerini alçalttılar ve Bay Wogan geçerken ona garip garip baktılar,
ve böylece yukarı, kendisi ve arkadaşları için özel tutulan küçük bir odaya
çıktı.

Giderken kahkahalar ve sokak şarkısı söyleyen birinin
acı, ağıtlı tonunda şarkı söyleyen bir ses duydu. Bay Wogan
bu şarkıda tanıdığı bir isim yakaladı ve her zamanki ve ayarlı şekilde aceleyle kapıyı çalarak içeri girdi. Oda tütün dumanıyla
dolmuştu ve yarım düzine boş şişe yerde insan tuzağı oluşturuyordu. Wogan, Virginia pusunun arasından iki adam gördü; biri Davanın bir dostu olan Tyrell'dı, diğeri uzun boylu, çok siyah bir adamdı, onda kendi ülkesi ve siyasetinden olan arkadaşı Talbot'u tanımıştı,
görünüşünden dolayı Karga lakabını takmıştı. Karga masanın yanında kendini sabitlerken bacakları üzerinde sallanıyordu ve şöyle söylüyordu:--

Silahlar onları Cübbe'ye teslim etsin,
Latin Şarkıcılar şöyle diyor:
Ey Ünlü Beyefendiler ve Hanımefendiler,
Bugün melodi değişti!
Bir Hanımefendi bir Papazı sevdi,
Ve hala sadık kalacağına yemin etti,
Ah, Kılıç Başlıktan aşağı iniyor,
Montague'nin Kılıcı!

'Şimdi ne gibi bir küstahlığın var?' dedi Wogan, ama Karga aceleyle onu Fransız usulü kucakladı,
Baladın kağıdını omzuna koydu ve hala ilahiler söylüyordu.

'Küçük Papaz ölümsüzleştirildi,' dedi. 'İşte en yeni balad, onun son aşk talihsizliğinin tüm hikayesi. Neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun?'

Çünkü Wogan, şarap ve sert su kokusu
veren Bay Talbot'un kucaklamasından nazikçe kurtulmuştu.

'Karga, aptal, sessiz ol,' dedi Wogan; 'bu miching mallecho! Bu sızlanmayı kim
yazdı?'

'Latince etiketlerden Lady Mary Montagu olduğunu düşünüyoruz; başlığı _Cedat Armis Toga_.'

Ama Lady Mary yazar değildi, yine de amaçlandığı gibi
yaramaz saçmalıkların itibarını o aldı ve Papaz'ın dediği gibi 'bu yüzden bu gözyaşları'.

Bay Wogan bu sırada baladı eline kapmıştı ve orada saklamayı planlıyordu.

'Beyler,' diye sordu, 'tamamen ayık mısınız?'

'Konuşmam bana ihanet mi ediyor? 'dedi Tyrell, ona hakkını vermek gerekirse
tamamen aklı başındaydı. 'Bu bir cevap değil; ama eğer öyleyse ve bir hanımın adını umursamıyorsan--'

'Rahibi yüzüstü bıraktı!' diye haykırdı Karga.

'Hiç düşünmedin mi--Bay Çiftçi'nin ünü hakkında?'

'Bay Çiftçi?' diye haykırdı Tyrell. Bay Çiftçi, Şövalye için kullanılan kaba bir isimdi ve Tyrell kafasını kaşıyarak Şövalye'nin Papaz'ın aşk ilişkilerinde aynı kadırgada ne işi olduğunu merak etti.

'Bay Çiftçi!' diye cevapladı Karga, gözlerini sitemle kırpıştırarak.
'Gerçekten de, içen sensin, Nick. Zavallı George'un talihsizliğiyle ilgili baladın, Bay Farmer'la ne alakası var, bir beyefendi, 'kusursuz--kusursuz--tekrar ediyorum efendim,' dedi Karga ciddiyetle, 'kusursuz üne sahip bir beyefendi?'

'Uzun bir kelimenin seni nasıl tökezlettiğine bak, hem de akşam daha çok gençken!'

'Bay Farmer'ın sağlığı! Şişeyi çalacağım!' diye bağırdı Karga, elini neredeyse boş olan şişeye uzatarak.

Bay Wogan elini durdurdu.

'Sana söylüyorum Karga, bu olay senin saçmalıklarına bağlı. Hepimiz bunun için asılabiliriz,' dedi belli bir ses tonuyla, bu da Tyrell'ın ağzını açmasına neden oldu.

Wogan baladı baştan sona okudu, herhangi bir kadını, hele ki Lady Oxford'u delirtecek kadar hakaretlerle doluydu. Öfkeyle çılgına dönmüş bir kadının neler yapabileceğini biliyordu ve aylardır Leydisi Kelly ile tanışmadığı ve ani bir yükselişin iç planından hiçbir şey bilmediği için yıldızlarını kutsadı. Yine de, bir yaramazlık gücü yapabilecek kadar çok şey biliyordu. Balad, Wogan'ın bilmediği sahte bir el yazısıyla yazılmıştı.

'James,' dedi Talbot'a, 'bu şeyi nereden aldın? Bu malları
gezdiren
güzel hanımlara musallat olmuyorsun? Nereden aldın?' dedi, konuşurken yarı uykuya dalmış olan Karga'yı sarsarak.

'Arkadaşım Bay Pope'tan aldım,' diye cevapladı Karga uykulu bir şekilde.

'Bay Pope'tan aldın! _Sen!_ Bay Pope ile nerede tanıştın?'

'Tepenin altındaki Küçük Tilki'de, suyun aşağısında.'

Bu meyhane tam da grubun en utangaç buluşma yeriydi, kaçakçılar geçişleri ayarlamak ve mektup almak için buraya gelirdi.

'Tilki Tepesi'nde Bay Alexander Pope! Karga, saçmalıyorsun!
Arkadaşın Bay Pope ne tür bir adam?'

'Bay Pope kim? Beyefendiyi tanımıyorum. Şair olduğunu duydum.'

'Sana baladı veren beyefendi.'

'Pope demedim, dedi Scrotton,' diye cevapladı Karga. 'Çok dürüst bir adam,
arkadaşım Bay Scrotton. Onunla sık sık karşılaşırdım. Şarap konusunda mükemmel bir yargıç, Bay Scrotton. Komplolar konusunda mükemmel bir yargıç. Bay Scrotton planımızı alkışladı.'

'Ona bundan bahsettin mi? Ona hangi komplodan bahsettin? Ayaklanmadan değil mi? Bu ani Darbeden değil mi? Karga, vurulmalısın!'

'Ona söyledim! Bana hak veriyorsunuz efendim. Çok iyi bir olay örgüsü, çok iyi şarap. Bay Scrotton bana olay örgüsünden bahsetti. Genellikle bir şişenin üzerinde konuşurduk. Ben çok
dikkatli bir adamım. Sadece çok dürüst adamlarla içki içerim. Tehlikeli!' diye mırıldandı Karga.

'Adının Scrotton olduğundan emin misiniz?'

'Kesinlikle eminim. Şiir yüzünden 'Pope' dedi. Fikirlerin soshiasyonu.
Bay Pope'un şairi. Bunu bilirdiniz ama siz sarhoşsunuz, Bay Wogan.'

Karga'dan öğrenilecek başka bir şey yoktu. Bay Scrotton'un kişisel bir tanımını yapması istendiğinde, ahlaki karakterine 'çok dürüst bir adam' olarak geri döndü. Olabilirdi, ya da yine, bir casus olabilirdi. Her neyse, işte balad ve her türlü intikama hazır öfkeli kadın.

'Eve git; yatağa git! Tyrell ve ben sizinle odalarınıza yürüyeceğiz,' dedi Bay Wogan, postacıya doğru yürürken Bay Hilton için bir mektup aldı. Üst yazının el yazısı onu o kadar boş gösteriyordu ki, diğerleri yüzünü fark ettiler ve sessiz kaldılar. Mektup
Leydi Oxford'un elindeydi. Cebine koydu.

Karga'yı Germain Caddesi'ndeki kapısına götürdüler.
Genel olarak oldukça iyi davrandı, sadece Wogan ona baladı verip St. James'in köşesinde söylemesine izin verirse servetinin kazanılacağında ısrar etti.

'Zenginlik benim olacak,' dedi ve bir damla gözyaşı döktü. 'Ah,
Wilton--Hogan, derim ki--altın bir fırsat!'

Ama fırsat altınsa, Wogan demirdendi ve onlar, alçalmış Karga'yı çarşaflarda uyuyana kadar yalnız bırakmadılar, ki önceki gece muhtemelen bacakları hiç basmamıştı.

Karga bir bebek gibi uyurken, Bay Wogan ve Tyrell dışarı çıktılar, odasının anahtarını dışarıda çevirdiler ve ev sahibesine emanet ettiler.

'Bay Talbot'un ateşi var,' dedi Wogan, 've kimseyi görmeyecek. Hiçbir şekilde Bay Tyrell dışında kimseyi görmemeli ve doktoru çağırmadan önce rahatsız edilmemeli.'

Bir taç hediyesi eşliğinde, anahtar evin hanımı tarafından cebine kondu, Bay Talbot gibi sessiz bir beyefendinin sağlığı ve huzuru için endişe duyduğunu ifade etti.

'Ve şimdi, bütün bu gürültü ne için?' diye sordu Tyrell, sokağa çıktıklarında.

'Parka doğru gelin, size talimat vereceğim. Düşünmek için sessizliğe ve ormanlık bir dinlenmeye ihtiyacım var. Bütün gün ne yaptınız?'

'Burton'da Karga'nın aptalca davranmasını mı izliyorsunuz?'

'Hiç haberiniz yok mu?'

'Kimseyi görmedim.'

Yüz metre kadar sessizce yürüdüler, Wogan kaşlarını çattı ve
Tyrell, Wogan'ın rahatsızlığından çok rahatsız oldu.

'Yeni balad gerçek bir balad,' dedi Wogan bir duraklamadan sonra.

'Şüphesiz ki; ama sonra ne olacak?'

'Gerçek ne kadar büyükse, iftira da o kadar büyük olur.'

'_Et apres?_'

'Ve iftiraya uğrayanın öfkesi de o kadar büyük olur. Bu balad, Crow'a ulaşmadan önce
tüm yatak odalarını dolaşmıştır.'

'Ve yine de seni içmiyorum. Bunun meseleye ne ilgisi var?'

'İftiraya uğrayan hanım George'u çok iyi tanıyordu.'

Tyrell başını salladı.

'George her şeyi biliyordu,' diye devam etti Wogan.

Tyrell durdu ve Wogan'ı dirseğinden yakaladı.

'O zaman, George hanımın bildiğini ne biliyordu?'

'Hayır. Tanrıya şükür, hemen neyin amaçlandığını bilmiyor.
George ve o konuşmaya başlayalı bir yıldan fazla oldu. Darbe hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama onu yöneten adamları tanıyor.'

'Belki de sadıktır,' dedi Tyrell.

Wogan, Leydi Mary'den alıntı yaptı:

'Politika onun için aşk oyunundaki piyonlardan başka bir şey değil.'

İki adam bir an birbirlerine baktılar. Mesele
küfür etmeleri için bile fazla ciddiydi. Sonra tekrar yürüdüler.

'Sence,' diye sordu Nick, 'kahvehanelerde hakkında şarkı söylendiğini duyduğunda en iyi ruh halinde olacak mı? Sence gevezelik ettiği için Kelly'den başkasını suçlayacak mı? Şarkıyı Leydi Mary Wortley Montagu'ya verecek ve Kelly Leydi Mary'nin arkadaşlarından biri değil mi? Hayır, gevezelik etmedi ama boş ver. O, onun yaptığını düşünecek. Ve biliyor musun ki o, bakan Bay Walpole'un akrabası? Bir kelime söylesin, o da söyleyecek ve Bay Farmer'ın işi nerede?'

'Seçmen'in şapkası ve peruğunun genellikle olduğu yerde - ateşte,' diye cevapladı Tyrell, yeterince ciddi görünüyordu.

'Aldığım mektup ondandı; elini tanıyorum. O kıpırdıyor.'

Wogan yürürken kokulu mektubu açtı. Sadece şunu söylemek gerekiyordu
Leydi Oxford, Bay Hilton'un şehirde olduğunu duymuştu ve o geceki
galibiyetinde onun arkadaşlarından ricada bulunmuştu.

Tyrell'a anlatacak ne varsa anlattı, ikisi de ağaçların altında yürürken
Mayıs ayındaki bir gün batımına hiç benzemiyorlardı.
Brampton Bryan'dan ayrıldığından beri, Bay Wogan, Lady Oxford'dan hiçbir iltifat almamıştı. Neden bugün iltifatlarına başladı?

Tekrar 'Hareketleniyor,' dedi.

Bu sırada Park'a girmişlerdi.

Çok fazla hareket vardı. Askerlerin sürdüğü arabalar içeri girip çıkıyordu, askerler tahtaların, çadırların, kazmaların ve küreklerin arasında tembel tembel uzanıyordu. Ceviz Yürüyüş Yolu'nun yanında gömlek kollu askerler
kazıyor, hendek kazıyor, ölçüyorlardı; bir çocuk bile nereye doğru olduğunu görebilirdi -- bir kamp kuruyorlardı.

Bay Wogan, Bay Tyrell'a baktı, Bay Tyrell, Bay Wogan'a baktı.

'Hanımefendi _harekete geçti_,' dedi Tyrell dehşet içinde. 'Ve dahası o
Darbe'yi biliyor.'

'Ya da Bay Scrotton pek dürüst bir adam değil,' dedi Wogan ve ıslık çaldı
"Lilliburlero. "Genel olarak Tyrell'le aynı fikirde olmaya meyilliydi.
Bir şekilde Lady Oxford, iç planın haberini almıştı; belki de bu gizemli Bay Scrotton aracılığıyla.

Ceviz Yürüyüşü akşam tembelleriyle dolup taşıyordu; dedikodularla uğulduyordu. İki beyefendi Cake House'a gitti, oturdu ve ratafia kadehleri ​​istedi. Bay Tyrell'in yüzünü inceleyen Bay Wogan, şüphesiz kendisininkine çok benziyordu, bu ikrama ihtiyaçları olduğunu düşündü.

Masalardaki sohbeti, bilinçli bir masumiyet sırıtışıyla dinlediler, birçok soru duymaktan biraz olsun rahatladılar, ancak kesin bir cevap alamadılar. Görünen o ki, askerlere, soru sorulduğunda, kamp kurmaları için emir aldıkları dışında bir cevap veremediler. Özel adamlara gülümseyen güzel hanımlar, başka bir cevap alamadılar. Belki de sadece pratik yapmak içindi. Belki de Fransızlar bekleniyordu. Bay Wogan
içtenlikle öyle olmasını istiyordu, ama bildiği kadarıyla, Dük'le birlikte aynı düzensiz yurttaş alayları dışında kimse beklenmiyordu. Ve işte! Onlar için bir karşılama hazırlanıyordu. Kule'de
tahribata uğrayan alaya gelince, Park'ta
çadırlar kuruyorlardı. Faro ve Newmarket hakkında sohbet eden ve birbirlerine inanılmaz bahisler
bahseden iki beyefendi ayağa kalktı ve
doğuya doğru yürüdü.

'Su kenarının havasının sağlıklı olacağını düşünüyorum,' dedi Bay Tyrell.

'Bir arkadaşımı görmem gerek,' dedi Bay Wogan ve el sıkışıp
ayrıldılar.

'Karga'nın uçması için uyaracak mısın?' dedi Wogan omzunun üzerinden ve diğeri başını salladı. Bay Wogan, Karga'nın Kanal'dan dengesiz bir uçuşla uçtuğunu
düşündüğünde gülümsemekten kendini alamadı. Sonuçta, Tyrell sayesinde karşıya geçmeyi başardı. Sonra Wogan, Lady
Oxford'un _billet_ini tekrar okudu ve Bury Sokağı'na yürüdü.

Kapıyı çaldı ve Bayan Barnes kapıyı açtı.

'Bay Johnson evde mi?'

'Görünüşe göre, Bay Hilton, tatmin sağlamamışım,' dedi Bayan Barnes, ciddi bir görünüme sahipti.

'Tatmin sağlamak mı?'

'Bay Kelly kendini geliştirmeyi düşündü ve eğer
isimsiz yatak arkadaşlarını, kömürlerin kaybolmasını, mektuplarının kurcalanmasını ve eğer benim beyefendilik işlerimden bahsettiğimi düşünürse...!'

Burada Bayan Barnes önlüğünü kafasına geçirdi, ancak
duygusu resimdeki Yunan beyefendisininki gibi örtülü olmasına rağmen, yüksek sesle ağıtlar
çıkardı.

Bay Wogan, Bayan Barnes'ı teselli etme sanatında deneyimsiz değildi. Onu içeri götürdü, hoş yüz hatlarını yavaşça açığa çıkarmaya ikna etti ve sonunda Kelly'nin iki gün önce bu ihaneti haklı çıkaracak hiçbir
mazarette bulunmadan odasından ayrıldığı garip durumu ortaya çıkardı. Bayan Barnes'ın merakını ve akıcı dilini çok iyi bilen Bay Wogan, Papaz'ın onu terk etmesine neden olan sebep konusunda hiç şüphesi yoktu ve bu tavırlarının tamamen ihtiyatlı olduğunu düşündü.

'Ama geri dönecek,' diye güvence verdi ona. 'Ne!--Bay Johnson'ı tanıyorsun,
seni asla terk etmeyecek.'

'Öyle dedi. Bir ay sonra geri dönecekti ve odaları ayırtmak için peşin ödeme yaptı, ama görünüşe göre ben tatmin olmuyorum.
Ve işte her türlü isme yazdığı mektuplar. Şunlara bak! Şunlara bak! Ve bunlardan kaç tanesi Ugus imzalı? Ah, bunun
sonuçlanacağını biliyorum ve ben de kızı onlarla birlikte göndereceğim--'

'Onları kendim taşıyacağım, Bayan Barnes,' dedi Wogan, sözünü keserek.
Mektupları masadan aldı ve odaya göz gezdirdi,
eğer Bay Kelly arkasında rahatsız edici bir şey bırakmışsa. Ama,
mektuplar dışında, orada kaldığını gösterecek
bir kağıt parçası bile yoktu. Wogan, Paris'teki arkadaşına verdiği kasanın
üzerinde durduğu
scrutoire'a baktı. Eskiden Lady Oxford'un mektupları oradaydı ama son zamanlarda
kullanılmadan duruyordu ve kapağında kalın bir toz birikmişti, bu yüzden
Rahip aceleyle unutmuş olabilirdi. Ama onu
ve onunla birlikte, yanında
bu kadar uyumsuz bir şekilde duran büyük İncil'ini de götürmüştü.

'Ben kendim taşıyacağım,' dedi Wogan ve mektupları cebine
koyarak merdivenlerden aşağı indi. Sokaktan yaklaşık yirmi metre yürüdü ve sonra durdu. Etrafına baktı. Bayan Barnes, neşeli yüzünün
anlayabildiği kadar sert bir gülümsemeyle kapıdan onu izliyordu.

'Ama, sevgili kadınım, onları nereye taşıyacağım?' diye sordu Wogan, geri dönerken.

'İşte bu,' diye haykırdı başını zafer kazanmışçasına sallayarak. 'Bir dakika
Bayan Barnes dedikoducu, sorunlu bir kadın ve eğer isterseniz,
ona veda etmek için bile zahmete girmeyeceğiz, sonra
Bayan Barnes bize yardım etmeli ve nereye gideceğimizi söylemelidir. Bay Johnson, Ryder Sokağı'ndaki Bayan Kilburne'ün evinde kalıyor.'

'Bayan Kilburne'ün! Neden, o sizin en yakın arkadaşınız, Bayan Barnes.'

Bay Wogan, Papaz'ın Bayan Barnes'ı merakı yüzünden bırakıp, Bayan Barnes'ın en yakın arkadaşının yanında kalmasına biraz şaşırmıştı, ki gerçeği söylemek gerekirse, o da en az dedikoducu kadar iyi biriydi.

'Peki,' dedi Bayan Barnes, ateşlenerek. 'Onu, hakkında hiçbir şey bilmediğim, onu soyup son ekmeğini aç bırakacak kişilere
gönderir miyim sanıyorsun. Hayır, beni hor görüp küçümsemesine rağmen! Hayır, bana
nereye gitmesi gerektiğini sordu ve ben de ona Bayan Kilburne'e söyledim.'

'Ah, sana sordu,' dedi Wogan. 'Eh, bu çok İrlandalı bir davranış. Bayan Kilburne'e gidip onu bulacağım.'

'Bayan Kilburne'e gidebilirsin,' dedi Wogan arkasını dönerken, 'ama onu bulmaya gelince,' ve omuzlarını silkti.

'Neden, ne demek istiyorsun?'

'O poppet'in üniforması içindeki bir adam, o poppet olduğu için, Leydim olsun veya olmasın, dün bir not getirdi ve ondan saklanan adam, onun peşinden
gelmeden önce olduğu gibi dürüst bir adamdı.'

'Bir not mu? Buna benzer bir şey miydi?' diye sordu Wogan, cebinden Lady Oxford'un bozgununa kendi davetini çıkarırken.

'Çok benziyordu,' dedi Bayan Barnes. 'Adamı kokulu şeyle gönderdim.'

Lady Oxford'dan George'a bir not, Ariadne'den Theseus'a kahramanca bir mektup! Ve bir davet! Ariadne Theseus'u bozguna davet eder ve
Wogan'ın tahminine göre,
kartlarda parasını kazanmanın zevkinden daha fazlası için. Wogan'ın Lady Oxford'un tutumu konusundaki endişesi
çok artmıştı. Balad vardı, Hyde Park'taki kamp vardı,
davet mektupları vardı. Bay Wogan Theseus'u görmenin vaktinin geldiğini düşündü ve Bayan Barnes'ı gözyaşları arasında gülen yüz hatlarında
olağanüstü bir kızarıklıkla bırakarak Ryder Sokağı'na yürüdü.

Bay Wogan, koyulaşan alacakaranlıkta kapıyı çaldı. Ev sahibi
açtı. Wogan'ı tanıyordu, ki aslında bir zamanlar onun odalarını işgal etmişti.
Şen şakrak yüzünde gülümsedi:

'Bay Hilton! Her zamankinden daha uzun ve her zamanki gibi hoş geldin.'

'Teşekkür ederim, Bayan Kilburne, yakında Anıt'la rekabet edeceğim, ama
eğilerek hala
sövenizin altına girebilirim. Bay Johnson nerede?'

'Bay Johnson? Ah efendim, zavallı beyefendi ne hayat yaşıyor. Bütün
gece dışarıda, sabahleyin omzuna kadar çamur veya tozla evde,
ve böylece bütün gün yatakta.'

'O zaman Bay Johnson uyandırılmalı. Yedi uyuyandan biri olsa bile ben bunu yapabilirim. George!' diye bağırdı Bay Wogan sesini yükselterek.

'Ah efendim, sessiz olun! Çok zarif bir beyefendi benim birinci katımda ve
gürültüden şikayet edecek. Siz her zaman bu kadar gürültülüydünüz, Bay Hilton!' Konuşurken koridordan aşağı yürüdü ve sağdaki
kapıyı açtı. 'Bay Johnson, benim alt katımda ama siz ne kadar gürültülü olursanız olun onu uyandıramazsınız, Bay Hilton.'

'Zavallı arkadaşımın ölümü için ağlamak zorunda mıyım?' diye sordu Wogan odaya girerken.

'Hayır efendim, yoksa saçmalıklarınıza gülmezdim.'

Burasının Papaz'ın evi olduğuna şüphe yoktu. Çünkü Wogan kapının hemen içinde
dururken, pencerenin yanında Bay Kelly'nin muayene masasını gördü.
Gerçekten de gözlerinin düştüğü ilk şey oydu. Odanın karşısına geçti ve
kapıyı açtı. Bir posta kutusu gördü ve
kilidinden Kelly'nin Piskopos'un arsasına ait kağıtları sakladığı
kilit olduğunu anladı.

'Demek evde başka bir kiracı daha var,' dedi Nick düşünceli bir şekilde.
Kutuyu alıp kapağını denedi. Kilitliydi. Fakat Bay Wogan
Papaz'ın
kağıtları Paris'te kendisine verdiği ve kilidi daha sağlam olan kutuda
saklamasını tercih ederdi.
O kutuyu
inceleme odasında daha arkada, gazete kağıtlarının arasında yarı gizli olarak gördü.
Fakat onun da kilitli olduğunu gördü ve elinde sallayınca, diğerinde olduğu gibi
içinde kağıtlar olduğunu fark etti. Kutunun kapağı
aylardır dokunulmamış gibi tozla kaplıydı.
Leydi
Oxford'un mektupları orada kilitliydi. Hiç şüphe yok ki
hâlâ oradaydılar. Bay Wogan bir adamın ölü bir tutkunun böylesine ölü hatıralarını saklamasına neden olan garip duyguya biraz şaşırdı. Kutuyu tekrar gazetelerin arasına koydu ve Bayan Kilburne'e dönerek,

'Ama adam nerede?' diye bağırdı. 'George!' ve bastonuyla masaya vurdu.

'Bay Johnson'ı uyandıramazsın,' dedi Bayan Kilburne, 'çünkü bir saat önce uyandı ve aceleyle giyinmişti, ama sıradan olandan daha cesurdu, gümüş saplı kılıcı, Alencon fırfırları, siyah ceketi ve saten astarı, gümüş omuz düğümleri ve en iyi tokalarıyla dışarı çıktı. Lordumun, Rochester'ın iyi Piskoposu'nun üniformasını giymiş bir adam tarafından çağrıldı.'

'Döndüğünde ona Bay Hilton'un onu beklediğini ve yatağa girmeden önce onu en iyi şekilde görmek istediğini söyler misin?'
Wogan mektupları cebinden çıkardı ve odanın ortasında duran
masaya koydu.

'Geleceğim efendim, ama tekrar ararsanız lütfen çok sessiz olun. Birinci kattaki beyefendim çok zarif bir beyefendi.'

'Bir fare bile buna kıyasla gürültülü olacaktır. Bayan Kilburne, nazik beyefendilerin sinirlerine karşı büyük bir şefkatim var.'

Bayan Kilburne şüpheci bir şekilde sırıttı.

'Ama,' diye ekledi Wogan aniden, 'o zamana kadar Bay Johnson'la karşılaşacağım gibi görünüyor.' Mektupların yarım düzine kadarını tekrar eline aldı ve inceledi. Illington, Hatfield, Johnson, Andrews gibi basit isimlere yazılmışlardı ve açıkça tehlikeli mallardı. Bay Wogan bunların Bay Kelly'nin masasında olmaktansa kendi cebinde daha güvende olacağını düşündü. Geri kalanını aldı, ama onları tekrar cebine koyarken biri yere düştü. Wogan, düşen el yazısını gördü. Sonra yerden ona baktı. Mektup, Bay Wogan'ın yeterince aşina olduğu bir kadının el yazısıyla yazılmıştı, ancak ne Lady Oxford'un ne de Rose'un el yazısıydı. Lady Mary Wortley Montagu'nun el yazısıydı. Wogan eğilip mektubu aldı. Bir mektup için olağanüstü hafifti. Wogan bir saniye elinde tarttı,
ne olabileceğini merak etti. Ancak, bu şekilde alınabilecek bir cevap yoktu ve Bay Wogan'ın düşüncelerini meşgul edecek daha önemli bir konu vardı.
Mektubu cebine koydu ve aynı sokakta bulunan kendi evine doğru yürüdü.

Birkaç sorun, çatışan şüpheler sürüsü zihninde dolanıyordu.

'Leydi Oxford'um Kelly'ye yazarak ne demek istedi?'

Wogan, Kelly'nin kendisiyle aynı şeyi kastettiğini ve bir sebepten dolayı onu bozguna uğrattığını söyledi. Beklenmedik misafirperverlik eyleminin sebebine gelince, Wogan'ın kendi düşünceleri vardı ve bunları daha sonra arkadaşına itiraf etti. 'Ama,' diye düşündü, 'bir kadının sebeplerini kim açıklayabilir ki, sapıklık şeytanı onun dirseğinde oturuyor?' 

Sonra, Kelly neden kendini bu kadar yakışıklı yapmıştı? Bu, sekreterinin satenine ve point d'Alencon'una asla bakmayacak olan yas tutan bir piskoposa onur vermek için olamazdı. 

Bay Wogan, ilk tahmininin doğru olduğunu, Lady Oxford'un Kelly'yi bozguna uğrattığını ve Bay Kelly'nin, giysisinin işaretiyle, daveti kabul etmeyi planladığını çıkardı. 

Kelly, kamp hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bütün gün uyuduğu konaklama yerinden ayrıldığında, kampın bahsettiği keşiften de habersizdi. Balad hakkında da Kelly'nin hiçbir şey bilmediği ve Wogan'ın fikrine göre, askeri karışıklığın sebebinin balad olduğu anlaşılıyordu. Öfkeyle alevlenen Lady Oxford, balad için Lady Mary'yi ve hatasını düşmanı Lady Mary'ye
söylediği için Kelly'yi suçlayarak şüphesiz Bay Walpole'u ziyaret etmişti. Tüm bunlardan habersiz olan masum Kelly, yenilenen dostluğunun sebeplerini anlamak için Lady Oxford'a gidecekti. Bay Wogan, evinde yalnız başına akşam yemeği yerken bu konular üzerinde kafasını yoruyordu. Arkadaşları, zihinsel donanımının bedensel yapısıyla bir arada olmadığını ima ettiler. Eğer öyle olsaydı, Shakespeare ve Marlborough Dükü'nün bir araya gelmiş hali olacağını söyledi. Burgonya'dan tazelenmiş olmasına rağmen, 'Wogan, bundan sonra ne yapacaktı?' sorusuna döndüğünde kafası yeterince yorgun hissediyordu. Ona göre, en cesur plan her zaman en iyisidir;
dahası, o gece Londra'da kendisi ve belki de Bay Kelly için, Lady Oxford'un kalıcı olarak kabul ettiği Westminster'daki Queen's Square'den daha güvenli bir yer olmadığı fikrine kapılmıştı. Çünkü
Lady Oxford gevezelik etmiş olsaydı, Londra'da Habercilerin Papaz'ı aramak isteyeceği son yer, hanımefendinin oturma odası olurdu. Tabii ki bir tuzak kurmuyorsa, ki bu da pek olası görünmüyordu. Bu yeni ballad karşısında, Lady Oxford Papaz'ın evinin içinde veya yakınında tutuklanmasına cesaret edemezdi. Bu çok büyük bir skandala yol açardı. Bu nedenle, önce
Rochester Piskoposu'nun kaldığı Westminster'daki Dekan'ın evine gitmeye, eğer mümkünse Bay Kelly'yi görmeye ve kara haber paketini açmaya karar verdi. Sonra, Kelly gelirse Kelly'yi Lady Oxford'a götürecekti,
çünkü Wogan bu adımı sadece tehlikelerinin en güvenlisi olarak görmekle kalmıyordu, aynı zamanda
duygularının belli bir yeniliğinin tadını çıkaracağını da umuyordu ve bu konuda hayal kırıklığına uğramamıştı. Bu nedenle, din adamlarının örneğini taklit ederek,
Leydi Oxford'a şeref vermek için
en baştan çıkarıcı omuz düğümleriyle kendini süslemeye başladı.

Wogan'ın zihni, halihazırda bir dizi olay ve şüpheyle dolu olduğu için mantıksal güçlerini tüketmiş olabilir, çünkü
aklına en erken gelmesi gereken ve ancak tıraş olurken onu ziyaret eden bir fikir vardı.
Leydi Oxford'da karşılaşması muhtemel ilk kişi kimdi? Neden, bu noktada tanışması uygun olan son kişi, yani Albay Montague. Wogan, Albay'ı Preston barikatında iki ateş arasında bırakmış olmayı içtenlikle diledi. Ama artık bunun için
başka çare
yoktu , gitmeliydi. Albay, diğer insanlar gibi, adamın içindeki çocuğu ve yeni bir ismi hatırlamayabilirdi veya hatırlasa bile - ve sonra Wogan'ın aklına onu gülümseten yeni bir
fikir geldi.

'Ben,' dedi, 'paratoner olmak için doğdum!'

BÖLÜM XV

WESTMINSTER DEKANLIĞI'NDA

Wogan kişiliğini süsleme işini bitirdi ve
sokağa çıktı. Gece sakindi, dolunay vardı, hava durgundu, kaldırımlar ketch'inin güvertesi kadar temizdi. Odalarından Dekan'a St. James's Park'tan yürüyerek gideceğini düşündü ve sonuç olarak Ryder Caddesi'nden ve Bay Kelly'nin yeni evinin önünden geçti. Bay Kelly'nin evine vardığında kapı açıldı. Bir beyefendi dışarı çıktı; ay ışığı yüzüne vuruyordu. Bay Wogan yüzünü pelerinine gömdü ve gizlice geri çekildi.

Beyefendi Albay Montague'ydi. Başkanlara onu Queen's Meydanı'na götürmelerini emretti; Bay Wogan emir kelimesini tarif edilemez bir şaşkınlıkla duydu. Gençliğindeki bir dikkatsizlik sonucu hayatını riske atarak kurtardığı düşmanla karşılaşmak için kalbini sertleştirmişti, peki Albay Kelly'nin evinde ne yapıyordu?

Bu sırada savaşçı ve sandalyesi köşeyi dönmüştü ve Bay Wogan kendini meditasyona bıraktı. Ryder Sokağı'nda yukarı aşağı dolaştı, Albay'ın Kelly'yi ziyareti üzerinde kafa yoruyordu, her halükarda Kelly'yi evinde bulamazdı. Selefine Lady Oxford'un kalbinde bir kartel mi taşıyordu? Bu durumda onunla tanışmak ve o zamanlar uçurulmamış olan ama şimdi bilginler için yeterince konuşan Dr. Franklin'in uçurtması rolünü oynamak daha da gerekliydi. Bu noktada Bay Wogan'ın aklı sabitti. Bayan Kilburne'ü sorgulamalı mıydı, diye sordu kendi kendine? Bay Wogan yolu geçti. Ancak Albay'ın ona işiyle ilgili tek bir kelime bile söylemesi pek olası değildi. Bay Wogan durdu. Başka bir nokta daha vardı: Albay her ne sebeple olursa olsun George'un evine uğramıştı, George'a ziyaretten bahsedilmesi gerekiyordu. Burada, hiç şüphesiz, baskı yapan bir şey vardı. Bay Wogan, Rochester Piskoposu'nun yattığı Westminster'daki Dekan'ın evine doğru yürüdü. Kendisi de yaşlı bir Westminster çocuğu olduğu için yolu çok iyi biliyordu. Kardeşi Charles'a katılmak ve
Kuzey'i Kral James için yükseltmek için kaçmasının üzerinden henüz yedi yıl geçmişti. Şu anda,
eğitimini Kral James uğruna mı yoksa
Lord Clarendon'ın yorucu tarihini adil bir şekilde yazmanın sıkıcı görevinden kaçmak için mi terk ettiğini
anlayamıyordu.

Wogan, bölgeye girdiğinde kendini kaçak bir çocuk gibi hissetti ve sanki _o_ koşarken Zaman durmuş gibiydi. Hiçbir şey değişmemişti,
sadece Piskopos Atterbury'nin yeni inşa ettiği
yatakhane,
siyah eski taşların arasında bembeyaz parlıyordu. Pencerelerdeki ışıklar aniden söndü: çocuklar
yataktaydı. Wogan boş pencerelere baktı ve yedi yıl öncesini ve o zamandan sonraki hayatını, zihninin memnuniyetle terk ettiği
kârsız bir tefekkürü düşündü. Kemerin altından, karanlık manastırdan geçerek yürüdü ve
Dekan'ın kapısını nazikçe ama kararlı bir şekilde tıklattı. Bay Kelly'yi görmeliydi. Tesadüfen ve dünyadaki en büyük tesadüfle, Wogan
vuruşlarını şu şekilde zamanladı: 1--2, 3, 4, 5, 6--7.

İçeride gizli adımlar, sarı bir ışık hareketiyle ve sonra Bay Wogan'ın çok iyi tanıdığı bir ses bir yahyadan geldi.

'Babamın mı kapıyı çaldığı?'

'Büyükannenin mi kapıyı çaldığı, Sam?' diye sordu Wogan yahyadan. Ses, Wogan'ın zamanında genç bir görevli olan Sam Wesley'nin sesiydi, Wogan'ın her zaman sevdiği ve işkence ettiği biri.

Adımlar uzaklaştı ve ışık.

'Sam!' diye fısıldadı Bay Wogan, bir fısıltı için oldukça yüksek bir sesle, yahya

arasında. 'Sam, beni hatırladın mı. Nick Wogan.'

Adımlar sessizdi.

'Sam, Lord Clarendon'ı hatırla! Küçük kardeşin Jack'i dövdüğü için
zorbayı tekmeleyen Nick'i hatırla.'

Adımlar kapıya doğru sürüklendi.

'Şifreyi bilmiyorsun,' dedi ses yahya'nın arasından.

'Şifreye lanet olsun,' diye fısıldadı Wogan. 'George Kelly'yi istiyorum. Onu
Kara Kuş adına görmeliyim. Şahinler etrafta.'

'Her türlü kurala aykırı,' diye geldi içeriden gelen ses.

'Aç, bir zamanlar sandalyene koyduğum kunduracının mumu adına, yoksa
pencereleri kırarım. Beni tanıyorsun, Sam!'

Bay Wesley, Bay Wogan'ı tanıyordu. Kilidi açtı, Bay Wogan gizlice içeri
girdi ve neredeyse Bay Wesley'i kucaklayarak boğacaktı.

'Bu bir dev!' dedi Bay Wesley, mumunu Wogan'ın
yüzüne tutarak. Rüzgar, mutlak karanlıkta titreyen ışığa esti, tüm ev Bayan Atterbury'nin ölümü için siyaha boyanmıştı.

'Bir Anak oğlu, Sam, eski kapını bir dakikada kırardı.'

'Gerçekten kıracağına inanıyorum, Nick,' dedi Sam, kendi inine giden siyah merdivenlerden yukarı çıkarken, Piskopos'un çağrılabileceği bir yerdeydi. Ayaklarının ucunda yürüdü, parmağını dudaklarına koydu.

Bunlar Sam'in kitapları ve oğlanların egzersizleriyle ilgili kağıtları arasında bulunduğunda, görevli, 'Bu çok sıra dışı bir şey, tamamen bir 
İlahi Takdir' dedi.

'Ben bir tane hak ediyorum; hayatımın saflığı bir tane hak ediyor,' dedi Bay Wogan.
'Ama mucizeyi nerede görüyorsun?'

'Bunu bilmiyordun ama babamın kapısını çaldın,' dedi Sam, 
hayranlık dolu bir sesle. 'Bu, Yaşlı Jeffrey'nin işi -yönetilen, tabii ki-yönetilen. '

'Yaşlı Jeffrey? Dürüst bir adam için uygunsuz bir isim mi?'

'Çok dürüst bir ruh için,' dedi görevli ve Bay Wogan'a, özel kapıyı çalma ve ardından gelen şifrelerin (Bay Wogan'ın bilmediği) kendi icadı olduğunu açıkladı. Babasının Epworth'teki evi, 1716 yılında, görünüşe göre, Seçmen 'Kral' olarak dua edildiğinde her zaman belirli bir kötü niyetle vuran ve bozguna uğratan dürüst bir cin tarafından rahatsız edilmişti. Yaşlı Bay Wesley'nin gözdesi,
ancak, cin vuramamıştı. Bay Wesley, cin'in Preston'da ölen iyi bir adamın hayaleti olabileceği konusunda kendini beğenmişti.

'Politikasını öbür dünyada tutuyor,' dedi Bay Wogan.

'Zekâ bu konuda çok şey söyleyebilir, bilgelik pek az,' diye fısıldadı görevli, nazik başını sallayarak. 'Bay Johnson ile özel bir işiniz mi var?' diye sordu. 'O, Lordumun yanında, yakınlarda. Bay Johnson içeri girdiğinde Piskoposun sesi yükseldi. Öfkeli sözler duydum, ama şimdi uzun süredir sessizler.'

'Bay Johnson onunla bir şekilde başa çıkıyor,' dedi Wogan, Goring'den Tanrı'daki saygıdeğer Babanın aceleci bir mizaca sahip olduğunu öğrenmişti. 'Lord Hazretleri nasıl?'

'Çok kötü. Onu hiç bu kadar az apostolik bir mizahla görmedim. Fransa'dan veya başka bir yerden ne gibi kötü haberler aldığını bilmiyorum, ama Bay Johnson'ın köpeği Harlequin konusunda çok endişeliydi. Kaniş, sanki Şövalyeymiş gibi kurnazca şehir dışına çıkarıldı, nedenini bilmiyorum ve şimdi kırsalda gizlice dolaşıyor, nerede olduğunu bilmiyorum.'

Aslında, Bay Wesley'nin hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu. O, Piskoposun adamıydı ve o günkü kadar dürüsttü, ancak başka bir görevliden daha fazla girişimciliği yoktu.

Wogan, Harlequin'i, o ismin ikincisini tanıdığını ve Bayan Barnes tarafından şımartıldığını gördüğünü söyledi. Harlequin'in Büyük Olay'daki rolü için beynini zorlarken, ince ve net bir gümüş düdük duyuldu.

Bay Wesley, Wogan'a hareketsiz durmasını işaret etti, odadan gizlice çıktı ve Kelly ile birlikte ayak ucunda geri döndü. Papazın zarif elbisesi biraz dağınıktı; yüzü ve elleri biraz lekelenmiş ve kararmıştı,
dumandan olsa gerek, ancak dikkatli adam Alencon fırfırlarını kollarının altına sokmuştu. Wogan'ı görünce George gözlerini ve ağzını açtı, ancak tek kelime etmedi. Masa örtüsüne sarılı yumuşak bir bohça taşıyordu ve kapı kapandığında bunu Bay Wesley'e uzattı.

'Dekanın bahçesinin anahtarı sende mi?' diye fısıldadı.

'Evet; ama neden?' diye cevapladı Sam.

'Lord Hazretleri sizden bu
şeyin içindekileri gömme nezaketini göstermenizi rica ediyor--'

'Paketin içinde ne olduğunu bilmiyorum,' dedi Bay Wesley, bir tedirginlikle.

'Ve size söylenmesine gerek yok,' dedi George. 'Ama bana ve arkadaşım Bay Hilton'a izin verebilir misiniz--'

'Bay Hilton?' diye soludu Sam, Kelly elini Wogan'a uzattığında.

'Sizi Bay Hilton'la tanıştırmalıyım,' dedi George ve Wogan eğilip sırıttı.

'Siz, Bay Wesley, siz kilise görevlisini çalarken, Bay Hilton'la bana odanızda birkaç dakika mahremiyet izni vermenizi rica edecektim.'

'Bütün kalbimle,' dedi şaşkın Sam, kitaplığındaki bir dolabı misafirperverce açarak, oradan bardaklar ve bir şişe 'Florence' çıkardı. Sonra kendi ayakkabılarının üzerine 'liste' ayakkabılarını geçirdi ve bir rahip kedisi gibi işini yapmaya gizlice gitti.

Bu arada Wogan Kelly'ye, Kelly de Wogan'a tek bir kelime etmemişti.

Bay Wogan şişeyi tatmak için oturmuştu ve Kelly ona bakakalmıştı.

'Buraya nasıl geldin?' diye sordu sonunda.

'Yaşlı Jeffrey,' dedi Wogan neşeyle. 'Yaşlı Jeffrey'nin sağlığına
içerim,
nerede olursa olsun.'

'Sizin şeytanın ta kendisi olduğunuza inanıyorum. Bu şifreyi Bay Wesley ve benden başka hiçbir ölümlü bilmez. Piskopos bilmez. Hizmetçileri beni gelip giderken asla görmez--sadece Sam. Bu kelimeyi nereden buldun?'

Bay Wogan masaya 1--2, 3, 4, 5, 6--7'yi çok nazikçe vurdu.

'Birçok şey biliyorum,' dedi. 'Ama George, sen ne biliyorsun?'

'Gemide olman gerektiğini biliyorum, Nick, ve bu evden
su kenarına doğru adım at.'

'Bana zaten söz verildi,' dedi Bay Wogan modaya uygun bir tavırla. 'Leydi Oxford'la
akşam yemeği yiyorum. '

'Sen delisin.'

'Hayır, _sen_ delisin. Birçok şey biliyorum. Seni buraya sandalyende
taşırken hiçbir şey bilmiyordun. George, Piskopos sana ne söyledi?
Sana neden kızdı? Kısacası, George, sen ne biliyorsun?'

'Piskopos bana kızdı! Nick, çok fazla şey biliyorsun. Sen
şeytansın.'

'Daha fazlasını bilmek istiyorum. Gel, eşyalarını aç, sonra sıra bende. Ama önce Bay Wesley'nin yatak odasına gir ve gümüş omuz düğümlerine çok kötü giden bu
ellerini yıka; ve kararmış
suyu pencereden dışarı dök. Herhangi bir adam veya haberci senin bir sürü
kağıdı yaktığını görebilir.'

Bay Kelly aceleyle Bay Wogan'ın önlemlerini benimsedi. Tekrar odaya
girdiğinde komplocu kaybolmuştu, din adamı yakışıklısı kalmıştı.

'Şimdi,' dedi Wogan, 'sen dünyevi zevk planını gerçekleştirmeye uygunsun ve seninle birlikte Lady Oxford'da akşam yemeği yemekten utanmayacağım.'

'Fikrimi değiştirdim; gitmeyeceğim. Ama Nick, fikrimi nereden bildin? Beni içeri alacağını beklediğin son akıldı.'

'Ben şeytanım. Bunu kendin tahmin etmedin mi?' diye cevapladı Bay Wogan, çok eğleniyordu. Belki de Burgonya'nın tepesine gelen Florence'dı. Keşfi konusunda oldukça rahattı. 'Ama
bavulunu aç,' dedi. 'Piskoposla ilgili başına ne geldi?'

'Beni garip bir şekilde karşıladı. Oda bir kurdun ağzı kadar karanlıktı, siyah bombazinle
asılmıştı. Bir mangalda kısık bir ateş vardı, Lord'un cilalı başının üzerinde kırmızı parlıyordu, çünkü peruk takmıyordu. Gözleri parlıyordu, dişleri bembeyaz sırıtıyordu. Fransız Kralı'nın bahçelerindeki vahşi yaşlı bir kara panter aklıma geldi.'

'Havarilikten uzak,' dedi Bay Wogan.

'İlk sözleri de öyleydi,' dedi Kelly:

'"Sen İrlandalı köpek, buraya gel!" dedi Piskopos.

'Kederli ışıkta, Lord'un kime hitap ettiğini tam olarak görmediği yönünde bir varsayımda bulundum. Bunun üzerine küçük ihtiyar bana
atıldı, yakamdan yakaladı ve sonra küfür gibi bir inlemeyle
yatağına düştü. Yanında duran bir içkiyi dudaklarına götürdüm ve Bay Wesley'i çağırmak üzereyken, kaşlarıyla bana
yasakladı ve bağırdı:

'"Ayrılmadan önce bu soruyu bana cevapla. 20 Nisan tarihli mektuplarımı Kral'a ve diğerlerine mi gönderdin?"

'"Lordum," dedim, "size olan görevim o piskoposluk el koymasıyla ve içeri girdiğimde kullanmaktan hoşlandığınız o ifadeyle sona erdi."

'İnledi ve şöyle dedi:

'"Özür dilerim. Acıdan deliriyorum" (ki bu açıkça doğruydu), "ve kederden ve ihanetten. Bir Hıristiyan ve hasta bir yaşlı adam olarak affınızı dilerim, Bay Kelly."

'"Lordum, bana saygı gösterin. Mektupları, sizin talimatınız doğrultusunda, Boulogne'daki bankacı Bay Gordon'a hitaben bir pakete koydum ve onları normal postayla gönderdim, Lordluğunuz normal postayı yasaklamadığı için."

'"O zaman, lanet olsun, efendim, bizi mahvettiniz!" dedi hasta yaşlı Hıristiyan. "Dillon'a postayla önemli hiçbir şeyin gönderilmemesi için yazmanızı emretmedim mi?"

'"Ama Lord Hazretleri bu mektupları önemli bulmamış gibi görünüyor, çünkü onları normal şekilde göndermekten beni muaf tutmadınız."

'Piskopos bir kereden fazla homurdandı ve seslerde tam bir 
Cemaat Ayini vardı. Harlequin'i tanıyor musun, Wogan?'

Bay Wogan başını salladı ve merak etti.

''Bu Harlequin bizi mahvetti,' dedi Kelly; 'Harlequin ve Mar Dükü.'

'Bunu duyduğuma çok sevindim,' dedi Bay Wogan.

'Bunu duyduğuma sevindim!' diye haykırdı Kelly, sandalyesinden kalkarak. 'Size Büyük Olayın keşfinden ve Davanın muhtemel yıkımından ve arkadaşlarınızın ve kendinizin tehlikesinden bahsedildi ve bunu duyduğunuza
memnunsunuz!'

'İnanıyorum,' diye yanıtladı Wogan rahatça, 'çünkü keşfi sen söylemeden önce biliyordum
ama bunu tanıdığın bir hanıma bağladım.'

Rahip çok yavaşça tekrar sandalyesine oturdu.

'Tanrı aşkına, neden?' diye sordu, belli bir gerilimle.

'Önce sen kendi hikayeni anlat, sonra ben de benimkini anlatayım. Bu çok mükemmel
Florence. '

'Hikaye çok uzun ama özeti şu: Piskopos, Mar'ın 11 Mayıs tarihli bir mektubunu yanında taşıyordu. Mar, Piskoposa Illington diye hitap ederek, onu,
parçayı okuyan herkese, Piskoposun kendi üslubunu ve unvanını kullanmış gibi açıkça kınıyordu. Bayan Illington'ın yakın zamandaki ölümü üzerine başsağlığı diledi, Bay Illington'ın Kilise'deki yüksek mevkiine ve gut hastalığına değindi. Bu üç durum bir araya geldiğinde, Illington'ın kim olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı.
Bu kadar saf bir iltifat mektubunun, postada açılıp Piskopos'un Illington olarak belirtilmesi dışında, yazılmasına hiç gerek yoktu. Sonra,'
Kelly devam etti, 'Geçen hafta Mar'ın bana yazdığı bir mektubu hatırladım.
Bu mektupta, Harlequin adlı köpekten Bayan Illington'ın köpeği olarak bahsediyordu. Eğer bu
mektuplar postada açılmış olsaydı,--ve Piskopos bunların
açıldığını kesin olarak bilirdi,--kör bir adam Rochester ve
Illington'ın aynı adam olduğunu ve aynı köpeğe sahip olduğunu görebilirdi. Hayvan
hayatımı kurtardı, ama Davayı kaybetti,' dedi Kelly iç çekerek. 'Mar bizi
sattı. Seçmen'den emekli maaşı aldığı biliniyor. Piskopos
bunu dolaylı yoldan, Leydi Mary Wortley Montagu aracılığıyla biliyor ve
bu yüzden Piskopos ve ben onun kağıtlarını mangalda yaktık. Sam küllerini
bahçeye gömüyor.'

Bay Wogan bir kadeh daha Florence doldurdu.

'20 Nisan tarihli bu aynı mektuplarda çok acil bir şey var mıydı,
George? Seçmen'in Bakanlarını korkutacak bir şey var mıydı?
Örneğin, Darbenin ne zaman indirileceğini söylediler mi, sen ve ben biliyoruz?'

'Bunun tek bir kelimesi bile yok,' diye cevapladı Kelly ve yüzü aydınlandı.
Öte yandan, Kelly'nin şüphesiz fark ettiği Wogan'ın düşüşü, çünkü
hevesle devam etti, 'Görüyorsunuz ya, Darbe hemen vurulursa Dava için,
bizim için hala bir şans var. Hemen vurmalıyız. Böylece
Mar'ın ihanetini telafi edebiliriz. Piskopos mektubunda Kral'a herhangi bir darbenin gecikmesi için mazeretler sundu. O, hemen hiçbir şeyden yana değil ve mektuplarda tavrını açıkça belirtti.
Mektuplar sadece Lordluğunu genel olarak tehlikeye attı, Darbeyi
açıklamadılar.'

Ancak Bay Wogan sadece başını salladı.

''Faith, şimdi bunu duyduğuma üzüldüm,' dedi.

'Çok garip durumlarda hem seviniyor hem de üzülüyorsunuz,' dedi Kelly,
ekşi bir şekilde. 'Önce Mar'ın bizi satmasına seviniyorsun, sonra da son sırrı satmamasına üzülüyorsun.'

Bay Wogan dirseklerini masaya dayadı ve arkadaşına doğru eğildi.

'Üzgünüm çünkü son sır satıldı ve onu satan Mar değildi. Bu yüzden başkası sattı; bu yüzden muhtemelen merhum sevgilisinin şifresini bilen bir kadından şüphelenmek zorundayım.'

Bay Kelly soldu.

'Ve son sırrın satıldığını nereden biliyorsun?'

'Bütün gün yatakta yatmamış olan her adam bunu bilir. George, Park askerlerle dolu. Layer'ın satın aldığını düşündüğümüz Kule alayı, geri kalanıyla birlikte çadırın altında. Bakanlar Park'ta bir kamp kurmazlardı çünkü Piskoposun Kral'a hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söylediğini biliyorlardı. Bu yüzden Mar tek hain değildir.'

'Ve neden Leydi Oxford'um Yahuda olsun ki?'

'Esasen yemin etmeyen bir din adamını cezalandırmak için, ki onun uğruna
bir baladın yüküdür ve kahvehanelerde söylenir.'

'Bir balad mı? Ne tür bir balad?'

'İyi bir hanımefendi için iyi bir kırbaç direği olabilecek türden. Alay
bir kırbaçtır ve Tanrı aşkına, acımasızca vurulur. Belki de
duymak istersiniz,' ve Bay Wogan şiirin uygun gördüğü kadarını fısıldayarak okudu. Şiir şöyle sona erdi:--

'Ah, kafiyelerimin mutlu sonu,
Bütün dertlerine teselli olarak,
Rahip yabancı iklimlere uçar,
Ve yaşar--Gülün altında!'

Bay Kelly yemin etti ve odanın karşısına geçti. Sam'in kitaplığının önünde durdu. 'Rose,' dedi şefkat dolu bir sesle, 'elbette küçük kızı bunun dışında bırakabilirlerdi. '

'Diken zehirliydi, görüyorsunuz,' dedi Bay Wogan. 'Hanımefendiyle alay etmek için yeterli değildi. O son teselliden, terk edilmiş Papaz'ın umutsuzluk içinde harcadığı inançtan arındırılmalı.
Şimdi Papaz'ın teselli edildiğini biliyor. Toz haline gelmiş kıvılcım.
Papaz ete bürünüyor olabilir. Güzelliğine bir hakaret var.
İnanç, ama bunu iliğinde hissetmeli, çünkü karşılığını verme zevki için Lord'unun boynunu riske atıyor.'

'Hayır,' dedi Kelly, 'istediğini yapabilirdi, çünkü Lord'unun boynu bu ilmikte değil. Oxford daha önce geri çekilmişti.'

Bu, yalnızca saldırının gerçek planıyla ilgilenen ve aklı başka şeylerle meşgul
olmayacak kadar endişeli olan Bay Wogan için yeni bir haberdi.

'Oxford geri çekildi,' diye haykırdı ayağa kalkıp Papaz'a doğru yaklaşarak. 'Kahretsin, ona güvenmek tam bir aptallıktı. Law'ın o gece Paris'te ne dediğini hatırlıyor musun? Ona, Norfolk'lu bir avukata güvendiğinden daha fazla güvenmeyecekti.'

Kelly bir an sessiz kaldı, düşünceli bir şekilde parmağını Sam'in kitaplarının arkalarında ileri geri gezdirdi.

'O geceyi hatırlamak için iyi bir nedenim var,' dedi çok üzgün bir şekilde. 'Söylediklerimi unuttun mu? "Dava ile benim aramda hiçbir şey olmasın!" Öyle görünüyor ki Dava benim yüzümden, Dava ile arkadaşlarım ve arkadaşlarımla birlikte, Rose.'

Bay Wogan'ın söyleyecek sözü yoktu. Diline gelen her türlü mazeret dile getirilemeyecek kadar önemsiz görünüyordu.

Kelly'nin parmağı belirli bir kitapta durdu, uzaklaştı ve ona geri döndü. Wogan kitabın bir İncil olduğunu gördü. Rahip kitabı raftan aldı ve sayfaları çevirerek burada ve orada birkaç satır okudu. Wogan aklından neler geçtiğini gayet iyi biliyordu. Düşünceleri
küçük kırsal papaz evine ve cemaatinin önemsiz çekişmelerinden daha önemli bir şeyin rahatsız etmediği sakin hayata geri dönmüştü.

'Beni uyardın, Nick,' dedi, 'beni uyardın. Ama ben aptaldım ve
dinlemedim. Bunu oku!' ve acı bir kahkaha atarak
açık İncil'i Bay Wogan'a uzattı, bir ayeti işaret etti. 'Vaiz için bir metin var.'

İncil, Atasözleri Kitabı'nda açıktı ve Bay Wogan okudu. 'Yabancı bir kadının
dudakları bal peteği gibi damlar ve ağzı yağdan daha pürüzsüzdür. Ama sonu pelin otu kadar acı, iki ağızlı bir kılıç kadar keskindir. Ayakları ölüme iner. Adımları cehenneme tutunur.'

Bay Wogan metni yüksek sesle okudu.

'Tuhaf kadın, Nick,' dedi Kelly, 'tuhaf kadın,' ve sonra
şiddetli bir şekilde, 'Eğer yaşarsam o baladı yazan adam
pişman olacak.'

'Bunu Lady Mary'ye veriyorlar.'

'O hiç yazmadı. Nick, baladı kim yazdı? Sen
nasıl
elde
ettin?'

'Crow'u, oldukça sarhoş bir şekilde, Burton'da, üst kattaki küçük odada Tyrell'a söylerken buldum.'

'Ve Crow baladı nereden buldu?'

'Bu da rahatsız edici bir durum. Talbot'u tanıyor musun?'

'Dürüst bir adam ve iyi bir subay, Preston'da veya İspanya'da, ama
içecek olarak bir sünger. Keşke komploya dahil olabilseydi!'

'Eh, baladı, popüler bir tatil yeri olmayan Little Fox under the Hill'de
içtiği birinden almış.'

'Arkadaşının adını verdi mi?'

'Ona Bay Pope diye seslenmeye yetecek kadar sarhoştu.'

'Bay Pope, şair mi?'

'Geri aldı; ve şiirin Bay Pope'u kafasına soktuğunu söyledi.
Adamın gerçek adının Scrotton olduğunu hatırladı. Kim olduğunu tahmin edemiyorum, arkadaş mı casus mu, ama Karga'nın ne bildiğini bildiğini varsayabiliriz.'

'Tanrıya şükür!' diye bağırdı Kelly.

'Çok özel durumlarda seviniyorsun ve çok küçük merhametler için minnettarsın,' dedi Bay Wogan, şaşırma sırasının kendisine geldiğini fark etti.
'Neden bu kadar minnettarsın?'

'Bir kadının bunu yapmak zorunda olmamasına ve
benim aptallığımın bu felakete sebep olmamasına minnettarım. Başka biri her şeyi biliyordu - Papa - Scrotton - ballad! Ballad'ı kim yazdı? Düşmanlarımızdan hangisi Rose hakkında tek kelime bile biliyordu? Kör müsün? Rose ile ilk tanıştığımda Avignon'da beni gözetleyen kimdi? Lady Oxford'dan benden nefret ettiği kadar nefret eden kim? Mutsuz ayyaş kimin adını hatırlamaya çalışıyordu? Scrotton? Papa?'

'Scrope!' diye bağırdı Wogan, kendi aptallığına küfrederek. 'Scrope olmalı ve Karga adamın ona komployu anlattığına ve sık sık konuştuğuna yemin etti.'

'Bu, elbette, Scrope'un onu konuşturduğu anlamına geliyor. 15'te Edinburgh Kalesi'ni bize kaybettiren Dava'nın eski laneti, İskoçlar saçlarını pudralamak için meyhaneye uğradığında. Bizim lanetimiz, Nicholas. ' Şarap!'

'Ve Kadın,' diye düşündü Bay Wogan, ama George devam etti,

'Baladı yazan Scrope'tu, çünkü Scrope'tan başka hiçbir düşman yazarın
bildiklerini bilmiyordu. Leydi Mary bir dost. Leydi Oxford masum, Tanrıya şükür - bunu alçakgönüllü bir kalple söylüyorum - ve yıkımın sebebi ben değilim.'

George'un gözleri affedilmiş bir adamın gözleri gibi parladı. Wogan arkadaşının
elini sıktı; kendi gözleri açıldı.

''Sen şeytansın,' dedi. 'Scrope nefret ettiği herkesi vurdu ve komployu havaya uçurdu.'

'Zamanı gelecek,' dedi Kelly; 'ama Sam'i merdivenlerde duyuyorum.'

Bay Wesley hafifçe vurarak odasına girdi.

'Beyler,' dedi, 'dış kapı açık.'

Bay Wesley'nin endişesi yüzünden açıkça okunuyordu.

İki beyefendi, misafirperverliği için çok teşekkür ederek ona veda etti. Onlara kapıya kadar eşlik etti ve manastırda dururken arkalarından sürgüyü çektiler.

"Nereye gitmeliler?" diye düşündü ikisi de sessizce.

Bay Wogan, bu vesileyle Bay Wesley'nin Floransa'sının akşam yemeğinde kendi Burgonya'sının ardından gelmesinin neden olduğu belli bir neşe ve zihin rahatlığından bahsetti. Ayrıca George'un sevincinden de çok mutluydu, çünkü şüphelendiği birinde masumiyet bulmak Bay Kelly'nin mizacını yükseltmişti. İhanete uğramışlardı, doğru, ama sevdiği kadının ihanetinin acısı, bu endişe geçtikten sonra onu daha da rahatlattı.

Bay Wogan'ın aklında her şeye rağmen küçük bir nokta vardı. Lady Oxford neden ikisini de bozguna uğratmıştı?

Bir kavşaktan gelen bir cevapla geldi.

'Eve aceleyle gidip kağıtları yakmalıyım,' dedi Kelly, manastıra girer girmez, Dekan'ın evinin kapısı arkalarından kapalıyken.

Başka düşünceleri olan Bay Wogan kolunu kavradı.

'Bu arada, hanımımın bu geceki davetini mi yaktın?
Ne dedi, George? Seni neden davet etti? Ve sen
notunu mu yaktın?'

Bay Kelly elini alnına vurdu. 'Aklım yün topluyordu.'

'Aşk Tanrıçası'nın çalılarında,' dedi Wogan.

'Ama notu kilitledim.'

'Hanımefendinin mektuplarının geri kalanıyla birlikte posta kutumda mı?'

''İnan, Nick, sen şeytansın. Bunu nereden bildin?'

'Ah, kutumu aşk için kullandığını sezdim.'

'Ama yanılıyorsun. Mektubu okurken, masanın üzerinde, komplonun tehlikeli kağıtlarının olduğu kutuyu açık tutuyordum. Bayan Kilburne kapıyı çaldı. Kim olduğunu bilmiyordum.
Mektubu Komplonun kağıtlarının üstüne koydum ve kapıyı açmadan önce kutuyu kilitledim.'

'O zaman orada mı kaldı? Leydi Hazretlerinin notu daha iyi bir
rekabetçi. Peki ne dedi? Sizinle buluşmak için bir sebep belirtti mi?'

'Her zamanki iltifatlardan sonra en önemli şey, Bay Farmer'ın işleri hakkında bana yazılmamış olabilecek çok önemli bir haberi olmasıydı. Muhtemelen keşfin bir ipucunu almış ve beni uyarmak istemişti.'

'Onu görmeliyiz,' dedi Wogan, bu zevk partisi hakkında ilk andan itibaren merakı tetikteydi.

'Ama kağıtlarım--kağıtlarımı yakmalıyım.'

'George, ya hazırsındır ya da değilsindir. Eğer hazır olsaydın
haberciler ben oraya gitmeden önce senin evinde olurlardı;
aslında, sen yataktan kalkmadan önce. Bu nedenle, ya bütün geceyi güvende geçireceksin ya da şimdi eve gittiğinde, Fransızların dediği gibi, bir fare kapanına gireceksin ve kağıtların seni oraya çekmek için kullanılacak peynir olacak. Şimdi, hanımımın davetlerini bilemezler ve eğer bir kazayla bilselerdi, bir Bakan bir hanımın evine bir adamı kabul etmezdi. Bu, ev sahibi için kötü bir kullanım olurdu.'

'Bu doğru,' dedi Bay Kelly, düşündükten sonra. 'Nicholas, kompozisyonunda bu kadar çok kıyaslama olduğunu bilmiyordum.'

'Başka bir şey ve yeterince tuhaf bir şey,' diye ekledi Wogan. 'Belki de _sana_ karşı hiçbir şey yok. Scrope, bizi Brampton Bryan'da bulduğunda bilgi mi verdi?'

'Hayır!' diye haykırdı Kelly. 'Ve Avignon'da, uygun bir casus Dük'ün altınını durduracakken, kendi elindeki kılıçla yetindi.'

'Kesinlikle,' dedi Wogan; 'Scrope komployu mahvetti, bu bir iş;
ama sizinle kendisi ilgileniyor, bu bir zevk. Brampton Bryan'da sizinle buluşmaya çalıştı - bizi köşeye sıkıştırmadı. Avignon'da sizin için neredeyse yapacaktı, Dük'ün işini olduğu gibi bıraktı, oldukça memnun. Şimdi hayattasınız ve o bir görüşme istiyor, sizi ihbar etmediği açık, aksi takdirde sabah askerler kampa başladığında haberciler sizinle birlikte olurdu. 'İnan, bu gece St. James's Park'ta Bay Scrope ile tanışabilirsiniz. O bir tür beyefendi, Bay Scrope! Ama önce hanımefendisini görmeliyiz; kesinlikle, hiçbir şey daha güvenli değil.'

'Nicholas, iyi mantık yürütüyorsun,' dedi Papaz.

Bay Wogan ödülünü çekti ve ikili karanlık, küflü manastırdan ay ışığına doğru ilerledi.

BÖLÜM XVI

BAY WOGAN, LADY OXFORD'UN YIKILIŞINDA ŞİMŞEK ŞEFİ OLARAK GÖREV YAPAR

Bay Wogan esirini Petty France'tan geçirdi. Saat on civarıydı, ay ışığı ve genç baharın olduğu bir gece, şairlerin övdüğü ve aşıkların tadını çıkardığı bir gece. Bay Wogan şu anda bir aşık değildi ve şiir aklından çıkmıştı.

'Bahsetmeyi unuttuğum bir şey var,' dedi. 'Bu akşam Montague'nin yeni evinizden çıktığını gördüm. Başkanlarına Kraliçe Meydanı'na gitmelerini söyledi.'

'Montague? Beni nerede arayacağını nasıl bilebilirdi? Benden ne isteyebilirdi?'

'Baladı pek beğenmediğinden şüpheleniyorum ve bunu açıklamanızı istiyorum.'

'Montague,' diye alaycı bir tavırla sırıttı Bay Kelly; 'Onu kaçırdığım için üzgünüm.'

'Üzülmenize gerek yok, çünkü onu bu gece göreceksiniz. Bu yüzden üzüntünüze bir merhem ve Leydi Oxford ile akşam yemeği yemeniz için bir neden daha var.'

Rahip bundan sonra daha hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve Wogan onun yeni çevikliğine değinmekten kendini alamadı.

'Ne de olsa dünyalar arasında çok insani bir dünya,' dedi.
'İşte etrafında tüm umutları mezar tozuna dönüşen bir adam var ve hiç konuşmadığı bir adamla, çok nefret ettiği bir kadın yüzünden kavga etme ihtimali bile tüm kanının daha hızlı akmasını sağlayacak.' Çünkü, Papazın artık Smilinda'nın iyiliklerine zerre kadar aldırış etmediği, ancak
onlarda kendisini yerinden eden adamı affetmediği açıktı.

Yürüdükleri sokağın diğer ucunda, bir ev
geceye büyük bir ışık parıltısı ve birçok sesin gürültüsü
yayıyordu. Wogan bunu fark ettiğinde, planında belirli bir
iyileşme
aklına geldi.

'George,' dedi esirini eve doğru yöneltirken, 'bana teolojik bir ikilemi
çözer misin? Senin mezhebinin doktorları, farklı bir inançtan birine verilen bir sözü bağlayıcı olarak mı görüyorlar?'

'Elbette görüyorlar,' diye haykırdı Kelly. 'Dr. Hooker açıkça yazıyor--'

'Hooker'ın bağı olmadan, senin sözüne inanacağım. Sonra,
Saygıdeğer Efendin, ara sıra dirsek sıkmanın ahlaksızlık olduğunu düşünüyor mu?'

'Hatta güçlerinin zirvesindeyken, Püritenler bile
daha büyük aforoz yoluyla zar atanlara karşı ilerleyebileceklerinden şüphe ediyorlardı.
Seçilmiş Halkın kendilerinin kura çektiğini okuyoruz--bu yüzden izin verilen bir serbestlik için
savunuyorum. '

'Peki, o zaman, Le Queux'nun Tehlike Tapınağı'nın kapılarının karşısındayız;
dindarların ana kapıyı nasıl çağırdığını pencerelerden duyabilirsiniz.
Şimdi, söylediğiniz gibi bağlayıcı olduğunu söyleyerek, burada beklemeye sözünüzü almalıyım
komutana itaat ederek. Akıllı bir lider, tehlikeli bir geçidi denetlemek için
keşifçiler gönderir.
Leydi Oxford'da keşif yapacağım: dost bir ülkede bile, uygun önlemler asla ihmal edilmemelidir.
Görev sürenize göre kırk dakika içinde geri dönmezsem veya göndermezsem,
siz takip etmelisiniz. Her şey güvenli görünecektir.'

'Ama Nick, ya seni alırlarsa? Elbette birlikte gitmemiz en iyisi.'

'Beni tek başıma tutuklamayacaklar. Bir geyiği takip ederken
bir tavşana silahını düşürmezsin. Ben sır saklayan kişi değilim, sadece
Kral'ın hizmetkarıyım, kapıyı çalıp kapıyı alırım. Hiç mektup
yazmıyorum ve kimse bana mektup
yazmıyor. Bay Johnson'ı takip edecekler, eğer biri varsa, korkmayın ve Bay Johnson'ın menzili dışındayken
tavşana ateş etmeyecekler. Bu arada, hiç
paranız var mı?'

'Başkanlarıma ödeme yapmaya yetecek kadar.'

Bay Wogan ceplerini tersyüz etti.

'O zaman işte on gine. İnancıma göre, eğer bir adam onu ​​ararsa
şansımız bir yerlerde olmalı ve o çok iyi bir zar kutusunun
mağarasında gizleniyor olabilir. Kaybetseniz de kazansanız da, benden hiçbir şey duymazsanız,
ilerleyin ve kırk dakika içinde Kraliçe Meydanı'nı işgal edin. Şimdi saat on. Ve eğer kırk dakika içinde bana katılmazsanız,
doğruca evinize yürüyüp şansımı deneyeceğim.'

'Öyle olsun,' dedi Kelly, Bay Wogan'ın altınını cebine indirip, isteksizce Le Queux'nun evine adım atarak. Bay Wogan, kapının üzerine
kapanmasını bekledi ve sonra tek başına Kraliçe Meydanı'na doğru yola koyuldu.

Rahip'e amacının tüm yüzünü göstermemişti. Sadece keşif yapmak için ileri doğru
gitmiyordu. Rahip, Albay ile bir fırsat
isteyebilirdi, ancak Wogan, Bayan Townley'nin hatırına, önce Albay ile tanışmayı planlıyordu. Nişanlılar kavgacı olmamalıydı ve George, Albay'a pek denk değildi.

Albay, doğası gereği, Papaz'a karşı iyi niyetli hissetmezdi. Balad, bu kötü niyeti gerçek bir düşmanlığa
dönüştürürdü. İşte Wogan'ın arkadaşını Le Queux'nun oyun odalarında geride bırakmasının sebeplerinden biri, keşif isteğinin yanı sıra şuydu. O, paratoner olacaktı; Bay Kelly gelmeden önce Albay'la bir kavgaya tutuşacaktı, eğer böyle bir şey mümkünse.

Bay Wogan, Lady Oxford'un evinden birkaç metre ötede gölgede durdu ve izledi. Lady Oxford için bir zafer gecesiydi. Yaklaşık yirmi kadar bağlantı çocuğu bağırıp meşalelerini revakta parlattı;
arabalar ve sandalyeler kapıya doğru itildi. Kadife ceketlerinin üzerinde yıldızlar olan beyefendiler ve dantel ve çemberlere sarınmış hanımlar basamakları doldurdu. Ancak Bay Wogan'ın aradığı olası habercilerden hiçbirisi
köşede görünmüyordu. Korkaklık bile
güvenle uyuyabilirdi. Sadece birkaç yırtık pırtık aylak, dantel bir mendil veya kullanışlı bir cep arayarak yol kenarında duruyordu. Wogan yolu geçti ve merdivenlerdeki kalabalığa katıldı.

Dekanlıkta ve Kelly ile sokakta yeterince cesurca taşımıştı, ancak tek başına yürürken, Floransa şarabının dumanı
muhakeme yeteneğinin merkezinden kaçtı. Mantığı
o kadar kesin görünmüyordu ve bazı argümanlarında çirkin bir ikiyüzlülük hissetti. Dolayısıyla, komplo kesinlikle keşfedilmişti, ancak Kelly
üzerine atılmamıştı. Bu, Bay Scrope'un (daha önce de bu kadar yakışıklı davranmıştı) cömertliği olabilirdi, ancak yine de Bay Kelly'nin ilk şüpheleri doğruysa? Ya Leydi Oxford bir şeyler öğrenmişse? Ya bu bozgunun amacı onun baladın intikamını
tadabilmesini sağlamaksa? Bu durum Wogan'ın inanma gücünün ötesinde değildi ve
bu bakış açısına ne kadar çok bakarsa, o kadar az zevk alıyordu. Ancak, kendi itibarı için, Kelly ve o, çatısı altında, tutuklanmaktan güvende olmalılar. Ayrıca, Leydi Hazretleri'nin baladdan habersiz olması da mümkündü. Bu şüpheleri düşünen ve bu şefkatli merhamet için minnettar olan Wogan'ın kalbi, pirinçten bir yüz takınmasına rağmen, huzursuzdu. Dikkatsiz kulaklarına vızıldayan gevezelik, dünyadaki en küstah şey gibi görünüyordu. Her adımda çiçekli bir etek bacaklarına çarpıyordu veya parfümlü bir eldiven içindeki bir elin tuttuğu bir yelpaze dirseğine çarpıyordu ve bir şekilde, o anda, zarif giysileri içindeki zarif beyefendiler ve hanımlar ona bir kabus kadar uyumsuz geliyordu. O sırada hiçbir şey fark etmediği, hiçbir sebep olmaksızın aklına takılan dedikodu kırıntıları, sonradan bunları oldukça net bir şekilde hatırlıyordu; Leydi
Holderness'ın aşkın tüm sevinçlerine gömülmüş olması, romatizma nedeniyle iki elini kullanmak istemesine rağmen; ve şeref ve itibar gibi önemsiz şeylerden elde ettiği gelirle Bayan Hervey, kendine iki büyüleyici sevgili ve cinsinin tüm kıskançlığını almıştı. Bay Wogan'ın omzunun arkasındaki
cırtlak sesli bir bayan, İngiltere halkının tamamının boşanması için genel bir yasa teklif ediyordu, böylece isteyenler tekrar evlenebilecekti, böylece büyük tehlike altında olan birçok itibar ifşa olmaktan kurtarılacaktı. Bay Wogan bağırmamak için çok uğraştı
'Dilinizi tutun, olur mu? Burada belki de yaşam ve ölüm dengesi var.'

Merdivenlerin yaklaşık yarısına gelmişti ki, cırlak ses melodisini değiştirdi ve şimdi Bay Wogan kulaklarını dikti.

'Yeni baladı duydunuz mu? Ah, en tatlı, en kötü
şey. Kesinlikle duymalısınız. Smilinda, Papaz ve Albay. Smilinda'nın kim olduğunu biliyor musun? Papaz ve Albay tahmin etmeyi kolaylaştırıyor.' Bir veya iki dize alıntıladı. 'Papaz'ın Rose ile kendini avuttuğu ve Smilinda'ya parmaklarını şıklattığı anlaşılıyor. Bunu kim yazdı? Bahse girerim Smilinda'nın sevgili dostu Leydi Mary Wortley Montagu'dan başkası değil. Bu en yaratıcı şey; ve en yaratıcı şekilde kasabaya en çok
acıyacağı anda verilmiş. Zavallı Smilinda.' Ses kıkırdamaya başladı, Bay Wogan bir ismi ayırt etti - Lord Sidney Beauclerk'in. Bay Wogan, merdiven başına ulaşmadan önce ismi iki kez daha duymamış olsaydı, bu isme pek aldırmazdı ve her seferinde Papaz ve Albay ile aynı anda ve baladın kötü niyetli uygunluğuyla. O zaman bile Lord Sidney Beauclerk'e pek kulak asmadı, çünkü baladın gerçekten de yaygın bir konuşma haline geldiği bilgisi düşüncelerini meşgul ediyordu ve o kadar yoğundu ki, kendisini duyuran uşağa Bay Wogan adını vermekten başka akla gelebilecek en yakın şeydi.

Ancak Bay Hilton duyuruldu ve Bay Hilton büyük kapıdan odaya adım
attı ve reverans yaptı. İlk başta sadece burada ve orada mum alevleriyle birlikte beliren büyük bir ışık parıltısını; ayna gibi cilalanmış bir zemini, sisli yüzlerden oluşan bir kalabalığı, seslerin gürültüsünü ve Lady Mary'nin tarif ettiği Türk pazarları gibi muhteşem bir renk cümbüşünü hissetti. Sonra yüzler belirginleşti. Bay Wogan, _dürüst_
grubun bir veya ikisini fark etti, onlar onun kimliğini bilerek ona şaşkın bir bakış attılar ve
batan gemideki fareler gibi, gözleri onlarınkiyle buluşur buluşmaz
kaçtılar.

Etrafına bakınarak Lady Oxford'u aradı. Yerde alçalıp yükselen
kalabalıkta onu göremiyordu. Duvarlara dayalı
oyun masaları vardı; şüphesiz bunlardan birinde oturuyor olacaktı.
Sol tarafındaki masa sırasına şöyle bir göz attı. Lady Oxford'u göremedi, ancak dikkatini çeken belirli bir masa vardı.
Boş duruyordu; oyuncuların ele alması için birkaç deste oyun kağıdı bekliyordu,
ama garip bir tesadüf eseri boştu. Odadaki tek boş masaydı.

Bay Wogan İrlandalıydı ve ara sıra vizyon sahibi anları oluyordu, ancak bunlar hakkında pek bir şey söylemiyordu. O boş masaya bakarken kafasına garip bir hayal girdi ve açıkçası damarlarında bir ürperti yarattı. Yavaş yavaş masanın aslında hiç de boş olmadığını; bu kadife topluluğun, mücevherler ve iltifatların ortasında, masada sessizce oyuncusunu bekleyen gri örtülü bir figürün oturduğunu anladı.

Bay Wogan dirseğine dokunulduğunda uyandı.

'Bay Hilton?'

Bay Hilton, yanında şapkacı dükkanından toplanmış bir kurdele yumağına benzeyen şık, genç bir beyefendi gördü.

'Elbette,' dedi Wogan.

'Hanımefendi orada oturuyor.'

Bay Wogan baktı. Hanımefendi, boş duran masaya en yakın masada sırtı ona dönük şekilde oturuyordu. Genç beyefendi dirseğinin dibinde olduğu için görüş alanından gizlenmişti. Wogan bakarken,
Leydi Oxford endişeli bir gülümsemeyle ve omzunun ötesine bir bakışla döndü. Gülümseme, bakış Bay Wogan'ı hazırladı. Çünkü şüphesiz
leydisi Papaz'ın onun adımlarını takip edip etmediğini merak ediyordu.

Leydi Oxford'a yaklaştı. Yanında Albay Montague oturuyordu, gök gürültüsü kadar siyah ve belli belirsiz bir aşağılanma havasıyla, kendini gülünç bir yerde bulan ama hareket edecek cesareti olmayan bir adam gibi. Bay Wogan cesaretlendi; Albay'ın başka bir ruh halinde olmasını dileyemezdi. Bay Wogan aniden, örtülü figürle oynamak için kendisinin seçildiğini ve kazıkların Montague ile kılıçları çaprazlama ayrıcalığı olduğunu anladı.

Gözleri Albay'dan, Lady Oxford'un sandalyesinin yanında duran bir gence kaydı ve onu temiz görmek Wogan'ın nefesini kesti. Sadece yüzü değildi, yine de o parlak toplulukta bile yıldızlar arasında bir gezegen parlıyordu. Wogan, doğanın, tek bir adamın yaratılışında bu kadar güzelliği birleştirmeden önce birçok kadını hak ettiği görünümden mahrum bıraktığını düşündü. Ancak güzelliğinden daha da dikkat çekici olan, Wogan'ın Kralı'na olan olağanüstü benzerliğiydi. Wogan ilk bakışta bu gencin Kral olduğuna, daha gençleştiğine yemin edebilirdi, ancak Majestelerinin Antwerp'te Darbenin inmesini beklediğini biliyordu. Ancak ikinci bakışta bir fark fark etti. Genç adamın Stuart'ların ürkütücü gözleri vardı, ancak neşeyle aydınlanmışlardı ve başarıyla parlıyorlardı; Stuart'ların net, narin yüz hatlarına sahipti, ancak pişmanlık dolu uzunluklarından yuvarlanmışlardı ve hüzünlü bir ciddiyet yerine güneşli bir memnuniyetle parlıyorlardı. Talihsizlik yüze gölge düşürmemiş, gözlerin etrafında çukurlar
açmamıştı. Lady Oxford bu örnekle konuştu, ona gülümsedi, ona doğru eğildi.
Albay bir ayağını oynattı, dudaklarını sımsıkı yumdu ve kaşlarını çattı.

Wogan bir elini rehberinin koluna koydu.

'Lütfen bana hanımefendinin yeni arkadaşının adını söyler misiniz?'

Genç beyefendi Wogan'a baktı.

'Beni yok edin, Bay Hilton, ama siz tuhaf bir şekilde modası geçmişsiniz.
Yoksa kadınların aşkla özlediği ve erkeklerin kıskançlıktan ekşidiği yeni fatihimizi bu şekilde cahil göstermek nüktedanlık mıdır? Ama gerçekten de nüktedanlıktır--en ilgi çekici nezaket. 'Bu sizin ününüzü yapacaktır, Bay Hilton.'

'Bu saf cehalet,' diye sözünü kesti Wogan sertçe.

'Gerçekten mi? Ama buna inanamıyorum.' Wogan'a sanki Dr. Swift'in Yahoo'larından birine bakıyormuş gibi baktı. 'Eğer yapabilirsem,
kolumu keserim. Efendim, o dünyanın hapının üzerindeki altın yapraktır. Onun
uğruna dullar beyaz ve gümüşü doğrarlar ve zaman zaman onların
çabalarından korunmak için yatağına girmek zorunda kalır.'

'Bu zamanlar için tehlikeli bir yüzü var,' diye tekrar söze girdi Bay Wogan.

'Bunun için büyükannesini suçlayın, Bay Hilton; o kraliyet kanından.
Dindar hafızalı Nell Gwynn babasını doğurdu. Son Charles'ımız onun
büyükbabasıydı; Kraliçe Mary'nin gözlerine sahip. Lord Sidney
Beauclerk.'

'Ben de öyle düşünmüştüm. Hanımefendinin çok yakın bir arkadaşı mı?'

'Bay Hilton, dünya çok _iğrenç_,' diye belirtti rehberi, bir sırıtışla.

Bay Wogan gülebilirdi. Albay'ın neden bu kadar siyah göründüğünü, baladın neden bu kadar kötü niyetli olduğunu, Lord Sidney'in
Beauclerk'in neden ortak konuşmada Papaz ve Albay ile eşleştirildiğini anlamıştı. Leydi hazretleri yeni bir sevgili ediniyordu. Albay Montague, iyi hizmet etmiş ancak daha taze renklere yer açmak için
dolaba atılan buruşuk kurdeleydi. Balad gerçekten de yerindeydi.
Bay Wogan'ın morali bir anda yükseldi. Elbette burada Albay'ın elini tutmaya hazır bir şekilde
bir kavga çıkarmak için bir fırsat vardı. Leydi hazretlerine çok
alçak bir şekilde eğildi. Leydi hazretleri bahis oynamaya devam etti.

Albay Montague ona baktı ve sonra tekrar ona, Bay Wogan'ın üç yıl önce bir akşam St. James's Caddesi'nde çok
iğrenç bulduğu aynı şaşkınlıkla baktı; ama hiçbir şey söylemedi. Hanımefendi bir kart bıraktı ve Bay Wogan'a elini uzattı, o da uygun bir şekilde öptü.

'Geç geldiniz, Bay Hilton,' dedi; 've geldiniz, öyle görünüyor ki - yalnız?'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Wogan, Albay'a büyük bir sempatiyle bakarak ve en yumuşak aksanıyla, 'insanlar yalnızlığa doğarlar, çünkü kıvılcımlar yukarı doğru
uçar.'

Albay ne demek istediğini anladı ve yüzü kızardı. Wogan'ın morali
daha da yükseldi. Keşke Montague, Papaz'ın benzer durumlarda olduğu gibi aynı öfke ve incinme
seviyesine gerilseydi! Bu varsayım olası görünüyordu. Bay Wogan, ellerini tamamen memnuniyetle ovuşturabilirdi. Ancak Albay hiçbir karşılık vermedi ve Bay Wogan oyunu izleyerek kendini eğlendirmek zorunda kaldı.

Ancak Bay Wogan pek eğlenmedi; tam tersine,
izlerken, korkuları ona geri döndü. Hanımefendisi belli ki
bir tür çırpınış içindeydi. Oyuna her zamanki ciddi dikkatini
göstermiyordu. Şimdi yelpazesini getirmesi için siyah oğlu Sambo'yu çağırdı; şimdi
spanyel cinsi köpeğini okşuyordu; şimdi peruk ve bağcık kalabalığının arasından kapıya doğru bakıyordu.
Zararlarını ödediğinde bile gülümsemesi sabitti ve bu onun yolu değildi, çünkü kötü bir kaybedendi.
Birini bekliyordu ve bu kişi şüphesiz Bay Kelly'ydi. Wogan, ne amaçla
izlediğini kendine sormaktan kendini alamadı. Hanımefendisi yeni bir sevgili ediniyordu ve bu nedenle
balad ona çok sert geldi--eğer bunu biliyorsa. Smilinda darbeyi affedecek kadın değildi. Kesinlikle Kelly'yi balad için suçlayacaktı--eğer bunu biliyorsa. Onu geri vurması için buraya mı çekmişti?
Bir kez daha Bay Wogan'a döndü, sanki ona bir soru soracakmış gibi; Ancak dudaklarını açamadan önce, merdivenlerden bir isim haykırıldı ve odaya aniden bir sessizlik çöktü. Kapıdaki kalabalık sanki sihirle dağıldı ve kapı ile Lady Oxford'un sandalyesi arasında net bir yol çizildi. İsim Lady Mary Wortley Montagu'nundu. Herkes o zaman baladı biliyordu ve onu Lady Mary'nin kapısına koydu. Herkes mi? diye sordu Bay Wogan kendi kendine. Lady Oxford biliyor muydu?

Montague kaşlarını çattı ve parmak eklemleriyle masaya vurarak davul çaldı; odada duyulan tek ses buydu. Sonra Lord Sidney sandalyesini gürültülü bir şekilde geriye itti ve Lady Oxford'un yanından geçerek, Bay Wogan'ın hem ona acıdığı hem de onu sevdiği açık bir çocukça şampiyonlukla
onunla kapı arasındaki açık alanda durdu.

İsim merdivenlerden uşaktan uşağa geçti, her tekrarla birlikte daha da yükseldi. Sessizliği, her kafanın Leydi Oxford'a doğru dönüp kendisini nasıl taşıyacağını fark etmesiyle birlikte, bir havuzun üzerindeki dalgalanma gibi odadan geçen hızlı bir hareket izledi. O, misafirperverliğin ışıltılı tanrıçası olarak ayağa kalktı.

'Bu şansa karşı hiçbir çaba yok, Albay Montague,' dedi, en doğal rahatlıkla; 'ama sevgili Leydi Mary beni
yıkılmaktan kurtarmaya geldi. Bayan Hewett,' karşısındakine döndü, 'masamıza daha dik durur musunuz? Banka bir teklif verene açıktır. Hayır mı? Ah!'
ve şampiyonunun ayrı durduğu yere doğru bir adım attı,
eli kalçasında, yüzü yukarı kalkık, Lady Mary kadar
tehlikeli bir düşmanla karşılaşmaya hazır, 'Lord Sidney Beauclerk, korkmuyor musun?' Ona, ondan kapıya doğru baktı. 'Ben sizin
hizmetkarınızım,' dedi, göz kapakları gözlerinin üzerinde yarı kapalı, 'minnettar hizmetkarınızım,' ve onu masaya doğru işaret etti; 'çünkü bir kadın olarak, sevgili Lady Mary'nin
başlattığı yeni skandalı duymak için kesinlikle ölürüm.'

Leydi Mary'nin zaafına karşı şefkatli bir şefkat ve misafirlerinin çoğunu
şaşırtan bir masumiyet havasıyla konuştu. Ancak Bay Wogan, hanımefendinin kaynaklarına daha aşinaydı ve Lady Oxford'un baladı bilip bilmediğini kesin olarak bilmek isteyerek;

'Hanımefendinin merakını giderebilirim,' dedi açıkça; ve
bununla birlikte odadaki gürültü tekrar sessizliğe gömüldü. Hâlâ
oyun masasının yanında duruyordu. Leydi Oxford ona doğru hızla bir şey
döndü. Belki de kafası karışmıştı ya da öfke ona üstün gelmişti. Her neyse, bir an için maskeyi düşürdü.
Wogan'a bir bakış attı; hayatının tüm garip olaylarında
bu kadar sert, bu kadar soğuk ve bu kadar zalim gözler veya bu kadar
zehirli bir yüz gördüğünü hiç hatırlamıyordu. Bir saniye içinde bakış kayboldu ve ağzındaki en güzel
sorgulayıcı gülümseme yumuşadı. 'Leydi Mary'nin nazik ilham perisinden yeni bir şiir var, değil mi?' dedi Wogan.

'Yeni bir şiir!' diye bağırdı. 'Duyalım, lütfen. Arkadaşımı tebrik edecek kadar bilgim olmasaydı bu en kötü terbiyesizlik olurdu. Şiirin mutlu konusu, Bay Hilton?'

Lady Oxford ona doğru bir adım attı. Tüm nezaket ve nezaketi sergiliyordu, ancak Bay Wogan, onun cesaretini fark ederken, bir saniye önce onun bakışını gözlerinin önünde çok belirginleştirdi ve hiç de acıma
duymazdı. Daha az nezaketle eğildi.

'Bunun bir alegori olduğu düşünülüyor,' dedi, 'ruhani bir
Blade'den önce etten bir kolun tercih edildiği.

Görünüşe göre bu cevap onaylandı, çünkü hanımlar yelpazelerinin arkasında fısıldaşıyorlardı ve orada burada bir adam kahkahasını bastırdı. Lady Oxford, bu darbeye kayıtsız bir şekilde karşılık verdi.

'Ve Latince ile mi etiketlendi, Bay Hilton?' diye sordu. Bu Bay Wogan için yeterliydi. Lady Oxford baladı biliyordu ve Lady Mary'ye verdi.

Şüphesiz Bay Kelly'nin Lady Mary'ye bu konuda bilgi verdiğine inanıyordu. 'Gerçekten de balad' Latince ile etiketlenecek. Elbette
Lady Mary'nin arkadaşları arasında, bir parça Latince onu düzgünce örtebildiğinde zekasının
çıplak kalmasına izin vermeyecek kadar bilgin var - hatta bazen fazla düzgün, çünkü Latinceyi her zaman görsek de, arada sırada zekayı keşfetmek
zor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz,
Bay Hilton?' İsmin önünde çok hafifçe durakladı ve aksanında sadece bir tehdit ipucuyla hafifçe uzattı. Bay Hilton yine de oynadığı tehlikeli oyun hakkında yeterince net bir bilgiye sahipti. Lady Oxford'un sadece 'Bay Wogan' demesi yeterliydi ve boş masadaki figürle bir el oynama şansına sahip olacak kişi Bay Wogan olmayacaktı.

Lady Mary'nin adı şimdi kapıdan sesleniyordu ve Bay Wogan karşılaşmayı onun daha değerli ellerine bırakmaktan yeterince memnundu. Leydi
Mary odaya doğru süzüldü; Leydi Oxford onu karşılamak için öne doğru yüzdü.
İki hanım neredeyse gülümsemeler ve nezaketler içinde dağıldılar.

'Çaresizdik, sevgili Leydi Mary; sizin arkadaşlığınızdan
uzaklaşmanızdan korkuyorduk. Fransa, sizin güneşinizle mutluydu, dediler.'

'Fransa, hanımefendi?' diye sordu Leydi Mary.

'Sevgili dostunuz Bay Pope, sizin oraya çekildiğinizi
söyledi - la, çok tuhaf bir aceleyle!'

'Gerçekten de, çok benziyor! Bay Pope'a iki gün önce kapımı reddettim ve onun kibri ancak
benim yurtdışına gittiğimi düşünebilirdi.'

'Leydiniz akıllıymış. Bir şairin dili son derece dikkatsizce sallanır. Kimsenin bu hayali yaratıklara
inanması gibi değil. Bir aşk hikayesi - bir M. Batık Güney Denizi'ne para yatırmanız gereken Remond;
Londra'ya aceleyle gelen Fransız;
Fransa'ya aceleyle gelen Leydi Mary;
Bir tür kırsal dans figürü olan
karşıdan karşıya geçen eşler.
Hanımefendinizin tüm arkadaşlarının bildiği gibi, şüphesiz yanlış bir hikaye,
söylentinin yayıldığı birden fazla evde söyleme fırsatı buldum.'

Wogan'ın tahminine göre, Leydi Oxford oyunda ilk sayıyı
almıştı ve 'On beş--aşk'ı üzüntüyle işaretlemişti.
Ancak,
Leydi Mary'nin tehlikeli bir şekilde tatlı ve iyi huylu hale gelen yüzünden biraz teselli buldu. Onun güveni de boşuna değildi, çünkü Leydi Mary sadece
yerini korudu.

'Hanımefendinizin iyi niyeti,' dedi, 'benim yeterli savunmam.
Lord Oxford burada mı? Ona saygılarımı sunmayalı çok oldu.'

'Ah, sevgili Lordum son altı haftayı Brampton Bryan'da geçirdi,' diye iç çekti Leydi Oxford, 'tamamen flanele sarılı korkunç bir ayak başparmağıyla.
Korkarım ki hanımefendiniz kocamı ancak vekaleten selamlayabilir.'

Leydi Mary'nin gözlerinde sadece bir zafer parıltısı vardı.

'Vekaleten!' dedi; 'dünyadaki tüm istekle;' ve onlara katılmak için öne çıkan Albay Montague'ye nezaket gösterdi.

Leydi Oxford yüzünün önünde yelpazesini salladı.

Şirketteki gruplardan neredeyse bir alkış mırıltısı duyuldu.

Tenisi seven Bay Wogan, 'On beş - hepsi' diye işaretledi.

O anda şömine rafındaki bir saat yarım saati çaldı.
On beş dakika içinde Papaz gelecekti ve Bay Wogan henüz elini
oynamamıştı. Lord Sidney Beauclerk'in gözleri Lady Oxford'da iken kartları dağıttığı masadan birkaç metre uzaklaştı ve
boş masanın yanında durup ne yapması gerektiğini merak etti. Boş boş bir deste kart aldı ve Lady Mary tekrar Lady Oxford'a konuştu:

'Leydi hazretlerinin oyununu böldüm.'

'Hayır, gelmeniz çok hoş bir eğlenceydi. Albay Montague,'
dedi Lady Oxford, masasına doğru süzülürken, 'benim bankamı paylaştı ve en kötü şansla oynadı. Albay'ın beni mahvettiğini ilan ediyorum;' ve böylece Lady Mary'nin silahlarının menzilinden çıktı.

Albay Lady Oxford'u takip etti. Lady Mary, Bay Wogan'a döndü ve
Bay Wogan'dan başkaları da duyabilecek kadar yüksek bir sesle:

'Ne!' dedi, 'Lady Oxford Albay Montague tarafından mı mahvedildi?
Bu kadar eski bir tanışıklıkları olduğunu düşünmemiştim.'

'Otuz-on beş,' dedi Bay Wogan soyut bir şekilde.

Leydi Mary baktı.

'Ben sadece oyunu işaretliyor ve leydinize puan kazandırıyordum,' dedi Wogan.

Albay Montague Leydi Mary'nin çıkışını duymuştu, çünkü durdu. Lord
Sidney Beauclerk duymuştu, çünkü sanki inanmazlığını belirtmek ister gibi ayağa kalktı ve Leydi Oxford'u sandalyesine doğru uzattı, çocukta çok hoş bir
koruma havası vardı. Gerçekten de, sanki Leydi Oxford bile etkilenmiş gibiydi, çünkü yüzü Bay Wogan'a doğru yarı dönüktü ve yüzünün acıma gibi bir şeyle yumuşadığını ve gözlerinin bir an için gözyaşlarına boğulduğunu gördü. Örümceğin sineğe karşı şefkat duyması şüphesiz yeni bir şeydi, ancak Bay Wogan tamamen şaşırmamıştı, çünkü sineği kendi zevkine göre bulmaya başlamıştı. Temiz uzuvlu, cömert bir çocuktu, pembe saten ceketinin cesaretiyle oldukça yakışıklı görünüyordu ve topuzundan ayakkabı tokalarına kadar tek bir züppelik gösterisi yoktu.

Bay Wogan hala elinde desteyi tutuyordu.

'Oynamak mı istiyorsun?' diye sordu Leydi Mary.

Wogan saate baktı. Paratoner olarak işi için sadece on beş dakikası vardı. On beş dakika içinde Papaz burada olacaktı.

'Eğer beni oynamak istediğim oyuncuyla tanıştırırsan,' dedi, desteyi masaya bırakarak.

'Bütün kalbimle,' dedi; 'adını söyle.'

'Albay Montague.'

Leydi, Wogan'a şüpheyle baktı ve Albay'ı yelpazesiyle çağırdı. Baladın sözde yazarı konusunda Lady Mary ile kendi husumetini yaşayan Albay, sanki onun çağrısını görmemiş gibi davrandı. Lady Mary daha iyi bir sonuç alamadan tekrarladı ve sonunda ona doğru bir iki adım attı. Montague artık yanlış anlayamazdı.

'Sizi bir arkadaşla tanıştırmak istiyorum,' dedi, Albay Montague ona katılırken.

'Leydi hazretleri beni mazur görürseniz,' dedi Albay soğuk bir şekilde, 'İrlandalı maceracıların
tanıdıklığına karşı bir zaafım var.'

Bay Wogan duyma mesafesinden uzakta değildi ve hakareti
yakaladığında neşeyle güldü. İşte fırsatı, tam zamanında geldi.

'Benden bahseden oldu mu?' dedi, oyun masasının etrafından dolaşırken.
Ancak Albay cevap veremeden veya Lady Mary araya giremeden kapıdaki hizmetçi:

'Dr. ve Bayan Townley!'

Wogan'ın kalbi bir sıçrama yaptı. Ağzından küfür çıktı.

'Bayan Townley?' diye sordu, yeminini yakalamış olan hanımefendi.

'Rose, _Rose_ mu,' diye cevapladı Wogan.

Leydi Mary baladı biliyordu, Rose'un kim olduğunu biliyordu ve Leydi Oxford'un kıza neden
sorduğunu anlayamamış gibi görünüyordu. Öte yandan Bay Wogan
artık hiç şaşırmamıştı. Şüphesi artık kesinleşmişti. Leydi Oxford, bir _coup de theater_, yani tiyatroya karşı muhteşem bir intikam hazırlamıştı. Bu amaçla ve balad hakkındaki bilgisizliğini kanıtlamak için Kelly,
Montague ve Rose'u davet etmişti.

Leydi hazretleri _coup de theater_'dan beklediğinden fazlasını elde etmişti.
Bayan Townley göğsünde, Aladdin'in o parlak taş hazine evinde bile göze çarpan elmaslar takıyordu ve elmasların arasında Leydi Oxford'un portresi vardı. Leydi hazretleri bunu gördü ve mermer kadar beyaz oldu.
Bayan Townley, Leydi Oxford'u gördü, Kraliçe'nin olduğunu düşündüğü
minyatürün yüzünü tanıdı ve şafak gibi
kızardı. Eli, Lady Oxford'un nezaketine derinlemesine eğilirken boynuna gitti; ayağa kalktığında, bir tür kadın becerisi mucizesiyle, minyatür ve elmaslar kaybolmuştu. Aynı anda ayağa kalkan Lady Oxford tekrar kendine baktı. Ama kadınlar artık birbirlerini anlıyorlardı ve _nezaketlerini_ mırıldanırken, Wogan
düğmelerin folyolardan çıktığını biliyordu.

Onun oynayacağı, beklemeye tahammülü olmayan kendi oyunu vardı ve hiç duraksamadan oynadı. Lady Mary kapıya doğru hareket etmişti. Albay
Montague, Lord Sidney'in yanındaki eski pozisyonuna geri kayıyordu. Wogan
Albay Montague'yi takip etti ve onu durdurdu.

'Efendim,' dedi alçak bir aksanla, 'Ülkem ve şerefimle ilgili küçük bir sözünüzü yakaladığımı düşündüm.'

'Ülkeniz için, efendim,' diye cevapladı Albay nazikçe, 'konuşmanız sizi
ayıplıyor, ancak onurunuzun ikametgahı daha az belirgin.'

''İnanın, Albay,' dedi Wogan, planının en yüksek beklentilerine cevap verdiğini fark ederek, 'dilinizle o kadar hazırsınız ki
bir İrlandalı için
nitelik kazanabilirsiniz. Şüphesiz ki sessiz bir yürüyüşe çıkmaya da hazırsınızdır, bu durumda
onurum nerede ikamet ediyorsa size göstermekten
çok mutlu olurum. Ancak, açık gerçeği söylemek gerekirse, Lady Oxford'un oturma odasını sergi için uygun bir yer haline getirmek
için kılıcımın ucuna biraz fazla yakın.'

Albay Montague, Wogan'ın kalbine dokunan hoş bir şekilde bu nezakete gülümsedi.

'Hayal edilebilecek tüm iyi niyetle,' dedi, 'yarın sizinle o yürüyüşe çıkacağım,' ve eğilip arkasını döndü.

'Ama Albay,' dedi Wogan biraz hayal kırıklığıyla, 'neden bu gece olmasın?'

'Bazı formaliteler var. Örneğin, adınızı duyacak kadar
şanslı
olmadım .'

''İrlanda'daki herhangi bir yer kadar eski,' diye bağırdı Wogan, ateşli bir şekilde, kimliğini tamamen
unutarak. 'Atalarım--'

'Ah, efendim, şüphesiz krallardı,' diye sözünü kesti Montague en ciddi nezaketle.

'Hayır, efendim, sadece valiler,' diye cevapladı Wogan kayıtsızca, 'Edward I'e kadar.'

'Majesteleri,' dedi Albay ve yere eğildi, 'Yarın daha uygun bir zaman olduğunu düşünüyorum.'

Bay Wogan kötü ruh halinden sıyrıldı ve adama ısınmaya başladı.

'Elbette Albay, seni öldürdükten sonra sen ve ben en iyi arkadaşlar olacağız ve merhamet aşkına bu gece olsun.
Bak!' ve pencereye doğru adım atarak perdeyi çekti. 'Bakın,' dedi, dışarı bakarak, 'bu şimdiye kadar bir kılıcı
öpen en tatlı ay ışığı! Ah, bu gece, Albay!' Sonra perdeyi
bir anda indirdi. Sokakta bir yüz görmüştü. 'Güneş ışığını mı tercih ediyorsunuz? Pekala, efendim. Ama yarın boş zamanınızda
en erken hak iddia edenin ben olduğumu kabul edersiniz.'

Albay Montague eğildi.

'Kelime, hatırlayacağınız gibi, bir İrlandalı maceracıydı.' Wogan
ona bunu aşıladı.

'Efendim, bu ifadeye bağlıyım. Arkadaşınızı Ryder Caddesi'ndeki Bayan Kilburne'deki konaklama yerime göndereceksiniz.'

'Bayan Kilburne'ün!' diye haykırdı Wogan.

Wogan beynini kullansaydı bunu tahmin edebilirdi. Glenshiel'den Londra'ya indiğinde Montague'ye Ryder Sokağı'nın köşesinde rastlamıştı.
Rahip ve o,
Brampton Bryan'a ilk yolculuklarında
arabayla çıktıkları gece Montague'yi Ryder Sokağı'ndaki bir revakın altında görmüşlerdi.
Wogan o öğleden sonra Montague'yi Bayan Kilburne'ün kapısında görmüştü.
Albay, birinci kattaki
efendisiydi. Elbette, Rahip dünyadaki en kötü şansa sahipti. Her halükarda, Albay bir beyefendiydi.
Wogan,
Albay'ın odasının altındaki oturma odasının muayene odasında Bay Kelly'nin
posta kutusunu düşünürken kendini bu düşünceyle teselli etti.

Bu düşünce Wogan'ın gözlerini tekrar saate götürdü. Saat onu yarım geçiyordu.
Rahip on dakika sonra gelecekti.

'Elveda Albay,' dedi Montague'ye aceleyle, kapıya doğru dönerken. Dirseğinin yanında duran Rose'a neredeyse çarpacaktı. Rose onu alıkoymak için çabaladı; bir özür
kelimesi soludu. O zaman Albay'la konuşmasını duymuş olabileceği aklına gelmedi. Lady Oxford ve okul günlerinden, Lord Oxford'u tanıdığı zamanlardan bahseden Dr. Townley'nin yanından hızla geçti. 'Bay Hilton,' diye bağırdı hanımefendi. Bay Hilton bir yatak direği kadar sağırdı. Çünkü ay ışığında pencereden dışarı baktığında, Papaz'ın eve ulaşmadan önce bilmesi gereken
bir yüz görmüştü. Perdeyi bu kadar çabuk indirmesine ve Albay'ın itirazlarına bu kadar çabuk uyum sağlamasına neden olan o yüzdü. Bir bağlantı çocuğunun meşalesi bir saniyeliğine yolun diğer tarafındaki bir adamın üzerine parladı ve yüzü Scrope'undu. Scrope evi izliyordu. Wogan kalabalığın arasından kapıya doğru ilerledi ama kapıya
ulaşamadan sert bir el kolunu kavradı. Etrafına baktı. Lord Sidney
Beauclerk kızarmış, öfkeli bir yüzle yanında duruyordu.

'Size bir şey söyleyeyim, Bay Hilton!'

'Yarım saat içinde yüz, efendim,' dedi Wogan ve kendini
serbest bıraktı. Papazı uyarmalı ve onu evden geri çevirmeliydi. Ama çok
geç kalmıştı. Evin kapısında Bay Kelly ile karşılaştı, yüzünde tuhaf bir memnuniyet ifadesi vardı. Ve yolun diğer tarafında
başı kapıya dönük Scrope duruyordu. Scrope Papazın
geldiğini biliyordu.

Bay Wogan, Kelly'nin kolunu tuttu ve onu gürültülü uşak ve uşak kalabalığından
uzaklaştırarak sokağın gölgeli tarafına götürdü.

'O ilahiyatçılar yanılıyor,' dedi Kelly, 'ara sıra kura çekmeyi kınıyorlar. Kötü bir oyun değil.'

'O zaman gizli şansımızı mı buldun?'

'Altı rulo altın,' dedi Bay Kelly, şefkatle cebini okşayarak.

'Savaşın sinirleri ve onlara ihtiyacımız olacak gibi.'

'O zaman sahil temiz değil mi?'

'Temiz!' dedi Wogan, 'gök gürültüsü, rüzgar ve depremin her türlü belirtisi var. Önce Montague burada!'

'Ve işte Capulet'i!' dedi Kelly gülümseyerek.

Wogan da gülümsedi, Albay ile düellosunu garantilemişti.

'Sonra Bayan Townley geldi ve George, hanımımın minyatürünü takıyordu. Kadınlar birbirlerini tanıyorlar.'

George'un ağzı açıldı ve sözleri tutuldu. Sonra,

'Bu bir tuzak. Eve gidiyorum,' dedi. Umutsuzluk sesinde yankılanıyordu.

'Hayır!' Bay Wogan'ın planları değişmişti.

'Neden olmasın? Kaybedecek daha fazla şeyim yok ve yapmam gereken bir görevim var.'

'Eve gitmiyorsun, çünkü Scrope evi gözetliyor. Geldiğini
gördü. Şimdi arkamızda.' Bay Kelly'nin eli kılıcına gitti, ama
Wogan onu durdurdu. 'Bildiğini sanmasına izin verme.
Evden birlikte çıkmalıyız ve senin görevin hemen şimdi Bayan Townley'nin olduğu yerde olmak.
Çabuk ol!'

Bu tartışma Bay Kelly için önemliydi. Wogan'ın bunu ilerletmek için nedenleri vardı. Eğer birlikte giderlerse, Wogan daha sonra Bay Scrope'un dikkatini çekebilirken Rahip güvenle Ryder
Street'e gidebilirdi. İkisi gölgeden çıktılar, ama George elini Wogan'ınkine koymadan önce değil. Eli buz gibiydi.

BÖLÜM XVII

LADY OXFORD'UN 'COUP DE THEATRE'I.

Rahip, iki arkadaş kalabalık merdivenleri tırmandığında, yüzünde bir gülümsemeyle kaderine ve Leydi Oxford'un masasına doğru yürümeye başladı. Biraz uzakta duran, bir grup yabancı tarafından gizlenen Rose'u görmedi. Wogan ona katılmak üzereyken, bir
kadın sesi kulağına fısıldadı:

'Sen delisin!'

Ses Leydi Mary'nindi.

'İkiniz de delisiniz! Şu anda kıyıya yarı yolda olmalıydı.
Onu buraya getiren ne? Ben yazdım, daha doğrusu ona gönderdim.'

'Doğru,' dedi Wogan, Papaz'ın evinden aldığı ve cebine koyduğu mektubu hatırlayarak.
Dekanlıkta, Darbe'nin
nasıl keşfedildiği ve keşfin sonuçlarından
nasıl kaçacakları gibi daha acil sorularla
aklından tamamen çıkarılmıştı. Hala mühürlü
olan mektubu çıkardı.

'Açmadı mı?' diye sordu kadın.

'Görmedi,' diye yanıtladı Wogan, hanımefendinin mektubun acil bir haber içerdiğinden duyduğu rahatsızlıktan korkmaya başlamıştı. Mektubu elinden aldı ve mührü kırdı.

'Bu benim mesajımdı,' dedi. Mektupta hiçbir yazı parçası yoktu, ancak bir kuşun kanadından bir tüy: "Uç!" anlamına geliyordu.

'Tüy beyaz,' dedi Wogan. Üzerine binmiş olamazdı.'

'Hayatını kaybedecek.'

'Belki, ama onurunu koruyacak. Londra'da
yapması gereken bir şey var, eğer yapabilirse.
Konuk evindeki kağıtları yakmalı ve en iyi umut cüretkarlıkta yatar.'

Bay Wogan, hanımefendisinin Bay Johnson'ın adını tekrar bir araya getiremeyeceği kadar küçük parçalara
yazdığı kağıdı yırttı.

'İyi niyetinizin bu kanıtı,' dedi, 'sizin aleyhinize yargıda
bulunmayacak.'

'Peki ya siz?' dedi Leydi Mary. 'Neden kalıyorsun?'

Wogan güldü.

'Bir kere, halletmem gereken küçük bir işim var
ve--'

'Ve,' dedi, 'arkadaşın tehlikede.'

O kadar nazik bir şekilde konuştu ki Bay Wogan biraz
tuhaf
hissetti ve gözlerini yüzünden çevirdi. Rose'un hala
yalnız durduğunu gördü, birçok beyefendi ona meraklı gözlükleriyle
baksa da.

'Leydi Mary,' dedi, 'çok nazik bir kalbe sahipsin!'

'Sus! Fısıltıyla söyle,' diye cevapladı, 'yoksa itibarımı mahvedeceksin.
Şimdi benden ne hizmet istiyorsun?'

'Bayan Rose'u görüyor musun? Cahillerin hanımefendinize verdiği bir baladı mı okudun? Ve Leydi Oxford'u tanıyorsun. Bayan Rose
Townley'nin bu eve ilk ziyareti ve Leydi Oxford'un ona herhangi bir şekilde nazik bir niyetle
geldiğine inanmak mümkün değil.'

'Ve ben Lady Oxford'un oyunbozanlığı mı yapacağım?'

'Sporun ötesine geçti. Şu anda hanımefendinin aklında cinayet var. Kız, ev sahibemizin elmaslarla yapılmış portresini takarak odaya girdi,' ve ona bunu nasıl taktığını kısaca anlattı.

Lady Mary dehşet içinde baktı.

'Onu sakladı, ama sen kızı bırakmayacaksın?'

Lady Mary başını salladı, dudakları sımsıkı kapalıydı.

Wogan kızı tanıttı. Lady Mary onun yanında ona yer açtı ve
Wogan onun sadece 'Canım, cesur ol, titriyorsun,' dediğini duydu.

Başka neler geçtiğini Wogan duymak istemiyordu. Lady Mary'nin bir kadın olarak kusurları olduğunu söylüyorlar, ama erkeksi bir cesarete sahipti ve onunkisi bir erkeğin dostluğuydu. Hiçbir kadın buna Bayan Townley'den daha fazla ihtiyaç duymamıştı ve elbette hiçbir zaman öğüt ve teselli, Wogan'ın daha sonra öğrendiğine göre, Leydi Mary'nin öfkeli, korkmuş ve şaşkın kıza verdiği öğüt ve teselliden daha akıllıca ve nazik olmamıştı. Lady Mary'nin kimlik bilgileri Wogan'ın adıydı; kız onlardan şüphelenemezdi. Buraya nasıl gelmişti? Lady Oxford, babasını davet etmişti, dedi Rose, lordumun okul arkadaşı olarak, ve ayrıca kızının arkadaşlığını istemişti. Sonra genç hanım, dedi yeni arkadaşı, zalim bir amaç için kötü bir kadın tarafından kandırılmıştı. Bu amaç, her ne ise, ve ne Wogan, ne Kelly, ne de Lady Mary tahmin etmekten fazlasını yapamazdı, her ne pahasına olursa olsun, her ne pahasına olursa olsun yenilmeliydi. Lady Mary, cinsiyetimizin suçluluğuna ve saflığına baktı. Kelly de, Rose'u tanımadan önce tuzağa düşmüştü, ama bu sona ermişti. Lady Mary, her ne olursa olsun, bunun sona erdiğini kesinlikle biliyordu. İnsanların fikirlerine göre, Rose'a minyatür hakkında yalan söylemek zorundaydı. Şimdi, Miss Townley isterse Kelly'ye yarın _conge_'unu verebilirdi. Bu gece hiçbir şey bilmemeli, hiçbir şey görmemeli, kin tutmamalı, sadık olmalı; bunu onuruna, cinsinin onuruna, Kelly'nin hayatına ve eğer istiyorsa, sahte büyücüden intikamına borçluydu. Leydi Mary'nin vaazı buydu. Ve derse
ihtiyaç vardı. Bunu daha sonra, şu anda tüm gözleriyle Papazı takip eden Wogan'a bildirdi.

Kart masasındaki Leydi Oxford, Kelly'yi göze çarpan bir nezaketle selamlıyordu. Gülümsemesi geniş bir hoş geldin.

'Sevgili Bay Johnson,' dedi, 'en iyi Alencon'da işlenen çiçekler kadar minnettarsınız. Paris'te size sipariş ettiğim dantelleri ve Leydi Mar'ımdan aldığım lavta telini bana mutlaka getirin.'

Bay Kelly, dantellerin aşağıda olduğunu mırıldandı ve hanımefendisinin tatmin olmasını umuyordu. Ama gözleri odada Rose'u arıyordu, onu göremiyordu.

'Onları bana göstereceksin!' diye haykırdı Leydi Oxford; 'ama önce bana şans getirmelisin. Bay Johnson ve ben yurtdışına gitmeden önce her zaman şanslıydık.'
Albay Montague'ye kışkırtıcı bir gülümsemeyle konuştu ve sonra masadan kalkıp pencerede onu izleyen Lord Sidney Beauclerk'e hızlı bir bakış attı.

Bakışta yazı kadar açık bir şekilde, 'Anlıyorsun. Balad'a bakmam gerek. Sana güvenebilirim.' diyordu. Wogan bakışı fark edip okuduğunda kanı kaynadı, çünkü sevgilisinin inancına yapılan o nazik çağrıydı,
sevgilinin her zaman mahvolmasına neden olan. Lord Sidney'in genç yüzü, ona duyduğu güvenden dolayı gururla kızardı ve Kelly'ye şöyle devam etti:

'Elimin üzerinden bak, Bay Johnson; beni terk etmemelisin. Hangi
kartı
seçmeliyim? Siz, Albay Montague, sizi terk ediyorum. Sizi Komiserliğe atıyorum, koşun ve Leydi Rich'in açlıktan ölmemesini sağlayın. Partisinden bir kaybeden havasıyla ayrılıyor ve tavuk ve şampanyanın rahatlığına ihtiyacı var. Ama önce sizi sizden sonra gelen beyefendiyle daha iyi tanıştırayım. Sevgili Rochester Piskoposu'nun sağ kolu Bay Johnson.' Orada, sanki kelimeler dudaklarından iradesi dışında kaymış gibi, oldukça karışık bir şekilde durdu. 'Aslanlara atılması gereken kim,' diye homurdandı Albay kendi kendine ve sert bir şekilde ekledi, 'Bay Johnson ve ben daha önce tanışmıştık.' 

Albay geniş kızıl sırtını bir reverans hayaletiyle çevirdi ve isteksizce, öldürmek için giyinmiş, bembeyaz, olgun bir matron olan Leydi Rich'in yanına gitti. Wogan onları kapıdan dışarıya doğru izledi ve tekrar
oyun masasına dönüyordu ki, Lord Sidney Beauclerk'in eli tekrar koluna kondu.

'Sizinle bir şey konuşacağım, Bay Hilton,' dedi sert bir sesle.

'Yarım saat geçince, efendim,' dedi Wogan, saatine bakarak. 'Hala sekiz dakika ve birkaç saniye var.'

'Saatimi sizinkine göre ayarlayacağım,' dedi çocuk büyük bir onurla; ve
bunu yaptı ve köşesine geri döndü.

Bu arada Bay Johnson'ın karşılaması, savurgan sevgilinin karşılaması gibiydi.
Rose'un yanından sıyrılıp onu aramaya gitmek için birden fazla çaba sarf etti, ancak Leydi Oxford onu bırakmadı. Gözleri sadece onu görüyordu,
okşamak için. Birçok meraklı insan sahneyi bir tiyatrodaymış gibi izliyordu.
Bütün kasaba baladı biliyordu ve işte Leydi Oxford'un cevabı. Bay Johnson ve Leydi Oxford, herkes için en iyi arkadaşlar gibi görünüyorlardı ve
sadece arkadaş değillerdi, çünkü Bayan Townley, arkadaşlıklarının sınırlarını ifade etmek için odada değil miydi?

Grupların yer değiştirmesi Wogan'a aniden Rose Townley'i gösterdi.
Hala Leydi Mary ile konuşuyordu, ya da daha doğrusu onu dinliyordu ve arada sırada kısa bir cevap veriyordu. Ama meşgul bir tavırla konuşuyordu ve gözleri sürekli Leydi Oxford'un Papaz'a iltifatlarını uyguladığı
masasına doğru çekiliyordu. Sonra Wogan'ın rahatlamasıyla birkaç hanımefendi ve beyefendi araya girdi ve canlı paravan onu Wogan'ın görüşünden gizledi.

Bu anda Leydi Oxford çok kaybetti.

'Bir as mı? Sonica! İflas ettim!' diye bağırdı ve masadan kalkıp Papaz'a seslendi. 'Bay Johnson, siz bana Albay'dan daha fazla şans getirmiyorsunuz. Kendimi özel sohbetlerle ve dantel ve lavta teli haberleriyle avutmalıyım. Bana ne getirdin? Gel, kesinlikle 'görmek için ölürüm' ve böylece en tatlı gülümsemesiyle Papazı
aldı.

Kelly'nin Albay'la tanıştığı o ilk gecede böyle yapmıştı, ancak Kelly'nin tavrında büyük bir fark vardı. Sonra ona en gururlu
cesaretle kolunu uzatmıştı. Şimdi hanımefendisi
Rose'un yanından geçmek için elinden geleni yaptı, Rose orada Leydi Mary ile oturuyordu. Kıza yalvaran bir bakış attı ve Leydi Oxford'un peşinden gitti, tam bir rahatsızlık ifadesi.

İkili kapıya doğru ilerlerken, güzel gülümsemeler sessizce şirketin etrafında dalgalandı. Rose onları izledi, yüzü çok sert ve beyazdı, ancak gidene kadar tek kelime etmedi. Hareketsiz durdu,
sadece göğsü hızla kalkıp indi. Sonra Leydi Mary'ye döndü.

'Leydinize iyi geceler dilemeliyim,' dedi; 'Çok
uzun
kaldım.'

Gurur sesini net, sözlerini kararlı tutuyordu, ama yüzündeki
acıyı maskeleyemedi.

'Neyin var, çocuğum? Gülümsemelisin. Gülümse!' diye fısıldadı Leydi Mary.
Ama Rose çok sert vurulmuştu. Gözlerini indirdi ve ifade ettikleri
aşağılanmayı gizlemek için onları yere dikti, ama gülümseyemedi. Denedi, ama dudaklarının köşelerinde bir titremeden başka bir şey olmadı, sonra da sanki kendine güvenemiyormuş gibi ağzını sıkıca kapattı.

'Seni ikna ettiğimi sanıyordum,' diye fısıldadı Leydi Mary. 'Onur için, hayat için, onun hayatı için. Görünüşler hiçbir şey değil. _Kalmalısın_.'

'Çok nazik olan hanımefendinize teşekkür ederim. Kalacağım,' dedi kız.
Yüzü saf, gururlu bir öfkeyle kızardı.

Lady Mary onu Rose'un cesurca katlandığı arkadaşlarından birkaçına tanıttı. Wogan onun kendi tarafını tuttuğunu gördü ve Lady Mary'yi kutsadı.

Lady Oxford ve Papaz'ı odadan takip etti ve merdivenlerden inerken korkulukların üzerine eğildi. Lady Oxford'un bu çağrısı uğursuz bir işti. Neden onu tek başına götürmek zorundaydı? Ne darbe indirmesi gerekiyordu? Bay Wogan, Kelly'nin solgunlaşmasına şaşırmamıştı ve başını dik tutmasına rağmen yine de birinin havası kurbana yol açmıştı. Meseleyi daha da uğursuz hale getirmek için, Lady Oxford'un kendisi heyecandan çırpınıyor gibiydi; rengi yükselmişti; her zamanki güzelliğinden daha
fazla parlıyordu; dili her zamanki canlılığından daha
fazla titriyordu.

Merdivenlerin yarısında Lady Rich ve Albay Montague'nin
bindiğini gördü. Lady Oxford durdu ve Albay'la konuştu. Bay Wogan
bir iki kelime yakaladı, örneğin 'Bayan Townley--zavallı kız kimseyi tanımıyor.' Kelly biraz irkildi; Albay somurtkan bir şekilde eğildi.
Bay Kelly'nin koluna yaslanan Leydi Oxford, Albay'ı
kışkırtmak için Rose'u beklemesi için acımalıydı.
Wogan orada hanımefendinin inceliğini fark etti.

İkili merdivenlerin dibine indiler.
Merdivenlerin sağında bir kapı Kelly'nin Maskeli Balo gecesi Leydi Oxford'u
götürdüğü o küçük odaya açılıyordu. Leydi Oxford kolunu bıraktı
ve oraya doğru yürüdü. Kelly merdivenlerin yanında, çok hareketsiz bir şekilde ayakta duruyordu. Leydi Oxford'un Şövalye'nin benzerliğini enfiye kutusunun kapağında keşfettiği ve George'u, onun da,
kalbi ve ruhu, Dava'nın kendisi kadar derinlerinde olduğuna inandırdığı oda burasıydı. Tarihin başlangıcına tanıklık eden oda burasıydı. Şimdi sonu görmek gibi görünüyordu.

Kelly merdivenlerden yukarı baktı ve Wogan'ın yüzünü gördü. Wogan, sessiz ve umutsuz bir şekilde gülümsedi ve sonra Leydi Oxford kapıyı açtı.
Kelly'ye döndü, dudaklarında uyuşuk bir gülümseme, gözlerinde yumuşak bir ışık vardı. Ne gülümseme ne de bakış artık iki adamı büyüleyecek güce sahipti. Kelly yorgun bir adam gibi ona doğru yürüdü. Wogan yine tuhaf bir uyumsuzluk hissine kapıldı. Arkasından sesler gülüyor ve gevezelik ediyordu, solundaki bir odada müzik duyuluyordu; ve burada merdivenlerin dibinde, bir çocuk gibi oyuncaklarla Yaşam ve Ölüm'le oynayan, gülümseyen ve zarif bir kadın vardı.

İkili odaya geçtiler. Kapı arkalarından kapandı.
Mandalın tık sesi, Wogan'ın asla unutamayacağı şeylerden biriydi.

BÖLÜM XVIII

BİR SİNEĞİN ÖRÜMCEK AĞININ MASUMİYETİ HAKKINDA KONUŞTUĞU

Wogan hala korkuluk korkuluğuna yaslanmışken, burnunun altında bir saat tutuluyordu.

'Yarım saat geçti, Bay Hilton,' dedi Lord Sidney Beauclerk.

'Gerçekten,' dedi Wogan, 'saat şimdi on bir çeyrek geçiyor.' Gözleri saatten kapalı kapıya kaydı. 'Yarım saat, efendim,' diye düşündü,
'küçük bir dakika. Kum taneleriyle ölçebilirsiniz, ama isterseniz her kum tanesi için bir hayat sayabilirsiniz.'

'Duygularımı tam olarak anladınız.'

Lord Sidney, Wogan'ı düşüncelerinden
uyandıran ciddi bir anlamla konuştu. Çocuğun yüzü sertti; gözleri kasvetli ve sertti.
Wogan, Lord Sidney daha önce konuştuğunda, en iyi
mizahında görünmediğini hatırladı.

'Lordum,' dedi, 'burada kapıda rahatça konuşamayız.' İç dinlenme odasına geri döndü ve
odanın karşısındaki pencerenin girintisine doğru yürüdü.

'Burada özel olacağız,' dedi.

'Bay Hilton, az önce bir baladdan bahsettiniz, sizin ifadenizle, etin kolu manevi bir Kılıcın
tercih edildiği. Bu
zekâ olabilir, ama ben bunun yargıcı olduğumu iddia etmiyorum. Ama sen
bir kadına hakaret ettin ve herhangi bir erkek bunun yargıcı olduğunu iddia edebilir.'

'Lordum,' diye cevapladı Wogan nazikçe, 'kadını tanımıyorsun.
Keşke hiç tanımasaydın.'

Lord Sidney, Wogan'ın yüzüne kan
dolaştıran keskin bir alayla güldü. Bu sözün bir kaçamak olarak sayıldığı açıktı.

'Her halükarda bir hakareti duyduğumda anlarım. Hakarete devam edelim, Bay Hilton. Ödülünü aldı, çünkü burada ve orada bir korkak
alkışlarını sırıttı.' Lord Sidney'in sesi tutkuyla titremeye başladı. 'Ama henüz bedeli ödenmedi. Bana bunun bedelini ödemelisin'' ve Wogan sessiz kaldığı için, tutkusu aniden üstün geldi ve alçak, hızlı bir sesle - içinde öfke kadar acı da vardı - 'Acıtıyor,' dedi ellerini sıkarak, 'kesinlikle acıtıyor. İşte bir kadın' - tam bir kaçışla durdu ve belagatinden dolayı genç bir utançla kızardı - 'bir kadın, efendim, tek kelimeyle ve siz onu cesurca sırıtışlarınızla işkence etmelisiniz ve kalbi kanarken o gülümseyen bir yüz takınmalı! Bay Hilton, siz bir erkek misiniz? Öyleyse, ben de öyleyim ve ikimizin de erkek olması beni aşağılıyor. 'Aşağılanma,' ve kapalı dişlerinin arasından bir nefes aldı, 'seni öldürdükten sonra bile geçmeyecek.'

Bay Wogan, bir çocuğun açık inancına bağlı olduğunu düşündüğü tüm saygıyla patlamayı dinlemişti.
Bir çocuk--Wogan'ın yılları kendisinden çok daha fazla değildi,
ama insanlığı görmüştü ve bir koca olsa bile, bir adamı kandırdığını bildikleri bir kadına nasıl güveneceklerine şaşırmıştı. Fakat,
Lord Sidney'in onu öldürmekten bahsetmesi üzerine, Wogan filozofu batırdı ve
bir sırıtmayı bastıramadı. 'Beni öldür, genç dostum; _ne fait ce tour qui veut_,' dedi; 'ama
eğer istersen deneyebilirsin. Bunu deneyen ilk kişi sen olmayacaksın.'

'Bundan hiç şüphem yok,' dedi Lord Sidney ciddi bir şekilde, 've başka bir kelime kullanarak beni memnun edeceksin. Genç olabilirim, Bay Hilton, ama
Tanrıya şükür ki senin arkadaşın değilim.'

Tavırlarında Bay Wogan'ın kulaklarına konuşmanın tüm küstahlığını
silen bir vakar, bir samimiyet vardı. Wogan sadece eğildi ve şöyle dedi:

'Eğer arkadaşını sabah Burton'ın Kahve Evi'ne gönderirsen----'

'Burton'ın Kahve Evi'ne.'

Lord Sidney arkasını döndü. Bay Wogan pencerenin perdesini çekti ve alışılmadık bir hoşnutsuzlukla geceye baktı. Yolun karşısında Bay Scrope hâlâ gölgede gizleniyordu - kiralık bir casus. Tıpkı bir zamanlar, hanımım ona açgözlü gözlerini dikmeden önce, aynı centilmenliğe sahip, dürüst bir çocuk olduğu gibi.
Aşağıdaki küçük odada Papaz, Dava için,
sevgilisi için, özgürlüğü için ve belki de hayatı için, güvenli bir çocuk olma ihtimali çok azken, savaşıyordu. Lord Sidney Beauclerk'in de harcanması üzücü görünüyordu.

'Lordum,' dedi Wogan, Lord Sidney'i çağırarak. Ve Lord Sidney geri döndü. Wogan hâlâ perdeyi bir kenara tutuyordu; Scrope'un geçmişini anlatma konusunda belirsiz bir düşüncesi vardı, ancak Lord Sidney'in yüzüne ilk bakışı, bunun işe yaramayacağını gösterdi. Lord Sidney buna
tamamen inanmayacaktı. Wogan perdeyi indirdi.

'Lordluğunuz kaç yaşında?' diye sordu.

Lord Sidney şaşırmış gibi görünüyordu, haklıydı da, sonra gençliğinden dolayı kızardı.

'Yirmi yaşındayım,' dedi, 've birkaç aylık,' aylara sanki dünya kadar fark yaratıyormuş gibi
oldukça vurgu yaparak.

'Ah,' diye cevapladı Wogan, 'yüzyılın yaşındayım, yirmi iki ve birkaç aylık. Şaşırmışsınız, efendim. Ama on beş yaşındayken savaşlarda savaştım.'

'Bunu bana söylemek için mi geri çağırdınız beni?'

'Hayır,' dedi Wogan ciddiyetle, 'ama yarın benimle buluşacaksın. Sana daha sonra kimseyle
görüşmemeni sağlayarak daha iyi bir hizmette bulunabileceğimden emin değilim. Sana söylemem gereken buydu,' ve gülümseyerek ekledi, 'ama sana o hizmeti
yapabileceğimi sanmıyorum.'

Lord Sidney'in yüzü resmi nezaketinden biraz değişti. Bay Wogan'a bir anlığına adamını yanlış anlayıp anlamadığından şüphe eder gibi baktı. Sonra şöyle dedi:

'Bir düelloda, Bay Hilton, iki kişi dövüşür.'

'Her zaman değil, efendim. Bazen sadece savunan biri olur,' ve
bununla ayrıldılar. Gürültücü hanımlar Lord Sidney'i esir aldılar. Wogan
saatine baktı. O mandal tıkladığından beri beş dakika geçmişti. Odadan merdivenlere doğru yürüdü. Kapı hala
kapalıydı. Odaya geri döndü ve Rose'a geçenlerin karakterlerini anlatan Leydi Mary'nin yanında durdu.
Teselli edici bir haberi olmayan Wogan'a endişeyle baktı ve başını salladı, ama
hıçkırıklarını dindirmedi.

'Ve işte Albay Montague geliyor, elinde parşömene sarılmış sarı bir kemik demetiyle,' diye haykırdı. Leydi Rich, parşömene sarılmış kemik demetiydi. 'Albay Montague--peki canım, Preston'da savaşan Kral muhafızlarında yiğit bir subaydır ve hayatını o zamandan beri tanınmayacak hale gelen gürültücü bir İrlandalı çocuğa borçludur.'

Burada Rose aniden Wogan'a baktı.

'Kurtardığın kişi Albay Montague'ydi!' dedi.

'Şşş,' diye fısıldadı Wogan, Albay'ın bu konuda hiçbir şey keşfetmemesini istemek için kendi nedenleri vardı. 'Unutmayın, lütfen, adım Hilton.'

Albay Montague Leydi Rich'i kanepeye götürdü.

'Albay, talih sizi terk mi etti de bu kadar asık suratlı görünüyorsunuz?' diye sordu Leydi Mary.

'Bu gece gerçekten kaybeden taraftayım, hanımefendi,' dedi Montague acı bir şekilde.

'Eh, _malheureux en jeu_,' dedi hanımefendi kötü niyetle, 'atasözünün geri kalanından teselli alabilirsiniz.'

Leydi Rich, kırk yazlık bir kız çocuğu olan gül renkli kurdelelerini salladı.

'Bu kadar cahil olmaktan çok utanıyorum,' dedi. 'Sanırım çok aptalca bir soru soruyorum ama gerisi ne?'

'Fransızca, canım, ve bu da bir kadının devam etmesi için
en uygun yaşın on beş yıl olduğu anlamına geliyor, ama neden birinin beş olması gerekiyor?'

Albay Montague sertçe gülümsedi. Bay Wogan kahkahasını bastırdı. Leydi Rich
biraz şaşkın görünüyordu.

'Ah, bu bir atasözü mü?' dedi bir _minauderie_ ile. 'Atasözlerine bayılacağım' ve böylece ulaşamayacağı bir yere doğru sırıttı.

Leydi Mary ellerini kaldırdı.

'_Regardez cet animal!_' diye bağırdı; '_considerez ce neant_. Ölümsüz olmak için
güzel bir ruh var.'

'Leydiniz zalim,' dedi Rose itiraz ederek.

'Hayır, canım, onu sessiz tutmanın tek yolu bu. Leydi Rich'im
anlamsızca uğuldayan bir topaç gibidir. Yeterince sert vurmalısın ki
uyuyakalsın ve hiç ses çıkarmasın. Bay Hilton,
aptal mı oldun?'

Bay Hilton'un kulakları bir kapının sesini duymak için gerilmiş durumdaydı,
ve bir bahane uydurarak uzaklaştı. Gerilim onu ​​huzursuz etti; sanki
vücudundaki her kas bir şeyler yapmak için
çarpıyordu. Tekrar
pencereye doğru yürüdü. Scrope hala yerinde sabit duruyordu. Wogan odadan
merdivenlere doğru ağır ağır yürüdü ve merdivenlerden aşağı hole indi. Hol
boştu. Kelly ve Leydi Oxford'un
dolaplarının olduğu küçük odanın kapısı kapalıydı ve oradan ne bir ses ne de bir hareket duyuluyordu. Wogan bir hizmetçi olarak doğmuş olmayı diledi, böylece
kulaklarını
dinlediği için utanmadan
anahtar deliğine yaslayabilirdi. Merdivenin dibinde durup kapıya baktı, sanki gözleri bakışlarının şevkiyle meşeyi eritecekmiş gibi. Seslerin üstünde,
gülen sesler, yumuşak müzik tüm yumuşak zevkleri mırıldanıyordu. Burada,
holün sessizliğinde, Wogan kapının asla açılmayacağını düşünmeye başladı; Kıyamet Günü'ne kadar mühürlenmiş bir
tabutun kapağına baktığına dair aptalca bir hayale kapıldı ve gerçekten de oda bir
tabut olabilirdi. Saatine baktı; kapının kapanmasından bu yana sadece çeyrek saat geçmişti. Wogan buna inanamıyordu;
durduğuna inanarak saatini salladı ve sonra sokakta bir uğultu
başladı. Gürültü giderek yaklaşıyordu ve Wogan gazetelerini
ağlayan gazetecilerin bağırışlarını ayırt edebiliyordu. Ne ağladıklarını henüz duyamıyordu. Merdivenlerin başındaki büyük odada sesler aniden kesildi; burada ve orada bir
pencere açıldı. Uğursuz gürültü açık pencerelerden içeri 
çınladı ve merdivenlerden aşağı doğru süzüldü, önce belirsiz çığlıklar, sonra koşan ayak sesleri ve en son da bir çan sesi kadar net olan kelimeler:

'Kanlı Papalık Komplosu! Bir Komplo keşfedildi!'

Böylece Leydi Oxford kartlarını oynamıştı. Komplo bitmişti; Scrope sokaktaydı; Papaz tuzağa düşmüştü. Wogan o
kapıyı açmaya kararlıydı. Elini korkuluktan çekti, ancak bir adım bile
atmadan kapı içeriden açıldı. Leydi hazretleri, gülümsemelerle
parıldayan Bay Kelly'nin kolunda yelken açtı; ve Wogan'ın şaşkınlığına göre, Kelly iyi bir mizah anlayışıyla
hiçbir şekilde arkasında görünmüyordu.

BÖLÜM XIX

VURUŞ VE KARŞI VURUŞ

O on beş dakika yine de Bay Kelly için _mauvais quart d'heure_ olmuştu. Odaya girdiğinde, ilk
ayağa kalktığı
gri sabahın anıları zihninde ağırlaştı. Şöminede o zaman olduğu gibi şimdi de neşeli bir ateş yanıyordu. Leydi hazretlerinin
sahte baygınlığında yattığı kanepe vardı. Dekanlıkta okuduğu metin aklına geldi: 'Onun yolları Ölümün yollarıdır; ayakları Cehenneme tutunur.' Açık kapıdan müzik sesi geldi ve kelimeler Kelly'nin zihninde melodiye göre şıngırdadı.

Leydi Oxford kapıyı kapattı; mandal tutulduğunda Kelly başını kaldırdı ve ona doğru döndü. O ilk seferde leydi hazretleri bir maske takmıştı ve aslında artık maske takmıyordu. Dudaklarında zalim bir gülümseme belirdi; gözlerinde zalim bir ışık parladı. Ona zaferle baktı, sanki esir alınmış el ve ayağıymış gibi.
Bu bakış Bay Kelly'yi hazırladı. Anılarından, bir adamın uykudan uyanması gibi başladı; anlar geçtikçe uyanık ve eksiksiz yaşadı.
Rose, Kral'ın kağıtları, kendi özgürlüğü--bu onun yeni metniydi. Leydi hazretlerinin diğerinin yeterli bir açıklamasını yapabileceğine güvenilebilirdi.

Kendini oturttu ve yelpazesiyle onu bir sandalyeye çağırdı.

'Konuşacak çok şeyimiz var, efendim. Duydum ki sizi tebrik etmem ve size teşekkür etmem gerekiyor. Ne kadar içten olduğumu
anlayabilirsiniz.'

Bay Kelly şöminenin yanında ayakta duruyordu.

'Leydi hazretleri bana hangi hizmetlerim için teşekkür ediyor?'

'Beni bir meyhane şakası yaptınız. Size bir balad için teşekkür etmeliyim.'

Bay Kelly konuyu inkar etmedi veya tartışmadı. Acil işi,
Leydi Oxford'un neyi amaçladığını bilmekti.

'Ve leydi hazretleri beni hangi talihli olay için tebrik ediyor?'

'İrlandalı bir kaçak ve hainin hayatında bu kadar çok talihli olay var mıdır? Açlıktan ölmek üzere olan eczacının kızıyla olan mutlu evliliğinize, efendim.'

Bay Kelly hoş bir şekilde güldü.

'Leydi hazretleri şakacı olmaktan hoşlanır. Şerefim üzerine yemin ederim ki, böyle bir kadın tanımıyorum,' dedi, onu amaçlarını ifşa etmeye
kışkırmak için böyle düşünüyordu.

Leydi Oxford, onun şaşkınlığına rağmen, neşeli bir tavırla ayağa kalktı. 'Biliyordum,' diye haykırdı. 'Kızın hikayesinin Kakao Ağacı'nın boş lafları olduğunu biliyordum. Ve Leydi Mary, bu acımasız haberle beni bıçaklamayı düşündü. Ah,
Strephon'umun şerefi söz konusuysa, Smilinda'nın öfkesi
yok olur.'

Burada, sanki onu öpecekmiş gibi, çok özel bir kucaklamayla, kollarını Kelly'nin boynuna doladı. Ama böyle bir okşamadan
kaçındı. Kolları daha sıkı ve daha sıkı kenetlendi, ta ki Kelly
nefes alamaz hale gelene kadar ve soğuk fısıldayan ağzı kulağına değene kadar.

'O zaman, aç bir eczacı yok muydu?'

'Yok, hanımefendi. Yanlış bilgilendirilmişsiniz.'

Kucaklaşma ölümcül bir şekilde sıkılaştı. Bir kadının
kollarında bu kadar güç olduğunu düşünemezdi.

'Townley adında bir adam yok mu? Rose kızı yok mu? Yara yok mu? Emzirme yok mu? Aşk yemini yok mu? Harlequin köpeği yok mu? Nişan yok mu? Yalancı!' diye fısıldadı garip bir sesle, 'Parmağınızda hanımınızın yüzüğünü görüyorum. Göğsünde
portremi gördüm. Çaldı mı? Yeter. Ama
yalan söylemeniz daha olası!'

'Hanımefendi yanlış anlamış,' dedi Kelly. 'Aç bir eczacının kızı olduğunu inkar ettim. Townley adında bir adam olduğunu inkar etmedim, bu arada hanımefendinizin konuğudur. Rose adında bir kızımız olduğunu inkar etmedim----'

'Git!' diye bağırdı aniden, Kelly'yi serbest bırakarak ve onu iterek. 'Her şeyi, her şeyi biliyorum. Git, Kralına ve sözüne ihanet eden! Ve asılırken, ama _ölene kadar değil_, _beni_ oyuncak ve şaka yaptığını, Leydi Mary'lerine ve Wogan'larına gevezelik ettiğini hatırla.'

Kendini bir kanepeye soluk soluğa bıraktı ve bağcıklı mendilini parçalara ayırdı. Kelly, onun sakinleşmesini biraz bekledi.

'Madam,' dedi, 'böylesine zevkle bahsettiğiniz ölümcül koşullarda, kesinlikle sizi düşünmeyeceğim, ancak daha az acı verici anlarda bunu her zaman onur ve minnettarlıkla yapacağım. Gevezeliğim hakkında
söylediklerinize gelince, masumiyetimi Cennet önünde ilan ediyorum.
Leydi hazretleri, bir zamanlar sizi savunmak için
şanslı olduğum bir düşmanınız olduğunu unutuyor.'

Leydi Oxford mendilini düşürdü ve öne oturdu, Kelly'ye şüpheyle baktı, Kelly hemen avantajını zorladı.

'Leydi hazretlerine eşlik etme şerefine eriştiğim yer burasıydı. O zaman, size hatırlattığım için affedilirseniz,
şimdi içimde ihanet gibi görünen şey, sadakate daha yakın görünüyordu.
Ama hanımefendi hazretlerinin duyguları o zamandan beri bir değişime uğramış olsa da, Bay Scrope'un duyguları değişmedi. O zaman size saldıran oydu; şimdi size saldıran o ve inanın bana, sizi savunmak için tekrar yanımda olmamam benim
üzücüm.'

Rahip, o son birkaç kelime söylenmeden önce durmalıydı. Bunları tüm samimiyetiyle söyledi, ama kazandığı avantajı ona kaybettirdi, çünkü Lady Oxford'un doğası onlara inanmak değildi. Sevgililerinin samimiyetinden kar elde etti, ama bunu kavrayamadı. Sanki bir içgüdü onları, yargısının onlara
güvenmediği o özellik için seçmesine yol açmış gibiydi.

'Güzel bir hikaye,' diye haykırdı alaycı bir şekilde, 've şüphesiz eczacının kızı bundan tamamen memnun kalacaktı, ama senin yalan söylediğini biliyorum.'

Kelly sessizce eğildi.

'Bekle,' dedi eğilmeyi yanlış anlayarak, çünkü Bay Kelly'nin şirkete dönmeden önce sorması gereken bir sorusu vardı; 'birlikte görünmeliyiz.'

Odada hazır bulundurulan bir dantel kutusunu eline aldı.

'Elinizi, lütfen, Bay Johnson, son kez.
Siz, efendim, ip ve bıçakla veya kılıç zoruyla ölüme gidiyorsunuz.'

Bay Kelly, Leydi Oxford'a elini uzattı ve sorusunu sordu:

'Leydi Hazretleri benim kaçacağımdan korkmuyor mu?'

Leydi Hazretleri'nin gülümsemesi açıkça belli olduğu gibi, hiçbir korkusu yoktu.

'O zaman belki de leydi hazretleri bana ne kadar özgürlüğümün kaldığını söyler.'

'Bu gece serbestsiniz,' diye cevapladı ve bu sözleri
duyduğunda Kelly'nin kalbi içinde büyük bir sıçrama yaptı. 'Çok fazla ertelemeniz var. Ama sizi gönderene kadar gitmemelisiniz. Keyfinize bakın.' Kelly'nin elini alçak bir nezaketle tuttu.

Bu gece serbestti! Her halükarda, Kral'ın kağıtları kurtarılacaktı.
Her şey yolunda giderse, kağıtlar kurtarılacaktı. Böylece
Wogan'la merdivenin dibinde gülümseyen bir yüzle karşılaştı.

Çekilme odasında dillerin takırtısı tekrar başlamıştı, öyle ki
ne Lady Oxford ne de Papaz,
merdivenleri tırmanırken gazeteci çocuklarının bağırışlarını ayırt edemiyordu. Gerçekten de, onları
takip eden Bay Wogan'a, kelimeler artık net ve duyulabilir değildi.
Ancak odaya girdiklerinde, bir şeylerin kıpırdadığı açıktı.
Pencereler açıktı, beyler dışarı doğru eğiliyorlardı, hanımlar sorular soruyorlardı;
her pencerenin etrafında huzursuz, gürültülü bir grup vardı. Mumlar
rüzgarda sönüyordu; iskambil masaları boştu; ve Bay Wogan tam önünde, ellerini aşırı bir endişeyle kavuşturmuş Rose'u gördü.
Albay Montague onun yanında rahatça sohbet ediyor ve
sanki onun huzursuzluğundan hiç bahsetmiyormuş gibi yapıyordu.

Sonra boğuk çığlıklar tekrar odada yankılandı.

'Kanlı Papalık Komplosu.' 'Bir Komplo Keşfedildi.'

'Ne, bir Komplo daha mı?' dedi Bay Wogan Lady Oxford'a gülümseyerek.

'Bay Walpole düzinelerce komplo keşfediyor; o bizim koruyucularımızın en aktifi,' dedi Kelly kolayca. Rose'a bakmaya cesaret edemedi.

'Daha fazlasını duymalıyız,' dedi Lady Oxford hoş bir şekilde ve siyahi
oğluna seslendi: 'Koş, Sambo, bu uğursuz gece kuşunu getir.'

Çocuk sırıttı ve görevi için kaçtı. Lady Oxford, Lady Mary Montagu'ma yaklaştı.

'Bakın, hanımefendi,' diye bağırdı, dantel kutusunu yeni bir oyuncağı olan bir çocuğun edasıyla açarak.

'Bakın, bu nazik yardımcı bana Peri Kraliçesi'nin tezgahlarından ne getirdi. En iyisinden. Evet, kıskanç
görünebilirsiniz. İşte bir Kraliçe için et.'

Diğer hanımlar, o büyülü 'dantel' kelimesini duyduklarında pencereleri terk ederek etrafını sardılar ve Kelly, birçok güzel adamın olmayı çok isteyeceği yerde, yelpazelerin ve çemberlerin, ışıldayan gözlerin ve yamalı yüzlerin olduğu parfümlü bir dünyanın merkezindeydi. Ancak Kelly'nin başka işleri vardı ve Lady Oxford dantelini överken grubun arasından sıyrılıp Wogan'ı artık boş olan bir pencereye çekti. Orada ona Lady Oxford ile olan konuşmasını anlattı. 

'Görüyorsun ya Nick, bu gece boş vaktim var. Kaldığım yere koşmayı,
kağıtları yakmayı ve sonra - neden bir gece boş vaktimiz oluyor ki. Hanımımı
alt edebilirim. Ayrıca, kağıtlar bir kez yandığında, beni mahkum edecek çok az kanıt var. Rose ile konuş, Nick! Sana inanacaktır; ona asla
yalan
söylemedin. Ona umutsuzluğa kapılmasına gerek olmadığını söyle. Sonra hızla kıyıya git. Ryder Caddesi'ne gitmeliyim. '

Dönerken Nick onu kolundan yakaladı.

'Daha gitmemelisin.'

'Neden?'

Wogan cevap vermek için pencereye döndü.

'Perdenin gölgesinde dur. Sokağın karşısında; orada, köşede.'

Kelly odanın ışığını engellemek için ellerini yüzüne koydu ve
karanlığa baktı.

'Bir adam var. Kim o?'

'Sana söylemiştim! Scrope. Onu bir saat önce gördüm. Bir bağlantı çocuğunun meşalesi bana yüzünü gösterdi. Bu gece boş vaktin var. Bir saat veya daha fazlası senin için pek fark etmeyecek ve oradaki arkadaşımızı yorabilir - ya da
keskinlerle bir başka mücadeleye daha girmek isteyebilir.'

'Umarım,' dedi Kelly.

Tam o sırada Sambo, _Uçan Posta_'nın küçük, nemli bir çarşafıyla geri döndü ve bağcıklar unutulmuştu. Sambo çarşafı Leydi Oxford'a taşıdı.

'Faugh,' dedi, 'mürekkep gibi şeye dokunmaya cesaret edemem!'

Wogan, arkadaşını bıraktığı penceresinden çıktı ve çocuğun kara pençesinden çarşafı aldı.

'Hanımefendi, haberi okuyarak hepimizi korkutmak mı istiyorsunuz?
Bu Papistler korkunç adamlar.'

'Okuyun! Okuyun!' dedi Leydi Oxford, memnun bir kahkaha atarak.

Wogan gözlerini yazının üzerinde gezdirdi.

'Hanımların kulaklarına pek uygun değil,' dedi anlamlı bir şekilde. 'Grub Sokağı'ndan bir saçmalık. O alçak Temple Bar'dan Westminster'a kadar kırbaçlanmalı,' dedi ve Wogan çarşafı yırtacakmış gibi yaptı.

Leydi tereddüt etti. Ama çarşafın ne içerdiğini tahmin edemiyordu ve Bay Wogan'ın arkadaşını korumaya çalışacağını biliyordu.

'Hayır, okuyun efendim,' dedi cüretkarca, 'yoksa kendi parmaklarımı o pis şeyle tehlikeye mi atayım?'

Wogan gazeteyi katladı ve bir yay ile hanımefendisine uzattı;
yine tereddüt etti; kağıdı almadı; sanki oradaki gazeteyi okuyacakmış gibi
Wogan'ın yüzüne baktı. Etrafındaki yüzlerde meraklı
gülümsemeler belirmeye başladı, başlarını sallıyor, dudaklarını
fısıldıyorlardı.

'Hanımefendinize rica edebilir miyim?' diye sordu yanında duran Bay Methuen.

'Lütfen,' diye cevapladı Leydi Oxford, ama daha önce kullandığından daha az kesin bir tonda.

Bay Methuen kağıdı Wogan'ın elinden aldı, açtı ve şöyle bir baktı.

'Gerçekten hanımefendinizin kulaklarına pek uygun değil,' dedi; ve
kendisi de kağıdı katladı.

Gülümsemeler genişledi, fısıltılar arttı. Lady Oxford
tamamen şaşkındı.

'Okuyacağım,' diye yankılandı genç bir ses. Lord Sidney Beauclerk
ileri çıktı, kâğıdı Bay Methuen'den aldı ve hemen
yüksek sesle okudu. Meydan okurcasına başladı, ancak sonlara doğru sesi titredi. Bay
Kelly dönmedi ve hiçbir şeye aldırış etmiyormuş gibi göründü.

'Paris'ten Taht'a ve hatta En Yüce Majestelerinin
kutsal Kişisine karşı çirkin bir Komplo keşfedildiğini yazıyorlar.
Şehirde, kocasına karşı ileri yaşta ve gut hastalığı olan bir Tory Lord'u ve arkadaşına büyük umut vaat eden genç bir Whig
Memuru olan çok güzel bir Leydi'nin
Bakan'a İstihbarat verdiği düşünülüyor. Henüz kimse yakalanmadı, ancak
Silver Greyhound'un Beyefendilerinin gözlerinin belirli bir Rahip
Nonjuror'a çevrildiği düşünülüyor. Şimdilik daha fazla bir şey söylemiyoruz.'

Lord Sidney çarşafı buruşturdu ve daireden çekilerek
yavaşça parçalara ayırdı.

'Elbette, yeterince söylüyorlar,' diye mırıldandı Leydi Mary ve
başka kimse konuşmadı, ama herkes Leydi Oxford'a baktı.

Leydi Oxford cesurdu.

Etrafında toplanan topluluğun sessizliğinde konuştu.

'Çelişkiye gerek kalmayacak kadar küstah! Şüphesiz ki hedeflenen ben ve benim nazik dantelcimiz. Şimdi Bay Johnson burada ve benim
konuğum. Sonuç açık.'

Bay Johnson pencereden döndü ve gruba yaklaştı.

'Leydi hazretlerine olan güvenim,
ilgilendiğim bir Komplo olmadığı konusundaki kesinliğim kadar büyük,' dedi Kelly, hanıma eğilerek ve
şakasını
içmeyen topluluğun rahatına neşeyle kahkaha atarak. Bay Wogan arkadaşına hayran kaldı.

Kelly'nin evden ayrılması artık imkansız hale gelmişti. Şimdi
gitmesi halinde, gidişi aceleci bir kaçışın tüm görünümlerini taşıyacaktı ve kim bilir belki de Bay Walpole'un casusları sokakta olduğu kadar odada da olabilir miydi? Kelly kalmalı ve cesurca dışarı çıkmalıydı, bunu açıkça fark etti. Çünkü,

'Bunun için kulaklar kesilecek,' diye devam etti, 'ama
kartları kesiyor olsak iyi olur.'

'Bay Johnson bankayı benimle tutuyor!' diye haykırdı Leydi Oxford. 'Bu korkunç
yanlış alarmdan sonra her şeyi riske atmaya ve her şeye göğüs germeye hazırım. Bağcıklarımı ödeyecek kadar kazanmalıyım; Bay Johnson'a çok borcum var.
Sambo, para kutum.'

Siyah çocuk odadan koşarak çıktı. Bay Kelly
kart masasına doğru yürüdü ve giderken koluna hafif bir el konuldu ve
Rose'un titrek sesi kulağına fısıldadı:

'George, gideceksin. Evet, şimdi, bu gece. Fransa'ya geçmen için
henüz zamanın olabilir.'

Bay Kelly kelimelerle anlatılamayacak, inanılmayacak kadar teselli buldu. Rose biliyordu ve 
affetti; bunun bir kadının doğasında olduğunu düşünmemişti. Ama aynı zamanda uçmaya da 
meyilliydi; kağıtları yanmamış, Dava terk edilmişti. Kolundaki el,
kalbinin tellerini
parmaklarıyla tutuyordu ve onları çok hoş bir melodiyle
çeviriyordu. Birkaç adım onu
kapıya, birkaç sıçramayla merdivenlerin dibine getirecekti ve dışarıda gece vardı.

'Gideceksin,' diye tekrarladı, sesinin onu nasıl zayıflattığını görerek.
'Şimdi--şimdi.'

'Evet' dudaklarında titredi. Rose'a büyük özlemiyle
kelimenin havaya solunduğunu duymuş gibi geldi. Ama o
söylemedi; hiç konuşmadı. İrkildi, ağzı düştü, mavi
gözleri baktı, yanaklarındaki kan çekildi. Şaşkınlıkla durdu,
bir hayalet görmüş gibi. Rose gözlerinin yönünü takip etti;
misafirleri, masaları, mumları gördü ama sevgilisini
bu kadar ürkütecek hiçbir şey yoktu.

'Nedir?' diye sordu, dudaklarında titreyen onayı durduracak herhangi bir gecikmeden korkarak. 'Gideceksin! Gideceksin!' Ama
konuşurken bile onun gitmeyeceğini biliyordu. Yüzü solgunluğunu korudu ama
kararlı, asil bir hale geldi. Kendi güvenliğini düşünmeyi bırakmıştı.

'Gidemiyorum,' dedi.

'Neden?'

'Bay Johnson,' diye araya girdi Leydi Oxford'un sesi. Sambo tuhaf bir şekilde
emaylanmış bir tabutla geri dönmüştü. 'Bay Johnson,' dedi tabuta bakarak: 'Yaklaşık beş yüz pound.'

'Ve altı rulo,' diye ekledi Kelly, Hazard'ın ganimetlerini bir tavırla
çıkararak.

Rose arkasını döndü, yüzü aniden çok beyaz ve sertleşti. Kelly'nin güvenliği aramasını sağlamak için elinden geleni yapmıştı ve Kelly bunu yapmayacaktı: daha fazlasını yapabilir miydi?

Rahip aniden Wogan'a doğru yürüdü, yüzü çok solgundu ama gözlerinde harikulade bir
parlak ışık vardı.

'Nick, Kral'ı burada, bu odada gördüm, genç, mutlu. Irkının
yüz yıllık kederinin gölgesi alnından kalktı.'

'Kral Anvers'te, George. Onu görmedin.'

'O zaman bizi yüreklendiren ruhudur,' diye fısıldadı Kelly hayret dolu bir sesle.

'George, Lord Sidney Beauclerk'i gördün.' Anlaması için tek bir kelime yeterliydi. Kral'ı veya Kral'ın
görünüşünü görmemişti, sadece Kral'ın kuzeni Lord Sidney'i. Ama artık Kral'ın kağıtlarının evinde olduğunu unutamıyordu; ne pahasına olursa olsun, takip edilmeden
konaklama yerine varması gerektiğini; ne pahasına olursa olsun
o kağıtların sabah olmadan küçük bir kül yığını olması gerektiğini.

'Banka açık,' dedi Leydi Oxford. 'Albay Montague, bir
leydi bulup bizim zıttımız olur musun?'

Asık suratlı Albay sessizce eğildi ve aptalca
gülümseyen Leydi Rich ile ittifak kurdu. Oyun yüksekti. Şans Kelly'yi terk etmemişti,
Leydi Oxford ona yüzlerce iltifat etti ve
askeri sevgilisiyle şakalaştı, ki o da nüktedanlığa hazır değildi veya o anda hazır değildi.

'_Malheureux en jeu_,' dedi Leydi Oxford, Leydi Mary'nin o akşam daha önce alıntıladığı atasözünü tekrarlayarak. 'Ne kadar şanslı olmalı, Albay, sevginiz!'

'Sadece hanımefendi tüm şansa sahip olup kazanan veya kaybederse geri kazanan kişidir,' diye cevapladı Albay, Bay Kelly'ye kötü bir gözle bakarak ve hanımefendi saf bir zevkle güldü. O masada Quadrille'in dışında oynanan başka bir oyun daha vardı. Leydi Oxford, Albay Montague ve Papaz'ı kulaklarından tutuyordu. Kelly'nin yıkımını iki kat daha kesinleştirmek için onları bir kavgaya mı bulaştırmak istiyordu? Wogan, Albay'ı izliyordu; Albay'ın kılıcına ilk hak iddia eden oydu. Bay Kelly gülümsemeye ve dalgalanan altın kazıkları
tırmıklamaya devam etti. Şirket etrafında toplanmıştı; bu büyük Quadrille savaşını görmek için masalarından ayrılmışlardı. Wogan, zaman zaman çemberin içindeki bir boşluktan Rose Townley'i görüyordu. Sevgilisinin neden kaçmadığını bilmiyordu. Sadece, ona rağmen, Avignon'da kendisine bahsettiği kadının evinde kaldığını biliyordu, hayatı tehlikede olmasına rağmen; sadece o kadının ona yaltaklandığını ve onun da kadına gülümsediğini gördü. Leydi Mary elini kızın eline sokmuştu, şüphesiz mermer kadar soğuktu ve Wogan yüreğinde onun nazik leydisini kutsadı. Sonunda tüm altın akışı masanın Leydi Oxford tarafına dönmüştü. Albay ayağa kalktı ve yenilgiyi itiraf etti. İnsanlar vedalaşmaya başladı. Dr. Townley odanın karşısına geçti ve kızı hemen ayağa kalkıp Leydi Mary'ye teşekkür etti. Bay Kelly onun hareketini fark etti ve yalvaran bir bakışla Leydi Oxford onu serbest bırakana kadar beklemesini söyledi. 

'Bay Johnson,' dedi leydi hazretleri, kazancı bölüşerek, 'kısa hesaplar uzun dostluklar kurar. Sanırım geceyi hesapladığınızda size olan tüm büyük
borcumun tamamen ödendiğini göreceksiniz.' 

Bay Kelly eğildi ve parayı aldı, gözleri onun kızarmış yüzünde ve parlayan yılan gözlerindeydi. Leydi Oxford Albay Montague'ye döndü. 

'İntikamınız sizi bekliyor, Albay, ne zaman isterseniz onu talep edin. Yarın isterseniz.'

'Hanımefendi, bu gece intikamımı talep edebilirim,' dedi Albay ve tüm ağırlığıyla Kelly'nin ayağına bastı. Kasıtlı hareketin yanlış anlaşılması mümkün değildi. Leydi Oxford sanki görmemiş gibi yaptı, ancak arkasını döndüğünde yüzünde bir zevk ifadesi vardı, Bay Kelly bunu fark etti.

'Hayır, Albay,' dedi Wogan, 'sen ve ben oynayacak bir oyun var, unutma. Le Queux's hala açık ve Hazard'daki boş zamanınızda ilk çağrıyı ben talep ediyorum.'

Albay Montague, Bay Wogan'a onun anlamadığı iyi niyetle cevap verdi.

'Gerçekten size söyleyecek birkaç sözüm var, efendim.'

'Ama, Albay,' dedi Papaz, 'ayağıma bastınız. Yarın morluk konusunda sana danışmaktan mutluluk duyarım.'

'Yarın mı?' dedi Montague, yüzü anında sertleşti. 'O zamana kadar sorabilirim' ve eğilerek onu odadan çıkardı.

Lady Oxford elini Wogan'a uzattı ve onu dostça bir sözle
gönderdi. İntikamının verdiği hazla o kadar meşguldü ki
balad hakkındaki şakasını tamamen unutmuştu. Wogan ise
vedalaşmasını olabildiğince kısa tuttu, çünkü göz ucuyla Kelly'nin Miss Townley'e kolunu uzattığını gördü ve Kelly, Wogan yanında olmadan evden ayrılmamalıydı. Çünkü, ilk olarak, Albay Montague kapının on adım ötesinde nöbet tutuyordu ve Albay'ın engelini aştıktan sonra, Scrope onun izinden gitmeye kalkarsa hesap sorması gereken bir Scrope vardı. Bay Wogan, Albay Montague'nin dikkatini çekmek için ilk iddiasında ısrarcı olmayı düşünüyordu ve ondan kurtulduktan sonra, Scrope'un onları Ryder Sokağı'na kadar takip etmeye çalışması durumunda onunla uygun bir anlaşmaya varmak zor olmayacaktı. Bay Wogan, gelecek olan yarım saati sabırsızlıkla bekliyordu ve bu sırada kapıya yakın olan Papaz'ın peşinden koştu. Papaz, Rose'u kolunda ve Dr. Townley'i de peşinde taşıyordu. 
'İyi geceler, Bay Johnson,' dedi hanımefendi tembel bir sesle. 'Kendinize iyi bakın, çünkü bana sokakların çok güvenli olmadığını söylüyorlar.' 

Kelly, Rose Townley'nin kolunu bıraktı ve Lady Oxford'a doğru döndü. 

'Ama kesinlikle,' dedi biraz endişeyle, 'bu gece sokaklar güvenli. Hanımefendiniz bana bu gece onların güvende olduğuna dair güvence verdi. '

Lady Oxford birkaç saniye cevap vermedi, Kelly'yi tembel bir gülümsemeyle izledi. Wogan'ın aklına Lady Mary'nin bir sözü geldi - iki yıl önce Paris'te söylenen bir söz, 'Herkesin faresine kedi oynar.'

'Bu gece mi?' dedi Lady Oxford kaşlarını kaldırarak ve saate doğru baktı. Bire beş vardı. Kelly saate baktı, ağzı açık ve gözleri sabitti. Sonra elini alnına götürdü ve yavaşça şömine rafına doğru yürüdü, ellerini
üzerine kırık bir tavırla koydu ve tekrar saate baktı. Lady Oxford son darbesini indirmişti ve sonuncusu en ağırıydı. Kelly geceyi boş geçirdi ama gece bitmişti - ve sokaklar güvenli değildi. Artık hiçbir şey kurtarılamazdı - Kral'ın kağıtları bile. Sonra Wogan yüzünde bir değişiklik olduğunu gördü. Umutsuzluk ondan öldü ve
kapalı bir pencere gibi bomboş kaldı. Ama kepenk çok yavaşça açıldı. Düşünüyordu; düşünce bir umuda, umut bir
kararlılığa dönüştü. Önce dizleri doğruldu, sonra yuvarlak omuzları dikleşti
ve güçlü. Sıra Kelly'ye geldi.

'Hanımefendi,' dedi, 'bir süre önce bana kendi _brokarlarınızı_ emanet edecek kadar naziktiniz. O brokarlar benim konaklamamdaki
güçlü kutuda.'

Wogan anladı. Brokar, Komplo jargonunda mektuplara verilen isimdi. Leydi Oxford'un aşk mektupları, o öğleden sonra eline aldığı kutunun içindeydi. Kelly sokakta yakalanırsa
odaları aranırdı, Kral'ın kağıtları bulunurdu ve Kral'ın kağıtlarıyla birlikte Leydi Oxford'un aşk mektupları da. Leydi Oxford da anladı. Akşamki
akşamki
akşamki baladın itibarını sarsmak ve
güzel ününü kurtarmak için yaptığı
zekice planlar, dünya bir kez Smilinda'nın yüreğinden gelen o güzel
duyguları
duyarsa pek işe yaramazdı. Yüzü bembeyaz oldu. Yelpazesini düşürdü ve geri almak için eğildi.
Hala orada bulunanlardan hiç kimsenin yelpazeyi almak için öne çıkmaması fark edilebilirdi, ama fark edilmedi. Merak onları
o akşam ilk kez zincirlere vurmuştu.
Sanki bir odada duruyorlardı ve kilitli kapılar ardında iki kişinin
bir düelloda olduğunu biliyorlardı. Arada bir çelik şıngırtısı onlara bir hamle yapıldığını garanti ediyordu; ama düellonun nasıl gittiğini anlayamıyorlardı.

Leydi Oxford ayağa kalktığında rengi geri gelmişti.

'Brokarlarım mı?' dedi. 'Gerçekten de onları tamamen unutmuştum.
Paris'te mi tamir ettirdiniz?'

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Kelly kasıtlı olarak. 'Sokakların hanımefendinizin düşündüğü kadar güvensiz olduğunu düşünmüyorum; ama eğer bu gece ayak izleri
günlerimi sonlandırırsa, sizinkiler dışında herhangi birinin eline geçmesinden
üzgünüm.'

Eğildi ve Rose Townley'e ve sahneden ne çıkaracağını bilemeden kapıda duran babasına doğru yürüdü. Lady Oxford hareket etmeden önce mesafenin yarısını kat etmişti. Sonra, tek bir hızlı adımla Kelly'nin yanında durdu.

'Bay Johnson, siz benim tutsağımsınız!' diye haykırdı. 'Sevgili brokarlarım!
Bay Johnson, siz kesinlikle en dikkatli adamsınız.
Bana nasıl onarıldığını söylemelisiniz; sabırsızlığıma
acıma duymazsanız gözlerimi kapatmayacağım.'

Kelly bir kadından zorla alınan zaferlerle ilgilenecek bir adam olsaydı, şimdi fırsatını bulurdu. Bir dakika önce, Lady Oxford'un gözleri tehditlerle parlıyordu, yüzü ustacaydı; şimdi, gözleri merhamet diledi, yüzü alçaldı.

'Leydi hazretleri izin verirse,' dedi Kelly, 'Bayan Townley'i sandalyesine oturttuktan sonra geri döneceğim.'

Bayan Townley için zor bir andı. Çünkü izleyenlere
Bay Johnson'ın nişanlısının gözleri önünde bir şekilde esarete geri getirildiği
görünüyordu. Ama Rose, Leydi Mary'nin dersine sabırlıydı. 'Yarın ona _conge_'unu verin,
bu gece sadık olun! Hayat ve onur için!' Daha fazlasını bilmiyordu ama
sadıktı. Wogan, Dava uğruna işkenceyle utanç verici bir ölüme giden adamlar görmüştü. Ama bu kızınki kadar sarsılmaz bir cesaret veya sadakat
görmemişti. O anda kendisi değildi; bir aktrisin
yaptığı gibi bir rolü üstlenmişti ve onu temiz ve
oynadı. Yarın yine bir kadın olabilirdi, haksızlığa uğramış, aldatılmış, hakarete uğramış bir kadın; bu gece, cinsiyetinin şaşırtıcı yiğitliği ve
ikiyüzlülüğüyle, tamamen kendi rolündeydi, hiçbir şey görmemek, hiçbir şey bilmemek, sadık olmak.

Gülümsemelere, yapmacık alaylara, sorgulayıcı bakışlara
hiç aldırmadı. Basit bir vakarla, Leydi Oxford'a şöyle dedi:

'Bay Johnson'ı uzun süre tutmayacağım. Leydi hazretlerinin kapısına sadece birkaç adım var, sandalyem beni orada bekliyor,' ve elini Kelly'ye uzattı. Ödülünü almıştı. Kelly'nin yüzü, odadaki hiç kimsenin yanlış anlayabileceği bir gurur ifadesi takındı. Kelly gülerek elini tuttu
ve göğsünü geriye attı.

'Geri döneceğim, hanımefendi,' dedi neşeyle ve Rose ile birlikte kapıdan çıktı. Fısıltılar duruldu; çift büyük bir sessizlikle merdivenlerden aşağı indi. Rose sandalyesine oturana kadar cesurca dayandı; sonra pencereye cesur bir yüz gösterdi.

'Fransa'dan haber alacağım,' diye fısıldadı. 'İyi geceler.'

Sandalye alındı; Dr. Townley onu takip etti. Rahip merdivenlerden yavaşça geri döndü.
Yüreği doluydu; Rose'un gözlerinde biriken
gözyaşlarını görmüştü; şüphesiz sandalyesinin karanlığında şimdi
akıyorlardı. Onu Fransa'dan duyacaktı! Eh, tek silahı vardı - Lady Oxford'un mektupları. Eğer bu silahı doğru kullanırsa, neden onu Fransa'dan duymasın? Merdivenlerin tepesine ulaştığında, yazması gereken
mektubun kelimelerini bir araya getirmeye başlamıştı bile.

Tekrar çekilme odasına girdiğinde, Wogan'ın da aralarında bulunduğu son birkaç misafir ayrılıyordu. Wogan, Kelly'nin boş duran küçük iskambil masasına doğru hareket ettiğini gördü. Kelly oturdu ve bir elinin parmaklarıyla iskambil kağıtlarıyla oynadı, sanki bir
dağıtım içinmiş gibi farkında olmadan onları kesti. Sonuçta, örtülü figürle eli oynamak zorunda olan Wogan değil, oydu. Wogan
zaten veda
etmişti. Kapıdan çıkarken Lady Oxford odanın ortasında durmuş yelpazesini çekiştiriyordu. Merdivenlerden aşağı inerken, kapı bir gürültüyle açıldı. Lady Oxford ve Kelly yalnız kaldılar.

XX. BÖLÜM

BAY SCROPE AY IŞIĞINDA VE PERUKLA
YIKANIYOR

Wogan o akşam iki kapının kapandığını ve çok farklı hisler duyduğunu duymuştu. Biri nazikçe tutulmuştu ve ses onu endişelerle doldurmuştu; biri öfkeli bir şiddetle fırlatılmıştı ve ses onu müzik mırıldanması gibi yatıştırıyordu. Kelly için, öyle görünüyordu ki, sonuçta kozları elinde tutuyordu; onları doğru oynaması gerekiyordu ve oyun onundu.

'Onları çalması ne kadar uzun sürerse o kadar iyi,' diye mırıldandı Wogan, Lady Oxford'un evinin basamaklarında durup etrafına hızla bakarken. Çünkü solunda, ay ışığında açıkça dururken, pelerine sarılı uzun boylu bir savaşçı figürü ve pelerinin altında parıldayan bir kının ucu gördü, yolun karşısında ise gözleri duvara yaslanmış kambur bir şekil seçti. Pelerinli figür Albay Montague'ydi; gizlice dolaşan kişi kesinlikle Bay Scrope olacaktı. Keşke
Papaz, argümanlarını dikkatli bir general gibi
ortaya koymak için yeterli zaman ayırsaydı! Bay Wogan geri dönüp Kelly'ye
acele etmeye gerek olmadığına dair güvence vermek isterdi, çünkü
kendisinin de
zamanın keyifli geçmesi için
yeterince eğlencesi vardı.

Önce Albay'a doğru ilerledi.

'Efendim, artık yarın, bana birkaç dakikanızı ayıracağınıza dair nazikçe söz verdiğiniz gün. Manastırın çanlarının bir buçuk saati vurduğunu duyabilirsiniz.'

'Bay Wogan,' diye cevapladı Albay, 'Bunu dün olarak tahmin ediyorum--kahvaltıdan sonraya kadar. Şu anda başka biriyle bir randevum var.'

'Albay Montague, zaman hesaplamanız takvime ve
benim ateşli savunucusu olduğum sağlam bir metafiziğe aykırı. Anlayacağınız gibi, beyefendi, beyefendiler arasındaki böyle bir görüş ayrılığı
sadece bir sonuca varılmasını sağlar.'

Albay Montague gülümsedi ve Wogan'ın üzüntüsüne ve şaşkınlığına
cevap verdi:

'Bir ayak uzattınız, ya da dolayısıyla, Bay Wogan, son görüşmemizden bu yana,
bunu asla unutamayacağımı söylememe izin vereceğiniz bir olayda.
Bütün farklılıklarımız sonsuza dek o tek düşüncede gömülü.
Beni acil işlerimin çözümüne bırakmanızı rica ediyorum.'

Böylece Albay, Preston'daki o talihsiz kurtarmayı biliyordu.
Ancak Wogan,
kolayca vazgeçirilemezdi.

'Bir ayak uzattım, efendim!' diye haykırdı. 'Ben aynı adam değilim! Uzun zaman önce ölmüş bir çocuktan bahsediyorsunuz; eğer hayatınızı kurtarmakta bir hata yaptıysa,
saf bir kazayı görmezden gelin ve beni memnun edin.'

'Kaza benim yükümlülüğümü ortadan kaldırmıyor.'

'Eğer gerçeği bilseydin, bu konuda hiçbir yükümlülüğün olmadığını anlardın. Gel, Park'ta bir yürüyüşe çık, ben de tüm meselenin gerçeğini, bunu duymak için hayatta olana
anlatırım.'

'Bu gece, genç hanımdan tüm gerçeği zaten öğrenmiştim.'

'Genç hanım mı?' Wogan, Rose Townley'e Albay Montague'nin hayatını nasıl kurtardığını anlatmıştı ve bu gece ona bu Albay'ın o adam olduğunu söylemişti. Montague ile kavga ettiğinde dirseğinin yanında duruyordu. Kesinlikle duymuştu ve engellemek için müdahale etmişti. 'Genç hanım!' diye bağırdı. 'Bütün kadınlar oyunbozandır. Ama Albay, ona inanmamalısın. Bayan Townley'e anlattığımda bu hikayeyi epeyce abarttım. Ama bir görgü tanığından duyarsan, bunun çok
basit bir mesele olduğunu göreceksin.'

Albay başını iki yana salladı.

'Ancak hikaye çok dolaylıydı, barikatlardan nasıl atladın--'

'Sadece iki fit yüksekliğindeydiler.'

'Ve, çapraz kurşun ateşinin arasından, meydanı geçip yattığım yere--'

'Ateş, yaşlı bir adamın paslı bir tabancayla kötü yönetimle ateşlediği yarım bir ördek saçmasıyla atıldı. Ben atladığım anda her iki taraf da ateş etmeyi bıraktı--en nazik hareket. Koştuğum tüm tehlikelere rağmen, kolumda bir kadınla
AVM'de tökezliyor olabilirdim.'

'Ya yaralarınız?'

'Kaydım ve kaval kemiğimi keskin kaldırım taşlarına çarptım, bu doğru.'

'Bay Wogan, bu yeterli değil! Bu akşam Leydi Mary bizi tanıştırdığında adınızı bilseydim, sizin için uygunsuz olan bazı ifadeler dudaklarımdan kaçmazdı. Ama şimdi, yaralı bir düşmanı çapraz ateşten kurtaran
yiğit beyefendiye telafi edebilirim. Sizden özür dilerim, ama cesaretinizi ve benim tarafımdaki yükümlülüğümü ne kadar hafife almaya çalışırsanız çalışın, sizi istediğiniz ölçüde memnun edemem.'

'Elbette, Albay, gerçek gerçeğin süslenmesiyle işim bitmeden, sadece
böyle iyi bir adamı kendim öldürme zevkine eriştirdim.'

Albay burada kahkaha atmaya başladı.

'Bay Wogan, eğer kılıcımı çekip karşınıza dikilirsem, bir savuşturma veya hamle yapmadan, beni öldürür müydünüz?'

'Hayır, gerçekten, o oyunda pek eğlence olmazdı,' dedi Wogan, artık oldukça melankolik olmuştu.

'Eh, benden alabileceğiniz en fazla bu, zamanım çok kısıtlı ve başka birini bulmaya çalışıyorum.'

'Başka!' Wogan'ın başarısız umutları canlandı. 'Azizlere şükürler olsun! Hatanızı görüyorum ve bunu hemen anlayacaksınız. Diğeri ve ben bu amaçlar için tek bir kişiyiz. George benim _ikinci kişiliğim_. Biz en iyi arkadaşlarız ve konuşurken birbirimiz sanıldık. Ben kavga ettiğimizde her zaman konuşurum ve
kaburgalarını gıdıklamaya çalıştığınız kişinin George olduğunu düşünebilirsiniz.'

Ancak Albay inatçıydı ve Wogan daha olası bir argümana
ulaşmadan önce iki beyefendi bir öksürük duydu.

Birisi Lady Oxford'un kapısının önünde durmuş onlara doğru bakıyordu.

Albay karşılık olarak öksürdü ve figür --Bay Kelly'ninkiydi-- elini salladı ve Hamlet'in babasının hayaleti gibi St. James's Park'a doğru yürüdü.

Albay, Hamlet gibi onu takip etti ve Bay Wogan da Albay'ı takip etti. Wogan'ı takip edecek dördüncü biri olacak mıydı? Üç adam ay ışığında yürüdü, adımları yolda cesurca çınladı. Arkalarında duvarın gölgesinde gizlice ilerleyen dördüncü biri var mıydı? Meydandan
bir köşeyi döndüklerinde Wogan biraz daha geride kaldı. Başını omuzlarına yasladı ve köşeden
bir gölgenin
süründüğünü gördü. Dinledi ve gizli adımları duydu.
Durakladı; adımlar kesildi. Wogan tekrar devam etti. Scrope'un onları
takip ettiğini biliyordu.

Öndeki figür sessizce ilerledi, ta ki bir fırsat için tatlı bir noktaya ulaşana kadar, ağaçlar arasında küçük bir _clairiere_, en pürüzsüz
çimenlik, çimenlerde ay ışığı, her tarafta karanlık gölge. Orada
durdu, döndü ve pelerinini çıkardı. Ay, Bay Kelly'nin
gümüş omuz düğümlerinde gümüş gibi parlıyordu. Diğer iki beyefendi ilerledi.

'Nick,' diye haykırdı Kelly, 'sahil yoluna koyulmalısın.'

'Sonunda!' diye haykırdı Albay Montague, pelerinini düşürerek.

'Bir dakika, efendim,' dedi Kelly; 'Arkadaşımı kovmalıyım.'

'Ve sen bu kadar mı delirdin? Diğer beyefendi kaçarken cerrahı adil bir şekilde görüp kaçacak
kimsenin olmamasını mı istiyorsun? George, senin bu kadar
bencil olduğunu hiç bilmiyordum.'

Kelly arkadaşını biraz kenara çekti.

'Nick, bir tanığın önünde yapılamayacak bir şey yapmam gerekiyor.'

Bay Wogan bu sıra dışı konuşmaya sadece ağzı açık baktı. Kelly'nin dolunay ışığında bir adam için bile
beyaz ve bitkin göründüğünü fark etti.

'Sana onurumun buna bağlı olduğunu, bir tanığın
sadece
yıkım olduğunu söylediğimde, eski dostluğumuz adına sana yalvarıyorum? Nick, sen _göz ve kulak menzilinden_ çıkmalısın.'

'Bence sen delirmişsin,' dedi Wogan.

'Bütün gece sana itaat ettim. İşler öyle bir hal aldı ki sen de bana itaat etmek zorundasın. Açıklama yapmak için zaman yok, saat yaklaşıyor ve,
Nick, onurum buna bağlı. Bizi ne görebileceğin ne de duyabileceğin bir yere çekilmelisin, yoksa utanırım - Dava'da kaybolurum.'

Bay Kelly fısıldamıştı, Dava'nın adı anılırken sesi titriyordu. Wogan onu yalnızca bir kez böyle hareket ederken görmüştü. Sonuçta kozlarını yanlış mı oynamıştı? Görünüşe göre oyunu kazanamamıştı.

'Pekala,' dedi Wogan. 'İyi geceler. Tanıklarla uğraşmamana dikkat edeceğim.'

'Hayır,' dedi Kelly aniden ve sonra 'evet; iyi geceler.'

Bir an Wogan'a baktı ve sonra aceleyle Albay'a doğru yürüdü. Albay, Wogan'ın yargısına göre Papaz'a karnını doyurmaya meyilli bir adamdı. Wogan pelerinini etrafına sardı ve çalılarla çevrili bir patikaya doğru yoluna devam etti. Park'a girdikleri patikaydı. Wogan, Papaz'ın tanıklar tarafından rahatsız edilmemesi konusunda kararlıydı.

Bay Wogan çocukluğundan beri kuş yuvalamaya karşı benzersiz bir tutkuya sahipti. Yürürken çalılıkları boş boş taradı çünkü bir dalın
çıtırdadığını duymuştu ve sık bir çalılıkta ilk bakışta kesinlikle çok büyük kahverengi bir kuş yuvasına benzeyen bir şey gördü. Bu meraka daha
dikkatle bakıldığında yuvanın altında parlayan gözler vardı, canlı doğada nadiren görülen bir durumdu.

Bay Wogan durakladı ve bu yeniliği düşündü. Çalılık derindi; Yenilik,
karışık dallar nedeniyle
zor ulaşılabiliyordu. Wogan
şaşkın ve şaşkın bir tavır sergilemenin,
punç kasesine demir atmış biri gibi iyi olduğunu düşündü.

'Çok güzel bir kuş,' dedi yüksek sesle. 'Acaba bu güzel kümes hayvanı tam olarak hangi türe ait olabilir?'

Sonra başını sarhoş bir şekilde salladı ve böylece patikada sendeleyerek
şarkı söyledi:

'Bir kuşun
çalıda şarkı söylediğini duydum,
Ve kafasının üzerinde
bir
punç kasesi vardı,
_La-la-loodie!_'

Ama Wogan'ın gözü omzunun üzerinden geriye doğru kaymıştı, çünkü
avcının gittiğini düşünen kümes hayvanının,
kapağını kırarak kendisine dertten
kurtulacağını umuyordu. Ancak çalılık kıpırdamadı; her şey ölümcül bir şekilde hareketsizdi.

Wogan, hâlâ şarkı söyleyerek çalılığa doğru sendeleyerek geri döndü, dalları ayırdı,
ve içeri baktı. Aslında aklı, bu gece kuşun doğası ve ismine oldukça takılıp kalmıştı.

Çalılığa göz attı. 'Fransa'da 'Cuckoo Kelly' adında bir kuş olduğunu duydum,' dedi, 'Acaba bu _le cocu_
Scrope olabilir mi?'

Çalılığın kalbinde bir şey parıldıyordu. Bay Wogan bir kenara sıçradı,
şapkası başının üstünde dönüyordu, neredeyse _bout portant_ kadar ateşlenen bir tabancanın alevi ve dumanıyla neredeyse kör olmuştu. Bir figür çalılığın diğer tarafından
çıkmıştı ve St. James'e doğru büyük bir hızla koşuyordu.

Bay Wogan bir bakış attı ve kendi hızının en üst noktasında onu takip etmeye başladı. Gençken ayakları hızlıydı, rüzgar sesi ve uzun adımlarla.

Uçan figüre her adım attığında, mutlu bir şekilde hatırladığı üzere, başka bir tabancayla silahlanmış olabilirdi. Bu mallar
genellikle çiftler halinde satılır. Bunu düşünerek ve mesafesini matematiksel bir
incelikle hesaplayarak, Bay Wogan ayağını uçan beyefendinin figürünün amacına en uygun ve en erişilebilir olduğunu düşündüğü kısmına koydu. Uçan beyefendi yumuşak bir şekilde bir
parabol şeklinde yükseldi, bir çarpmayla aşağı inerken, bir tabanca elinden düştü.
Astar döküldüğünde, Bay Wogan silahı bıraktı ve
yere serilmiş kişinin ayağa kalkmasına nazikçe yardım etti.

'Size tökezlediğimden korkuyorum, efendim,' dedi. 'Umarım size zarar verecek kadar talihsiz olmamışımdır. Neden, Bay Scrope, Virgil'in ünlü eleştirmeni ve amatörü. Bay Scrope, baladların yazarı.'

'Sen vahşi bir İrlandalı zorbasın,' dedi Scrope, elleri ve yüzü kanıyordu, çünkü Kanal'ın tepesindeki keskin küçük çakmak taşlarıyla kaplı bir çakıl yolunda kayma talihsizliğine uğramıştı.

'Hayır, son karşılaştığımızda eleştirdiğin şiirimdi ve şimdi seni
hoşnut etmeyen benim tavırlarım! Beyefendiler arasındaki bir açıklamayı izlemek için çalılıkta yatanın Bay Scrope olduğunu nasıl tahmin edebilirdim? Bu sefer, efendim, kaçışınızda sizi taşıyacak iki atınız
yok ve ben de çıplak ayak değilim. Sohbetimize en son kaçtığınızda kaldığımız yerden devam etsek? Bir kılıcınız var
anlıyorum.'

Scrope'un kılıcı çoktan çekilmişti ve Wogan'a umutsuzca bir hamle yaptı,
o da yeri deldi ve kendi silahını çekti. Scrope onun erişimi ve eskrim becerisiyle boy ölçüşemezdi.

'Neden efendim, pozisyonlarımız değişti,' dedi Wogan. 'Şimdi hatalar yapan
sen, eleştirmen ve eğitmen rolü oynayan da ben oluyorum.'

Wogan _contre de carte_'da bir geçit töreni yaptı.

'Bakın efendim, kılıcınız çizginin yarım ayak dışına vuruldu. Karşılık vermeyi seçseydim, kılıcımın kabzası göğüs kemiğinize çarpardı.
Ah, bu daha iyiydi,' dedi, bir adım geri çekilerek ve
göğsünü öğrencisine karşı bir eskrim ustası gibi uzatarak. 'Ama
gerçekten kendinizi zorlamadınız. Şimdi efendim, _un_, _deux_, _doublez_,
_degagez_, _vite!_' ve Bay Wogan kılıcını Scrope'un ceketinin yakasından geçirerek
geri geldi. 'Böyle hamle yapmalısınız. Dikkat etmenizi istediğim bir şey daha var.
Bu kadar aceleci davrandığınız için, sizi her an bir zaman darbesiyle durdurabilirim. Uzun kolumu uzatmam yeterli, peki sen neredesin?'

Scrope terleyerek yeri deldi ve nefes aldı:

'Sen korkak _maitre d'armes!_' diye haykırdı iki pantolonunun arasından.

'Korkak, efendim? Ben bir casus muyum? Yoksa isimsiz, müstehcen bir kafiyeci miyim? Tabanca mı taşıyorum ve onları kullanmaya mı çalışıyorum? Aman Tanrım, Bay Scrope, seni öldürmeyi amaçlayan bir korkak bunu çoktan yapmış ve seni burada bırakmış olurdu -- bir hakaretle ve bir cerrah olmadan. Avignon'daki küçük kareyi hatırlıyorsun. Başka bir ders istiyorsun.'

Wogan savuşturdu, karşılık verdi ve rakibinin ön koluna hafifçe çarptı.

'_Dokun!_' dedi. 'Şimdi görüyorsun ki seni öldürmek istemiyorum: en azından,
kılıçla değil. Bunu yapmak, memnun etmek istemediğim bir hanımı memnun etmek olurdu. Silahını bırakıp
dürüstçe kucaklamama gelmeyi mi tercih edersin? Brampton Bryan'daki sevgi dolu sarılmalarımızı hatırlıyor musun?
Bu arada, Bay Scrope,' diye sordu Wogan, aklına bir fikir gelince, 'gece sıcak ve sen sıcak görünüyorsun, yüzebiliyor musun? Burası
yıkanmak için uygun ve kaba gözlemlerden korunaklı.'

Bu sözle Wogan, Scrope'un kılıcını bileğini çevirerek elinden çıkardı.

Bıçak havaya uçtu ve Kanal'ın
suyuna
parıldayarak düştü.

'Şimdi, efendim, hayatınız benim merhametime kaldı. Davama ihanet ettin;
neredeyse arkadaşımı öldürüyordun;
tanıdığım iki hanıma hakaret ettin;
şiirimi eleştirdin;
tabanca merminle
şapkamı mahvettin. Tekrar ediyorum, yüzebiliyor musun? Burada iki yer var ki
çalmak için çok uygun.'

Burada Bay Wogan düşmanını yakasından yakaladı.

'Kanal sığdır; Rosamond'un Havuzu derindir. Seçim senin;
güvenlik ve düzyazı mı, yoksa şiir ve tehlike mi?'

Scrope, Wogan'ın pençesinde bir yılan gibi kıvranıyordu. Bay Wogan onu sakinleştirdiğinde, Bay Scrope'u bir bebek gibi Kanal'ın kenarına taşıdı.

'Bir, iki, üç!' dedi, Bay Scrope'u ileri geri sallayarak,
salıncağı harekete geçiren çocuklar gibi. 'Ve uzaklaş!'

Ağır bir vücut havada uçtu, Kanal'a çarptı ve
ilk başta yüzeye çıkmadı.

'Umarım kafasını çarpmamıştır veya boynunu kırmamıştır,' dedi Wogan endişeyle. 'Onun için suda yürümek çok tatsız olurdu.'

Korkuları kısa sürede yatıştı. Scrope ayağa kalktı, su neredeyse beline kadar geliyordu. Damlayan perruque'uyla
oldukça tuhaf ve yeterince acınası bir figür çiziyordu.

'Bir su tanrısı! Bir Triton!' diye bağırdı Wogan. 'Cebinde bir Virgil var mı? Benzediğin deniz tanrılarını inceleyebilirsin. Bay Kelly'nin Avignon'da kullanması için istediğin Virgil'i getirmeyi yine unuttuğundan eminsin.'

'Kahretsin, bunun için bağırsaklarının gözlerinin önünde yanmasını göreceğim,
seni Papalık haini,' diye haykırdı Scrope yumruğunu sallayarak.

'Öyle olabilir. Bu amaçla elinden geleni yaptın zaten.
Bildiğin her şeyi anlattın; bana gelince pek bir şey yok ve
henüz Newgate'te değilim. Ayrıca, bir çıkış yolu biliyorum. Ama dur,
karaya çıkmana kesinlikle izin veremem, çünkü Scrope kıyıya doğru yürüyordu.
'Olduğun yerde kal ve kaçak içkiye hayran ol! Kıyıya ayak basarsan
seni tekrar
atacağım! Yaralanabilirsin.

Scrope döndü ve Kanal'ın diğer tarafına doğru yürümeye başladı.

'Yüzmezseniz ortada gerçekten güvenli değil,' diye haykırdı Wogan.
'Üstelik, sizden önce kolayca kıyıya varabilirim.' Bay Wogan
hareketi söze uydurdu. Scrope karşıya geçerken kıyının etrafında koştu.
Suyun kenarında perişan kurbanıyla karşılaştı. Bay Wogan
sevinçli bir çığlık attı; büyük bir
şıpırtı duyuldu ve Scrope tekrar
yüzeyin altına battı. Ayağa kalktı ve tükürerek ayağa kalktı. 'Bay Scrope, telaşlı veya romatizma hastası olmadığınızı umuyorum,'
dedi Wogan sempatiyle.

Wogan Kanal'ın tepesindeki patikanın ortasına yürüdü.
Pelerinini çimenlerin üzerine serdi ve oturdu, Buckingham Evi'ndeki
ay ışığını seyretti. Havada tomurcuklanan mayısın tatlı bir kokusu vardı.

'Daha huzurlu bir sahne, Bay Scrope,' diye haykırdı, 'nadiren tanık oldum. Ezmeye çalıştığınız tüm şairler göğsümde uyanıyor. 
Bay Pope'un ünlü Gece parçasını sizin yararınıza okuyacağım.'

Bay Wogan daha sonra çimenlerdeki koltuğundan kalktı ve elini Ay'a doğru kaldırarak Bay Pope'un dizelerini en iyi şekilde söyledi.

'Ay, Gece'nin parlak lambası,
Cennetin berrak masmavi üzerine kutsal ışığını yaydığında.
Tek bir nefes bile derin dinginliği bozmadığında,
Ve tek bir bulut bile ciddi sahneyi yaymadığında.'

'Dinlemiyorsunuz, Bay Scrope!'

Scrope dinliyordu, ama Wogan'ı değil. Wogan okumayı bıraktı ve o da dinledi. Yaklaşan adamların adımlarını ve seslerini duydu. O anda, büyük bir şaşkınlıkla, Kelly ve Montague'nin tonlarını tanıdı; ikisinin de varlığı zihninden silinmişti. İkisi de çok
dostça yürürken görüş alanına girdiğinde daha da şaşırdı.

Wogan, ona yaklaştıklarında ayağa kalktı.

'Ne, ikiniz de mi?' diye haykırdı.

'Bizi tekrar gördüğünüze sevinmiş gibi görünmüyorsunuz, efendim?' dedi Albay
Montague.

'Ve aranızda bir çizik olsun!' diye haykırdı Bay Wogan.
'George, bu ne anlama geliyor? Dürüst bir öfkeyle sordu, 'birinizin kendini özür dileyecek kadar alçalttığını mı duyacağım?'

Zihni çok karışık bir şekilde birinden diğerine baktı.

'Bu fırsat için çok uzun bir hikaye, Bay Wogan,' dedi Albay gülerek. 'Ama _bu_ ne anlama geliyor?'

Gölgesi gölün sakin koynunda yansıyan, perruque'lu Su Tanrısı'nı işaret etti.

'Albay Montague,' diye haykırdı Scrope, 'Bir Protestan ve Majestelerinin bir subayı olarak, İrlandalı, Papacı, Jakoben bir komplocuya karşı sizi korumanız için size yalvarıyorum.'

'Bay Pope'un şiiriyle ağırladığım o beyefendi,' dedi Wogan, 'bir İngiliz Protestan, Whig, casus ve katil ve hatta, şüpheleniyorum ki, gazetelerde yazar. Orada, ona ulaşamadığım
suyun içinde kalmaya devam ediyor. O, Deniz Kuvvetleri'nden biri. Aman Tanrım! George, Northumberland ve Grub Sokağı'ndan Bay Scrope'u tanıyor musun?'

George, Bay Scrope'a eğildi.

'Atasözünün aksine, dördüncü kez gördüğünüzde şanslıydınız, efendim,' dedi nazikçe.

'Zavallı şeytanın dişleri duyulacak şekilde takırdıyor,' dedi Albay Montague. 'Bay Wogan, durumunu açıklamanızı rica edebilir miyim?'

'İnanıyorum efendim, dediğiniz gibi, hikaye bu durum için çok uzun. Ve
ben de bir açıklama istiyorum. Bir beyefendi başka bir beyefendinin ayağına bastıktan sonra, işte ikiniz de buradasınız, iyi ve gülümsüyorsunuz. İhanete uğradım,'
diye haykırdı Bay Wogan, 'bir dost karakterinde. George'un bunu
düşünmesi mümkün değildi.'

'Duyduğumuz tabanca sesi neydi, Nick?' diye sordu Bay Kelly.

'Bana ateş eden Bay Scrope'tu.'

'Ve ölüleri uyandırabilecek olan o görüntü?'

'Bay Scrope'a itiraz ediyordum. Ama düşüncesizliğim için affınızı rica ediyorum. Şüphesiz ki gürültü, açıklamanızı
kesen beyefendi olmayan birini getirdi. Tekrar mı
başlayacaksın? Bay Scrope ve ben adil bir oyun görmekten mutluluk duyarız,
ama siz bunu sudan göreceksiniz, Bay Scrope. Siz henüz dışarı çıkmıyorsunuz.'

'Bu kadar nazik bir şekilde endişelendiğiniz onurumuz, Bay Wogan,
kişilerimiz kadar sağlamdır,' dedi Albay.

'O zaman George'un sizin hayatınızı kurtardığını veya sizin George'un hayatını kurtardığınızı, karanlık çağlarda bir ara, birbirinizi dostça öldürmenizi engellemek için mi öğrendiniz?'

'Çok zekice bir hata yapıyorsunuz, Bay Wogan; ama Bay Johnson ve benim kasabada önemli bir işimiz var ve size veda etmeliyiz.
Lütfen o sırılsıklam beyefendinin karaya çıkıp yatağa girmesine izin verin.'

'Ama onu yanımda götüremem ve beni takip etmesine izin vermek tamamen sakıncalıdır, çünkü o beni hiç takip etmeyecek, ama arkadaşım Bay Johnson. Ben, Moskova savaşlarında bir Tatar yakalayan vatandaşım gibiyim. Elbette, onu jartiyerleriyle
bir ağaca bağlayabilirim. Çık dışarı, Bay Scrope ve bir ağaca bağlan!'

'Hayır, hayır,' dedi Albay; 'arkadaşın soğuk algınlığından ölecek.'

'O zaman ne yapacağım?' diye sordu Wogan. 'Çok meraklı bir beyefendi.'

'Bunu senin ve arkadaşının karar vermesine bırakmalıyım,' dedi Albay
Montague. Kelly'ye döndü. 'On dakika içinde,' dedi ve uzaklaştı.

'On dakika içinde, Corydon,' dedi Kelly ve Wogan, Albay'ın 'Aman Tanrım!' diye mırıldandığını duyduğunu düşündü.

Wogan için her şey Yunancaydı ve Kelly, daha basit anlayışı için
Yunancayı çevirmek istemiyor gibiydi.

'Çık git, Nick,' dedi. 'Burada beklemek için on dakikam var ve on dakika boyunca Bay Scrope gölette duracak. Bu kadar kanununuz var. Uzun bacaklarınız için
yeterince zaman var.'

'Ve Bay Scrope'un sizi takip etmesine izin verip
sessizce yatağa gitmemi mi bekliyorsunuz?' diye sordu Wogan, tekliften gerçekten incinmişti.
'Hayır. Onu da yanımda götüreceğim. Sonuçta bu en iyi plan. '

'Sanırım, beni takip edip etmemesi önemli olmayacak; ve Nick,
yatağa gitmeye gelince, umarım Kanal'ın bu tarafında olmaz.
Gerçek şu ki, gecikmen için seni suçlamam gerekirdi ama buna
gönülden
dalamıyorum.' İrlanda aksanına bürünmüştü, onda çok nadir görülen bir şeydi. 'Çünkü bu gece dünya başıma yıkılıyor ve bir
dostun görüntüsü
benim için çok hoş. İşte! Sana söylemem gereken tek şey buydu.
İyi geceler. Elveda.'

Wogan'ın omzuna elini vurdu ve sonra
çimenlerin üzerine oturdu. Bay Scrope aklı başında olsaydı,
sudan gizlice çıkmak için bu fırsatı seçebilirdi, çünkü Wogan ona pek aldırış etmiyordu.

'George,' dedi, 'görünüşe göre oyun sana karşı gidiyor. Ama
benim meseleleri yoluna koymak için
akla gelebilecek en basit planım var. Ya bana o güzel
posta kutusunun anahtarını verirsen? Eğer senin evine gidersem ve götürülürsem--'

'Hayır!' diye bağırdı Kelly.

'Ama evet,' dedi Wogan, Kelly'nin yanındaki çimenlere oturarak. 'Eğer götürülürsem, neden, sadece Nick Wogan götürülüyor ve Nick Wogan'dan başkası bir kuruş bile kötü değil. Ama sen gidip götürülürsen--işte,
Doktor'un kızı.'

Kelly mantığa kulak asmayacaktı. Dediğine göre, bu sadece eve gizlice girip şifreleri
yakmakla ilgili bir konu değildi. Ama bir adam kendi
eksikliklerinin bedelini ödemeliydi ve işlerin tüm görünümü değişmişti.
Ve sonra Wogan'a teşekkür etmeye başladı, Wogan'ın teşekkürü kısa kesti; ve
böylece ay ışığında baykuşlar gibi oturdular, sadece
konuşmuyorlardı.

'Çok düşüncelisin,' dedi Kelly, yorgun bir kahkahayla,
've on dakikanın çoğunu düşünerek geçirdin.'

'Düşünüyordum,' dedi Wogan, 'İrlanda'daki küçük bir papaz evi ve Latince kitapların ve bir iki dönümlük arazi hakkında söylediğin bir kelimeyi ve aptal gibi, böyle konuştuğun için sana nasıl güldüğümü.'

Kelly çok hızlı bir şekilde ayağa kalktı.

'Gel, Nick,' dedi neredeyse sert bir şekilde. 'On dakikam neredeyse doldu. Bundan sonra Scrope'u izleyemem ve sen de hayatını kaybetmektense kurtarabilirsin.'

'Onu da yanımda götürmeyi düşünüyorum,' dedi Wogan. 'Çık dışarı, dostum. İstediğim
zaman onu atlatırım, korkma.'

'Ve sonra Fransa'ya doğru yola çıkacaksın?'

Bay Wogan, gidişini her halükarda geciktirecek birkaç engelden bahsetmedi. İlk olarak Lord Sidney Beauclerk ile ufak bir işi vardı ve ikinci olarak Kelly'nin yurtdışına gitmeden önce sağlığını sorması nezaketten başka bir şey olmayacaktı. Bu konuda sessiz kaldı ve tekrar Scrope'u çağırdı, Scrope dişleri sudan dolayı takırdarken yürüyordu. Scrope'u önünden bir patika boyunca sürerek Papaz'ı ay ışığında tek başına bıraktı. Bay Wogan, arkadaşının yüzünü bir daha göreceğini hiç ummuyordu ve bu yüzden Scrope'a en içten küfürleri etti. 

'Gel, dostum,' dedi, 'üşütmemeni sağlayacağım,' ve Scrope'u Temple Bar'a kadar doğuya doğru ve oradan kuzeye Soho'ya ve Soho'dan batıya doğru dairesel bir tempoda yürüttü. 

Scrope'a dudaklarını açmaması kesin bir şekilde emredilmişti; ama,
diğer taraftan, kendi karakteri, bir şair olarak meziyetleri ve ailesinin ahlakı hakkında çok şey duymuştu, ki bu şüphesiz onun için
yeniydi. Yaklaşık üç saat sonra, ay çoktan battığında,
çift Holland House'un arkasındaki tarlalara geldi ve orada Wogan Scrope'tan
ayrıldı. Adam o gece daha fazla zarar veremezdi ve o an için casusluk zevkini kaybetmişti.

"Burada beş dakika kalacaksın," dedi Wogan, beş saniye içinde
karanlıkta kayboldu. Westminster'da geceyi rahatsız edilmeden geçirebileceği
utangaç bir yer biliyordu. Başını yastığa koyduğunda, ona göre Sir Harry Goring'in evinden sabahleyin
ay ışığında ayrılışının üzerinden epey bir yıl geçmişti. Peki ya en son gördüğü Papaz, St.
James's Park'ın sularının yanında ay ışığında kasvetli bir figürdü? Kelly için gece ancak o zaman başlamıştı, şüphesiz ki bir önceki gün boyunca yatakta yatmıştı. XXI. BÖLÜM

BAY KELLY'NİN SMILINDA'YI ŞAŞIRTTIĞI

Bütün bu meseledeki şeytan, Wogan'ın aynı anda iki, hatta üç yerde birden
olmamasıydı. Kelly daha önce Leydi Oxford ile birlikteyken, Bay Wogan, söylediği gibi, kapının
yanlış tarafındaydı. Orada, bozgunun ardından, sokakta Albay Montague ile
konuşurken yine oradaydı. Yine, Wogan St. James's Park'ta Bay Scrope ile meşgulken, Kelly ve Albay, Bay Wogan'ın
hayranlık duymadığı türden, bilinmeyen açıklamalarını paylaşıyorlardı ve bu, bir çift kardeş gibi George'un
odalarına doğru yürümeleriyle
son buldu. Tüm bu durumlarda Bay Wogan'ın tavsiyesi,
orada olsaydı, işe yarayabilirdi veya en azından merakı
yatışırdı.

Kelly ve Lady Oxford arasında bozgun sona erdiğinde neler yaşandı ve George ile Albay'ı onurlu bir tatmin için doğal ve karşılıklı arzularına direnmeye iten düşünceler nelerdi?

Bu sorular (Wogan'ın bir önceki günün yorgunluğundan öğlen vakti uyandığında kafasını karıştıran) daha sonra Kelly tarafından cevaplandı ve George'un daha sonraki maceraları ve üzüntüleri açıkça anlatılabilmesi için bu cevap verilmeliydi. Elbette, hiçbir önemsiz şey kılıcı ve cübbeyi o gece arkadaşa dönüştüremezdi.

Lady Oxford ve Kelly boş odalarda, sönmekte olan mumlar ve dağılmış kartların arasında yalnız kaldıklarında, Lady Oxford öfkeli bir kraliyet ailesi gibi iç oturma odasının sonuna doğru yürüdü, orada
duyulamaz veya uyarı yapılmadan kesilemezlerdi.

Bay Kelly kararlı bir şekilde onu takip etti. Sonuçta ona ihanet eden Lady Oxford'du, ancak unutkanlık sonucu mektuplarını saklamıştı ve şimdi ona avantaj sağlıyorlardı. Eğer bu mektuplar kurtarılabiliyorsa, Şövalye'nin kağıtları da kurtarılabilir ve kurtarılmalıydı ve kendisi tehlikeden ve Rose da büyük bir
mutsuzluktan kurtarılabilirdi. Rose o gece düşüncelerinin en dibindeydi; yüzü orada ilahi bir şekilde parlıyordu. Şövalye de oradaydı, şüphesiz, ama Rose omzunun üzerinden baktı. Bay Kelly, sonra kalbini katılaştırdı ve aşk ve sadakat uğruna, Lady Oxford'a karşı üstünlüğünü
sınırlarına kadar zorlamayı planladı. Kadın emekliye ayrılırken ona yaklaştı.

'Alçak,' diye haykırdı Lady Oxford, 'mektuplarımı yakmaya söz vermiştin. Tüm hainler arasında en terk edilmiş ve en hain olan sensin.'

Papaz hafızasının ona bir paralellik sağladığını düşündü, ama şöyle cevap verdi:

'Bu, tüm insanların verdiği ve bozduğu bir sözdür.'

Lady Oxford elini bir masaya çarptı.

'Onları yaktığına yemin etmiştin.'

Bu sefer George cevabına daha az hazırdı, ama hanımefendi
onu bekliyordu.

'Bana olan tutkum mazeretim olmalı hanımefendi; sizin saygınızın
bu zarif tanıklıklarından ayrılmaya dayanamadım. Hanımefendinize söylemekten onur duyuyorum; brokarlar
konakladığım
kasadaki kasada. Yarın ellerinize geri verilecekler.'

'Yarın!' dedi umutsuz bir sesle. 'Yarın! Ben
mahvoldum!'

'Süslü elbiseleri beklemek için çok uzun bir zaman yok ve sokakların sizin
zannettiğiniz kadar tamamen güvensiz olduğunu düşünmüyorum.'

'Ben mahvoldum!' diye tekrarladı. 'Halk benim adımı duyacak.
Her
karalayıcının
zekasını hedeflediği bir
alay konusu, bir alay konusu
olacağım.'

Korku ve şaşkınlıktan parmaklarını kemirdi. Bay Kelly
yeterince şey öğrenmişti. Hanımın bilgisi dahilinde, umduğu gibi, mektuplarını kurtarma şansı yoktu. O halde,
Kral'ın kağıtları da kurtarılamazdı. Eğildi ve kapıya doğru bir adım attı.

'Dur!'

Bay Kelly, bu hevesli haykırışa neşeyle döndü, ancak Leydi Oxford'un ona
umut dolu
sözleri yoktu.

'Bu gece bu evden ayrılmamalısın, ya da bahçenin yanından gizlice
çıkmalısın.'

Kelly sertçe gülümsedi. Hanımefendi, tehlikede olduğu için, aniden itibarına karşı daha da hassaslaşmıştı. 'Hanımefendinin bana olan ilgisi ve misafirperverliğiniz beni alt etti, ama belki de belirttiğiniz gibi, Albay Montague ile onurlu bir görevim var ve hiçbir şey buna engel olamaz. Tehlike Masası'nda anında bir intikam almak istiyor. Bir süre önce, gözlemlediğim için beni mazur görün, hanımefendiniz elimde bu ani ve şiddetli endişeyi hissetmekten uzaktı.'

Bay Kelly'nin ironisi sağır kulaklara döküldü. Leydi Oxford odada bir ileri bir geri gidip ellerini ovuşturdu. Sonra aniden durdu.

'Bakanın evine gidebilirim.' Elini zile doğru uzattı. Kelly başını salladı.

'Bu ziyaret, Bakanın çıkarına olmayan Lord Oxford'un dostları tarafından olumsuz karşılanacaktır. Bay Walpole'un bu gece partisi yok ve yatağa gitmiş olmalı - saat ikiyi geçiyor - yoksa kafası dumanlı. Ayrıca, kız kardeşiyle ilgili ballad olan _Dolliad_ sizin kaleminize ait. Bay Walpole'un geniş çaplı şakaları ve intikamı sevdiğini biliyorsunuz. Sizi
korumayacak veya böyle güzel bir fırsatı
kaçırmayacak. Hayır, sanırım yarınki _Flying Post_ gazetesinde okudum, "Mahkum Kelly'nin gazetelerinde, daha sonraki bir fırsat için saklanan diğer
ihanet içeriklerinin yanı sıra, yayınlamamıza
lütfen izin verilen aşağıdaki son derece ilginç mektuplar bulundu; bunlardan biri şöyle başlıyor--_Ah, benim Leziz Strephon'um_." 

Lady Oxford yelpazesini parmaklarının arasında şaklattı ve parçaları Kelly'nin yüzüne çarptı. Ona
kötü davrandığı için şikayette bulunamayacağını kabul ediyor, ancak celladın elindeki kaderi ve benzeri iyilikler hakkındaki imaları için ona bir şekilde karşılık vermek istiyordu.
Adaletsiz olmayan tutkusunu görünce, sözlerinden
acı bir şekilde utandı.

'Sen korkaksın!' dedi. Koyu gözleri, kırık yelpazesinin fildişi kadar beyaz bir
yüzden ona dik dik baktı ve sonra, oldukça aniden, bir gözyaşı fırtınasına
boğuldu. Kelly'nin utancı bin kat arttı.

'Hanımefendinin affını alçakgönüllülükle rica ediyorum,' dedi. 'Bir başkana yakışmayacak
ifadelerle konuştum. Ancak hanımefendinin gelecekteki bir olayla ilgili bazı sözleri, benim için acı verici bir ilgi,
üzücü bir izlenim
bırakmıştı.'

Ancak Leydi Oxford kekeleyerek dile getirilen özür dilemesine hiç aldırmadı. Bay Kelly ona doğru hareket ettiğinde, onu elleriyle bir kenara çekti ve bir kanepeye düşerek, ağlayan yüzünü yastıklara bastırdı. Hıçkırıklar onu sarstı;
kendisini üzüntü içinde terk etti.

Bay Kelly ayrı durdu ve onun ağlamasının acıklı sesini dinledi. Söylediği doğruydu; o mektupları yakmaya söz vermişti; onları yaktığına yemin etmişti. Onları ona karşı bir silah olarak kullanma konusundaki güzel planı bambaşka bir görünüm almaya başladı. Şüphesiz, bu planın lehine keşfedilecek her türden dindar ve saygın argüman vardı, yeter ki onları araştırsın. Ancak Bay Scrope'un bir sözü anılarında aniden karalandı: 'AEneas, hanımdan bıktığında dinini öne süren bir ordu papazıydı ve bu yüzden temiz bir vicdanla yelken açtı.' Kelly kendi kendine 'Rose' diye mırıldandı ve tekrar 'Rose', adını anarak kendini güçlendirmeye çalıştı. Fakat bunun tam tersi bir etkisi oldu. Dudaklarının bunu mırıldandığını duyduğu anda bile, mücadele sona ermişti.

George'un bir dizi oldukça incelikli endişesi vardı ve bu talih krizindeki davranışı bunlara özel bir örnekti.
Adının anılması üzerine Rose'un ona elini uzattığını ve onu bir bataklıktan çekip çıkardığını nasıl hissettiğini;
İyi planının hiçbir erkeğe layık olmadığını ve büyük bir alçakgönüllülükle sevmeye tenezzül ettiği
adamda tamamen aşağılık olduğunu nasıl anladığını; bir kadın olduğu için, hiçbir kadının şöhretinin, ister Smilinda olsun ister olmasın, onun herhangi bir ihmali yüzünden lekelenmemesi gerektiğini ona nasıl borçlu olduğunun farkına vardığını; birdenbire, Rose'u kendi cinsinden birine _bir bıçak_

çakarak büyük bir sefaletten kurtarmanın
Rose'a onursuzluk getireceğini iliklerine kadar hissetti. Görevi o anda ona açık bir şekilde, beklenmedik olduğu kadar açık bir şekilde açıklandı. Duygularına olan iğrenmesini tamamen Rose'a bağladı, aşık bir adamın yapması gerektiği gibi, ama büyük olasılıkla hanımefendinin yelpazesinin bununla bir ilgisi vardı.

Tekrar Leydi Oxford'a konuştu ve çok nazikçe.

'Hanımefendi, doğru. Mektuplarınızı yakmaya söz verdim. Onları yaktığımı yemin ettim. Anladığım kadarıyla, benim onurum ancak sizinkini kurtararak kurtarılabilir.'

Leydi Oxford başını yastıklardan kaldırdı ve ona şaşkın gözlerle baktı.

'Bu oyunu _cartes sur table_ oynayalım,' diye devam etti Kelly.

Leydi, kanepesinden kalktı ve bir masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu,
hala merak ediyor, hala şüpheleniyordu. George masanın diğer tarafındaki sandalyeye oturdu ve Leydi Oxford yüzündeki gözyaşlarını silerken konuştu. Ona yardım etmek için onun bildiği her şeyi bilmesi gerekiyordu. İlk işi, hanımefendinin şüphelerini gidermekti.

'Hala bilmediğim bir şekilde hanımefendinizin belli bir Komplodan haberdar olduğunu ve bu bilgiyi Bay Walpole'a ilettiğini anlıyorum.'

Leydi Oxford ne kabul etti ne de reddetti. Bay Kelly'nin ifadesinin doğruluğunu kendi tarzında kabul etti.

'En büyük düşmanım olan Leydi Mary'ye, onun zehirli kalemiyle övündün ve gevezelik ettin,' ve Leydi Mary'nin adını söylerken güzel yüz hatları nefretle kıvrandı.

'Leydiniz orada yanıltıldı,' diye karşılık verdi Kelly. 'Dudaklarım mühürlendi, bunu size daha önce bildirmekten onur duydum. Leydi Mary sizi
sevmiyor olabilir, ama bu suçtan masumdur. Eğer o kafiyeleri o yazdıysa, gerçekten de sizin düşmanınızdan daha çok benim düşmanımdı; ve hanımefendinizin de bildiği gibi, o benim düşmanım değil.'

Lady Oxford argümanın gücünü anlamıştı.

'Ah, evet,' dedi düşünceli bir şekilde. 'Eczacının kızı!'

Bu küçümseyici ifade Lady Oxford'dan yanlışlıkla çıkmıştı ve
aslında küçümseyici bir sesle söylenmemişti. Ama şüphesiz
kız için düşüncelerinde böyle bir isim takma alışkanlığı edinmişti. Yine de, sesini yumuşak tutmakta biraz zorluk çeken Bay Kelly'yi
incitti. Smilinda'nın şu anda eczacının kızına ne kadar çok şey borçlu olduğunu biliyordu.

'Sizin bahsettiğiniz genç hanım, Bayan Townley, sizin hanımefendinizinki kadar eski, sadık ve onurlu bir aileden geliyor ve
bu akşam her iki hanımın da ne durumda olduğunu görmüş olabilirsiniz.
Ayrıca, o pasquinade yazıldığında Lady Mary, Bayan Townley'nin varlığından tamamen habersizdi.'

'O zaman kim yazdı?'

'Bay Scrope, tekrarlamaktan onur duyuyorum.'

'Scrope?' diye hızlı bir soruyla cevapladı, sanki George'un haklı olabileceğini ilk kez anlamış gibi. İnancının nedenlerini, Dekanlıkta Nicholas Wogan'a verdiği gibi anlattı. Son derece ikna ediciydiler. Lady Oxford, Bay Kelly sona ermeden çok önce ikna olmuştu. Yüzünde Kelly'nin anlayamadığı, acı bir aşağılanma ifadesi belirdi. 'Scrope,' diye mırıldandı, parmakları masadaki kartlarla oynarken. Masanın üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde duran bir kartı ters çevirdi ve bunun kupaların kayığı olduğu ortaya çıktı.

'Leydiniz şimdi doğal bir hataya düştüğünüzü görüyor,' diye devam etti Kelly, Lady Oxford'un yolunu düzeltmek için can atıyordu, 'bunun sonucunda doğal bir intikam aldınız. İntikamın yollarını nasıl elde ettiğinizi sorabilir miyim? Kısacası, Komplonun içindeki gizli Komplo'yu nasıl öğrendiniz?'

Hanımefendinin cevabı Bay Kelly'yi oldukça şaşırttı. Hemen
verilmedi. Hala kartlarla oynuyordu ve bir diğerini devirdi. Bu
sinek valesiydi.

'Kartlar sana söylüyor,' dedi acı bir gülümsemeyle.

Bay Kelly ağzı açık bir şekilde sandalyesine yaslandı. 'Scrope?' diye sordu.

'Scrope,' diye cevapladı hanımefendi. 'Ondan mütevazı bir mektup aldım, iğrenç nankörlüğünü affetmem için dua ediyordu ve barış teklifi olarak, Lord Oxford'a--'

'Zaten çekilmişti,' dedi George. 'Sanırım anlıyorum,' Leydi Oxford'un aşağılanmış bakışı onu aydınlatmıştı, 've sanırım hanımefendiniz de benimle aynı fikirde. Bay Scrope bir tür beyefendi ve
pis işlerini casus gibi görünmeden yapmayı tercih eder. Hanımefendinizi
kullandı. Size Komplo'yu gönderiyor ve
baladıyla ifşa etmeniz için sizi teşvik ediyor. Eğer hanımefendiniz görevini yapmasaydı, kendisi ifşa ederdi, şüphem yok. Ama Bay Scrope'un
incelikleri var ve bunun yanında, sizi alt ederken aynı zamanda benim yıkımımı da planlamaktan özel bir zevk alırdı.'

Leydi Oxford'un Bay Kelly'nin akıl yürütmelerine müdahale etmesi şaşırtıcı değil.
İntikamını alırken, bir kenara attığı bir adamın sadece bir aracı olduğunu düşünmesi yeterince can sıkıcı olmalı.

'O ikimizi de mahvetti, sadece seni değil,' diye haykırdı.

Elbette, Bay Scrope hesaba katılması gereken bir kişiydi ve tek bir taşla
bir sürü kuş öldürmüştü.

'Emin misin?' diye sordu Kelly. 'Bundan emin misin?'

Masanın üzerinden hevesle eğildi, ama soruya cevap vermedi.

'Scrope'u öldürecek misin,' diye parladı, 've sen ve ben arkadaş mı olacağız?'

Kelly, bu talihsizlikler karmaşasının ortasında bile gülümsemekten kendini alamadı.

'Bekleniyor olabilirim. Bay Scrope bu gece hanımefendinizin evini gözetliyormuş ve Bay Wogan onu gözlemlemiş ve sanırım onun yerine bir şey üstlenmiş.'

Bunun üzerine Leydi Oxford da gülümsedi. 'O zaman o bir ölü adam,' dedi, sözlerini şarap gibi yavaşça tadarak.

'Ama onun ölümü hanımefendi, mektuplarınızı kurtarmayacak,' dedi Kelly; ve
yüzünde ki ateş söndü.

'İkimize de ihanet etti,' diye inledi. Bay Kelly'ye ihanet etme fırsatını nasıl yakaladığını çoktan unutmuş gibiydi.
Kelly bu incelikleri tartışmak için hiç de istekli değildi.

'Emin misiniz?' diye ikinci kez sormakla yetindi.
'Bay Scrope'un yapmadığı bir şey var. Mektuplarınızın keşfedilmesini sağlamak için kasıtlı olarak hiçbir önlem almadı, çünkü
bunlardan haberi yok; yoksa, şüphesiz, elinden gelenin en kötüsünü yapardı.
İkimiz de hâlâ ortak bir davadayız - hanımefendinin davası.
Bana karşı niyetleriniz, hanımefendinin benim suç sebebim olan
hatalı yorumunu, yani Leydi Mary'ye gevezeliğimi affetmeseydim, bir erkekten çok daha aşağı olurdum. Leydi hazretleri, son anda, Bay Scrope'un benzersiz davranışının iğrenç sonuçlarından
bir yol bulabilirsem, sizi kurtarmama izin veriyor mu?'

'Siz mi?'

Leydi Oxford'un kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı. Bay Kelly'nin bunu yapmaya hazır olduğu fikri
onun için hala yeni ve garipti.

'Siz mi?' Gözleri, onun amacının gerçeğini aradı ve
onu buldu. 'Siz mi?' dedi tekrar, ama minnettarlık ve anlayış dolu bir sesle. Ve sonra, umutsuzluk dolu bir hareketle, sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. 'Kendinizi kurtaramazsınız. Ben sizi
kurtaramam.'

'Hayır,' diye cevapladı George, 'kendimi kurtaramam; ama şimdi hanımefendinizin
onuruna sarılmış olan onurumu kurtarmak için çok geç olmayabilir. Benim durumum umutsuz; sizin için ne yapılabilir? Bana karşı açık olun. Leydiniz ne kadar biliyor?'

Leydi Oxford masadan uzaklaştı. Kelly'nin cömertliği karşısında şüphesiz ihanetinin tüm gerçeğini ifşa etmekte tereddüt etti.

'Tutuklanma tehlikesi altında olduğunuzdan başka bir şey bilmiyorum,' dedi.

'Hanımefendi, kesinlikle bundan daha fazlasını biliyorsunuzdur. Bu akşamın erken saatlerinde tutuklanmamdan bahsettiniz ve daha özel bir bilgiye sahip olduğunuzdan emin bir şekilde konuştunuz.'

Leydi Oxford odanın karşısına doğru döndü.

'Aman Tanrım, ne yapabilirim?' diye haykırdı, ellerini başına kaldırarak.
'Leydi Mary'nin kahkahasını ve söyleyecekleri korkunç şeyleri duyuyorum!'

Smilinda'nın Yaratıcısına yaptığı çağrının tuhaf sonuçsuzluğu Kelly'ye gülünç gelmeyi başarmıştı, ancak kendi davası umutsuz ve terk edilmiş olduğundan, intikam veya alay düşüncesi onu rahatsız etmeyi bırakmıştı. Onun onuru artık onun kalan her şeyini açık ve tahammül edilemez utançtan kurtarmaktaydı ve Rose onu göreve çağırdı.

'Elbette daha fazlasını biliyorsundur,' diye ısrar etti sessizce.

Lady Oxford pes etti ve masaya geri döndü.

'Haberciler Ryder Sokağı'nda seni bekliyor olmalı.'

Kelly sonunda en kötüsünü biliyordu. Kapısına ulaşmadan önce götürülecekti. Kasasındaki şifreleri kurtarma şansı olmayacaktı. Smilinda'nın mektuplarını kurtarabilir miydi?

Alnını ellerinin üzerine eğdi ve düşündü. Smilinda onu izliyordu;
dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket ediyordu.

'Senin evine götürülüp benim olanı talep edebilirim,' diye önerdi.

'Bir tuzağa götürüleceksin - bir _souriciere_. On'a bir Haberciler tarafından tutuklanacaktın. Her halükarda ziyaretiniz fark edilecek ve mektupları alamayacaksınız.'

Lady Oxford'un elinde başka bir teklif yoktu ve odada sessizlik vardı. Bay Kelly yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde duruyordu; uzun derin nefeslerle havayı içine çekti. Dış dinlenme odasındaki saatin hafif tik takları dışında başka hiçbir ses duyulmuyordu. Çünkü
Smilinda, ihanet ettiği ve şimdi tamamen onu kurtarmaya çalışan adamı rahatsız etmemek için nefesini tutuyordu. Sonra onun nefes alma sesinin kesildiğini fark etti.
Öne doğru eğildi; adam yüzünü onunkine doğru kaldırdı. Adam onu ​​görmüyor gibiydi; gözleri umutla parlıyordu.

'Bir yol buldun mu?' diye fısıldadı; ve o da fısıldayarak karşılık verdi:

'Çaresiz bir şans, ama işe yarayabilir.' Ayağa kalktı. 'İşe
yarmalı.'

Yüzünde bir gülümseme belirdi.

'İşe yarayacak.'

Elbette kendisi için bir sorun keşfetmiş gibi büyük bir memnuniyet gösterdi.

'Çabuk!' dedi Smilinda, gülümseyerek. 'Söyle bana!'

'Albay Montague--'

'Ona ne oldu? Şimdi neden bana ondan bahsediyorsun?'

Lady Oxford'un yüzü bu isim karşısında bulutlanmıştı.

'O senin tek kurtuluşun.'

'Ne yapabilir?'

'İhtiyacımız olan her şey. Tahtın şu anki sahibine olan sadakati
tamamen şüphe götürmez. Ünü tehlikeye girmeden
istediği gibi davranabilir. Hatta benimkilerle aynı kasada olmayan kağıtlarınızı bile kurtarabilir. Albay, eğer isterse size yardım edebilir.'

'Ama yardım etmeyecek,' dedi hanımefendisi somurtkan bir şekilde.

'Yapacak,' diye cevapladı Kelly kendinden emin bir şekilde, 'uygun şekilde yaklaşılırsa. O şerefli bir adam, öyle mi? Hanımefendinizin bana karşı olan iltifatkar davranışının, onun huzurunda (ki bunun doğasının şüphesiz sizin de kendinize özgü sebepleriniz vardı) onu bazı konularda şüphede bırakmış olabileceğini söylediğim için beni affedin; hanımefendinizin artık onun saygısını ve itibarını korumakla pek de ilgilenmediği de aynı derecede açık. Yine de bir beyefendi olduğu için hanımefendinizin davasını terk etmeyecektir.'

Leydi Oxford hiçbir şekilde rahatlamamıştı.

'Söylediğiniz gibi olabilir,' diye karşılık verdi Bay Kelly'ye bakarak.
Bir beyefendinin, yardımına ihtiyaç duyduğunda bir kadını ne kadar affedebileceğine dair bir örneği daha önceden vardı. 'Ama Bay Kelly, Albay Montague'ye gelemezsiniz.'

'Neden olmasın?'

'Onun sizinle aynı evde kaldığını çok iyi biliyorsunuz. Dün size bir notla bir uşak gönderdim. Ve cevabınız 13 Ryder Caddesi'nden tarihliydi.'

Bay Kelly geri çekildi, kulaklarına inanamadı.

'Albay Montague--benimle aynı evde mi kalacaklar?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladı Leydi Oxford umutsuz bir şekilde.
Hep birlikte
cesaretini kaybetmişti. Öte yandan Bay Kelly,
beklenmedik
haberle oldukça
yücelmişti.

'Bu, doğada sadece bir mucize,' diye haykırdı. 'Ben sadece iki gün önce
şu anki evime gittim. Zamanın çoğunu yurtdışında geçirdim ve geri kalanında uyudum ve diğer kiracılardan, hatta isimlerinden bile
hiçbir şey bilmiyordum. 'İnanın, hanımefendi, mektuplarınız
sanki şöminenizdeki küller soğumuş gibi güvende.'

'Ama Albay evine gitmiş olacak ve siz Ryder
Sokağına götürüleceksiniz. Onunla konuşmayacaksınız.'

'Hayır, hanımefendi, eve gitmedi. Şimdi beni bekliyor.' Leydi
Oxford irkildi. 'Ah, hanımefendiniz hatırlıyor. Beni bekliyor.
Kapınızın önünden on metre uzakta - en uzak on metre,' ve Kelly
aslında kıkırdadı. Planıyla sürüklenerek, odayı
açarken odada volta atmaya başladı. 'Albay'ı göreceğim ve eğer bir şekilde
bunu yapabilirsem, ona işlerinizin
utanç verici duruşunu gerektiği kadar anlatacağım. Ona brokarların olduğu kutunun
anahtarını vereceğim ve eğer Haberciler
onlara zaten sahip değilse, geri kalanı bir beyefendi ve bir asker olarak onun şerefine emanet edilmeli.
Bizim beklenmedik bir şekilde
konakçı olmamız, ona bu konuda büyük bir avantaj sağlıyor ve hanımefendinizi
gözeten
görünmez bir
gücün
ya da başka bir gücün takdiri olmadan nadiren gerçekleşebilir.'

Kelly, Lady Oxford'un bu gece Şeytan'ın talihi denen şeyin tadını çıkardığını düşünüyordu.

'Hanımefendi, Albay Montague ile ikna etme gücümü denemek için izninizi rica ediyorum?'

Kelly'nin çok şaşırmasına rağmen, sanki uykuda yürüyen biri gibi ona doğru
hareket etti.

'Kanıyorsun,' dedi ve mendiliyle alnından, fildişi yelpazenin kırık kenarları tarafından kesilen yerden birkaç damlayı
tuttu. Sonra tekrar acı bir ağlama krizine girdi, Kelly bunu bir kadında görmeye asla dayanamazdı. Yıllar önce çimenlerin üzerindeki karı ve bir anlığına beyaz onurun görüntüsünü hatırlamış olabilir.

Sonra ağlamaya başladığı gibi aniden durdu; inanılmaz derecede kısa bir
zamanda ağladığını söyleyemezdiniz.

'Bir jeton taşımalısın. Yazmalıyım. Aman Tanrım!' dedi ve
bir scrutoire'a oturup, hızla ve kısa bir şekilde yazdı,
kağıdı zımparaladı ve Kelly'ye açtı.

'Göremiyorum; hanımefendiniz mühürlemelisiniz,' dedi ve o da
bir Cicero başıyla yaptı.

George notu aldı ve şöyle dedi: 'Şimdi zaman daralıyor, hanımefendi. Gitmeliyim. Şimdi değilse bile en azından daha sonra beni affedebileceğinize inanıyorum.'

Dudakları kıpırdadı, ama hiçbir kelime çıkmadı. Kelly reverans yaptı ve böylece Smilinda'dan ayrıldı, dudaklarını kemiriyordu, onu anlaşılmaz gözleriyle izliyordu, ayağıyla cilalı zemindeki yelpazenin kırık parçalarını ileri geri itiyordu.

Kelly'nin hayalinde, açık pencerede, asma yapraklarının arasında çerçevelenmiş yüzüyle, Avignon'daki Rose'un ayrılık manzarası belirdi; o öne doğru eğildi, sevgili dudaklarında zoraki bir gülümsemeyle ve mendilini sallayarak
elveda dedi. O sırada hafif bir rüzgar yumuşak saçlarını dalgalandırıyordu ve
o '_Au revoir_! _Au revoir!_ diye bağırıyordu. George, Nisan ayının havasında bahçeden gelen leylak kokusunu hatırladı ve şimdi mumlar
apliklerde pis bir kokuyla ölüyorlardı.

Kelly, hayalinde iki kadının ve iki elvedanın zıt resimleriyle
geniş, boş merdivenlerden aşağı iniyordu, nereye gittiğini pek de bilmiyordu. Bir şey kıpırdandı sanki, gözlerini kaldırdı ve
önünde tekrar Kralının görüntüsünü gördü: Kral, genç ve mutlu, odaya
sürünen ve merdivenlerdeki parıltıları
söndüren şafak kadar güzel.

Sonra görüntü kenara çekildi ve Kelly kendini yukarıdaki galeriye bakan
duvarda asılı büyük, boş bir aynaya bakarken buldu.

Lord Sidney Beauclerk aslında diğer misafirlerle birlikte evden ayrılmamıştı ve Kelly bunu hatırlayarak dışarıdaki temiz havaya
ulaşırken yüksek sesle güldü.

XXII. BÖLÜM

CORYDON VE STREPHON'UN PASTORAL SADELİĞİNİ GÖSTEREN BİR EKLOG

Wogan, Kelly'nin Queen's Square'deki evden nasıl çıktığını, duruma çok uygun olan açıklığa nasıl gittiğini ve arkadaşını nasıl kovduğunu daha önce anlatmıştı. George o zamandan beri, zihninin o önemsiz gezinti sırasında olduğundan daha fazla çalkalandığını
söyledi. Kendisine hakaret eden ve din adamının boğazını kesmekten başka hiçbir şey istemeyen Albay buradaydı. Ve
burada Kelly vardı, düşmanıyla dost olmak zorundaydı, eğer onurunu ve bir zamanlar sevdiği kadının itibarını
kurtarmak istiyorsa. Bu bir ikilemdi. Kelly ateşkes bayrağını göstererek başlasaydı, Albay muhtemelen tekme veya tokatla ona ateş ederdi ve sonra sohbete dostça bir dönüş
tamamen imkansız olurdu. Kelly kendisinden altı inç daha uzun olsaydı ve silahının mükemmel bir ustası olsaydı, Albay'ı silahsızlandırma ve sonra bir kartel önerme şansına güvenebilirdi, ancak
ne yazık ki bu avantajlara sahip olan Seçmen'in görevlisiydi.
Bu yüzden Kelly, Bay Wogan'ın açıklamanın tanığı olarak varlığından kurtulmaktan başka bir şey düşünemiyordu. Bunu başardı ve
sonra George arkadaşıyla konuşurken
kenarda duran Albay'ın yanına geri döndü.

Kelly, daha akıllıca davranarak, Albay elini gösterene kadar bekledi. Ancak Albay da bekledi ve iki beyefendi orada, birbirlerinin itişinden yeni çıkmış bir şekilde, konuşamadan durdular, doğanın her türlü kolaylığı onları başlamaya çağırıyordu.

Sonunda Albay boğazını temizledi ve şöyle dedi, 'Rahip Bay Dantel Tüccarı, sizinle nasıl başa çıkacağımı biraz şaşırdım.'

'İnan, bu benim davam,' diye düşündü George kendi kendine, ama tek söylediği, 'Cesur Bay Eğitim Çavuşu, dava yeterince açık görünüyor.' Ayağıma bastın ve,' dedi George, pelerinini omuzlarından yere doğru kaydırırken, 'beni yürüyüşe davet ettin; şimdi hangi durum aklını bulandırıyor?'

Kelly'nin içgüdüleri, doğal olarak iyi olsa da, eğitimli bir eğitim ve din adamı eğitimiyle biraz zayıflamış olsa da, ona ormandan çıkmanın tek yolunu gösterdi.

'Birkaç durum bir araya geliyor, efendim. Bu nedenle, cellattan bir iş kurtarmak istemiyorum. Tekrar ediyorum, kumaşınıza olan saygım, size kılıç çekmemi engelliyor ve daha ziyade yarın St. James'te halka açık bir şekilde dövülmenizi istiyor. Bu nedenle, böbreğinizin bir kaçakçısının hak ettiğinden daha fazla olan bu uyarıyı size iletmek için bekliyorum.'

'Gerçek şu ki, efendim, beni yarına kadar sopayla dövmeyi beklerseniz, bir ömür boyu beklemeniz için her türlü sebebim var. Kumaşa gelince, benimki bir Alman gaspçısının üniforması kadar onurludur.'

Bu dostça bir sonuca varmayı vaat etmiyordu, ancak George her zaman cüppesinin onurunu desteklemeye onurlu bir şekilde hazırdı ve itiraf ediyor ki, şu anda, asıl amacını biraz gözden kaçırmıştı.

Albay, elinde biraz kaplumbağa kabuğu ve kehribar olan, havaya kaldırılmış bastonuyla öne çıktı.

George bir adım geri çekildi ve kollarını göğsünde kavuşturdu.
Alışılmadık derecede parlak mavi gözleri, Albay'ın gözlerine dikilmişti.

'Efendim, bir ayağınızı uzatırsanız, tekmelemeye veya tokatlamaya
dayanmadığımı göreceksiniz. Silahını bilen biriyle karşı karşıyasınız' (hiçbir deneyim
George'u bu yanılgıdan kurtaramazdı) 've hayatını
bir saman çöpüne
değer vermeyen biriyle. Üstelik, istemediğim halde bir görüşmeye başladınız,
ve size şunu söylemeliyim ki, siz bu konuşmayı
başka bir tonda sürdürmekle meşgulsünüz.'

George, geri çekildiği hızda öne çıktı ve ellerini arkasında kavuşturdu, Albay'ı dikkatle izliyordu.

Sesinde bir şeyler vardı, daha çok gözlerinde. Albay
ateş görmüştü ve bir ateşle karşılaştığında cesur bir adamı tanımıştı. Bastonunu
yere attı ve Kelly görevinin en kötüsünün bittiğini düşündü.

'Beni dövüşmeye zorlayabilirsiniz,' diye devam etti George, 've daha iyi bir mideyle asla bir ziyafete gitmedim, ama önce size söylenmesi gereken bazı
sözlerim var.'

'Bir keşif vaadinde bulunarak kaçmayı mı düşünüyorsunuz?'

'Efendim, sizi bir Elçi veya Bakan olarak görmüyorum. Birini veya ikisini de fazla aramadan bulabilirim ve bu yeterli sebepten dolayı, bana el koymadan önce, kesinlikle sizinle kendi onurunuzu yakından ilgilendiren bir konuda konuşmak istiyorum, çünkü bunun hiçbir zaman itibarsızlaştırıldığını duymadım, bu nedenle içtenlikle güvenme isteğimi dile getiriyorum. '

'İltifat etmekten memnunsunuz, ama şerefimin bir Jacobite kaçakçısı ve ihanetleriyle nasıl ilgilenebileceğini bilmiyorum.'

'Size bu sözü veriyorum, eğer beş dakika boyunca dinlemeyi tamamen reddederseniz, kılıcın ucuyla size her türlü tatmini vereceğim veya Tanrı aşkına! Beyler arasındaki bir sohbete
tabanca sokmaktan hoşlandığınız gibi, sizi bunu almaya zorlayacağım. Ve eğer beni dinlediğinizde, tatmin olmamaya devam ederseniz,
size yine keskin bir ders vereceğim. Kesintiye uğramamızın pek olası olmadığını ve benim tamamen sakin olduğumu görüyorsunuz. Bu, her birimiz için yaşam veya ölümden daha önemli bir konu.'

'Algılanamadığım bir avantaj uğruna merakımı
keşfetmek istediğinizi görüyorum. Belki de sahnedeki arkadaşlarınızı bekliyorsunuz?'

'Bu kasabadaki tek arkadaşımı kovmakla başladığımı fark etmiş olabilirsiniz. Acaba Bay Nicholas Wogan'ın yardıma ihtiyacı olduğundan veya yardım almaya gittiğinden mi şüpheleniyorsunuz?'

'O beyefendiyi bu tür şüpheler için fazla iyi tanıdığımı itiraf ediyorum.'

'O zaman efendim, Romalının _noscitur a sociis_ dediğini hatırlayın ve dürüstlüğüm için beni tanımadığınız için Bay Wogan'ın bir arkadaşı olduğumu düşünün. Dahası,' dedi George, konuya riskli bir şekilde yaklaşarak, 'kaçmak isteseydim, size yumruk atmak yerine, diğer yoldan gizlice kaçabilirdim. Siz ve yanındakiler çekildikten sonra bu gece bir hanımla birkaç dakika kaldığımı fark ettiniz mi?'

'Diğer kışkırtmaların yanı sıra bunu bana hatırlatmanız çok küstahça! Ben sizin brokar tüccarı işinizle ilgilenmiyorum.'

'Ama, gerçekten, sizin affınızla, en yüksek derecede ilgileniyorsunuz ve bu tam da sizi düşünmeye getirmek istediğim nokta.'

'Sırlarınızdan bıktım, efendim,' dedi omuzlarını silkerek.
'Konuşmaya devam edin ve kısa tutun.'

'Bu brokarlarda, sizin korumakla yükümlü olduğunuz bir hanımın onurunun, kasabanın alay konusu olup olmayacağı sorusu dönüyor. Efendim, tek kelimeyle, siz ve sadece siz, o kişiyi kurtarabilirsiniz; daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?'

'Kendi postunuzu kurtarmak için mi sizi bu mesajla gönderdi?'

'Bu, benim için gerçekleşmesini bekleyecek durumda olmadığım bir mucize dışında, kurtarılamaz bir şey. Beni anlayın, efendim, dünyevi kurtuluştan
umudumu yitirdim. Kazanacak hiçbir şeyim yok, insanlardan bekleyecek hiçbir şeyim yok. Sizi işlerimin o durumuyla özgürce tanıştırıyorum,
ki bunlar tamamen umutsuz. Ve bahsettiğimiz kişi size
dünyadaki tek umudu olarak görünüyor. Bunu size gönderiyor, alın,
içeriğini bilmiyorum, mühür, gördüğünüz gibi, kırılmamış.'

'Bu daha ciddi görünüyor,' dedi Albay, Kelly'nin ona uzattığı mühürlü
notunu alarak.

Mektubu dikkatle inceledi, ay ışığına doğru tuttu. 'Eğer yaşamamı istiyorsanız,
taşıyıcının size emrettiğini yapın,' diye okudu; sonra, acı bir
gülüşle, notu en küçük parçalara yırttı ve
onları çimlere fırlatmak üzereydi.

'Durun, efendim,' dedi Kelly; 'yakabilene kadar saklayın. Ya da--ben
daha önce kendim de benzerini yuttum.'

Albay baktı ve parçaları cebine koydu.

'Pekala,' dedi, 'sizi dinliyorum.'

'Teşekkür ederim, efendim; cömertliğinize güvenerek
size haksızlık etmediğimi kabul edersiniz. Yarın veya bu iş bittikten sonra bu gece özgür bir adam olursam,
sizinle buluşma şerefine erişirim,
sizi istediğiniz yerde. Çünkü benim din adamlığımda hiçbir tereddüt yoktur,
asla yarıdan fazla papaz olmadım.'

'Efendim, size layık olduğunuz şekilde davranacağım. Ve şimdi emirlerinize,
görünüşe göre, bir şekilde itaat etmek zorundayım.'

'Bu anahtarı görüyor musunuz, efendim,' dedi Kelly, kasalarından birinin anahtarını uzatarak, 'alın, benim evime gidin, ki mucize eseri sizinkiyle aynı evdedir. Oturma odama girin, zemin kattadır; bu anahtarın uyduğu küçük demir kasayı açın ve
orada bulduğunuz tüm brokarları yakın. '

'Bu tiyatronun en yaratıcı hamlesi! Yakacağım, anlıyorum, tüm kağıtları veya brokarları, sizin dediğiniz gibi, sizi bir Jakoben komplocu olarak
mahkûm eden! Fena değil, efendim, ama
yanlış bir ajana geldiniz Fransız oyun yazarlarının yaratıcı eserlerini
tanıyorum.'

'Efendim, beni, kendi isteğim dışında, sizinle istediğimden daha açık olmaya zorluyorsunuz. Eğer size ilgi gösteriyorsam bu sizin hatanız.
Sandığı açtığınızda, yazarın eliyle kendinizi tatmin edebilirsiniz, ki bu size aşinadır. Dahası, ilgilendiğimiz kişinin mektupları (endişelendiğiniz hatayı yapmamanız için) bir Strephon'a hitaben yazılmıştır - siyasi bir komplonun basit bir adı değil.'

'Size Strephon mu dedi?'

'Çok nazikti.'

'Ve ben Corydon'dum,' diye inledi Albay dişlerinin arasından.

'_Arcades ambo!_' dedi George. 'Ama şimdi üçüncü bir
çobanın vakti geldi! Lycidas, belki de, _le plus heureux des trois_. Ah, Albay,
rahat ol, ikimiz de dünün gülleriyiz, ya da daha doğrusu, ben dünden önceki günün gülüyüm.'

'Ve bu kadın için--'

'Evet, bu kadın için görevini riske atman gerekiyor,
bir risk olabilir ve ben de hayatımı, çünkü buradan
kaçabilirim. Başka alternatifimiz olmadığını anlıyor musun?'

'Olması gereken, olmalı,' dedi, birkaç dakika düşündükten sonra; 'ama
ya Habercilerin senin eşyalarına çoktan sahip olduğunu görürsem?'

'Bu durumda, yalnızca senin yönetimine ve
icadına güvenmek zorundayım. Ama şunu söyleyebilirim ki altın bu tür adamlarla çok, hatta her şeyi yapabilir ve ayrıca, Kralınızın güvenilir bir memuru olarak konumunuz, pek de titiz olmayan adamları bile tatmin etmenizi sağlayacaktır.'

'Altın! Kartlar sayesinde bir gine, bu gece odalarımda bir sterlin bile yok. Kartlar her şeyi aldı.'

'En azından burada,' diye haykırdı George, 'dürüstlüğümün bir tür kanıtını sunabilirim ve hatta hizmet edebilirim. Fakir olduğumu Tanrı bilir, ama orada dört Haberciyi kolayca bozabilecek kadar
kazandıklarım var. Parayı kullan; Kule'de açlıktan ölmeme izin vermeyecek arkadaşlarım var. Hayır,
incelik tamamen aptalca. Bunu almanız konusunda ısrar ediyorum.'

'Bay Johnson,' dedi Albay, 'siz çok sıra dışı bir adamsınız.'

'Efendim, ben bir İrlandalıyım,' dedi George.

'Sizin gibi biriyle hiç karşılaşmadığımı söylemeyeceğim, ama umarım ki,
hesaplar aramızda halledildikten sonra, sizin tanışıklığınızın avantajından faydalanırız. Efendim, _au revoir_.'

'Konaklama yerinize vardıktan sonra on dakika içinde yanınızda olacağım, efendim, sahil güvenli olsun ya da olmasın. Ama Park'ın karşısında, Pall Mall Sokağı'nın köşesine kadar size eşlik edeyim.'

Kelly İrlandalıysa, Montague İngiliz'di ve Kelly, o ulusu yeterince iyi tanıyordu ve tarafsızlığının son kanıtının, kullanabileceği en güçlü kanıt olduğunu biliyordu. O gece Smilinda'nın Şeytan'ın kendi şansına tekrar baktı, çünkü kartlar ona ve George'a ters gitseydi, sadakatinin bu gösterisini yapamazdı ve Albay'ı kendi cebinden ödemeye davet edemezdi.

Albay da sessizce yürüdü, zihninde bu meselenin tüm yönlerini evirip çevirdi.

'Anlıyorum,' dedi, 'onurunuz gereği beni hiçbir şeye karışmamaya
karıştırıyorsunuz? Kendinizi veya grubunuzu
korumak için bana
ilgilenmiş havası verecek her ne varsa bundan
yararlanmayacak mısınız?'

'Söz veriyorum, efendim. Sayın onurunuz, bizim eşit derecede ilgilendiğimiz şeyin yanında, artık benim en önemli düşüncemdir.'

Başını salladı, sonra iç çekti, pek de memnun olmayan biri gibi.

'İşler çok şüpheli bir hal alabilir, ama biraz risk almalıyım; şansım ne kadar kötü olursa. Bay Johnson, ikimiz de bu işin başlangıcında pek akıllı olmadık.'

'Ben bu sonuca sizden çok daha önce ve çok iyi kanıtlara dayanarak vardım, efendim.'

'Hiç şüphesiz,' diye homurdandı Montague ve bir iki kez mırıldandı, 'Strephon, Corydon--Corydon, Strephon. ' Sonra beklenmedik bir şekilde Kelly'ye döndü. 'Odadan çıkarken bu mektuplardan bahsettin ve hanımefendinin bembeyaz kesildiğini fark ettim. Seni yanında tuttu, o zaman içinde bulunduğun tehlikeyi biliyordu ve az önce seni bundan haberdar etti. Peki, senin tehliken hakkında bu kadar özel bir bilgiye nasıl sahip oldu?'

Bay Kelly, Leydi Oxford için hiç de iyi olmayan bir soruyu cevaplamadı. 'Belirli bir baladda sana karşı kızgınlık duyma nedenleri vardı.'

Kelly, Montague'yi şüphelerinden uzaklaştırma fırsatını yakaladı ve baladın ona olduğu kadar hanımefendisine de yönelik olduğunu gösterdi ve Albay'ın sözünü kesmesine fırsat vermeden,

'Burada sana _au revoir_ demek zorundayım, efendim,' dedi, 'yaklaşık on dakika, eğer rahatsız edilmezsen gerekeni yapman için yeterli bir zaman. Haberciler, benim için Ryder Sokağı'nda ortak kapımızın dışında pusuya yatacaklarını düşünüyorum; içeri girmenizi engellemeyi
akıllarından geçirmeyecekler ve ben gelmeden önce, başıma ne gelirse gelsin,
ortak çıkarımız güvence altına alınmış olacak.'

'Beni takip etmeye kararlı mısınız?'

'Başka ne yapabilirim? Bu brokar meselesinin
sonunu bilmeliyim. Habercilerin beklemekten
yorulmuş olmaları ve beni yarın yatağa yatırmayı düşünmeleri tamamen imkansız değil. Bildiklerinizi
yaptığınızda, odamdan ayrılacaksınız ve eğer alınmazsam,
benim de kendi
düzenlemelerim olacak. Sanırım bu, sizinle olan
sözleşmemi ihlal etmek değil mi?'

'Elbette hayır, efendim. Odanızdan ayrıldığımda, eylemlerinizden hiçbir şekilde
sorumlu değilim. Size iyi şanslar diliyorum.'

Böylece yürürken ve yeterince üzgünken, Wogan'ın kulağına kadar geldiler. Wogan, o sırada Kanal'da olan Bay Scrope'a Bay Pope'un Gece Parçası'nı okuyordu.

Wogan, dört beyefendi arasında geçen konuşmayı daha önce anlattı ve Albay'ın nasıl gittiğini ve Bay Scrope'un üşütmesini önlemek için elinden geleni yaptıktan sonra kendisinin nasıl
uyumak için çekildiğini ve Bay Kelly'yi ay ışığında yalnız bıraktığını söyledi.

Bay Kelly açıkta kalmadı, ama korunun gölgeli tarafında _perdu_ yattı. Herhangi bir karşılaşma ihtimalinden kendini gizleyerek, saatine on iki dakikalık bir süre ayırdı ve zaman hayatı boyunca hiç bu kadar yavaş ilerlemedi. Habercilerin onu sabahın erken saatlerinde, sokaklar boşken yatağa götürmeyi seçmeleri onun lehine tek bir şanstı. Bu sırada St.
James's Sokağı sandalyeler ve gürültülerle doluydu; gece avcıları
dışarıdaydı ve pek de popüler olmayan Haberciler, ayaktakımının
kurtarmasından korkabilirlerdi. Kelly bu şansa umut bağladı, çünkü eğer
konaklama yerinde on dakika yalnız kalabilseydi, kendisi ve arkadaşları
elindeki herhangi bir kanıttan korkacak çok az şeye sahip olacaktı.

Albay başarılı olursa, Leydi Oxford ve onun hanımefendiliğiyle
George'un şerefi güvende olacaktı. Eğer, cennetin özel bir mucizesiyle,
George odasında birkaç dakika yalnız kalabilseydi, Dava ve Davanın sadıkları güvende olacaktı. Kelly, Albay'ın işin kendi payına düşen kısmını yapmaktan
vazgeçemeyeceğini umuyordu; kendi odalarına
sorgusuzca girecekti, üniforması ve iyi bilinen yüzü onu en az bu kadar güvence altına alacaktı ve Smilinda Mektupları küller içinde kalacaktı.

Böyle umuyordu, ancak hiçbir şey beklediği gibi olmadı.

BÖLÜM XXIII

HABERCİLER YANLIŞ BEYEFENDİYİ NASIL YAKALADI; VE ALBAY HANGİ MEKTUPLARI
YAKTI.

Çünkü Albay Montague, Bay Kelly'nin yerine alındı, bunu kendi gözlerinizle görebilirsiniz
Dorset Hazretleri'nin Lordlar Komitesine Raporu'nda, John Hutchins ve Daniel Chandler'ın 'Majestelerinin Sıradan Habercilerinden İkisi' olarak tanımlanan
bilgileri basılmıştır.
Bunların çok yüksek zekaya sahip kişiler olması tesadüf değildi, kendi itirafları da buna tanıklık ediyor, kendi başına
şanslı bir durum.

Albay Montague, St. James's Park'tan, St. James's House'un köşesindeki patikanın yanından Pall Mall Sokağı'na yürüdü ve St. James's Sokağı'ndan Ryder Sokağı'nın köşesine kadar yürüdü, orada döndü. Beyefendilerin kaldırımlarda evlerine yürümesi ve yolda taşınan sandalyelerle Ryder Sokağı, gecenin bu saatinde yoğun bir ana caddeydi ve kendi kapısının önüne gelene kadar hiçbir şey fark etmedi. Sonra, yolun karşı tarafında, biraz uzakta, Lady Oxford'un mavi ve gümüş üniformalı bir adamı fark etti, daha doğrusu ayırt etmiş gibi göründü. Adam, yolun kenarında, bir o yana bir bu yana birkaç adım atıyordu. Uzun boyluydu ve çevresiyle Bay Wogan'a benziyordu. Şimdi, Albay Montague, hanımefendinin tam da böyle dikkat çekici bir figüre sahip bir uşağı olduğunun farkındaydı. 'Arada bir,' diye düşündü, 'haber bülteni bu gece gerçeği söylüyordu. Görünüşe göre, jüri üyesi olmayan rahibi harekete geçiren Leydi Oxford'du,
çünkü işte uşağı onu Habercilere gösterecek.'

Bu düşünce onu işini hemen yapmaya teşvik ederken,
Montague kapısına yürüdü ve kapıyı çaldı. Anında, üç adam
yolun karşısına koşup onu yakaladı. Yakalanmayı bir veya iki beyefendi fark etti, durdular ve hemen etraflarında küçük bir kalabalık toplanmaya başladı.

Montague, Habercilerle gereksiz bir mücadeleye zaman harcamayacak kadar ihtiyatlıydı ve onlara sessizce kim olduklarını ve ne amaçladıklarını sordu. Tam bu sırada Bayan Kilburne'ün hizmetçisi kapıyı açtı ve Haberciler, Albay'ı kaldırarak eve taşıdılar. Üç adamın şefi olan kısa boylu, tıknaz bir adam olan Hutchins, Albay'a kim olduklarını söyledi.

'Ve Lord Townshend'in mührü altında tutuklanmanız için bir emir tutuyoruz,' dedi ve arma ve emri gösterdi.

'Benim tutuklanmam için değil,' diye cevapladı Montague. 'Orada benim adıma konuşabilecek biri var.' Çünkü kapı hala sokağa açıktı ve girişi dolduran insanlar arasında, hanımefendinin mavi ve gümüş üniformasını artık çok net bir şekilde görebiliyordu. Ancak uşak, geri çekilip görüş alanının dışına çıktı ve kalabalığın önde gelenleri Montague'nin kime işaret ettiğini görmek için döndüğünden, Hutchins fırsatı değerlendirip kapıyı onların yüzlerine kapattı.

'Siz George Kelly, _diğer adıyla_ James Johnson, _diğer adıyla_ Joseph Andrews'sunuz,' dedi, tekrar Albay Montague'ye dönerek ve emirde Papaz'ın dürüst tarafça tanındığı birkaç ismi okudu.

'Bunu ilk defa duyuyorum,' diye cevapladı Montague ve Habercileri birinci kattaki odalarına davet etti, orada onları hatalarından dolayı memnun etmekten mutluluk duyacaktı. Bayan Kilburne şimdi koridorda hizmetçisine katılmıştı ve Habercileri merdivenlerden yukarı takip etti, hiçbir suçu olmamasına rağmen evine düşen rezillik için ellerini ovuşturuyordu. Odaya girdiklerinde Montague omuzlarına sardığı pelerinini açtı ve altında kırmızı ceketini buldu. 

'Ben Albay Montague'yim,' dedi, 've sizin gibi Kral'ın da bir subayıyım. Kral için yapılacak bir iş varsa, size yardımcı olmaktan çok mutlu olurum. Preston'da Kral için savaştım' dedi ve o, Habercilerin dışarıda takviyeleri olduğundan emin olmadığı ve Bay Kelly'nin bu arada içeri girip gerekeni yapabileceğini umarak hizmetlerini ve yiğitçe hareketlerini büyük bir gösterişle sergiledi. Bayan Kilburne'ün dili ve Papaz'a olan ilgisi bu planı ilerletme olasılığına sahipti, çünkü gereksiz birçok sözle Albay'ın yıllardır yanında kaldığını açıkladı. 

'Ve Bay Johnson'a gelince,' dedi, 'gelip giden bir adam vardı, ama Bury Caddesi'ndeki Bayan Barnes'ın yanında kalıyordu ve eğer ondan haber almak istiyorsanız oraya gitmelisiniz.' 

Ama on dakika henüz geçmemişti. Hizmetçi alt kattaki koridorda kaldı. O, Papaz veya sıkıntıda olan herhangi bir beyefendi için kendini riske atacak kadar dürüst, zavallı bir kızdı. Fakat
Montague, ne kadar dikkatli dinlerse dinlesin, kapıyı açtığını veya aşağıdaki odadaki herhangi bir sesi duyamadı.

Hutchins, 'sayın yargıçlar' diyerek özür diledi ve Albay, Hutchins'in gayretine iltifat ederken daha az nazik değildi, ki bunu uygun bir yerde duyuracağından emindi. Fakat yine de
Papaz gelmedi ve Montague, Habercileri daha fazla konuşturamazdı, ancak bunun artık pek işe yaramayacağını şimdi keşfetti.

Çünkü Hutchins, Chandler'a döndü,--

'Sokağa in ve Lyng ile Randall'a,' dedi, 'adamımız gelmedi. Ryder Caddesi ile St. James'in köşesinde onu beklemelerini söyle.' Ve konuşurken Chandler'a emri verdi.
Chandler emri cebine koydu ve aşağı kata, sokaktaki diğerlerine katılmak için koştu.
Hutchins onu takip etti,
ama evin hizmetçisini gözetlemek ve
Papazı uyarmak için dışarı çıkmadığından emin olmak için içeride, koridorda kaldı.

Albay ve Bayan Kilburne böylece yalnız kaldılar.

'Bayan Kilburne,' dedi Montague. 'Sözüme güvenmelisiniz, ben
Bay Kelly'nin arkadaşıyım ve lütfen itiraz etmeden.' Çünkü
onun kendisini rahatsız etmek üzere olduğunu gördü. 'Onun için yapabileceğiniz tek bir şey var. Güvenebileceğiniz birini gönderin veya kendiniz gidin
Habercileri Bayan Barnes'ın evine çekin. Ama
çabuk olmalısınız ve işte size yardımcı olacak para.'

Ellerini Papazın altınlarıyla doldurdu ve o da sırayla aşağı indi ve arkadaki bir kapıdan evden çıktı. Montague ise, benzer araçların Hutchins'in şevkini aşırı ikna edip etmeyeceğini denemek istiyordu. Bu amaçla Hutchins'e indi ve Bay Kelly'nin odasında, kapı açıkken bir mum yaktığını gördü, böylece koridorda hala bekleyen hizmetçiyi görebilecekti. Albay odaya girdi ve Smilinda'nın mektuplarının olduğu, göremediği kasayı aradı. Ancak, kapağı kapalı bir şekilde pencerede duran scrutoire'ı gördü. Hutchins mumu başının üstünde tuttu ve aynı anda bunu söyledi. 'Odaları arayacağım,' dedi sonuç bildiren bir tavırla. Albay Montague ikilemdeydi. Hutchins'in sadece kapağı açması gerekiyordu
ve Papaz'ın kasası onun ellerinde olacaktı. Sadece
kilidi kırması gerekiyordu ve Smilinda'nın ruhların birleşmesi hakkındaki tüm zarif duyguları
bir polis memurunun
kirli başparmaklarıyla lekelenecekti. Ve Albay, para onun için yapmadığı sürece bu kutsal ihlali önleyemezdi.

'Bay Hutchins,' dedi ve cebindeki altını şıngırdattı. Ama
iknaları daha fazla ilerlemedi. Çünkü isim dudaklarından zorlukla çıkarken
dışarıda bir gürültü yükseldi. İlk başta sanki sokağın sonundan geliyormuş gibi bir gürültü karmaşasıydı.

'Onu yakaladılar,' dedi Hutchins, mumu bırakıp
pencerenin perdelerini kenara fırlatarak.

Gürültü daha da yükseldi ve Kelly'nin sesi duyuldu, 'Kurtarma!
Bir tutuklama! Bir tutuklama! Bir kurtarma!' diye bağırdı ki, ayaktakımının onun borçtan dolayı alındığını düşünmesi. Evin önünde toplananlar gerçekten de döndüler, ama çoğunlukla daha iyi sınıftandılar ve gece avcıları ve kurtarmaya çalışabilecek benzerleri, Bay Kelly'nin bağırmasıyla, Ryder Caddesi'nden daha fazla kar elde edebilecekleri St. James Caddesi'nden geldiler. Bu dost canlısı kalabalık gerçekten de birlikte koşuyordu, ama çok geç geldiler.

'Evet, onu yakaladılar,' dedi Montague. Bayan Kilburne, Habercileri çekmemişti. Öte yandan, Hutchins, Bay Kelly'nin muayene
defterini açmamıştı. 'Onu yakaladılar,' ve Papaz çoktan
pencerenin altındaydı. Kılıcı elinde parlıyordu ama Haberciler kollarında sürükleniyordu ve kılıcını kullanamıyordu.

Hutchins pencereyi yukarı kaldırdı. 'Onu içeri getirin' dedi ve sokak kapısına koşup kilidi açtı.
Kelly, bağırarak merdivenlerden yukarı doğru itildi.
Tam da ayaktakımının peşinden geldiği sırada koridora zorla sokuldu.

'Kurtarma!' diye bağırdılar.

Lyng ve Chandler dönüp onları geri püskürttüler. Randall, Kelly'nin ardından
atıldı ve kapıyı çarptı.

O zamanki durum şuydu:

Albay Montague ve Hutchins, Bay Kelly'nin odasında, muayenehaneye ve açık pencereye yakın bir yerde duruyorlardı.

Bay Kelly, Providence tarafından bu ofis için tasarlanmış iri yarı bir hödük olan Lyng ve hizmetçi koridordaydı. Randall ve Chandler dışarıda sokaktaydılar ve artık çok gürültücü hale gelen kalabalığı
uzaklaştırmak için akıllarının ucundan geçiriyorlardı.

Bay Kelly, ilk hareket eden kişi oldu. Kılıcını kınına koydu,
Elçilerin onu tuttuğu ceketinin kollarını dikkatlice tozunu aldı
ve kravatını düzeltti.

'Bunlar barışçıl bir adamın yaşayacağı kötü zamanlar,' dedi. 'Görünüşe göre bir beyefendi akşam eve yürüyerek gidemez ama
üstüne
çöküp kelepçelenmesi gerekir.'

Sanki bütün mesele bir gizemmiş gibi omuzlarını silkerek oturma odasına doğru yürüdü.
Gözleri dikkatsizce odayı
inceledi. Hiçbir şey rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu.
Müfettişlik kapalıydı, ama Smilinda'nın mektupları hala orada mı saklıydı yoksa Montague'nin
ceplerinde güvende miydi? Gözleri Albay'ın yüzünde durdu ve soruyu sordu. Ama Albay hiçbir işaret vermedi; Hutchins dirseğinin dibinde duruyordu. Kelly'nin gözleri Albay'ın yüzünden kırmızı ceketine doğru kaydı.

'Kral'ın subaylarından biri,' dedi gülümseyerek. 'Kralın subaylarından birinin huzurunda, beyler,' dedi Hutchins'e eğilerek nazikçe, 'beni soymak için yaptığınız yaratıcı girişimden vazgeçeceğinizi ve hepimiz sessizce yatağa gireceğimizi düşünüyorum.'

Konuşurken scrutoire'a doğru ilerledi ve tekrar Albay'a baktı. Albay'ın yüzü hala ifadesizdi.

'George Kelly, namıdiğer James Johnson için bir tutuklama emrimiz var,' diye başladı Hutchins.

'Gerçekten mi?' diye yanıtladı George, sanki yorgunluk nezaketini bozmuş gibi, dikkat kesilerek. 'Ve George Kelly neden kendine James Johnson demeyi tercih etsin? Bunun daha iyi bir isim olduğunu sanmıyorum. Bay George Kelly'nin zevki yok, korkarım,' ve esnemesini eliyle bastırdı.

'Albay Montague,' dedi Hutchins, Kelly'nin şu anki kayıtsızlığıyla ne yapacağını bilemeyerek, 'sayın bakan bana yardım etmeye söz verdi.'

Albay Montague'ye yalvarıldığında başını salladı.

'Yardımıma ihtiyacınız olmayacak,' dedi, 'çünkü işte sizin adamlarınızdan biri daha.'

Chandler eve girmişti ve odaya doğru ilerleyerek,
perdelerin açıldığını, böylece kalabalığın odada olan biteni
açıkça görebileceğini ve bu nedenle dağılmaya daha az meyilli olduklarını söyledi. Konuşurken perdeleri çekti ve
hayal kırıklığına uğramış kalabalıktan bir küfür yağmuru yükseldi.

Hutchins hemen Kelly'ye döndü.

'Kılıcını bana ver.'

Albay'ın tavrından ne çıkaracağını bilemeyen ama tedbirlerini almış olabileceğini düşünen Kelly, kılıcını askısından tutup kınına koydu ve Hutchins'e uzattı. Hutchins de kılıcı Montague'ye uzattı. Montague pencerenin yanındaki köşede duruyordu.

'Aptalca bir gaf var,' dedi Kelly, 'Anlamak bana düşmez. Bana bir emir hakkında çok şey söylüyorsun,
ama ben görmedim. Gece yarısı bir emir olmadan beyefendileri zindana götürmek yeni bir şey,
ama kötü zamanlarda yaşıyoruz.' Bütün bunları hayranlık uyandıran bir teslimiyet havasıyla söyledi, ama gözleri Montague'ye doğru bakmaya devam etti, Montague hala hiçbir işaret vermeye cesaret edemiyordu. Albay fırsat kolluyordu; şu anki amacı, Habercilerin Papaz ve kendisinin aynı amaçta oldukları veya gerçekten tanıştıkları konusunda herhangi bir şüpheye düşmelerini engellemekti.

Kelly'ye cevap olarak Chandler, arama emrini cebinden çıkarıp Albay Montague'ye uzattı, o da okudu. 'Bu çok yeterli bir emir,' dedi, 've bu beyefendi eğer doğru bir şekilde isimlendirilirse tatmin olabilir, ki bunun için elbette hiçbir güvencem yok,' ve kağıdı katlayarak Chandler'a geri verdi.
Bunun üzerine Chandler kapıyı ayaktakımından korumak için tekrar sokağa çıktı.

Hutchins daha sonra Kelly'nin şapkasını aldı, masanın üzerine koydu ve ceplerini arayarak, yanında taşıdığı, hiçbir önemi olmayan bazı kağıtları çıkardı; ve bu kağıtları şapkanın içine koydu. Ama Kelly'nin ceplerini aramak için Hutchins'in eğilmesi gerekiyordu. Albay'ın şansı buradaydı. Hutchins'in omzunun üzerinden Kelly'nin gözleri yine sorusunu yöneltti. Albay şimdi başını sallayarak cevap verdi. Smilinda'nın mektupları saklanmamıştı, Papaz için büyük bir sürpriz ve hayal kırıklığıydı, tabii ki Montague'nin yanlışlıkla tutuklanmasından haberi yoktu.

Ancak Kelly, pişmanlık içinde değerli anlarını boşa harcamadı. Hutchins
kağıtları şapkaya koymak için döndüğünde, Kelly Lyng'i bir kenara itti ve
pencereye doğru sıçrayarak perdeleri açtı ve yine
yüksek sesle haykırdı. 'Kurtarma! Tutuklama!'

Teşvik edici haykırışlar onu karşıladı; gürültü
yine sokağı doldurdu. Hutchins ve Lyng hemen Kelly'nin üzerine atıldılar, onu pencereden
geri çektiler ve odanın karşısına doğru sendeleyerek gönderdiler.

'Ellerini bağlayın!' diye bağırdı Hutchins, kuşağı aşağı çekerken. 'Onu yere
yıkın! Ağzını tıkayın!' ve Lyng'e yardım etmek için döndü.

Koridordaki hizmetçi ağlamaya başladı; Albay kararsızca durdu;
Rahip iki adam yaklaşırken kendini duvara doğru çekti. Böylesine güzel bir düşüş ihtimali karşısında damarlarında İrlanda kanı kabardı.
Ellerini sıktı. Smilinda'nın mektubunu, Davayı, hatta Rose'u bile unuttu. Yüzünde kocaman bir sırıtış belirdi ve sırıtış kadar geniş bir
aksanla.

'Ve sen ellerimi bağlarken ben ne yapacağım?' diye sordu. 'Neden,
sadece bunu,' ve yumruğu bir koçbaşı gibi fırladı ve
değerli Lyng'in çenesinin ucuna çarptı. Bay Lyng her iki ayağından da
temiz bir şekilde kalktı ve yere biraz şiddetle oturdu,
boynunun sersemlemiş bir şekilde kırılmadığından emin olmak için
hissediyordu.

'Ah, neden Nick burada değil?' diye bağırdı Kelly ve aslında Nicholas Wogan
bugün bile o şenlikte onun yokluğunu hayıflanıyor. 'Gelin, Bay Hutchins, diğer yumruğum da sizin için,' dedi ve Hutchins'e doğru dans etmeye başladı, Hutchins de Albay'ı çağırdı, tutuklunun gözlerindeki katil bakışı fark etmesi ve onu anında yok olmaktan kurtarması için.

'Yıkım mı istiyorsunuz?' diye sordu Kelly kıkırdayarak. 'Hayal edilebilecek
tüm yıkımla sizi memnun edeceğim.' Ve hiç şüphesiz sözünün eri olacaktı. Fakat Hutchins, pencereyi kapatırken perdeleri çekmemişti ve sokaktaki ayaktakımı böylece Papaz'ın hünerini tam olarak görmüştü. Lyng yere düştüğünde alkışlarını
çağırdılar ve Hutchins Papaz'ın yumrukları önünde geri çekilirken, Haberci'yi bir korkak diye yuhaladılar ve
kapıya doğru koştular. Bir iki taş pencereyi parçaladı ve bir ses, 'Cinayet! Cinayet!' diye bağırıyordu. açıkça samimiyet tonlarında. Chandler daha sonra yüzü kanayarak içeri daldı ve
Randall'ın saldırıya uğradığını ve yardıma gelmezlerse
başına vurulacağını söyledi. Bunun üzerine, artık ayağa kalkmış olan Lyng,
Chandler ile birlikte sokağa koştu. Hutchins odada kaldı,
ama Chandler'a gitmesini veya bir tüfek
dosyası getirmesini söyledi.

Şimdi Chandler odaya daldığında, elinde arama emri vardı, Papaz'ın da belirttiği gibi, tekrar dışarı çıktığında hala tutuyordu ve hemen, Smilinda'nın mektuplarının güvence altına alınabileceği ve isminin tamamen işin dışında tutulabileceği bir plan düşündü. Buna göre savaşçı duruşunu bıraktı ve bir sandalyeye oturdu. Hutchins perdeleri çekip kalabalığı odanın görüşünden uzaklaştırma fırsatını değerlendirdi. Bay Kelly gülümsedi, çünkü
sadece
kendisinin aynı şeyi yapmak için ne gibi bir bahane bulabileceğini merak ediyordu. Bay Hutchins ona çok iyi yardım ediyordu. 'Yazık,' dedi Papaz, kanayan eklemlerini emerek, 'barışçıl, kanunlara uyan bir vatandaşın, birkaç haylaz Habercinin kendisine arama emrini göstermemesi yüzünden kendini bu kadar rahatsız etmesi gerek.'

'Lord Townshend'in mührü altında,' diye başladı Hutchins.

'Olabilir de olmayabilir de. Görmedim. Uygun formaliteler yerine getirilmediği sürece gerçekten teslim olamam.'

Hutchins, şüphesiz olayların barışçıl bir şekilde ilerlediğini görmekten çok memnundu ve bundan şüphelenecek kadar
aklı yoktu, kaba bir sırıtışla tutuklunun yasal esirlerine teslim olmasının akıllıca olduğunu söyledi.

'Ve arama emrine gelince, Chandler onu sokakta yeterince güvende tutuyor.'

'Sokakta!' diye bağırdı Kelly, aniden öfkeye kapılarak. 'Ve
sokakta ne işi var bu emrin? Evdeki bir beyefendi için tasarlanmışken sokakta olmaya nasıl cüret eder? Yemin ederim ki
hiçbir emir olmadığına beni ikna etmek için çok az şey gerekirdi,' ve odada tepinmeye ve öfkelenmeye başladı.

'Albay Montague okudu,' dedi Hutchins.

'Kesinlikle bir emir okudum,' diye kabul etti Albay tarafsız bir tavırla.

'Evet, bir emir,' dedi Kelly sinirli bir sesle. 'Ama Albay bunun benim için tasarlanıp tasarlanmadığını nasıl bilebilir? Bunun gerçek bir emir olup olmadığını nasıl bilebilir? Bir arma ile buraya geliyorsunuz, Bay Hutchins. Ama arma'yı çalmış olabilirsiniz, çünkü emri kesinlikle siz
sahtekarlık ettiniz.' Hutchins'in önünde durdu ve ona başını salladı. 'Bay Hutchins, senin
buraya beni soymak için gelen bir dolandırıcı çetesinin bir üyesi olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Ama senin martın olmayacağım,' diye haykırdı, sanki öfkesi onu alt etmiş gibi. 'Hayır, Albay'a da,' ve hizmetçiye sokak kapısını kilitlemesini söyledi. 

'Kilitleyin,' dedi. 'Kapıyı kilitleyin,' ve Bay Hutchins ve ben meselenin özüne sessizce ineceğiz.' 

Bay Kelly'nin en çok istediği şey tam da şimdi gerçekleşti. Hizmetçi
koşulun aşağısından sokak kapısına koştu: Hutchins, kapıyı kilitlemesini engellemek için
onun peşinden odadan dışarı koştu. Kelly, salonun kapısına
fırladı: Bay Hutchins dışarıdaydı, Albay ve Kelly odada yalnızdı. 

'Kılıcım,' dedi Papaz hızlı bir fısıltıyla. Montague tek kelime etmeden kılıcı ona uzattı: Özgür bir adama bunu reddetme hakkı yoktu. Kelly kabzayı kaptı; bıçak kınından fırladı; çıplak bıçağıyla nöbet tuttu.

Bu arada Hutchins ve hizmetçi, Kelly'nin seslerinden ayırt edebildiği gibi, kapı anahtarının
üzerindeki geçitte tartışıyorlardı.

Pencereye doğru hızlı bir adım attı, scrutoire'ı açtı ve
kapıdaki görevine geri döndü. Ama scrutoire'a hiç bakmamıştı; gözlerini kapıya dikmişti.

Gözlerini hala öyle dik tutarak, kasaları işaret etti.

'Çabuk ol,' diye fısıldadı. 'Kasaya! Mumu al ve bitir. Eli tanıyorsun ve anahtarın da var.'

Montague cebinden anahtarı çıkardı ve kilidi karıştırdı.

'Uymayacak,' dedi kendi kendine ve küfretti.

'Çabuk ol,' diye tekrarladı Kelly.

Albay kilidi bu şekilde çevirirken anahtar kilitte şakırdadı. Bay Kelly omzunun üzerinden bir bakış atmak üzereydi ki kapının kolunun döndüğünü gördü. Hiçbir ses çıkarmadan dikkatlice çevrildi. Bir sonraki anda kapı hızla açıldı. Neyse ki yukarı doğru, pencereye ve muayene odasına doğru açıldı. Kelly, kapı yarı açıkken ayağıyla kapıyı durdurdu, böylece Montague eşikte veya koridorda bulunan herhangi birinin gözünden tamamen panellerin arkasına gizlenmişti. Hutchins eşikte odaya bakıyordu. Ancak uzun süre bakmadı, çünkü Kelly ayağıyla kapıyı durdurduğu anda, kılıcıyla Hutchins'e öyle kuvvetli bir pas attı ki iri yarı adam bir metre geri sıçrayarak Montague'ye bağırdı: 'Sizin onurunuz görevi başında zavallı bir adamın öldürülmesine izin verir misiniz?' Albay bu acıklı soruya hiçbir cevap vermedi. Başka bir işle meşguldü. Bay Kelly bir çatırtı duydu.

'Sorun ne?' diye sordu alçak sesle.

'Anahtar tozla dolu ya da kilit sıkışmış,' diye fısıldadı Montague. 'Kılıcımın muhafızıyla kutuyu kırdım.'

'Çabuk ol,' dedi Kelly. 'Smilinda'nın mektuplarını aldığından emin ol.'

Bu arada muayene masasına bakmamıştı.
En fazla gördüğü şey, tek mumun odanın duvarına düşürdüğü Albay'ın gölgesiydi, gözlerine bir kağıdın gölgesini
tutan canavarca büyük bir gölge. Bay Kelly'nin savunması için, etrafına bakmaya cesaret edemediği söylenebilir. Odanın kapısı yarı açıktı; koridora çekilen Haberci, açıkça
acele etmek için kalbini
sertleştiriyordu. Bay Kelly'nin dikkati, bu önemli anda
Albay Montague'nin işlemlerinden tamamen uzaklaşmıştı.

'Evet,' diye fısıldadı Montague. 'Bu onun eli, bu son zamanlarda kullandığı mavi kenarlı
kağıt. "Benim Strephon'um," ve iki gün önce yazılmış.
Seni onun bozguna uğratmaya çağırıyor.'

Sözcükler Bay Kelly'nin kulaklarından girip çıkıyordu.
Gözleri Hutchins'le, gözleri ise zihniyle meşguldü.
Bu hanımefendinin mektubunu, Wogan'a söylediği gibi, yanlış kutuya, Piskopos ve Kral'ın kağıtlarının olduğu kutuya
attığını hatırlamıyordu. Sonra küçük bir alev yükseldi ve odayı aydınlattı, oda hemen yanık kağıt kokusuyla doldu. Montague, Kelly'yi bozguna uğratmaya davet eden Smilinda'nın mektubunu yakmıştı.

Görünüşe bakılırsa Hutchins, Bay Kelly'nin kılıcına karşı hiç iştah duymuyordu, ki bu kılıç kesinlikle tek mumun kasvetli ışığında
tehlikeli bir şekilde parlıyordu. Koridordan tekrar geri koştu ve
sokak kapısını açtı.

'Chandler,' diye bağırdı, yardım etmesi için arkadaşını çağırdı. Bir kahkaha
çığlığı ona cevap verdi ve sokaktan gelen bir ses, Chandler'ın bir sıra asker için gittiğini haykırdı. Kelly, Hutchins'in küfür ettiğini ve lanet okuduğunu duyabiliyordu, ancak Chandler'ı bu göreve gönderen kendisiydi.

İkinci bir alev yükseldi ve söndü. Montague ikinci bir
mektup yakmıştı.

'Lyng! Randall!' Hutchins sokak kapısında bağırdı, ama yine alaylarla karşılık verildi ve ses yine alaycı bir şekilde ona seslendi,
Bury Sokağı'na gittiklerini ve orada doğru adamı yakalayacaklarından emin olduklarını söylediler.

Her şeyi açıkça duyan Montague, Bayan Kilburne'ü yüksek sesle kutsadı,
ve üçüncü bir kağıt yaktı. Kelly kapıyı tekmeledi.

'Güvendeyiz, öyle görünüyor,' dedi. 'Smilinda güvende.'

Mendilini çıkardı ve yüzündeki teri sildi,
sırtını kapının panellerine yasladı.
Hutchins'in sokaktan ortakları için bağırdığını duyabiliyordu ve sesi sanki onları aramak için kapıdan uzaklaşmış gibiydi. Böylece Kelly ilk kez Montague'ye ve scrutoire'a baktı.

Albay Montague kasayı ters çevirmiş ve kağıtları
müfettişin üzerine boşaltmıştı, böylece yüzleri aşağı bakacak şekilde yatıyorlardı. Bir nezaket
tehlikesiyle, en üstteki mektubu okuyup bunun Leydi Oxford'un
elinden olduğundan emin olduktan sonra, onlara bir daha bakmadı. Tek tek,
yüzleri aşağı bakacak şekilde aldı ve böylece ayrı ayrı yaktı, şüphesiz ki,
tek bir yığın halinde yakıldığında,
sadece dışarıdakiler ve ortadaki harflerin
kenarları tutuşacaktı. Tek tek,
yüzleri aşağı bakacak şekilde, Davanın gizli mektuplarını mumun üzerine yaktı. Üçünü yakmıştı ve şimdi dördüncüsünü elinde tutuyordu.
Muma yaklaştı; ona bakmadı bile. Ama sadece bir kez,
kapının panellerine yaslanmış Bay Kelly'ye baksaydı, o bakış ona kesinlikle hangi kağıtları
yaktığını söylerdi.

Kelly tek bir kelime etmedi veya bir kasını bile kıpırdatmadı. Bir saniye önce yüzündeki teri silmişti, ama alnı şimdi ıslaktı: gözleri
kağıtlara açgözlülükle bakıyordu: yüzüne pek uymayan,
yavaş bir tebessüm, dudaklarını kıvırdı. Aşırı bir ayartma onu zincirledi; Şeytan kulağına fısıldadı, 'Sessiz ol,' ve Papaz sustu.

Mavi kenarlı mektup, Bay Wogan'a söylediği gibi, Şövalye'nin kağıtlarının üstüne kaymıştı. Albay
Montague, Komplo'nun kağıtlarını neşeyle yakıyordu. Kelly'nin sadece
dilini tutması gerekti ve birkaç dakika içinde güvende oldu. Dava, kağıtlar açısından
kurtarılmıştı ve mektupları yanmamış olan Leydi Oxford
kayboldu. Anahtarın uymamasına şaşmamalı; yanlış anahtardı! Kelly, Wogan'ın kasasının köşesinin, muayene odasının köşesindeki kağıtların
samanının altından dışarı baktığını görebiliyordu.

Papaz, Montague'nin kağıdı muma doğru yaklaştırdığı kısa bir anda bunların hepsini gördü ve anladı. Zihni bir fırtınada
aşağı yukarı savruldu; ayartma rüzgarları doğasının gelgitlerine karşı sertçe esti. Bir tarafta güvenlik ve Kral'ın çıkarları ve Papaz'ın onu kazandığı ihaneti asla bilmesi gerekmeyen Rose vardı; diğer tarafta Albay'a verdiği bozulmuş bir söz ve ona ihanet eden Smilinda'nın yıkımı.

Montague kağıdı yaktı ve kaldırdı. Kelly, mavi alevin kenardan aşağı doğru süründüğünü, yazının kahverengiye döndüğünü, kağıdın kıvrılıp siyaha döndüğünü ve çok sayıda kırmızı kıvılcımla parçalandığını gördü; ve yine de
sakinliğini korudu.

Montague külleri scrutoire'a bıraktı ve yığından beşinci bir kağıt aldı. Papaz arkasını döndü ve kulağını panele dayadı,
Hutchins'in koridorda kıpırdandığını duyduğunu iddia etti.

'Çabuk ol!' dedi önce, sonra kuru dudaklarını diliyle ıslatarak: 'Smilinda'nın mektuplarını aldığından emin ol.'

'Smilinda?' diye sordu Montague.

Kelly zorla bir kahkaha attı.

'Şüphesiz kendine senin için eşit derecede güzel bir isim takmıştır.'

'Phylissa,' diye homurdandı Montague.

'İsimler konusunda hoş bir kibri var. Bunların onun mektupları olduğundan emin ol,'
ve yine bir çabayla konuştu.

'Ben değil. Hanımın el yazısından yeterince yedim.'

Montague kağıdı çoktan ateşe tutmuştu ki Kelly'nin iyi meleği ona üstünlük sağladı. Hutchins'in dönüşü veya askerlerin gelmesi gibi hiçbir tesadüfün onu yarı yarıya daha iyi bir karara sürüklemediğini düşünerek mutluydu.
İşte Lady Oxford'un dinlenme odasında kaldığında hayalini kurduğu olay tam da buydu. Şövalye'nin kağıtlarını, kendisini ve Rose'u kurtarmak için
mektuplarının eline verdiği silahı kullanabilirdi. Ama silahı bir kenara koydu.
Kapıdan döndü: Montague kağıdı aleve tutuyordu ve bir köşesi
ateş almıştı. Kelly scrutoire'a atıldı, kağıdı Montague'nin elinden kaptı ve avucunun içindeki ateşi
söndürdü.

'Sana doğru anahtarı verdim,' diye fısıldadı. 'Yanlış kutuyu seçtin.'

Montague kağıt yığınını kaptı ve ters çevirdi.

'Aman Tanrım! Cypher'lar!' diye haykırdı ve sanki gerçekten yanıyormuş gibi
onları yere düşürdü.

'Diğer kutu; diğer kutu,' dedi Kelly, kutuyu işaret ederek. Hutchins'in kapının hemen dışında temkinli bir şekilde hareket ettiğini duyduğunu ve şimdi kararsızlığının getirdiği gecikmenin niyetlerini engellemesinden korktuğu için ateşli bir durumda olduğunu düşündü. Her an Haberci Bury Sokağı'ndan geri dönebilirdi veya tüfekli yürüyüşçüler
merdivenlerden yukarı
çıkabilirdi.

Bütün bunların anlatılması gerçekten uzun zaman alır ve Bay Kelly'ye olan bitende de daha az uzun görünmedi; ancak olayların tamamı, Habercilerin hareketleri, sokaktan ona haykıran haberler,
kağıtların yakılması, Kelly'nin kendi düşünceleri, şüpheleri ve beklenmedik ayartmalarıyla birlikte, bir anlığına geçti.

Montague, Wogan'ın sağlam kutusunu, aşk mektuplarının olduğu kutuyu buldu,
kilidini açtı, içindekilerin hepsini yırttı ve
üst, orta ve altta birkaçına baktı.

'Smilinda--Smilinda--Smilinda,' dedi imzaları okuyarak. 'Ve
bu kadın için,' diye haykırdı, yumruklarıyla harflere vurarak,
'Smilinda, Phylissa ve Tanrı bilir başka ne var Tanrı bilir
başka hangi adamlar, o----'

Ama Papaz, Montague'nin düşüncelerini dinleyecek havada değildi.

'Diğer kağıtları o kutuya geri koy, kilidi kırılmamış kutuya, kilitle ve bana anahtarı ver,' dedi. Montague, hanımefendinin mektuplarını ceketinin iç cebine tıkıştırdı. Ama hareket etmeden önce kapı bir gürültüyle açıldı ve Hutchins içeri uçtu, Kelly
öfkeyle bir hamle yaptı ve Hutchins geri sıçrayarak 'kapıyı kullanarak darbeyi savuşturdu,' tıpkı Lordlar Komitesi önündeki ifadesinde söylediği gibi. Kelly o yeni geçit törenini kullanmasaydı, kesinlikle onu delip geçecekti ve George, Hutchins'in geri sıçrayarak kapattığı kapının tahtasından
ucunu zorlukla çıkarabildi. Artık yeterince korkmuş olan Hutchins, çünkü gerçekten de hiç kimse hayatından bundan daha dar bir kaçış yolu bulamamıştır, geçidin güvenliğinden acıklı bir itirazla yetindi.

Kelly, 'Elbette, Lord Townshend'e de aynı şekilde hizmet ederdim,' diye bağırdı, 'eğer bir emir olmadan iradem dışında odama girmeye çalışırsa,' ve sesini sadece Montague duysun diye alçaltarak, 'Kutuyu kilitle ve anahtarı bana at.' Keşke Montague'nin hatırı için, Komplo'nun kağıtları Kelly'nin muayenehanesinde açıkta bulunmasaydı ve onları tutan kutu kül yığınları arasında kırılmış halde bulunmasaydı. Bay Kelly, akşamın erken saatlerinde, Grace of Rochester'ın mektuplarının küllerini ne kadar özenle yakıp gömdüğünü hatırlamaktan ve bundan ne kadar az fayda
çıktığını biraz üzüntüyle düşünmekten kendini alamadı. Montague, Komplo'nun kağıtlarını Smilinda'nın mektuplarının bulunduğu kutuya kilitledi ve anahtarı Kelly'ye fırlattı, Kelly de anahtarı yakaladı.

'Yapılacak başka bir şey yok mu?' dedi Montague.

'Hiçbir şey,' dedi Kelly ona kılıcını geri verip onu bir
kanepenin üzerine oturttu. Montague'ye Smilinda'nın son mektubunun, çok farklı eşyalar içeren kutudakilerin
üstüne konduğu kazayı bildirmek için fırsatı değerlendirdi ve onu bilgilendirmekteki kısa gecikmesi için özür diledi. Albay daha sonra Kelly'nin karşısına oturdu ve Kelly'nin kılıcının düz kısmını dizlerinin üzerine koydu. Kılıca bir süre baktı. Sonra,

'Kendi evraklarını yok etmeme izin verme şansın vardı,' dedi.

'Evet, ve sadık bir beyefendiye yalan söylemek ve Kralımınkinden bile daha kutsal bir davaya ihanet etmek.'

'Smilinda'nın mı?' Montague şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Hayır,' dedi Kelly ve bir süre yere baktı, sonra çok yavaş bir şekilde, 'Uzun bir süre önce Dava ile benim aramda ölümden başka hiçbir şeyin olmaması için dua ettim. Dua ederken bile, o zamanlar benim tanımadığım Leydi Oxford'u ziyaret etmek için çağrıldım. Şey, Dava ile benim aramda bir şey oldu - onur. Kralımınkinden bile daha kutsal bir Dava. Kendisi bunu söylerdi.'

Albay Montague, askerler gibi uzaktan gelen düzenli ayak sesleri duyduğunu hayal etti. Ama Bay Kelly tamamen düşüncelerine dalmıştı.

'Kral'la yüzümü açık tutarak ve dudaklarımda bu hikayeyle buluşabilirdim,' diye devam etti, 'Roma'da ve eski evinde olsa bile. Ona yaklaşmak bile gizliydi, antresi yeraltında bir mahzendi. Gece gidiyordun, karanlıkta mahzeni geçiyordun, küçük, kıvrımlı bir merdivenden tırmanıyordun ve yukarıda, Tiber'e doğru uzanan
orta derecede çılgın bir odada, İngiltere'ye bakan Kralım vardı.
Benim gibi bir adam, bir adamın özlemleri ve bir adamın umutsuzluğuyla, ama benden farklı olarak, bir ulustan yoksun bırakılmıştı. Gün geçtikçe gecikme gözlerini gölgeledi ve
yüzüne yazdı, ta ki yüz açık bir üzüntü kitabına dönüşene kadar. Yine de
kendisi, "Dava mahvolsun, onur hariç her şey mahvolsun," derdi ve
birden kollarını havaya kaldırarak, Bay Kelly büyük bir tutku ve özlemle haykırdı, 'Kral! Kral!'

Albay Montague'nin büyük ihtimalle Kral'ın bunu nasıl karşılayacağına dair kendi fikirleri vardı, ancak bunları kendine saklamaya dikkat etti ve Kelly'nin çıkışını izleyen sessizlikte askerlerin ayak sesleri çok net duyuldu ve Hutchins'in kapıda onlara acele etmelerini söyleyen sesi duyuldu.

Bay Kelly başını kaldırdı. O da sesi duymuştu ve parmağından bir yüzük çıkararak,

'Mühür yüzüğümü al, yalnızken brokarları bir pakete koy. İlgili kişiyi tanıyorsun.'

Montague yüzüğü aldı ve parmağına taktı.

'Bay Johnson, Kelly veya her kimseniz,' dedi içtenlikle, 'bizler halk düşmanı olmalıyız, ancak Kralım'ın sizin Kral'ınızda olduğu kadar çok sevgi dolu hizmetkarı olmasını isterdim.'

Tüfek dipçiklerinin takırtıları artık koridorda duyulabiliyordu.

'Ve, kahretsin,' dedi Montague, aniden öne eğilerek; tüm bunları yaparken
söz ve davranışlarında İngiliz'in çekingenliğini korumuştu,
ama şimdi kanının düzgün sıcaklığını gösteriyordu, 'sen benim yerimde olsaydın
ve ben senin yerinde olsaydım, Smilinda olsun ya da olmasın, şifreleri
yakmana izin verirdim.'

Bay Kelly'nin yalnızca nezaket saydığı bu sözleri söylemekten memnuniyet duyduğunda, kapı birkaç tüfek dipçiğiyle açıldı, bir çavuş bir sıra tüfekçiyle içeri girdi; arkalarından Chandler,
elinde emir, Lyng kırık bir kafa, Hutchins beyaz, korkmuş bir yüz ve ceketi parçalanmış Randall geldi.

Emin olabilirsiniz ki, şöminenin bir tarafında Albay'ı ve diğer tarafında da saygıdeğer tutuklularını sessizce görünce yeterince şaşırdılar.

'Ah,' dedi Bay Kelly, hayranlık uyandıran bir şaşkınlıkla, 'görünüşe göre
sonuçta bir tutuklama emriniz var.'

Hutchins daha sonra tutuklama emrini okudu ve Bay Kelly teslim oldu. Ama
Ulak henüz bitirmemişti; hemen Albay'a soru sorma küstahlığını
aldı.

'Majesteleri tutuklunun kılıcını almasına izin verdi mi?'

Saygıdeğer Montague, Hutchins'e güçlü bir şaşkınlıkla baktı
ta ki adam oldukça utandı.

'Dünya nereye gidiyor?' dedi. 'İşte tutuklunuzun kılıcı,
eğer tutuklunuzsa.' ve Bay Kelly'nin kılıcını dizlerinden kaldırarak Hutchins'e uzattı. Hutchins daha sonra Bay Kelly'nin eşyalarını güvence altına almak için acele etti. Muayenehaneye gitti ve ilk
gözüne çarpan şeyler bir yığın siyah kül ve mumdan sıçrayan bir sürü sıcak yağ lekesiydi.

Hutchins, Albay'a dudaklarında bir soruyla baktı; Albay, Hutchins'e taş gibi baktı. Hutchins burnunu kaldırdı ve
havayı kokladı.

'Mahkeme başkanı bana tutuklunun herhangi bir
kağıtla uğraşıp uğraşmadığını söyler mi?' diye sordu, ama öncekinden daha az küstahça.

'Evet, efendim, beyefendi uğraştı.'

'Onlara ne yapıldı?'

'Efendim, anlayabileceğiniz gibi yakıldılar.'

'Ve siz, efendim, onların yakılmasına nasıl izin verdiniz?'

'Size, efendim, davranışlarım için hesap vermem gerekmiyor, çünkü bana soru sorma hakkı olan kişilere yeterince hesap verebilirim. Sizin memnuniyetiniz için, bu beyefendinin adı hakkında hiçbir bilgim yok,
veya birlikte olduğumuz sırada evde olmayan bir tutuklama emrinde doğru bir şekilde tanımlanıp tanımlanmadığı hakkında da. Bana öyle geliyor ki,
hepiniz aptalca aptallığınız yüzünden,
doğru ya da yanlış beyefendiyi elinizde tutmanız fark etmeksizin, armalarınızı kaybetme olasılığınız çok yüksek.
Size
iyi geceler, beyefendi,' dedi Kelly'ye eğilerek, 've eğer hak ediyorsanız,
şimdiki topluluğunuzdan acilen kurtulmanızı diliyorum.'

Şapkasını başına geçirdi ve başka bir kelime etmeden odadan çıktı.
Hutchins bunun üzerine Bay Kelly'nin muayenehanesini aradı; bir kutunun kırılmış ve boş olduğunu, diğerinin kendi kutusunun kilitli olduğunu buldu. Bay Kelly, büyük bir isteksizlik göstererek anahtarı teslim etti.

Piskoposluk Komplosu'nun kağıtlarını ve Piskoposluk şifresinin bir anahtarını içeriyordu, bu şifre onu yargılamada mahkum etmek için kullanıldı. Yakılan kağıtlara gelince,
George'un yargılanmasında, Kral'ın bir görevlisinin huzurunda mektupları imha ettiği ortaya çıktı. Ancak Wharton Dükü, meşhur konuşmasında, Bay Kelly'nin figüründe bir adamın siyasi olmayan
mektupları yakması gerektiğini savundu.

O gece Papaz, Westminster Market'te yaşayan John Gardiner'ın evine götürüldü ve orada güvenli bir şekilde muhafaza edilmek üzere orada tutuldu. Askerlerin
arasında yürüdü ve yürürken canlı bir melodi ıslıkladı.

Bu, ertesi gün birden fazla han salonunda, bir adamın bu kadar ağır bir yükü bu kadar kolay taşıyabilmesine çok şaşıran çavuş tarafından anlatıldı ve böylece hikaye yayıldı.

Ancak Bay Kelly, Smilinda'yı bu kadar çok talihsizlikten sonra sonunda kurtarmış olmanın verdiği mantıklı bir rahatlamayla
hafifledi ve mektuplarının Albay'ın iç cebinde güvende olduğunu düşündüğünde, kaderi ve sonu hakkındaki tüm varsayımları kafasından silen özel bir zevk hissetti. Ayrıca, Rose'un o gece ve o yürüyüş sırasında kendisine hiç bu kadar yakın olmadığını söylüyor. Sanki onun yanında, esir alanların arasında yürüyormuş gibi konuşuyor ve gülümseyen bir yüzle yürüyormuş gibi.

BÖLÜM XXIV

BAY WOGAN, LADY OXFORD'UN GİYSİLERİNİ GİYİYOR, AMA ONUN HİZMETİNDE KALMIYOR.

Bay Wogan'ın, Lady Oxford'un bozgunundan sonra uyumak için uzandığı soru, öğle vakti onu uyandırdı; güvenebileceği bir çocuğu, Albay Montague'nin gelmesini istemek için Ryder Sokağı'na gönderdi. Montague, hemen çocukla birlikte geri döndü ve Wogan'a Papaz'ın
kaçtığı haberini verdi.

'Kaçış mümkün değildi,' dedi. 'Size olayın en derin gerçeğini söyleyemem, çünkü sırrı söylemek bana düşmez;
ama Bay Wogan, bana güvenin, arkadaşınız ağdaydı.'

'Oda arandı mı?'

'Ve evraklarına el konuldu. Sanırım bir veya ikisi yakıldı, ama
çoğuna el konuldu,' ve sonra bir küfür savurdu. 'Kahretsin
bu komplolar! Seni böyle Muhafazakar saçmalıklarına bulaştırmaya ne sebep oldu?'

'İnanç,' dedi Wogan, 'kendini nasıl bir Whig olmak için
aşağıladığını merak ediyordum.'

Wogan, Bay Kelly'nin elinin altında başarı varmış gibi göründüğü anda bu duruma nasıl geldiğini çok daha fazla merak etti. O ve Smilinda yalnız kaldıkları o birkaç dakika içinde tamamen beklenmedik bir şey olmuş olmalıydı.
Gerçekten bir şey olmuştu, ama Bay Wogan'ın aradığından çok daha basit bir şeydi, çünkü Papaz'ın düşüncelerinin anahtarı onda yoktu. Ancak, sormaktan kaçındı ve bunun yerine:

'Albay,' dedi, 'dün gece bana karşı önemsiz bir yükümlülüğünüz olduğunu söylediniz.'

'Bugün mesleğimi iyi yapacağıma inanıyorum.'

'İnan, o zaman yapabilirsin, Albay. Küçük bir kavga meselesi var.'

Bunun üzerine Albay kahkaha atarak söze girdi.

'Kiminle?'

'Çok sevdiğim bir çocukla,' ve Albay tekrar güldü. 'Bu yüzden belirli bir randevuyu kaçırarak ona hakaret etmem. Lord Sidney Beauclerk.'

Albay Montague ismi duyduğunda yüzü bulutlandı.

'Ve kavganın sebebi ne?'

'Dün gece söylediğim birkaç kelimeye itiraz etti.'

'Bir balad hakkında mı? Sözlerini duydum.'

'Ona bu sabah Burton'ın Kahvehanesinde bir arkadaşımın beklediğini söyledim ve bugün birçok arkadaşımın yurtdışında görüleceğinden şüpheliyim.'

Montague yataktan kalktı.

'Size sunmayı tercih edeceğim hizmetler olduğunu inkar etmeyeceğim,' dedi, 'Ama Burton'a gideceğim, bir şartla,
Bay Wogan--ben geri dönene kadar bu evden kıpırdamayın.
Yurtdışına giderseniz sizi rahatsız edebilecek kötü bir rüzgar esiyor.'

Bunu biraz anlamlı bir şekilde söyledi.

'Sanırım insanın boğazına takılıyor,' diye cevapladı Wogan, ne demek istediğini anlayarak. 'Bazı havalarda hassas bir boğazım oluyor.'

Albay Montague, St. James's'deki King Caddesi'nin köşesindeki Burton'a doğru yürüdü. Kahvehane Bay Kelly'nin tutuklandığı haberiyle çalkalanıyordu ve Albay Montague içeri girdiğinde birçok meraklı yüzün gazetelerinden başını kaldırıp fısıldaştığını gördü. Odanın bir köşesinde, Montague'nin önceki gece Lady Oxford'un bozgununu fark ettiği bir adamla birlikte Lord Sidney Beauclerk oturuyordu.

Montague yaklaşırken Lord Sidney ayağa kalktı ve sertçe eğildi.

'Belki de adını anmamıza gerek olmayan bir beyefendi adına geldim,'
dedi Montague.

'Gerçekten mi?' dedi Lord Sidney, şaşkınlıkla irkilerek.

'Lord hazretlerinin beni beklemediğini anlayabiliyorum, ama ben onun
dostuyum.'

'Açıkçası, kimseyi beklemiyordum.'

'O zaman, lord hazretleri beyefendiyi pek tanımıyor mu?'

'Tam tersine,' dedi Lord Sidney ve masadan o sabahki _Uçan Posta_'yı aldı. Kağıdı Montague'ye uzattı ve
Bay Kelly'nin tutuklanmasının açıklamasının sonunda gelen bir cümleyi işaret etti.

'Bay Nicholas Wogan'ın da Londra'da olduğu, Hilton'un _gizli_ kimliği altında saklandığı ve bugün tutuklanacağı söyleniyor.'

'Görüyorsunuz ya, efendim,' dedi Montague, 'düzenlemelerimize müdahale etme tehdidinde bulunan bazı
zorluklar var.'

'Dostum bunların farkında,' dedi Lord Sidney ve arkadaşını tanıttı.

'Herhangi bir düzenleme yapmadan önce, lordunuzun bana özel bir yerde bir duruşma lütfetmesinden memnuniyet duyarım. İsteyen benim, arkadaşım değil, Bay Hilton.'

Lord Sidney isteksizce kabul etti ve iki adam kahvehaneden çıktı.

'Özür dilenmeyecek, umarım,' dedi Lord Sidney.

Montague güldü.

'Lordunuzun korkmasına gerek yok. Benim önerdiğim şey Bay Wogan için tamamen bilinmiyor. Ancak bana öyle geliyor ki düellonun koşulları değişti. Bay Wogan Londra'da yüzünü gösterirse yakalanacaktır. Eğer sizinle dövüşürse, onu pembeye boyayıp boyamamanızın bir önemi yoktur, çünkü eğer kılıcınızdan kaçarsa Haberciler tarafından yakalanacaktır. Öte yandan, sizinle tanışana kadar Londra'dan ayrılmayacaktır; ta ki--'

'Tabii ki--?'

'Lord hazretleri Fransa'da gerçekleşene kadar toplantıyı ertelemekte ısrar etmediği sürece.'

'Evet, buna razıyım,' dedi Lord Sidney bir an duraksadıktan sonra. 'Bu genel adalettir.'

'Yine de lord hazretlerinin beyefendiyi tanımadığını belirtme özgürlüğünü alıyorum. Israr etmelisiniz.'

Lord Sidney, Albay Montague'nin argümanının adaletini anlamak için fazla zorluk çekmeden getirildi.

'Tamam; ısrar edeceğim,' dedi; ve Burton'ın kahvehanesine geri döndüğünde, Albay'ın cebine koyduğu nazik bir mektup yazdı.

Ancak Montague mektubu hemen Bay Wogan'a götürmedi. King Street'in kaldırımında bir süre durdu, derin düşünceler içinde başparmağını ısırdı; sonra atlarını tuttuğu ahıra koştu ve seyisine kesin bir emir verdi. Ahırdan Queen's Square'e doğru yola çıktı, ancak yolda bir _Flying Post_ satın aldı ve Bay Kelly'nin tutuklanmasıyla ilgili ne tür bir açıklama yaptığını görmek için St. James's Park'ta durdu.

'Paris'ten yazdıkları Komplo,' diye başlıyordu, 'Muhafızları Park'a getirdi ve saygıdeğer ve yiğit bir jüri üyesini Yasa'nın tehlikesi altına soktu. Bay Kelly'yi almaya çalışan Haberciler, saygıdeğerinin evine baskın düzenlenmeden önce bir tüfek dizisiyle takviyeye ihtiyaç duyuyordu. Ryder Sokağı'ndaki aynı evde kalan sadık bir Muhafız Albayı'nın, askerler zorla içeri girdiğinde Bay Kelly ile birlikte bulunduğu ve onun müdahalesiyle, aksi takdirde yok edilecek olan birçok değerli belgenin kurtarıldığı söyleniyor. Kelly'nin bazı şifreleri ve mektupları yakmaya kararlı olduğu ve sadık Albay onu rahatsız etmeden önce bunlardan iki veya üçünü yaktığı anlaşılıyor.'

Sadık Albay, davranışının bu hayırsever yorumu için şapkasını çıkarıp Grub Sokağı'na gitti. Lady Oxford, diye düşündü, çok heyecanlı olmalı, çünkü kesinlikle ilk iş olarak haber bültenini getirirdi.

Montague, hanımefendinin mektuplarının bulunduğu cebine vurdu ve gülümsedi. Onun endişeleri onun kendi planına çok uygun olurdu.

Doğruca Queen's Meydanı'na yürüdü ve kapıyı çaldı. Kapıyı açan adamın bir önceki gece Ryder Sokağı'nda gördüğü iri uşak olması ona tamamen ilahi bir takdir gibi geldi. Montague ona tekrar baktı ve "Sanırım seni dün gece Ryder Sokağı'nda gördüm." dedi.

Uşakla biraz daha konuştu ve aralarında para alışverişi oldu. Ama konuşma çok kısa sürdü, çünkü sabırsızlık ateşiyle ve uykusuz bir gecenin tüm izlerini
taşıyarak, Albay Montague bitirmeden hemen önce merdivenlerden aşağı koştu. Elini ona oldukça ihmalkâr bir şekilde uzattı ve Albay tahta bir yüzle elinin üzerine eğildi, ama dudaklarıyla parmaklarına dokunmadı. Sonra küçük salona doğru ilerledi ve ihmalkârlığı bir saniyede kayboldu. Mektuplarının alınıp alınmadığını bilmek için yanıp tutuşuyordu; ama o anda bile
doğasında,
bir hileli iltifat işe yarayabilecekken
açıkça soru sormak yoktu.

'Corydon!' dedi özlemle fısıldayarak, sanki Montague kalbinin
tek tutkusuymuş gibi, sanki iki yıl önce bir yaz sabahı
Bay Kelly'yi hiç bu odaya getirmemiş gibi.
'Benim Corydon'um!' dedi ve iç çekti.

'Hanımefendi,' dedi Montague, ani bir coşkuyla, 'Bence dünyada
bir çocuk şarkısı kadar güzel bir şiir yoktur.'

Hanımefendi bu sözden hiçbir şey çıkaramadı.

'Bir çocuk şarkısı mı?' diye tekrarladı.

'Bir çocuk şarkısı,' diye tekrarladı Albay. '"Salonuma girer misin, dedi örümcek sineğe."'

Leydi Oxford ona oldukça ciddi bir şekilde baktı.

'Hiçbir şey anlamıyorum,' dedi. Başını kuma gömme ve gezginlerin devekuşundan bahsettiği gibi, kimsenin onu görmediğine inanma konusunda harika bir yeteneği vardı. 'Ama bana bir mesajınız var, değil mi?'

Şimdi soruyu açıkça sordu, çünkü cilveleşme başarısız olmuştu.

'Hanımefendinize teslim etmem gereken bir paketim var,' diye cevapladı Montague.

Leydi Oxford derin bir nefes aldı ve bir sandalyeye çöktü. 'Teşekkür ederim! Size nasıl teşekkür edebilirim?' diye bağırdı; ve Montague'nin hiçbir cevap vermediğini, ancak bir koçbaşı gibi dikildiğini görünce, bir anda tamamen zayıf bir kadın oldu. 'Bana karşı çok iyisiniz,' diye mırıldandı çok acıklı bir sesle.

'Hanımefendiniz bana hiçbir teşekkür borçlu değil,' diye cevapladı Montague. 'Hanımefendiniz, sizin iyi adınızı kurtarmak için değer verdiği her şeyden vazgeçen bir beyefendi için tüm minnettarlığınıza ihtiyaç duyuyor.'

Dilinin ucunda 'kurtarılmaya
değer değildi' demek vardı ve bu sözcükleri söylemekten kendini zor tuttu.

Lady Oxford bu azarlamadan utanmadı. Albay'ın, Bay Kelly'nin talihsizliklerine acıyarak bakan gözlerini ona çevirdi.

'Onun yakalandığını okudum,' dedi üzgün bir şekilde. 'Zavallı beyefendi! Ama o benim mektuplarımı çoktan yakmalıydı. Onlar, bizim gibi kadınların yazdığı gibi, dikkatsiz bir kalemle ve kötü niyetin yanlış yorumlayabileceği düşüncesizce yazılmış mektuplardı. Yemin ettiği gibi onları yakmalıydı; ama sözünü tutmadı ve bu yüzden, ne yazık ki! hatasının bedelini çok ağır ödedi. Gerçekten de yüreğime kadar sızlıyor ve kendi acılarını da beraberinde getirdiği için daha da çok. Biz zavallı kadınlar ne kadar da mantıksızız'' dedi ve başını iki yana salladı ve kadınların affetmeye olan zayıf hazırlığına bir tür acımayla gülümsedi.

'Madam,' dedi Montague, daha da soğuklaşarak, 'size vereceğim paketi yorumlamak veya yanlış yorumlamak bana düşmez, ayrıca
dostum olarak adlandırmaktan gurur duyduğum bir beyefendiyi savunmak da bana düşmez.'

Konuşmanın kayıtsızlığı şüphesiz hanımefendiyi üzmüştür.

'Dostum!' dedi alaycı bir şekilde. 'Bu dostluk kesinlikle
ansızın ortaya çıkan bir şey. Dün gece bile aranızda büyük bir samimiyet olduğunu fark etmemiştim.'

'Muhtemelen hayır,' dedi Montague. 'Dün gece anlaşmazlık için önemsiz bir sebep vardı, bugün ise aynı fikirdeyiz.'

Leydi Oxford kızardı ve başka bir ton aldı.

'Sen zalimsin,' dedi. Hakaretten çok incinmişti. 'Sen
cömert
değilsin. Zalimsin.'

Ama Albay Montague yumuşayacak bir ruh halinde değildi ve bu yüzden, 'Paketi bana ver,' dedi somurtkan bir şekilde. Montague elini cebine bastırdı ve gülümsedi.

Lady Oxford şaşkın bir yüzle sandalyesinden kalktı.

'Saklamak mı istiyorsun? Kullanmak mı?'

'Leydi hazretlerine zarar vermemek için.'

Lady Oxford ona kederli gözlerle baktı.

'Bay Kelly bu mektupları bana hemen geri vermeni söyledi,' dedi;

ve sonra büyük bir hayranlıkla, 'Bay Kelly bunları bana hemen geri verirdi.' Sanki asil Bay Kelly düşüncesi, şimdi ona erkeklere olan inancını
korumasını sağlayan tek şeymiş gibi görünüyordu.

'Çok olası,' diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı Montague, kendisinin Papaz'la aşağılayıcı bir şekilde
karşılaştırılmasından hiç etkilenmemişti. 'Bay Kelly, hanımefendiniz birkaç kilit ve parmaklık onu engellemese
onları size hemen geri verirdi. Ama ben Bay Kelly değilim ve aslında olmamam sizin için iyi. Eğer
hanımefendiniz bana ihanet etseydi, dün gece o güzel haber bülteni okunduğunda, tüm topluluğun önünde ayağa kalkar ve
hanımefendinizin bana ihanet etme gücünü veren bilgiyi nasıl edindiğini
cesaretle anlatırdım.'

Bu sözler ve sert ses tonu Lady Oxford'u öfkelendirdi. Bay Kelly'ye ihanet ettiğini inkar etmeyi unuttu.

'Bu bir rezalet olurdu!' diye haykırdı.

'Sert bir eleştirmen bunun bir rezalete denk olacağını söyleyebilirdi.'

Hanımefendi hatasını gördü.

'Bay Kelly'nin söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Bay Kelly benim arkadaşımdı, size açıkça söyledim; ama ona ihanet etmedim.'

'Leydi hazretlerinin üniforması mavi ve gümüş, sanırım - gece bile oldukça dikkat çekici bir üniforma, Ryder Sokağı'nda belirtme fırsatım olmuştu.'

Leydi Oxford'un yüzü asıldı.

'Benim olan paketi kazanmak için ne yapmalıyım?' diye sordu
acı bir şekilde.

'Akla gelebilecek en basit şey. Leydi hazretleri, korkarım ki, iyi uyumamış. Alçakgönüllü hizmetçinizle birlikte biraz kırsal hava almaya ne dersiniz? Leydi hazretleri, arabanızın bir saat içinde kapınızda olmasını emrederse, birlikte biraz hava alabiliriz.
Döndüğümüzde, leydi hazretleri bu akşamki eğlenceler için dinlenmiş olacak ve ben de bir paket mektubun yükünü hafifleteceğim.'

Leydi Oxford, Albay'ın teklifini nasıl karşılayacağını bilemedi, ama
zorunlu olarak kabul etti.

'Emirlerinize uyuyorum,' dedi acı bir şekilde; ve Montague, yatağın kenarında oturmuş ve üzgün bir şekilde bacaklarını sallarken bulduğu Wogan'a geri döndü.

'Lord Sidney Beauclerk'ten sana bir mektup getirdim,' dedi Montague.

Çok nazik bir mektuptu ve Bay Wogan'a İngiltere'de onunla asla kavga etmeyeceğine; ancak Fransa'da bir yerde, mümkün olan en büyük dostlukla boğazını keseceğine dair güvence verdi.

'Tamam,' dedi Wogan, 'ama önce Fransa'ya ulaşmam gerek.'

'Bir saat içinde yola çıkacaksın,' dedi Montague.

'Gündüz vakti mi?' diye sordu Wogan. 'Peki ya kötü rüzgar ve bundan kaynaklanacak boğaz ağrısı?'

'Boğazımı korumak için güzel bir ceketim var.'

Montague dışarı çıktı ve eve bir paket getirilip getirilmediğini öğrenmek için merdivenlerden aşağı ağladı. Paket yukarı, Bay Wogan'ın odasına taşındı. Albay paketi açtı ve
yatağa mavi ve gümüş bir üniforma serdi.

'Çok iğrenç bir giysi,' dedi Wogan.

'Gerçekten de kralların soyundan gelenler için seçeceğimiz bir şey değil,'
Montague ceketi düzeltirken nazikçe mırıldandı.

'Valiler, Albay, valiler.'

'O zaman valiler, Bay Wogan; ama şüphesiz onlar da tıpkı krallar gibi cinayet işlediler, soyup
yaktılar ve tecavüz ettiler. Ayrıca, bir
örneğiniz var. Çünkü Innspruck'a dükkan sahibi olarak giden başka bir Wogan'dan duymuş gibiyim.'

'Elbette,' diye bağırdı Nick. 'Bu dünyadaki en güzel hikaye. Kardeşim
Charles'tı--'

'Bu hikayeyi bana başka zaman anlatacaksın,' dedi Montague ve Wogan
giysilerini çıkardı.

'Giyindiğimde ne yapacağımı bana söyler misin?'

'Belirli bir eve gideceksin.'

'Evet,' dedi Wogan ve uşağın pantolonunu giydi. 'Evde bir araba bulacaksın.'

'Bir araba bulacağım.' Wogan bir çorabı giydi.

'Sanki evin uşağıymışsın gibi arkaya bineceksin.'

'Evin uşağı,' diye tekrarladı Wogan ve diğer çorabı giydi.

'Arabaya bir arkadaşımla bineceğim. Beni tanımayacaksın.
Araba uzaklaşacak. Aksanının seni ele vermesinden korktuğun için tek kelime bile söylemeyeceksin.'

'Düşüncelerimi sana İngilizce fısıldayacağım, Albay,' dedi Wogan jartiyerlerini bağlarken.

'Bence yapamazsın,' dedi Montague, 've kesinlikle denemeyeceksin. Dulwich'teki sadaka evlerine gideceğiz. Oraya vardığımızda arabayı durdurmak için bir bahane uyduracağım.'

'O zaman yalnız olmayacaksın?'

'Hayır. Bir bakayım. Güzel, güneşli bir gün. Saatimin durduğunu söyleyeceğim ve seni avludaki güneş saatine bakmaya göndereceğim.'

Wogan yeleğini ilikledi.

'Sana tam dakikayı getireceğim.'

'Hayır, getirmeyeceksin. Avludan şapele gideceksin, şapelin yanında bir patika bulacaksın ve patika seni bir kemerden geçerek kestane ağaçlarıyla çevrili başka bir yola çıkaracak.'

'Peki ya yola girdiğimde?' Wogan kravatını bağladı.

'Damitimin bir atla birlikte olduğunu göreceksin. At eyerlenmiş olacak. Kılıflarında tabancalar olacak ve sonra koruyucu azizin veya şeytan ülkeden çıkmana yardım edecek.'

'Sussex kıyısında benim de aynısını yapacak bir iki arkadaşım var,'
dedi Wogan ve ceketini omuzlarına çekti, 've sana çok
minnettarım. Ama tabii Albay, ya Londra'dan çıkmadan önce bir polis memuru beni
bacağımdan tutup arabadan çekerse?
Sen de
daldırılacaksın.'

'Dilini tutarsan bundan korkmana gerek yok.'

Wogan şapkasını aldı.

'Peki senin yoldaşın kim olacak?'

Montague tereddüt etti.

'Benim yoldaşım bir hanımefendi olacak.'

'Ah! Ve kapıda arabanın beklediği ev nerede?'

'Westminster'daki Queen's Meydanı'nda.

Wogan giysilerine baktı.

'Onun lanet olası üniformasını giyiyorum,' diye bağırdı. 'Hayır, kalıp bir beyefendi gibi
asılacağım, ama Leydi Oxford'un elinden iyilik kabul etmiyorum,'
ve bir öfkeyle giysilerini yırtmaya başladı.

'Hiçbir şey teklif etmiyor,' dedi Montague. 'Benim ne niyet ettiğimi bilmiyor.
Ona güvenmezdim. Eğer arkada durman gerekiyorsa, ben onun yanından
geçmeliyim; ve yemin ederim ki senin yerinde olmayı tercih ederim. Bir saatliğine hanımefendinin uşağı! Dostum, hayatının bu aşağılanmayı telafi edememesiyle bu kadar mı gururlusun? Neden, bir yıldır onun kucağındayım.'

Wogan, bir kolunu ceketinin kolundan çıkararak durdu. Hanımefendinin ona yardım etmediği, aksine, onu kandırdığı fikri, işe bambaşka bir hava kattı.

'Gördün mü? Londra'da Kral'ın Habercilerinin seni
bulmak için bakmayacağı tek yer Leydi Oxford'un arabasının ayaklığıdır,' diye ısrar etti Montague.

Bu argümanda bir mantık vardı: Bay Wogan'ın önceki akşam Bay Kelly'yi Queen's Square'e gitmeye ikna etmek için kullandığı argümanın aynısıydı ve şimdi kendini ikna etmesine izin veriyordu.

Wogan tekrar paltosunu giydi, peruğunu yüzüne çekti ve
şapkasını alnına doğru çekti.

'Şimdi beni takip edin. Leydi hazretlerinin evine yakın olmamız büyük şans.'

Montague hızla Kraliçe Meydanı'na yürüdü. Wogan on metre
arkasından takip etti. Meydana döndüklerinde Leydi Oxford'un arabasının kapıda beklediğini gördüler.

'Arabacı biliyor mu?' diye sordu Wogan, Albay'a doğru uzanıp
işaret parmağıyla şapkasına dokunarak.

'Yerini aldığınız uşak onu hazırlamış.'

Kapıda Bay Wogan ayaklığa tırmanırken Montague eve girdi. Bir dakika sonra Leydi Oxford dışarı çıktı ve Albay tarafından arabaya bindirildi. Yeni uşağına bakmadı,
fakat arabacıya bir emir verdi ve araba uzaklaştı. Bay Wogan kaçış tarzında onu çok gıdıklayan bir mizah keşfetmeye başladı. Tanıdıklarından birden fazlasını fark etti ve
Leydi Oxford bir keresinde koltuğunda hafifçe sıçradı ve Albay Montague onu engellemeseydi arabacıyı durduracaktı. Lord Sidney
Beauclerk, şaşkın ve parlayan bir ifadeyle leydisine ve Albay'a bakarak patikada duruyordu. Bay Wogan göz kırptı ve arabanın arkasından ona dostça bir ayak salladı ve leydisinin uşağının küstahlığı karşısında lordu oldukça şaşırmıştı. Böylece
evlerin önünden ve tarlaların arasından geçtiler.

Albay Montague, Leydi Oxford'un dönüp arkasında kimin olduğunu görmesinden açıkça büyük bir endişe duyuyordu.
İlkbaharın, mavi gökyüzünün ve yeşil tarlaların güzelliğinden gevezelikle bahsetti ve onlar hakkında bir dizi kusursuz duygu dile getirdi. Ancak Lady Oxford, kırsal hayata olan bağlılığını kaybetmiş gibi görünüyordu ve tamamen Albay'ın kendisine olan ilgisizliğiyle meşguldü. Kibri onu birçok değişikliğe sürükledi, bu da onu huzursuz etti ve Bay Wogan'ı da dönmesin diye büzdü. Şimdi, ustaca bir hamleyle omuzlarından çıkardığı peleriniydi ve Albay onu tekrar giymek zorundaydı; şimdi, çok küçük olan eldiveniydi ve Albay bu suçlamayı reddetmeli ve Liliputlu eline hayran olmalıydı, ki bunu başaramadı; şimdi, ağzının köşesindeki yamanın uygun şekli hakkında tavsiyesi istendi ve herhangi bir önyargı olmadan yargılayabilmesi için ona doğru eğilmiş, sevimli, gülümseyen bir yüz vardı. Ancak Albay soğukkanlılığını korudu ve Wogan eğilip kulağına fısıldamaya
çok ikna edildi:

'Ona iltifat et, yüzünü yumuşat ve ona tap, o da
ateşin önünde mırıldanan bir kedi kadar sessiz olacaktır.'

Çünkü onu dürten tek şey onun kayıtsızlığıydı. Biraz şefkat göstermiş gibi yapsaydı, onu hiç pişmanlık duymadan
ıslık çalarak
kovabilirdi, ancak kendi özgür iradesiyle onu terk etmesine dayanamazdı. Ancak Albay Montague bunu bilmiyordu; Bay Wogan'ın seks deneyimi yoktu ve bu yüzden Leydi Oxford, Dulwich'teki sadaka evlerinin kapısına gelene kadar
onun üzerinde durmaksızın cazibesini uyguladı.

Sonra Albay Montague arabacıya durması için bağırdı.

'Yoksa hanımefendi daha mı ileri gidecek?' diye sordu ve saatini
saati görmek için
cep telefonundan çıkardı. Ancak saati açıklanamayan bir şekilde
durmuştu. 'Hayır, oradaki avluda bir güneş saati var,' dedi ve
omzunun üzerinden uşağa gidip ona bakmasını söyledi. Uşak
ayaklıktan indi. Aynı anda Albay Montague
arabacıya dönmesini söyledi ve uşak araba dönerken
arkada kaldığı için, Lady Oxford onu hiç göremedi.
Uşak kapılardan geçti, çimenleri geçerek şapele
gitti, kafasını güneş saatine takmadan, geçitten aşağı koştu ve
kemerin altından kestane ağaçları ve
sarıburnumlarla gölgelenmiş sessiz bir yola girdi. Albay Montague'nin seyisi atı yolda aşağı yukarı yürütüyordu. Wogan ata bindi, ayaklarını üzengilere geçirdi ve
benzersiz bir memnuniyetle havayı göğsüne çekti.

Öğleden sonra güneşi caddeden parlıyor ve
sarıburnum çiçeklerinin üzerinde parlıyordu. Ama Bay Wogan'ın o anda daha fazla endişelendiği bir tabanca namlusunun ağzından çıkan başka bir tür sarı çiçek daha vardı ve kılıflarını çıkarıp tomurcukların patlamaya hazır olup olmadığını görmek için astarına baktı. Sonra topuklarını atının yanlarına geçirdi ve kestane ağaçlarının arasından aşağı indi. 'Hanımefendi, daha fazla beklememize gerek yok,' dedi Montague, Leydi Oxford'a. 'Uşağınız geri dönmeyecek ve size mektup paketinizi geri verme şerefine erişiyorum.'

Bununla birlikte cebinden mektupları çıkardı, Bay Kelly'nin yüzüğüyle bir pakete
mühürlenmişti. Leydi Oxford onları sıkıca göğsüne bastırdı ve gözleri kapalı bir şekilde arabada geriye yaslandı. Arabacı Londra'ya geri döndü. Lady Oxford, mektuplardan başka bir şey düşünebilecek kadar neşesinden yeterince kendine gelmeden önce neredeyse yarı yolu kat etmişlerdi. Sonra Montague'ye baktı ve gözleri kocaman açıldı.

'Uşak!' dedi. 'Ah! Sonuçta Bay Kelly'yi kurtardım. Onu kurtardım!'

Albay, yapılan her ne kurtarma işlemi olursa olsun, Lady Oxford'un buna istemsizce dahil olduğunu söyleyebilirdi. Ama sadece omuzlarını silkti; Bay Kelly için duyduğu endişenin
tamamen sahte olduğunu düşündü, belki de samimiydi.

'Bay Kelly,' dedi, 'büyük ihtimalle Kule'de. Uşağınız Bay Nicholas Wogan'dı.'

Lady Oxford bir süre sessiz kaldı. Sonra alçak, kırık bir sesle şöyle dedi:

'Bana bu kadar güvenmemenize gerek yoktu.'

Montague ona merakla baktı. Yüzünde yeni bir ifade vardı. Düşünceliydi, ama düşüncelilikte belli bir sadelik vardı; pişmanlık onu üzüyordu ve pişmanlıkta hiçbir yapmacıklık yokmuş gibi görünüyordu.

'Hanımefendi,' diye nazikçe cevapladı, 'size söyleseydim ve Bay Wogan'ın kaçış şekli öğrenilseydi, Bay Wogan'ın davasını kayırdığınız suçlamasıyla karşı karşıya kalabilirdiniz.'

Lady Oxford utangaç bir bakışla ona teşekkür etti ve sokaklarda geri döndüler. İkisi de Queen's Meydanı'na varana kadar konuşmadı, ama Albay Montague onu arabadan indirirken ve ona veda ederken yine çok nazikti. Lady Oxford'un ihtiyatlı davranması gerekiyordu.
Albay yumuşayan bir ruh halinde görünüyordu; cazibesine karşı koyamadı.

'Corydon'um!' diye fısıldadı kendi kendine.

Montague'nin yüzü bir anda sertleşti.

'Benim Phylinda'm!' diye cevapladı. 'Hayır, benim Smilissa'm demeliyim. Hanımefendi, isimler arasında gerçekten de bir akrabalık var ve belki de sadece 'Leydi Oxford' desem daha iyi olur.'

Böylece Albay ayağını ağdan çıkardı. Leydi hazretleri onun alaycı
sözlerine cevap vermedi, başını eğdi ve yavaşça evine girdi. Montague amaçladığından daha sert vurmuştu ve
sözcükleri memnuniyetle hatırlardı. Ama kapı kapalıydı ve
tuhaf kadın görüş ve işitme mesafesinden uzaktaydı. Ryder Sokağı'ndaki evine doğru yürüdü, günlük işinden çok memnundu ve birinci kattaki salonunun kapısını açtığında hemen yoğun bir tütün dumanı sisi onu rahatsız etti. Ama sisin arasından, en iyi koltuğunda rahatça uzanmış, perukasını geriye itmiş ve yeleği düğmelenmemiş bir uşak gördü, Leydi Oxford'un üniformasını giymişti. Montague
sesini yükseltti ve küfür etti.

XXV. BÖLÜM

LADY OXFORD'UN MİNYATÜRÜ NASIL BİR BAŞARISIZLIKLA
GEÇTİ.

'Sana sahip olduğum en hızlı atı ödünç verdim,' dedi Montague.

'Tam da bu yüzden karşınızdayım,' diye cevapladı Wogan.

Albay Montague hemen son derece titizleşti.
Askeri davranışın en katı tavrıyla doğru bir şekilde duruyordu.
Resmi bir nezaket, yüzündeki insanlığı dondurdu.

'Bu beni çok gülünç kılıyor, Bay Wogan,' dedi tiksinti dolu bir tonla. 'Eğer bu sözü mazur görürseniz, sizi Londra'dan güvenli bir şekilde
çıkartmak için biraz çaba sarf ettim ve belki de biraz risk aldım. Göründüğü kadarıyla
hizmetlerimi kabul ettiniz ve yine de Londra'dasınız! Gerçekten de
bu beni çok gülünç kılıyor.'

Bay Wogan, Albay Montague'nin bir İngiliz olduğunu tamamen unutmuştu
ve bu yüzden alay konusu olmaktan şeytandan daha çok nefret ediyordu. Bu gerçek ona
çabucak hatırlatıldı ve beyefendinin duygularını
kırdıktan sonra, onları yatıştırmak için
işe koyulmak zorundaydı.

'Bu çok doğru, Albay. Davranışım alışılmadık şekilde zevk ihlali gibi görünüyor.
Ama sizin güzel atınızın sırtında güvende olduğumda, size oyun
oynamak için tekrar tehlikeye girmedim. Elbette, daha asil bir hayvana binmedim.
Kadife bir ağız, zarif bir hanımın parmağı gibi sivrilen bir bacak, bir ceket--efendim,
Lyons'un harika imalatlarını gördüm. İpek hiç bu asil yaratığın ceketi kadar
pürüzsüz veya parlak olmamıştı. O,
toprağı
terkediyordu, her an bulutların arasında
yüzmekle tehdit ediyordu. Elbette, o at Pegasus'un doğrudan
soyundan gelen aslıydı. Gerçek bir at, ve bir attan daha fazlası, İngiltere'deki en iyi şeylerin bir kopyası, en İngiliz ve bu nedenle en çok
hayran olunan şeyin bir örneği, gerçek İngiliz askeri beyefendisi.'

'Bay Wogan,' diye sözünü kesti Montague, kasvetli bir gülümsemeyle, 'eğer atını
duyguları pahasına övmeye devam ederseniz, İngiliz askeri beyefendisinin kadife ağzı hakkında biraz daha fazla şey öğrenmeniz muhtemel. Bana neden geri döndüğünüzü söyler misiniz?'

'Bunu sorma hakkınız var, Albay, ama size cevap verme hakkım yok. Başkalarını ilgilendiren özel bir mesele. Daha önce hatırlamalıydım, ama hatırlamadım. Sadece kestane ağaçlarının arasında at sürerken ve arkadaşımı
arkamda bırakırken aklıma geldi.'

Albay Montague bir süre sessiz kaldı.

'Başka bir adamda, Bay Wogan, bu komplolara karışma niyetinden şüpheleniyorum.
Ama böyle bir
işlemin bana karşı adil olmayacağını size hatırlatmama gerek yok. Ve eğer Bay Kelly'nin endişeleri sizi geri getirdiyse, şikayet edemem. Bu arada nasıl saklanacaksınız? Sizi burada tutamam.'

'Albay, henüz durdurulmamış bir veya iki dünya var, hiç şüphem yok. Sadece karanlık basana kadar konaklama yerinizi kullanma özgürlüğünü aldım.'

Wogan ve Montague böyle konuşurken akşam oluyordu.
Wogan cebine koyduğu bir mektup yazdı ve perukunun uçlarını ağzında tutarak, hiç korkmadan sokakların tehlikesine doğru koştu.

Lady Mary Wortley Montagu o akşam evinde bir maskeli balo için süslenirken, Lady Oxford'un iri uşağının aşağıda olduğunu ve bir mektup getirdiğini duydu. Lady Mary, yazıya bakar bakmaz hizmetçisini aşağı gönderip uşağı hemen kendi odasına getirmesini söyledi. Hizmetçilerde şüphe uyandırmadan oraya
gitti ve Lady Mary'yi tuvaletinin önünde otururken buldu, tuvalet mumlarla aydınlatılmıştı ve odanın geri kalanı karanlıktı.

Bay Wogan kapının yanındaki karanlık bir köşede kaldı.

'Lady Oxford'dan bir mesajınız var,' dedi, sanki bir mektup almak ister gibi elini umursamazca uzatarak.

'Sözlü olarak, hanımefendi,' diye cevapladı Wogan, gizlenmiş bir sesle.

Lady Mary hizmetçisini gönderdi ve oldukça hararetli bir şekilde konuştu:

'Albay Montague bana kaçtığınızı söyledi.'

'Geri döndüm,' diye soğukkanlılıkla cevapladı Wogan, Lady Mary'nin öfkesini haklı olarak
çektiğini düşünmek için hiçbir nedeni yoktu ve bu yüzden bunu hiç hesaba katmadı.

'Bu tam bir delilik,' diye haykırdı, 'ama yine de arkadaşlarının senin güvenliğin için önlem almaları kadar
deli değil,' ve yanağındaki bir lekeyi
kötü bir şekilde sildi. 'Neden geri döndün?'

'Leydi hazretleri bir süre önce Lady Oxford'un kartlardaki
kayıplarını nasıl ödediğini unutmamış.'

Leydi Mary başını aynasından kaldırdı ve Wogan'a baktı.

'Bay Kelly'nin Güney Denizi'nden kazandığı parayla,' dedi.

'Leydi hazretleri o zaman parayı senin saymayacağını söyleyecek kadar nazikti.'

'Hatırlıyorum.'

'Ama saklayacaktı, çünkü sen onu George'a geri veremezdin, ta ki onun adına
kullanılabilecek zamana kadar.'

Leydi Mary tuvaletindeki bir çekmeceden bir anahtar aldı ve odanın bir köşesindeki dolabın kilidini açarak Wogan'a bir yığın gine arasında duran bir deste poliçe gösterdi.

'Kullanma zamanı geldi,' dedi Wogan.

'O zaman al,' dedi Leydi Mary, artık hiçbir açıklama istemedi.

'Hayır. Sadece hanımefendiniz kullanırsa işe yarar.'

'Nasıl?'

Leydi Mary tuvaletine geri döndü ve Wogan planını açıklarken bir dizi küçük gümüş kap ve kutuyla meşgul oldu.

'George dün gece evinde kaçırıldı, hanımefendiniz şüphesiz farkındadır. Leydi Oxford'un kumarda kaybettiği büyük bir meblağ ve eğer güvenilir bir Whig kefil olsaydı, büyük bir meblağ belki de George'u kurtarabilirdi. Her halükarda birkaç haftalık özgürlüğü olurdu. '

'Sana hayatına mal olabilecek birkaç hafta,' dedi artık dost canlısı olan
Leydi Mary. 'Bunu bana söylemek için geri döndün. Tahmin etmeliydim.'

'Hanımefendi, ölene kadar hayatımın tehlikede olduğuna asla inanmayacağım,' diye cevapladı Wogan gülerek.

'Yarın paranın ne işe yarayacağına bakacağım,' dedi Leydi Mary. 'Senden
nerede haber alacağım? Ya da seninle
Ranelagh'da buluşmam çok olası mı?'

Wogan böyle bir cüretkarlığı reddetti ve hanımefendisine, gece haber gönderirse ve habercisi belirli bir şekilde
kapıyı çalarsa kendisinden haberdar olabileceği bir evden bahsetti. Şimdi adımlarını o eve doğru eğdi ve
o gece ve ertesi gün orada kaldı. Kapıya o özel vuruş duyulduğunda hava çoktan kararmıştı ve Bay Wogan perdenin bir köşesini kaldırıp sokağa baktı. Gördüğü şey onu tek bir sıçrayışta merdivenlerden aşağı indirdi; kapıyı dikkatlice açtı ve
Rahip'ten başka kim içeri girebilirdi ki.

'Nick!' dedi sıcak bir sesle. Eli karanlıkta Wogan'ın elini kavradı. 'Teşekkürler, teşekkürler!'

Görünüşe göre Leydi Mary, George'un kefaletle serbest bırakıldığını gördükten sonra,
onu kefaletle serbest bırakma fikrinin kendisine ait olmadığını söylemişti.

Dahası, Smilinda'nın mektuplarının güvende olduğundan emin olmak için Kelly, serbest bırakılır bırakılmaz Albay Montague'ye gitmişti ve Montague ona
Wogan'ın Londra'ya dönüşünden ve önemsiz diğer konulardan bahsetmişti, böylece
şimdi gereksiz iltifatlarla çok fazla zaman harcıyordu.
'Ama benim yüzümden hayatını kaybetmeyeceksin, Nick. Montague'nin atı, ki sen de ona 
hoşlanmışsın gibi görünüyor,' dedi gülümseyerek, 'bu gece saat on ikide Dulwich'te seni bekliyor olacak,
ve aynı yolda; ama Nick, bu sefer Dulwich'e kadar yürümen gerekecek. Senin için bir tutuklama emri var. Yürüyerek daha
iyi bir şansla kaçıp gidebilirsin; ve Nick, bu sefer geri dönmeyeceksin.
Bunu bana söz ver.'

Wogan hemen söz verdi.

'Önceden geri dönerek Albay'ı biraz şüphe altına soktum,' dedi. 'Garip bir şey, George, dostlarımız bizi zor durumda bırakmışken, kaçmamı, senin birkaç haftalık özgürlüğünü, tamamen yerleşmiş Whig'lere borçlu olmamız, ama Albay'la nasıl bir anlaşmaya vardığını hayal bile edemiyorum.'

'Şimdi sana bunu söyleyeceğim, Nick, çünkü ayıracak bir saatin var;' ve Wogan'ın odasına çıkan Bay Kelly, ona Albay'la Park'ta buluşmasının, odalarındaki Habercilerle ilgili
olan karışıklığın ve Smilinda'nın kurtarılmasının hikayesini ve Rose'a olan
aşkının onu buna nasıl zorladığını anlattı. Sonuna geldiğinde saat sekizdi. Bay Wogan saatin çaldığını duydu.

'Dulwich'e ulaşmam bir saatimi alacak,' dedi, 'bu yüzden üç saatim var. George, Rose'u gördün mü?'

'Hayır; ama benim özgür olduğumu biliyor, çünkü Leydi Mary ona haberi gönderdi.'

'Bu çok yazık,' dedi Wogan dudaklarını büzerek.

'Tam tersine, Leydi Mary'nin pek çok nezaketinin en ufak bir türü bile değildi,' dedi Bay Wogan'ın zulmüne şaşıran George,
kızın endişelerini gereğinden fazla bir an daha uzun süre içinde bırakacaktı. 'Haberi bayatlayana kadar duymasaydı, beni asla affetmezdi -- beni bu kadar çok affetmiş olan o,' dedi, mantıktan çok duygusallıkla.

'Ah,' dedi Wogan, 'seni bu kadar çok mu affetti? Genç dostum, çok belirsiz bir noktadan çok eminsin. Leydinin minyatürüyle ilgili o küçük mesele var.'

Bay Kelly endişeyle Wogan'a baktı.

'Doğru,' dedi; 'Avignon'da ona bununla ilgili bir yalan söyledim ve bunun Kraliçe Clementina'ya benzediğini
söyledim.'

'Yalan, zorluğun en küçük kısmı. Minyatürü taktı ve Lady Oxford'un dinlenme odasında taktı. Sorun şu ki, aşağılanma da var.'

'Ama Nick,' dedi Kelly, 'onu affetti. Onu sandalyesine kadar eşlik etmedim mi? Elini paltomun kolunda hissetmedim mi?'

'Ah! Kendini çok cesurca taşıdı, bundan hiç şüphem yok. Birincisi, tehlikedeydin; ve, emin ol, en
kötü zamanında bile sana karşı bir sevgi besleyecekti. İkincisi, Lady Oxford oradaydı ve
Lady Oxford günü kazanamayacaktı. Küçük arkadaşım Rose,
olağandışı bir ruha sahip bir kızdır ve tüm mütevazı
yollarına rağmen, herhangi bir kadına karşı kendi başına durabilir. Ama, sadece ruhu olduğu için, seni uysalca
affetmeyecektir. Eğer onun göğsüne alçakgönüllülükle eğilmesini bekliyorsan,
tamamen yanlış yapıyorsun. 'Aman! Ama Lady Oxford'un evinde olduğunu ve Lady Oxford'un kim olduğunu bildiğini ve
boğazında o minyatürü taşıdığını gördüğünde gururuna ağır bir darbe indirmiş olmalı.
Seni hiç affedecek mi? En iyi ihtimalle,
başını şarkı söylemeye ikna etmesi umabilirsin. Bunu kesinlikle yapacak; ve bence--'

'Ne?' diye sordu Papaz. Hayat tehlikesi, Haberciler, öfkeli Albay, sadece kanını yükseltmişti; Rose korkusu onu kalbine
sokmuştu. Şimdi açıkça korkmuştu.

'Bence Lady Mary'nin ona özgür olduğunuzu haber
göndermesi hayal edilebilecek en büyük acımaydı. Çünkü, görüyorsunuz ya, eğer Rose'un
birdenbire üzerine düşseydiniz ve o sizin karanlık bir hapishanede kilitli olduğunuzu ve başınızın omuzlarınızda gevşek olduğunu düşünseydi, neden, onu
gururunu unutturacak şekilde şaşırtabilirdiniz; ama şimdi sizin gelişinize
hazırlanacaktır. Sanırım George, topuklarımı tekmelemek için üç saatim olduğu için seninle Soho'ya kadar yürüyeceğim.'

'Öyle mi, Nick?' diye bağırdı George hevesle; ve sonra, burnu havada, 'Ama hiçbir şeyden korkmuyorum. O binde bir kadın.' Yine de, Wogan şapkasını kafasına vurduğunda belli ki rahatlamıştı. Gece karanlıktı ve Wogan'ın üniforması içinde fark edilmekten
korkması mümkün değildi.

İki adam Piccadilly'ye varana kadar ara sokaklardan yürüdüler.
Rahip toplantı için kendini zorluyordu ama en ufak bir
korkusu olduğunu kabul etmedi. 'Sıradan bir kadın
sadece aşağılanmasını ve küçümsenmesini düşünürdü ama Rose, senin de dediğin gibi, sıra dışı bir ruha sahip, Nick,' diye savundu.

Ancak Nick,
Rahip'i korkutan görkemli bir sessizliği korudu,
Rahip çürütmek için argümanlar istiyordu. Bu sırada Bond Sokağı'na gelmişlerdi ve konuşması gereken Bay Kelly büyük bir
şevkle, 'Bir kadının hoşgörüsünün sınırı yoktur.
Kara hataları affedecektir; hayırseverlik onun babası ve annesidir; sonsuz bir bağışlayıcılığa sahiptir, bu yüzden onu gerçekle
melekler arasına yerleştiriyoruz.' Bu metin üzerine, Bond Caddesi'ne kadar, New Building'i geçerek, Soho'daki Frith Caddesi'nin köşesine gelene kadar en güzel şekilde vaaz verdi. Frith Caddesi'nde, Papaz'ın güvencesinin sahte olduğu birdenbire ortaya çıktı. Arkadaşının koluna takıldı.

'Nick,' dedi titrek, mütevazı bir sesle, 'o Frith Caddesi'nde yaşıyor. Ne yapmalıyım? Ben en cahil adamım ve üstelik bir korkağım. Nick, affedilemez bir şey yaptım. Şimdi ne yapmalıyım?'

Papaz bu şekilde çok acınası bir ajitasyonla cıvıldadı. Bay Wogan ise, tam tersine, çok sakindi. Kendini en çok evinde hissettiği anlar, cinsiyet hakkında yakın bir bilgi gerektiren bu küçük zorluklardı. Düşünceli bir şekilde çenesini okşadı.

'Nick,' ve George tuttuğu kolu salladı, 'elbette bana tavsiyede bulunabilirsin. Kadınlara dair büyük anlayışından bana sık sık bahsettin. Elbette, onlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun.'

'Hayır, tam olarak hepsini değil,' dedi Wogan, uygun bir tevazu ile. 'Ama burada sana
yardımcı olabileceğimi düşünüyorum. Ev hangisi?'

Kelly işaret etti. Birkaç pencere, başlarının birkaç ayak yukarısında, karanlık sokağa çok parlak bir şekilde parlıyordu. Yukarı baktıklarında
odanın tavanını ve tavanda yansıyan bir lambanın küresini görebiliyorlardı, ama daha fazlasını değil.

'O, o odada oturacak,' diye fısıldadı Papaz.

'Ve seni bekliyor,' diye ekledi Bay Wogan sertçe.

'Ve beni bekliyor,' diye tekrarladı Papaz titreyerek.

İkisi de bir süre tavana ve lambanın gölgesine baktılar. 'Şimdi, tavan bize onun yüzü hakkında bir şeyler anlatsa,' dedi
Kelly.

'Ona bir bakmak iyi olurdu,' dedi Wogan. Sokak
oldukça ıssızdı. 'Bana bir sırt verir misin?'

Ev, duvardan birkaç
ayak ötede bir demir korkulukla patikadan ayrılmıştı. Rahip bacaklarını ayırdı ve korkulukla kendini sabitlerken, Wogan tırmandı ve omuzlarının üzerine diz çöktü.
Bu pozisyonda öne eğilip
pervaza tutunabildi. Alnı pervazla aynı hizadaydı.
Boynunu uzatarak
sadece odaya bakabilirdi.

'Orada mı?' diye sordu Rahip.

'Evet ve yalnız.'

'Nasıl görünüyor? Ağlamıyor mu? Nick, bana ağladığını söyleme.'

Papazın bacakları böyle bir felaketin varsayımıyla bile titremeye başladı.

'Bu noktada rahat ol,' dedi Wogan, canını dişine takarak, 'onun etrafında tek bir gözyaşı izi bile yok.
Senin hatırın için, George, keşke olsaydı. Gözleri bir kampanyacının bisküvileri kadar kuru. Ah, George, senin için umutsuzluğa kapılıyorum.'

'Nick, sen en teselli edici arkadaşsın,' diye inledi Papaz, şimdi dünyadaki her şeyden daha çok gözyaşı istiyordu. 'Ne yapıyor?'

'Hiçbir şey. Masada oturuyor. George, çenesini hiç fark ettin mi? Bir tür kararlı çene ve yemin ederim,
George, gördüğüm en çirkin yüzsüz bakışa sahip. Büyük gri gözlerinde aynı bakış var, hiçbir şeye bakmıyorlar. Sakin ol, George, yoksa beni devireceksin.'

Çünkü Papaz huzursuz bir at kadar tedirgin olmuştu.

'Ama Nick, hiçbir şey yapmıyor mu? Okuyor mu?'

'Hayır, hiçbir şey yapmıyor, sadece seni bekliyor. Ama seni bekliyor.
Sakin ol, çünkü omuzlarından düşersem gürültü onu
pencerelere getirecek.'

Tehdit etkisini gösterdi. Bay Kelly'nin uzuvları mermer sütunlar haline geldi
ve Wogan tekrar odaya baktı.

'Bir dakika bekle,' dedi, 'Ne yaptığını görüyorum.
Elinde tuttuğu bir şeye bakıyor.'

'Benimki mi?' diye haykırdı Papaz umutla. 'Kesinlikle o olacak.'

'Bir dakika sonra söyleyeceğim. Korkuluklara tutun, George.'

George kendisine söylendiği gibi yaptı ve Wogan, hala pencere pervazına çok dikkatli bir şekilde tutunarak arkadaşının omuzlarında ayağa kalktı. Ancak George, Bay Wogan'ın ağırlığına karşı oldukça duyarsız görünüyordu.

"Benim benzerim olacak," diye kendi kendine tekrarladı. "Bunu Bay Zincke'ye yaptırdım. Haklıydım, Nick; beni tamamen affetti."

Bay Wogan'ın başı artık pencere pervazının epey üzerindeydi ve masaya oturan Rose'a doğru baktı.

"Evet, bir benzerlik," dedi Nick.

"Sana söylemiştim. Sana söylemiştim," dedi Papaz. Adam memnuniyetle
kıvranmaya başladı. "Yanılıyorsun, Nick. Sonuçta kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Aşağı in, kendini beğenmiş övüngen." Bay Wogan omuzlarındayken şaka yapmaya hazır gibiydi.

'Bekle,' dedi Nick aniden ve kendini daha yukarı çekti.

'Nick, seni görecek.'

'Hayır, meşgul. George!'

'Ne oldu?'

'Baktığı Lady Oxford'un minyatürü, seninki değil.'

Papaz oldukça kaskatı kesildi.

'Emin misin?' diye fısıldadı, hayret dolu bir sesle.

'Elmasların parıldadığını görebiliyorum. 'İnan dostum, ama onları Cenova'da denize
atmana izin vermekle daha iyi etmiş olurdum.'

Papazdan bir inleme sesi geldi.

'Neden yapmadın, Nick? Şimdi ne yapacağım?'

'Yüzünü görebiliyorum. Kraliçe Clementina'nın diye verdiğin hanımefendinin minyatürü. Hiç Gaydon'la tanıştın mı, George?' diye sordu merakla.

'Gaydon?' diye sordu Kelly. 'Gaydon'ın Rose ile ne alakası var?'

'Dinle, sana haber vereyim. Kardeşim Charles'a Prenses Clementina hakkında çok güzel bir
hikaye anlattı. Görünüşe göre tehlikelerden
kaçıp Bologna'ya Şövalye ile evlenmek için geldiğinde, Şövalye tam da gelinini beklediği anda, açıklanamayan bir şekilde İspanya'ya çekilmişti, Bologna'da kalmış ve böylece şehrin dedikodularını
alarak Caprara Sarayı'nı ziyaret etmek için büyük bir istek duymuş. Şövalye'nin endişelerini
teselli eden hanım orada yaşıyordu.
Şüphesiz Prenses'in İmparator'un hapishanesinden çıkmasını hiç beklemiyordu.
Ama Charles onu kurtardı ve işte Bologna'daydı. Elbette, Prenses çok doğal bir kadındı, değil mi? Ve Caprara Sarayı'na
geldiğinde Prenses de la Caprara'nın
portresinin gösterilmesini istedi. Bu daha da doğaldı. Gaydon portreye nasıl baktığını ve çok iyi
anlattığını anlatıyor. Rose'un da kesinlikle
Leydi Oxford'unkine aynı şekilde baktığını.'

'Bu iyi haber, Nick,' dedi Kelly, bir teselli samanına sarılarak.
'Çünkü Prenses Clementina affetti.'

'Ah, ama ilk başta fark etmediğim bir fark var. Gaydon'ın Prenses'in kıpkırmızı olduğunu söylediğini hatırlıyorum, oysa küçük arkadaşın Rose, tam tersine, dudaklarının kenarına kadar beyaz. Elbette, beyaz affetmezken kırmızı affeder. George,' ve Bay Wogan başını pencere pervazının altına eğdi, 'o pencereye geliyor! Merhamet aşkına kıpırdama, yoksa duyar!'

George kendini korkuluklara bastırdı. Wogan en tehlikeli tavırla
duvara yaslandı. Pencereyi açar mıydı? Onları görür müydü? Her ikisi de soruyu kendilerine sorarken titrediler, oraya sadece onu görmek ve onun tarafından görülmek için gelmişlerdi. Wogan omzunun üzerinden pencerenin ışığının yola düştüğü yere doğru bir bakış attı. Ama hiçbir gölge ışığı
gizlemiyordu.

'Elbette, pencereye hiç gelmiyor,' dedi Nick.

'Ah, Nick,' diye fısıldadı Papaz, 'kalbimin boğazıma kadar
atmasına neden oldun.'

Wogan başını tekrar pencereye doğru kaldırdı ve tekrar eğildi.

'Elinde bir benzerlikle pencereye doğru bakıyor,' ve ikisinin de birbirlerine, sonra eve ve evden aşağıdaki sokağa baktığı yere doğru süründü. Dilini ilk bulan Wogan oldu.

'Bu korkunç bir şey,' dedi ve göğsüne vurdu, 'bir kızın
sadece kaymasının iki yetişkin adamı korkutup öldürmesi.'

Bay Kelly de göğsüne vurdu, ama hiçbir güvence vermeden.

'Nick, kendimi aramalıyım,' dedi.

Sokak aşağısından biraz uzakta ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki anda daha da yükseldi. Bir adam yaklaşıyordu; adam geçene kadar beklediler ve sonra Bay Kelly, Wogan'ın omuzlarına
çıktı ve
o da odaya baktı.

'Nick!' diye fısıldadı hayret dolu bir sesle.

'Ne yapıyor?'

'Smilinda'nın benzerini yere attı. Topuğuyla
üzerine basıyor. Hepsini parçalara ayırıyor.'

'Ya güzel elmaslar? Bak, onları alıyor mu, George!'

'Hayır; taşlara hiç aldırış etmiyor. Düşündüğü şey benzerlik.
Bir an önce parçalanmıştı; şimdi hepsi toz oldu,' diye inledi.

'George, bu kötü bir iş. Bir kadın elmasları reddettiğinde, onun ölümcül bir telaş içinde olduğundan emin olabilirsiniz. Karşılaşmanız gereken bir Gorgon'dur - gerçek bir Gorgon.'

Bay Kelly, Wogan'ın omuzlarından yere kaydı.

'Ne yapacağım, Nick?'

Nick başparmağını ısırdı, sonra omuzlarını geriye attı.

'Ondan korkmuyorum,' dedi. 'Hayır, korkmuyorum. Onu kızdıracak veya aşağılayacak hiçbir şey
yapmadım. Ondan hiç korkmuyorum - dünyada hiç. Kendim içeri gireceğim. Sadece size ondan hiç korkmadığımı göstermek için onu sakallayacağım.'

'Bunu yapacak mısın? Nick, sen _bir_ arkadaşsın,' diye bağırdı Kelly, arkadaşının kahramanlığından oldukça
şaşırmıştı.

'Elbette yapacağım,' dedi Nick, pencereye bakarak. 'Ondan
korkmuyorum. Küçük bir kız çocuğu! Ondan neden korkalım ki?
Bir kereden fazla adam öldürmedik mi? Burada bekle, George. Eğer
parmaklarım açık bir şekilde pencereye elimi kaldırırsam--içeri girebilirsin. Ama eğer sıkılmış bir yumruk kaldırırsam, bacakların seni taşıyabildiği
kadar hızlı bir şekilde eve gitmen en iyisi olur. Görüyorsun ya, senin için durum farklı.
Ondan korkmak için hiçbir nedenim yok.'

Kapıyı çaldı ve birazdan kapı açıldı. 'Dünyada
en ufak bir şey bile değil!' dedi sokakta Bay Kelly'ye.
Sonra koridora adım attı.

BÖLÜM XXVI

BAY WOGAN ARKADAŞINA EN MUTLU SONUÇLARLA
KARŞI ÇIKTI

Bay Wogan'ın Hilton ünvanı, _Flying Post_ sayesinde artık ismi kadar tanıdıktı; ikisini de hizmetçiye reddetti ve Rose Townley'e hiçbir formalite olmadan kabul edildi. Gözleri, üniformasına dikkat çekerken parladı, ama Bay Wogan'la ilgili hiçbir endişesi yoktu ve ona hiçbir soru sormadı. Son derece soğuk bir şekilde ayağa kalktı, elini uzatmadı ve sadece bir reveransın basit alaycılığını gösterdi, sanki Bay Kelly'ye olan öfkesi o kadar eksiksizdi ki, arkadaşını kucaklaması gerekiyordu.

'Kendisi gelmek için yeterince cesaret toplamış olacağını düşünmüştüm,' dedi omuzlarını küçümseyerek silkerek.

'Çok aşağılık bir ruha sahip bir adam,' diye cevapladı Wogan, somurtkan bir şekilde onaylayarak. 'İnsanın ne kadar kolay yanıltılabileceği garip bir şey. İşte
yıllardır onunla dünyanın dört bir yanına gidip geldim ve onu şimdiye kadar hiç tanımadım, onun kara kalbini ve iğrenç
hainliklerini hiç bilmedim.'

Rose, Wogan'ın konuşması karşısında afalladı. Hiç şüphesiz Bay Kelly adına bir sürü bahane ve argüman bekliyordu, ki bu da onu kendi fikrinde onaylardı; ama onun görüşlerine
uygun olarak, sözleri ağzından aldı.

'Yani,' dedi şüpheyle, 'o da senin dostluğunu mu kaybetti?'

'Elbette,' diye haykırdı Wogan hararetle, 'ruhunun derinliklerinde zehirli bir engerek yuvası gibi kıvranan
aşağılık bir herifle arkadaş kalmamı ister misin?'

Rose ne soruyu yanıtladı ne de Wogan'ın Bay Kelly'nin zihnini tasvir eden zarif figürünü onayladı.

'Ah,' dedi, 'o zaman seni benimle barışman için göndermedi?'

Wogan isteksizce cevap verdi.

'Hayır. Aslında adam kendisi geliyordu ve hafif bir kalple. Kadınların sonsuz adaleti ve hayırseverliği hakkında büyük bir laf etti,
ki bu onları meleklerle eşit kılıyor ve sen bu ve diğer kadınsı niteliklerde
tüm kadınlardan üstünsün. Ama ben ona, tam tersine,
senin ruhunu tanıdığımı ve bir küçümsemeye gözlerini
kapatmayacak kadar asil bir gurura sahip olduğunu ve onu kesinlikle reddedeceğini söyledim. Ancak,
ikna olmayacaktı, bu yüzden ondan uzaklaştım ve buraya koştum, böylece
seni ona karşı uyarabilirdim.'

Rose, Bay Wogan'a onun adına gösterdiği gayret için teşekkür etmeyi unuttu. Gerçekten de, yüzü, istemeyerek de olsa, bir saniyeliğine aydınlanmıştı; Wogan, Bay Kelly'nin onun merhametine olan büyük inancından bahsettiğinde, istemeyerek de olsa gözleri parlamıştı.

'Bu, küçümsemekten daha fazlasıydı,' dedi, 'Küçük bir küçümsemeyi affedebilirdim--Onu
engellemeseydin, kendisi gelirdi.'

'Ama geliyor. Zaten burada olurdu ama Albay Montague'ye giderken Lady Oxford'un mektuplarının kendisine iade edilip edilmediğini öğrenmek için bir ziyarette bulundu.'

'Lady Oxford'un mektupları!' diye haykırdı Rose, yüzü yine öfkeyle kızararak.

'Elbette,' dedi Wogan, 'onlardan hiçbir şey bilemezsiniz. Bu güzel bir hikaye - Lady Oxford'un aşk mektuplarının hikayesi.'

'Bunu duymak istemiyorum,' diye bağırdı Rose sertçe ve pencereye doğru döndü. Bay Wogan ona doğru hızlı bir adım attı.
Pencereden dışarı baktığında Papazı görmemesi neredeyse imkansızdı.

'Bu duymanız gereken bir hikaye de değil,' dedi Wogan yatıştırıcı bir sesle, 'ama bunu Bay Kelly'nin dudaklarından duymak kesinlikle
şeytani sofizmlerini fark etmenizi sağlardı. Çünkü o, senin olmasan, Lady Oxford'un aşk mektuplarının ona asla geri verilmeyeceğini, ayrıca hapse girip boynunu ilmiğe sokmayacağını söylüyor.'

Rose, bu son sözcükler karşısında titredi ve nefesini tuttu. Hemen Wogan'a döndü.

'Ama benim için?' diye sordu. 'Lady Oxford'un aşk mektuplarıyla veya onun tehlikesiyle ne ilgim var?' ve cümlenin sonuna doğru sesi yumuşadı.

'Neden, Bay Kelly'nin işini çok iyi bilen Lady Oxford, senin adının geçtiği bir baladın intikamını almak için ona ihanet etti.'

'Evet,' diye sözünü kesti Rose, 'Lady Mary bana baladdan bahsetti.'

'Bay Kelly'nin, Lady Oxford'a evinde brokarlarının olduğunu söylediğini duydun ve belki de hanımefendinin şaşkınlığını fark ettin.'

'Evet. Brokarların ne olduğunu tahmin ettim.'

'Pekala. Bay Kelly, Leydi Hazretleri'nin yanında kaldı ve ona
kapısının dışına çıkarılacağını ve odalarının aranacağını söyledi.
Odalarında onu büyük bir tehlikeye sokacak türden kağıtlar vardı. Ama
Leydi Oxford'un mektupları da vardı. Size anlatacağı hikaye şudur:
Leydi Oxford'un mektuplarını, kağıtlarını ve kendisini kurtarabileceği bir silah olarak kullanmayı planlıyordu; ama düşüncelerinde tam bir devrim
yaşandı. Birdenbire, hiçbir kadının adının onun hatası yüzünden lekelenmemesi gerektiğini ve bu nedenle hayatını tehlikeye atarak Leydi Oxford'un mektuplarını kurtarmak zorunda olduğunu anladı. Garip bir şans, kendi kağıtlarını yakma ve Leydi Oxford'unkilerin ele geçirilmesini sağlama fırsatını eline verdi, bu durumda o
kurtarılacaktı ve o kaybedecekti. Ama bunun yerine onurunu kurtardı ve
size olan aşkı ona yardım etti. Leydi Hazretleri'nin mektuplarını kurtardı, kendi mektupları ise Bakanın elinde.'

Şimdi çok dikkatli bir dinleyici edinmiş olan Bay Wogan, Bay Kelly'nin Ryder Sokağı'nda olup bitenler hakkında kendisine anlattığı her şeyi açıkladı.

'Size anlatacağı hikaye bu. Ve emin olun, bu numaraya hoş bir dokunuş katıyor. Çünkü ıslık çalarak hapishaneye gitti ve ıslık çalmasının sebebinin sanki sizin yanında yürüyormuşsunuz gibi hissetmesi olduğunu söylüyor.'

'Ya hiç numara olmasaydı?'

Bay Wogan bilgece başını salladı, gerçi hikayenin Papazı tanıyanlar için gerçek olduğu damgası vardı.

'Size bu kadar saygı duysaydı, Lady Oxford'un bozgununda giymeniz için size Lady Oxford'un minyatürünü gönderir miydi?'

'Ama bunu bana bu amaçla göndermedi,' diye haykırdı, 'benim
bozgunuma gideceğimi bile bilmiyordu. Bana minyatürü
uzun zaman önce verdi, o zaman bana bunun kime ait olduğunu
söylemesi çok zor olurdu.'

'Ama sana bunun Kraliçe Clementina'nın olduğunu söyledi.'

'Hayır. Bunu tahmin eden bendim ve o da bunu inkar etmedi.'

Her halükarda burada sofistike bir şey vardı, ama Bay Wogan buna, Papaz'ın inceliklerine olan öfkesinin bir insanı
beklemeye yönelteceğinden daha az öfkeliydi.

'Pekala,' dedi Wogan, 'sana açıklamam gereken şeyi
sana söyledim.'

Bu anda Wogan pencereye doğru bakma şansı yakaladı. Bay Kelly'nin yüzünün cama yaslandığını gördü. Adam sabırsızlanmıştı
ve bu yüzden korkuluklara tırmanmıştı. Bay Wogan bastıramadığı bir
ünlemle sözünü kesti.

'Nedir bu?' dedi Rose, arkasını dönerek.

'Çok güzel elmaslar,' dedi Wogan, elini
pencereye doğru uzatarak. Sonra yere düştü ve Rose'un minyatüre ayağını bastığında dağıttığı
elmasları toplamaya başladı. Rose dudaklarını ısırdı ve onları avucunda tutarken kızardı. Sonra umursamazca şöyle dedi:

'O güzel minyatürün etrafında elmaslar vardı. Biliyor musunuz, Bayan Townley, o minyatür Bay Kelly Avignon'a gelmeden çok önce denizin dibinde olurdu, etrafındaki elmaslar olmasa. 'O zaman, Leydi Hazretleri'yle işini bitirdiğinde, Leydi Hazretleri'nin hediyesini de bitirecekti ve mücevherlerin değeri için saklamasını söyledim.'

Kapıda sert bir vuruş sesi duyuldu, bu vuruş Bay'ın içeri girmesini engellemek için gerekenden bir an bile önce gelmedi. Wogan kendini hala Papaz'ın arkadaşı olarak gösteriyor.

'İşte sana ısrar etmeye gelen adam,' dedi Wogan.

'O zaman sen olmasan onu çöpe atardı,' dedi Bayan Townley düşünceli bir şekilde. 'Onu hiç kimseden saklamadı--'

Ama Wogan hizmetçinin kapıya doğru yürüdüğünü duydu ve Papaz'la özel bir konuşma yapmasının daha iyi olacağını düşündü.

'Beni mazur görün,' dedi onurlu bir şekilde, 'ama adamın arkadaşlığına gönlüm razı olmuyor. Ayrıca, zaten Londra'da çok uzun süre kaldım.
Gecikmeler tehlikeli olur.'

Ama Rose, Bay Wogan'ın tehlikelerine kulak vermiyordu, bunu söylemekten tarif edilemez bir şekilde memnundu. Çünkü gözleri onun ötesindeki kapıya bakıyordu; baştan ayağa Papaz'ın sesini dinliyor gibiydi. Bay Wogan eğildi ve kapıyı açtı. Her ne kadar onu kapıya kadar takip etse ve bayıldığında kapıyı açık tutsa da, gittiğini fark etmemişti, vedalaşmaktan söz etmemişti. Bay Wogan'ın elmasları cebine koyduğunu bile fark etmemişti. Çünkü Bay Wogan aklını kullanmıştı. Elmaslar elmastı ve halıda onlara yer yoktu. Bir gün Papaz'a faydalı olabilirlerdi. Wogan koridora adım attığında sokak kapısı açıldı. Fakat Rose salonun kapısını kapatmadı ve bu yüzden Wogan, Kelly ile karşılaştığında sadece aceleyle fısıldayabildi, 'Unutma, ben senin en büyük düşmanınım,' ve onu kendi kaynaklarına bıraktı.

Ancak, bunların yeterli olduğu anlaşılıyordu. Papaz hiçbir mazeret üretmedi; ihmallerinin mütevazılığıyla günü kurtardı.
Hem minyatür hem de Smilinda'nın kurtarılmasıyla ilgili olarak ona sadece bir dizi gerçek açıkladı. Rose'un düşüncesinin, duygularının tiksintisinde oynadığı rolden hiç bahsetmedi, Smilinda'nın onurunu kurtarmak için onurlu bir şekilde bağlı olduğunu görmesini sağladı; neden ıslık çalarak hapse gittiğini ona söylemedi. Ancak Rose, Wogan'dan onun bu sevgi kanıtlarını biliyordu ve şüphesiz bunları daha çok düşünüyordu çünkü bunları onun haklı kızgınlıklarını
yutmak için kullanmayacaktı.

Bay Wogan onları birlikte bıraktı ve Dulwich'e doğru yürürken, Albay'ın atının kestane ağaçlarının arasındaki yolda beklediğini gördü. Sabah Sussex kıyısına geldi, kaçakçılar arasında arkadaşları vardı ve bütün gün dalgaların sesiyle bir kulübede yattı. Arkadaşlarını geride bırakıp tehlikeleriyle tek başına yüzleşmek zorunda kalan ve kendini çok yalnız hisseden Nicholas Wogan için karanlık, hüzünlü bir gündü; Ünlü atalarının asil eylemlerinin anısı bile onu neşelendirmeye yetmedi, ta ki teknenin omurgasının sahile doğru sürüklenirken çıkardığı gıcırtılı sesi duyana ve yelkenin kendisiyle yıldızlar arasında büyük bir kanat gibi dalgalandığını görene kadar. Paris'e sağ salim ulaştı ve orada Papaz'ın birkaç haftalık özgürlüğünü nasıl garip bir şekilde kullandığını duydu, çünkü Papaz üç hafta sonra Piccadilly'deki St. James Kilisesi'nde Rose Townley ile evlendi ve Bay Wogan'a onu çirkinleştirecek tek bir klasik gönderme içermeyen çok sıcak, insani bir mektup yazdı. O mektupta onu evliliğe iten nedenleri sıraladı. 

'Bana söylendi ki,' diye yazdı, 'çok tehlikeli bir durumda olan bir adam, kısa bir süre sonra en kötü ihtimalle dul kalabilecek bir kadınla evlenmek için son derece bencil olmalı; ve en iyi ihtimalle hapishanedeki kocasından ayrı tutulmalıdır. Eğilimlerim hakkında bu kadar
kötü bir fikre sahip olacağınızdan korkmuyorum, ancak bu noktada beni
dikkatsiz
düşünmenizi de istemem. Dr. Townley yaşlı ve sağlığı bozuldu. Öldüğünde
kızına çok az para bırakacak ve o an çok da uzakta olamaz. Rose'un güzel olduğu doğru ve
şüphesiz sadece güzelliği olsaydı zengin bir evlilik yapabilirdi. Ancak
açık sözlülüğü, doğruluğu ve sadakati de var, bunlar
pazarlanabilir mallar olmayan niteliklerdir, çünkü bunlara sahip olanlar
pazara
getirmezler. Şimdi, Dava uğruna ölürsem, Rose eskisinden daha fakir olmayacak; diğer yandan, yaşarsam, kitapçılar var ve hapishanemin sessizliğinden ona makul bir geçim kaynağı
kazanmak için bir yol bulabilirim.'

Bütün dünyanın bildiği gibi, Bay Kelly yaşadı ve hatta duruşmadaki konuşmasıyla çok itibar kazandı. Önyargılı Whig'lere, bir Komplo olmadığını ve varsa bile kendisinin herhangi bir Komployla ilgilenmediğini açıkça belirtti.
Ama Whig adaleti nedir? Ömür boyu hapse mahkûm edildi. Kasasındaki kağıtlar, aptal bir adam olan Danışman Layer'ın Tyburn'e giderken yardımına yetecek kadardı, Lord Orrery'yi Kule'ye ve Lord North ile Grey'i sürgüne göndermeye yetecek kadar. Komplo o zaman için mahvolmuştu; Rochester Piskoposu sürgüne gönderildi, çünkü Mar'ın Harlequin adlı köpekten haince bahsetmesi, suçu o kutsal adama yükledi. Bay Kelly, Kule'de geçirdiği on dört yılını kaybetmiş olarak geri döndü.

Sonuçta, hayal ettiği kadar sessiz bir hapishane değildi.
Çünkü ilk aylarda tutukluluğu çok sertti ve
sadece parmaklıkların arasından hava alabiliyordu, ancak daha sonra bu katılık
gevşetildi. Bir penceresi sabah güneşini alan, diğerinin nehre ve gelgitle birlikte yukarı aşağı giden gemilere hakim olduğu bir odaya yerleştirildi; kitaplarını kullanmasına ve
istediği ziyaretçileri kabul etmesine izin verildi. Ziyaretçileri az değildi ve bunların arasında en sık gelen Albay Montague'ydi. Gardiyanları, Kule'de görevli subaylar ve eşleri onun yakın arkadaşları oldular ve söylendiğine göre, on dört yıl sonra kaçtığında,
bölgedeki hiçbir kadın sevinçten ellerini çırpmaya mı yoksa toplumunun kaybına mı ağlayacağına karar veremedi. Üstelik Rose
istediği zaman gelip gidiyordu.

Hapishanesinin ilk yılları bu nedenle tamamen mutsuz yıllar değildi. Cicero'yu tercüme ederek kitaplarının arasında oturuyordu ve zaman zaman
gençliğinin stresi ve faaliyeti yüzünden uzuvları ağrıyorsa ve
saatlerce eyerde ve denizde yıldızlı geceler hayal etmeye
başlasa da, belki de çok uzun
süreli değildi. Boş zamanlarını değerlendirecek kadar arkadaşı vardı ve Rose da onu işinde meşgul ediyordu. Çünkü öngördüğü şey gerçekleşti. Bay Kelly'nin Kule'ye gelmesinden iki yıl sonra,
Dr. Townley öldü ve Rose'u ancak kötü şartlarda bıraktı. Rose, Kule Kapıları'nın yakınlarına yerleşmek için geldi ve Papaz kalemini kağıdına koydu ve Londra Kulesi onun bilgisiyle
doluncaya kadar denemeler ve çeviriler yazdı ve şüphesiz burada ve orada dost canlısı bir Jakoben kitaplarından birini satın aldı. Bay Wogan, gerçekten de hepsini satın aldı. Bunları Paris'teki evindeki bir kitap rafına dizdi, hepsi deriyle ciltlenmiş ve son derece saygın; baskının kendisi bile gür bir görünüme sahip. Onlara 'Bay Kelly'nin _Operası_' diyor ve kitaplardan her zaman muazzam bir saygıyla ve belki de bir iç çekişle 'ciltler' olarak bahsediyor. Çünkü--

Bay Wogan'ın 'Onu şöhretin zirvesine çıkaracak bir özellikten yoksun,' dediği duyuldu, 'Şiir yazamıyor. Bu bir numara, şüphesiz,
zavallı bir numara; ama George'da yoktu ve bu yüzden yazılacak
şiir olduğunda arkadaşlarının yanına gitmek zorundaydı.'

Böylece on yıl geçti ve sonra Rose'un ateşi çıkıp hastalandığı ve yatağında kalması gereken kara gün geldi. George'a her gün, bir deliryum onu ​​ele geçirene kadar
yarın onu beklemesi gerektiğini haber verdi ve Rose'un onun acısını hafife almakla görevlendirdiği doktor, artık Bay Kelly'ye gerçeği söylemek zorundaydı.
Ölümün kapısında yatıyordu, kendisine gelemeyen kocasını arıyordu ve
her zaman Rhone'un üstündeki Avignon'daki o küçük bahçeden bahsediyordu,
orada artık onun ve kendisinin yürüdüğünü hayal ediyordu.

Bay Kelly haberi bir köpeğin acı çekmesi gibi sessizce aldı ve asla
uyamadı ve ateşin seyrini sürdürürken neredeyse hiç kıpırdamadı. Rose, Kule Kapıları'ndaydı, George hapishanesindeydi; aralarında sadece birkaç metre vardı,
ama o birkaç metre taşlarla inşa edilmişti. Gündüzleri ona yeterince sık mesajlar gelirdi, ama geceleri, nehirden sisler yükseldiğinde ve kapılar kapandığında ve Papaz'ın hasta odasını, loş ışığı ve yorgun figürün bir o taraftan diğerine savruluşunu hayal ettiği karanlık aylaklık saatleri olduğunda, o zaman Smilinda gerçekten de intikamını almıştı.

XXVII. BÖLÜM

BAY KELLY, ŞARTLI TUTUKLAMAYLA HAPİSHANEYİ NASIL KIRDTI

Bay Kelly her sabah doktorun gelip Kule Kapısı'nın olmadığı küçük evde perdelerin çekili olduğunu söylemesini beklerdi.

Ama bu mesaj ona iletilmedi ve Albay Montague, Rose hastalandıktan üç hafta sonra hapishaneyi ziyaret ettiğinde, Papaz'ı sandalyesinde sessizce otururken ve yüzü garip bir şekilde
aydınlanmış halde buldu.

'Dün gece uyudu,' dedi George, 've ancak öğlen uyandı. Ateşi
geçti ve yaşayacak. Harika.'

Albay duruma uygun olanı söyledi ve Papaz ona dalgın bir şekilde, gözlerini nehre ve gelgitte sallanan teknelere dikerek cevap verdi; ve bir süre sonra Albay'ın ne gördüğü ne de duyduğu Peder Myles Macdonnell odaya alındı.

Rahip Peder, Papaz Kelly'nin akrabasıydı ve aralarındaki tanışıklık çok az olsa da Papaz şimdi ona büyük bir hoş geldinle döndü. Çünkü düşünceleri artık tamamen esaretten kurtulmaya odaklanmıştı. Rose'un bir gün tekrar hastalanabileceği ve tekrar parmaklıkların arkasında oturup sadece onun nasıl olduğuna dair haberler duyması gerekebileceği ihtimalini düşünmeye cesaret edemedi.

Dürüst bir grup olan ancak henüz şüpheyle
sarsılmamış olan Rahip Myles ona tek yardımcısı ve aracı gibi görünüyordu. Albay gittikten sonra, ikili uzun süre kaçış yollarını tartıştılar, ancak bir çocuk bulamadılar; Rose beyaz yüzünü Kule'ye geri getirdi ve Papaz'ın morali bozuldu, böylece sonunda sağlığı bozulmaya başladı. Bu nedenle, bir gardiyanın gözetiminde Londra'ya on mil mesafedeki herhangi bir yere bir faytonla gitmesine izin verildi ve şartlı tahliyesiyle hava kararmadan geri dönmesine izin verildi. Bu iyilikten sık sık yararlandı ve şüphesiz sokaklardaki meşgul yüzleri görmek, özgürlüğü için bir girişimde bulunması için onu daha da teşvik etti.

Şimdi Papaz'ın havalanmak için yaptığı bu yolculuklar, Peder Myles Macdonnell'ı Rose ve George'a aktardığı güzel bir plan yapmaya yöneltti.

'Bir öğleden sonra Highgate Ormanı'na gidiyorsun - bunu anlıyor musun? Bir ağaç kümesinde saklanan yarım düzine iyi niyetli kişi var, onlar gardiyanınla ilgilenecek - anlıyor musun? Yakınlarda bir dala bağlı güçlü bir at ve Essex kıyılarında bekleyen bir yelkenli olacak - ama Papaz bu plandan daha fazla duymak istemedi.

'Karanlık çökmeden Kule'ye geri dönmek için izin verdim,' dedi ve itirazını güçlendirmek için bakışlarını kaçıran Rose'a baktı. 'Bozamam, değil mi Rose? İzin verdim. Ben Kasap Cumberland'ın görevlilerinden biri değilim. Sözümüzü tutmalıyız.'

Rose bir çaba gösterdi ve kabul etti.

'Evet,' dedi, 'izin verdi ve bozamaz.'

'Kaybolmuş bir Protestan olduğu sürece değil,' dedi Rahip. 
George'un dizine vurdu ve yalvaran bir sesle devam etti: 'Bu bir din meselesi, anlıyor musun? Sadece seni din değiştirmeme izin ver. Bunu
bir anda yapabilirim ve böylece bedeninizi ve ruhunuzu tek bir
şanlı anda kurtaracağım.'

'Nasıl yani?' diye sordu Papaz gülerek, çünkü artık akrabalarının onu
dönüştürme çabalarına alışmıştı. 'Bir Katolik
bir Protestandan daha kolay
Kule'den nasıl dışarı çıkabilir?'

'Çünkü bir Katolik şartlı tahliyesini bozabilir. Bu büyük bir günahtır, şüphesiz, ama sonradan onu affedebilirim.'

Bay Kelly'nin düşüncesine (ve aslında Bay Wogan'ın düşüncesine) göre bu
mükemmel bir teoloji değildi ve ikna olmayacaktı. Başka bir
düzen
icat edilmeliydi ve sonunda tatmin edici bir
plan
kararlaştırıldığında, komplocular sonbaharın hızlı akşamlarını beklemek zorundaydı.

5 Kasım 1736'da Guy Fawkes günüydü, Bay Kelly
kaçtı. O günün sabahı, gardiyanının gözetiminde ve karanlık çökmeden geri dönmek üzere serbest bırakıldığı için Epsom'a doğru yola çıktı.
Saat dörtte, hava yeni yeni kararmaya başladığında, Peder
Myles Macdonnell, Darphane'nin karşısındaki Sally Port Merdivenleri'nden Kule'ye girdi. Papazın hava aldığını öğrendi ve Papazın odasına gidip bekleyeceğini söyledi. Bunun üzerine Kule'nin sınırlarını geçti ve yeşilliği geçip ana muhafızın
merdivenlerinden aşağı inerek Hain Kapısı'ndaki kapıcıya Bay Kelly'nin dönüp dönmediğini sordu.

Kapıcı 'Henüz değil' diye cevap verdi.

'Çok yazık,' dedi Rahip Myles, çok telaşlı görünüyordu. 'Çok acelem var ve lütfen,
geldiği anda, odasına aceleyle koşmasını söyler misiniz?'

Bunun üzerine Kanlı Kule'nin kemerinin altından döndü ve
tekrar ana muhafızın basamaklarına çıktı.

Yaklaşık yarım saat sonra, alacakaranlığın koyulaşmasıyla, Bay Kelly
Hain Kapısı'na bırakıldı; şartlı tahliyesini tutmuştu. Kapıcı ona Peder Myles'ın mesajını verdi; ve gardiyan, her zamanki gibi ancak konaklama yerine gidebileceği için, ondan ayrıldı.

Rahip, bunun üzerine ana muhafızın basamaklarından yukarı, artık çok karanlık olan
yeşil alana doğru koştu. Üç dakika sonra
Peder Myles Macdonnell, Darphane'nin karşısındaki Sally Limanı Merdivenleri'ndeki nöbetçinin yanından aceleyle geçti, daha fazla beklemeyeceğini homurdanarak
ve böylece Kule Tepesi'ne çıktı. Tam o sırada bir an
Peder Myles Macdonnell, Hain Kapısı'ndaki kapıcıya yanaştı ve
kendisinin daha önce söylediği gibi çok acelesi olduğunu görerek kendisini dışarı çıkarmasını istedi. Kapıcı onu daha fazla oyalamadan dışarı çıkardı.

İkinci Peder Myles gerçek Peder Myles'dı; Sally Limanı Merdivenleri'nden homurdanarak çıkan ilk kişi Rahip Kelly'ydi.
Peder Myles ile Beauchamp Kulesi'nin karanlık köşesinde karşılaşmıştı,
Peder'in yanında getirdiği bir cüppeyi başına geçirmişti ve
darphane'nin karşısındaki girişe doğru koşmuş ve böylece özgürlüğe kavuşmuştu.

Onu tekrar Kule'ye bıraktıktan sonra Epsom'a götüren araba, Sally Port Merdivenleri'nin yakınında Papaz'ı beklediği Kule Tepesi'ne gitmişti. Uzun süre beklemedi ve Papaz, havai fişeklerin çıtırtıları ve Guy Fawkes'un kuklalarının yakılması arasında dörtnala Londra'dan dışarı çıkarıldı. Şehir, kaçışını kutlamak için aydınlatılmış gibiydi. Kule'de, akşamın yedi buçuğuna kadar, iki hamal, Hain Kapısı ve Sally Port Merdivenleri'ndeki ayrı görevlerinden alındıktan sonra, her biri Peder Myles Macdonnell'ı serbest bıraktığına yemin edene kadar, kaçması keşfedilmedi. Bu o kadar mucizevi bir olaydı ki, gardiyan Bay Kelly'nin odasına koştu. Oda boştu ve sonra gürültü başladı. Papaz'ın böylece üç saatlik bir yolculuğu vardı ve 300_l_ ödül olsa da. yeniden yakalanması için teklif edildi,
bir hafta boyunca kendisinden haber alınamadı.

Ancak, Broadstairs'deki bir birahaneye gelen iki balıkçı, Kelly için basılı ödülün duvarda ilan edildiğini gördü ve büyük bir öfke ve öfkeye kapıldılar, üç yüz pound alabilecekleri halde sadece beş pound aldıklarını söylediler. Beş poundluk bir ücret karşılığında Broadstairs'den Calais'e bir adam göndermişlerdi, bu adam Fransa'ya
çıktığında onlara şöyle demişti:

'Eğer biri George Kelly'yi sorarsa, Fransa'ya
güvenli bir şekilde
çıktığını söyleyebilirsiniz.'

Ve gerçekten de balıkçılar birahanedeki hatalarından dolayı ağıt yaktıkları anda, George Kelly ve Rose, Bay Wogan'ın Paris'teki evinde akşam yemeği yiyorlardı. Rose, Papaz'ın kaçmasından bir gün önce Fransa'ya gitmişti ve böylece on dört yıl sonra
birleşmişlerdi. Neşeli bir partiydi ve şüphesiz Wogan gereksiz
bir sürü gürültü yaptı. Akşam bitmeden Papaz'ı bir
pencereye çekti.

'Çok zengin değilsin sanırım?' dedi.

'Hiçbir şeye ihtiyacım yok,' dedi Papaz, Rose'a aptalca bir bakış atarak, on sekiz yaşında bir çocuk gibi.

Wogan cep telefonunu karıştırdı ve açtığı bir paket çıkardı.

'Elmaslar!' diye bağırdı Kelly.

'Bunlar senin,' dedi Wogan. 'Bunları hatırlayabileceğin bir olayda Soho'daki bir odanın
yerinden aldım. Bir minyatür çerçeve
bir talihsizlikle gelmişti.'

'Smilinda'nın mı?' Kelly, omzunun üzerinden Rose'a ürkek bir bakış atarak sordu, Rose bu özel konuşmaya karışmama takdirini göstermişti.

'Evet,' dedi Wogan; 'Smilinda'nın. Taşları sana verdi. Çok büyük ihtimalle önemsiz bir değere sahiptirler.'

'Yarın gizlice dışarı çıkıp satacağız,' diye cevapladı Papaz fısıldayarak.

Gizlice dışarı çıktılar ama satmadılar. Elmaslar macundu ve Bay Wogan sonunda Lady Oxford'un, pırlantalarla dolu minyatür setini Papaza verdiğinde, ondan asla ayrılmaması için neden bu kadar endişeli olduğunu anladı.

BÖLÜM XXVIII

BAY WOGAN TEKRAR İNGİLTERE'Yİ İŞGAL EDİYOR, SEÇİLMİŞ HANIMEFENDİYLE
TANIŞIYOR VE ONUN MÜKEMMELLİKLERİNE TANIKLIK EDİYOR

Wogan'a göre, uzun zaman önce Paris'te başlayan Papazların servetinin bu özel hikayesi artık Paris'te sona ermişti. Ancak yanılıyordu ve Bay Kelly'nin Kule'den kaçışından on yıl sonra Wogan, İngiltere'deki son olaya tanık oldu ve kendisi son sözü söyledi.

Kısa bir süre sonra Paris'ten emekli olan ve bu da dar bir keseye hiç de uygun olmayan Bay Kelly, güzel karısıyla birlikte Avignon'da yaşadı ve burada Ormond Dükü'nün sekreterliğini yaptı. Papaz, onu Kırk Beş yılında Galler Prensi'ni İskoç adalarına götürmek üzere görevlendiren yaşlı Dük'ün aşklarında bir _gen_ idi. Wogan, aynı yılın başlarında, Fontenoy Muharebesi'nde bir kolunu kaybetti, ancak St. Louis Nişanı Şövalyesi olarak adlandırılarak bir defne yaprağı aldı.

Kolu kesilen ve yarası iyileşen Wogan, o zamanlar Edinburgh yakınlarındaki Holyrood sarayında ikamet eden
Galler Prensi'ne katılmak zorundaydı. Wogan, Prestonpans'taki o güzel saldırı için çok geç kalmıştı,
ama Prens'in kuvvetleriyle güneye doğru yürüdü, Carlisle'dan Lancaster ve Preston'a giden eski
yolları tekrar kullandı. Hanların dolgun hizmetçileri artık geniş omuzlu ev sahibeleriydi; bazıları Wogan'ı hatırlıyordu;
ve bira her zamanki kadar iyiydi.

Bay Wogan'ın Preston'da birkaç gün kaldığı sırada, bir kunduracının yanına yerleştiği oldu, değerli bir adamdı ama yeni bir dine tutkundu, bu da birçok halk ayaklanmasına neden oldu.
Wogan'ın eski dostu, Westminster Okulu'ndaki görevli ve Piskopos
Atterbury'nin yakını olan Sam Wesley'nin iki kardeşi tarafından Amerika'dan İngiltere'ye getirilmişti.

Wogan'ın ev sahibi, müritlerinin haykırdığı (görünüşe göre), güldüğü, nöbetler geçirdiği, havladığı ve halk içinde itirafta bulunduğu bu inançtan başka bir şey konuşamıyordu.

'Ah, efendim,' dedi Wogan'a, 'keşke Kardeşler Wesley, Charles ve John'u kürsüde veya ilahi söylerken duyabilseydiniz! Charles bir melek gibi şarkı söylüyor ve John'un uyanmamış olanları uyardığını duymak, Şeytan'ın kollarında yirmi yıl yatanları uyandırabilir.'

'John Wesley, küçük Jack Wesley mi?' diye bağırdı Wogan. 'Vay canına, onu Westminster Okulu'nda birçok dayaktan kurtardım!'

'O azizi tanıyor musunuz, efendim?' diye sordu kunduracı, coşkuyla.

'Onu tanıyorum, başka kimseyi tanımıyorum, eğer o, bir Mayıs gecesi beni Dekanlığa kabul eden dürüst Sam Wesley'nin kardeşiyse. Elbette
Küçük Jack'i tanıyordum.'

Kunduracı Wogan'ın önünde diz çökmeye yaklaştı. 'İşte, gerçekten de,
İlahi Takdir'in parmağı,' diye haykırdı. 'Sevgili beyefendi, Kızıl Kadın'ın
örtülerini hala çıkarabilirsin.'

'Sakin ol, sakin ol, Bay Crispin!' dedi Wogan. 'Ama söyle bana, Jack vaaz verecek mi ve Charles bu gece senin kasabanda şarkı söyleyecek mi?'

'Ne yazık ki hayır, ama bize o ünlü mürit Bay Bunton'ın vaazını dinlemenin sevinci vaat edildi ve Kardeşler'in ona taktığı isimle Seçilmiş Kadın da konuşacak.'

'Kadınlar yeni Kilise'nizde vaaz veriyor mu?'

'Hayır, ama çağrılarının hikayesini anlatmalarına izin veriliyor ve bu gece Seçilmiş Kadın'ı duyacağız--'

'Cemaatin önünde itiraf edecek mi? 'İnan, vaaz
gelişiyor olabilir. Seçilmiş Kadın yakışıklı mı?'

'Çağının en ünlü güzelliklerinden biriydi ve bazıları zamanın onu pek değiştirmediğini söylüyor. Ah, efendim, o size gerçeği
kabul ettirecek.'

'Kucaklaşmalarım her zaman kadınsı iknanın insafına kalmıştı,' dedi Wogan. 'Buraların Seçilmiş Hanımı mı?'

'Hayır, efendim, Güney'den geliyor, kutsal Bay Bunton ile seyahat ediyor.
Eğer kendi zavallı ruhunuza acıyıp aşk şölenimize katılırsanız, bana sonsuz bir şekilde minnettar kalırsınız, efendim. En seçkin bakkalımız Bay Brown'ın, Scotch Lane'deki 'Jackdaw ve Gayda'nın arkasındaki deposunda buluşuyoruz.'

'İlginiz için teşekkür ederim,' dedi Wogan; 've aşk şölenine gelince, bunu düşüneceğim.'

Sonuç olarak, şişe 'Bull Tavern'daki Prens'in yemekhanesinde yarım düzine kez dolaşana kadar bunu daha fazla düşünmedi. Lord
Elcho, kesinlikle dozunu içmişti, Preston'lu bir _burjuva_ ile yaptığı konuşmayı iyi bir şeymiş gibi anlatmaya başladı.

'"Prensinizin dini nedir?" diye sordu _burjuva_.

'"Bu hala aranacak, iyi adamım, hala aranacak,' diye cevapladım ona,' diye bağırdı Elcho gülerek.

Prens de güldü; özgür düşünceli filozoflar ona
önce Roma'da, sonra Paris'te zaten saldırmışlardı.

'Senin için iyi, Elcho,' diye bağırdı; sonra, düşünerek, ''Bu dinin çok garip bir
iş. Bir ayin için üç taç verdik ve
işte zorluk, işte, her zamanki gibi karanlık. Keşke birileri yeni bir inanç icat etse ve geri kalanlar da bunun üzerinde anlaşsa, kahretsinler,
ve o zaman hala aranacak olan şey, benim dinim bulunmuş olurdu.'

Wogan'ın aklına bir düşünce geldi; şişe yeterince tur atmıştı,
ve daha fazlası; ertesi sabah erkenden yürüyüşe geçeceklerdi.

'Efendim,' dedi, 'yeni bir din var ve onu vaaz edecek yakışıklı bir kadın var.' Sonra ev sahibi kunduracının ona söylediğini tekrarladı, 'Toplantı geceleyin, ünlü bakkal Bay Brown'ın deposunda.'

'Yakışıklı bir kadın!--yeni bir inanç! Aziz Andrew adına, ben gideceğim,' diye haykırdı
Charles. 'Sen geleceksin, Nick, sen ve--' şarap lekeli masanın etrafındaki tütün dumanının arasından beliren yüzlere baktı. Pipoların mavi kokusu bulutlandı ve erkeklerin yüzlerine yapıştı; Lochgarry'nin kızıl, sert sakalına, Graden'ın şık, temiz tıraşlı Ker'ine ve Kirkconnell'in Maxwell'ine, cesur Balmerino'nun, kaderi Perth Dükü'nün sert bakışlarına. Wogan, yakında ölmeye mahkûm olan birçok kişiyi saran sis örtüsüne olan Highland inancını düşündü.
Prens elinde pipoyla ayağa kalktı ve baktı. 'Nick, sen geleceksin,
sen ve Graden'lı Ker; o ayık! _Allons!_'

'Efendim,' diye fısıldadı Broughton'lu Bay Murray, 'tehlikeyi düşünün!
Seçmen'in her yerde suikastçıları var; yakalandılar; Majesteleri gülüyor ve onları serbest bırakıyor ve askerler homurdanıyor.'

'Tehlike! Beni bir fıçı vurma maçında mı arayacaklar?'

Prens yerden bir mantar aldı; bir mumun
ateşine koydu; bununla kaşlarına ve üst dudağına dokundu; kahverengi saçlarını
peruğunun altına soktu, şöminenin
üzerindeki aynanın önünde durdu. Sonra omuzlarına bir atlı pelerini attı, eğildi ve yürürken biraz aksadı.

'Bir mucize,' diye bağırdı herkes, çünkü içlerinden neredeyse hiçbiri onu
tanıyamazdı.

Elini havaya kaldırdı; '_Allons, en avant!_' diye bağırdı, bir kahkahayla; ve Wogan, Ker of Graden ile birlikte, herkesin Derby'de daha iyi yapabileceği şeyi yaptı - liderlerini takip etti.

Gece kıştı ve soğuk bir kuzey rüzgarı sokaktaki nadir titrek gaz lambalarının etrafında esiyordu. Üç adam da pelerinlerini iliklediler. Prens, hala eğilip aksayarak, yaverlerinin her birinin kolunu tuttu; aslında, onların desteğine biraz ihtiyacı vardı.

'Ben, Mösyö Galland'ın Doğu hikayelerindeki Sultan gibiyim,' dedi, 'tebaamı gizlice ziyaret ediyorum. Nick, sen Mesrour'sun, Şefi--hayır, sen Giaffar'sın. Graden--Doğu bakanının adını unuttum. Ben Halife'yim. Ama bu ayaktakımının işi ne?'

Üç hacı, dindar bakkalın deposuna giden yola girmişti. Kapının etrafında meşaleler sallayan ve Wogan ve arkadaşlarıyla aynı dindar görevi üstlenen birkaç iyi esnafa ve eşlerine hakaretler yağdıran bir kalabalık vardı.

'Uzaklaşın, kundakçılar!' 'Metodistler aşağı!' diye bağırdılar; ve iri yarı bir adam en az beyefendice
bir tarzda Wogan'ın omzuna dokundu. Sendeledi ve sokakta yere düştü, diğer
serseriler ona gülüyordu.

Üç mürit, Graden'a 'Kükürt almaya mı geldin, İskoç Sandy?' diye bağıran sırıtan kalabalığın arasından hızla geçti.

'Kaçmaya geldin, sevgili dostum,' dedi Wogan'ın ev sahibi, kunduracı,
kapıda durdu ve büyük bir cesaret gösterisiyle
kalabalığa karşı kapıyı korudu.

'Bizi _düşündün_, efendim?' diye sordu kunduracı.

'Evet, ve iki tane daha meraklı ruh getirdin,' dedi Wogan.

Uzun, yarı boş bir depoya götürüldüler, peynir kokuyordu ve örümcek ağlarıyla
çevriliydi. Boynuz fenerlerinde bir iki ışık loş bir şekilde yanıyordu; Odanın tepesine yeni tahtalardan yapılmış alçak bir platform kurulmuştu; yedi mumlu bir masa orada bir aydınlatma oluşturuyordu; büyük bir
siyah İncil ve bir sürahi su ve bir bardak İncil'in iki yanındaydı.
Vaiz bir sandalyeye oturmuştu (cemaatin çoğu ayaktaydı veya
varillerin ve sıraların üzerinde dinleniyordu) ve vaizin yanındaki başka bir sandalyede,
bir hanımefendi örtülüydü, güzel vücudu dul kadının otlarıyla gizlenmişti.

'Bu senin güzelliğin mi?' diye fısıldadı Prens.

'Seçilmiş Hanımefendi, efendim,' diye mırıldandı kunduracı dindar bir şekilde.

'_Mon Dieu!_ çok güzel bir ayağı var!'

Ve Wogan da, küçük kemerli ayağın üst kısmını neredeyse
kapatan elmas tokanın parıltısını fark etti. Tap, tap! diye seslendi Seçilmiş Hanımefendi'nin ayağı, krepten ağır etekliğinin önünden dışarı doğru uzatılmıştı.

'Hanımefendi, Bay Wesley'nin arkadaşı ve seçkin müridi, vaiz Bay Bunton ile birlikte, ruhların iyiliği için her yere seyahat ediyor.'

'Sabahın körü Mösyö Bunton! Ne şans!' dedi Majesteleri.

Vaiz Bay Bunton, gerçekten de herhangi bir dulun bakmak isteyebileceği kadar iyi, yakışıklı bir genç adamdı.
İngiltere Kilisesi'nin rahip olarak atanmamış olması nedeniyle laik kıyafetler giyiyordu. Cemaate gelince,
onlar küçük tüccarlardı, ayaktakımı değillerdi; aslında, dışarıdaki kalabalık
vaaz sırasında pencerelerin çoğunu kırdı, vaaz sadece serserilerin çakıl taşlarıyla değil, cemaatin maskaralıklarıyla da kesintiye uğradı.

Bay Bunton, müziksiz bir ilahi söylendikten sonra vaazına başladı. Seyircilere, hiçbiri ondan daha eşcinsel bir köpek olamayacağına dair güvence verdi, bu artık parlayan bir ışıktı. Cemaati, Wogan'ın şimdi birkaç kelimeyle anlattığı erken yaşamı ve maceralarının bir tarihiyle memnun etti, böylece insanlar bu azizlerden emin olan veya olmuş olan insanların ne tür insanlar olduğunu
bilsinler. Bay Bunton, bir arazi ölçümcüsü olarak günah içinde yetiştirildi, dedi. Bir çocuktu ve ailesi dokuz kez onu Reading'ten Londra'ya bir işe bağlamak için gönderdi. Efendileri dokuz kez onu elleriyle geri gönderdi.

Burada seyirciler yüksek sesle inledi ve biri öfkeyle uzaklaştı. Bay Bunton
sonra Cheapside'da yürürken günaha nasıl uyandığını anlattı. Bunun üzerine birçoğu ve aralarında kunduracı da vardı, 'Hallelujah!' diye bağırdı ama bazıları, cemaatin geri kalanının ciddiyetini
bozmayan kontrol edilemez kahkaha krizlerine girdi.

Vaizin itirafı gerçekten de öyle bir nitelikteydi ki Wogan kahkaha attı, Graden ve Prens ise aşırı kasılmalarla yuvarlandı. 

'Devam edin beyler; doğru yoldasınız,' dedi kunduracı. 'Bizim
müminlerimiz genellikle ilk önce bu şekilde kabul edilir. Bu çok
olumlu bir lütuf işareti olarak kabul edilir. Bazıları uyumak, yemek veya içmek için durmadan bir hafta boyunca güler.'

'İçmek için durmaya çalışacağım,' diye bağırdı Majesteleri, yüzü bir ıstakoz kadar kırmızıydı; ve sonra tekrar gitti, altındaki sıra sallanıyordu,
Wogan ve Graden ise gözyaşları karanlık köşelerinde yanaklarından aşağı akana kadar gülüyorlardı. Sempatik kunduracı uygun bir karakterin metinlerini mırıldandı. Gerçekten de, şimdi her şeyi düşünüyor ve Bay Bunton'ın erken kötü günlerinin hikayesini anlatırken havayı biçtiğini görüyor, Bay Wogan yazarken gülüyor. Adam yağlı ve tatmin olmuş bir kibirle ışıldıyordu. Cheapside'da günaha uyandıktan sonra yaptıklarını ve düşündüklerini anlatması bir harikaydı.

'Sığır ve koyun etinin günah olduğunu hissettim.'

Sorgulayan bir kasaptan bir inleme geldi.

'Etten etli olan her şeyi ortadan kaldırmak istiyordum. Arzum
bir mağarada, kadınlardan uzakta, tek başıma yaşamaktı.'

Seçilmiş Hanım inledi ve cemaatteki tüm kızlar onu takip etti.

'Şişman yiyeceklerden uzak durarak, zihnim meşe palamudu, ot ve yengeçten oluşan basit bir diyete odaklanmıştı.'

'Les glands, les ecrevisses, et l'herbe des champs!' diye bağırdı Prens. 'Mon Dieu, quel souper, et quelle digestive il doit avoir, cet
homme-la!'

'Ama, kardeşlerim,' diye devam etti Bay Bunton, 'bu papalık ayartmalarına mı boyun eğdim? Kendi kendini beğenmiş sözde azizlerden biri gibi yengeçler, meşe palamudu ve otlarla mı yaşadım? Bir mağaraya mı çekildim?
Hayır, sevgili kardeşlerim. Uzak durmamın sebebi kötüydü; bu
Yaşlı Adam'ın bir önerisiydi--'

'Qui donc est-il, ce vieillard bien pensant?' diye fısıldadı Prens.

'Şeytan, efendim,' diye cevapladı İskoç rahiplerin doktrinini bilen Graden.

'Bir mağarada yengeçlerle yaşamamamın sebebi kötüydü, itiraf ediyorum, ama
en iyisi için göz ardı edildi. Sevgili dostlar, kendimi bu ayartmalardan uzak tuttum, çünkü gerçekten de mağaraları ve benzeri yerleri
ziyaret eden hayaletlerden korkuyordum.'

'Il ne mangeait pas les ecrevisses, parce qu'il avait peur des
revenants! O c'est trop!' dedi Prens, duyguyla boğulmuş bir sesle, daha ileri seviyedeki öğrenciler 'Şan!' ve 'Hallelujah!' diye bağırırken. 

'Ama sonra,' diye devam etti vaiz, bu gösterilerden çok memnun ve cesaretlenmiş bir şekilde, 'o değerli kız kardeşle, Bay Wesley'nin o eşsiz öğrencisiyle, Seçilmiş Hanım dediğimiz kişiyle mutlu bir şekilde tanıştım. Sonra uyandım ve bana sürekli ve aralıksız vaaz etme, her kasabada suçlarımı itiraf etme görevi verildiğini gördüm. O sevgili hanım, dostlar, bu seferlik (o cömert ve iyi olduğu kadar mütevazı da) bize kendi erken tehlikelerinin dokunaklı hikayesini anlatacağına söz veriyor, sanırım Sam'ın çadırlarında yaşarken.' 

Cemaat tezahürat etti ve ayaklarıyla yere vurdu, birkaçı hariç hepsi
yerde yuvarlanıp ağızlarından köpükler saçıyordu. Bay
Bunton çok sıcak bir şekilde oturdu ve kendini su kupasına verdi.

Seçilmiş Hanım tüm boyuyla ayağa kalktı ve peçesini
omuzlarına doğru attı.

'Ah, biz trompes'iz,' dedi Prens. 'C'est une femme de
quarante ans, bien sonnes!'

Fakat cemaatin omuzları arasında duran Wogan, daha önce hiç ölümlü bir kadına bakmadığı gibi loş köşesinden bakıyordu. Narin
yüz hatları kalınlaşmıştı, ne yazık ki, dudaklar çökmüştü, altın
ipler koyu kahverengi saçlardan çözülmüştü. Pudralanmış bir yüzde iki kırmızı leke vardı, geçmişte doğal güller ve zambaklar
açmıştı; ama ses ve küçük Endülüs ayağı
Seçkin Hanım'ın adetleriyle zamanı döven o ses ve
bir zamanlar eşsiz olan Smilinda'nın ayağıydı! Hayır, döndüğünde ve
yanındaki dönüştürülmüş arazi araştırmacısına baktığında, Bay Wogan, bakışlarında Scrope'u, Kelly'yi, Albay Montague'yi, Lord Sidney Beauclerk'i ve kim bilir kaç tane daha yiğidi büyüleyen bakışın hayaletini biliyordu? Wogan o garip yerde kara bir dalak krizi hissetti. Bir kadının güzelliğini kaybetmesi, Wogan bunu asla
hissetmeden düşünemez. Biz erkeklerin katlandığı veya canlandırdığı hangi trajedi buna benzer?

Ama hanımefendi konuştu ve çok iyi konuştu. Cemaat, hepsi de nöbet geçirmeyen veya kahkahalarla gülme krizinde olmayanlar, sanki
bir meleği dinliyormuş gibi. Aman Tanrım! Gençliği hakkında ne bir hikaye anlattı! Ne tehlikelerle
karşılaştı! Erdemine karşı ne komplolar hazırlanmıştı, evet, muhteşem askerler, güzel genç lordlar ve hatta din adamları tarafından; hepsinden önemlisi, sadece bir canavar değil, aynı zamanda Kral'a ihanet eden ve Sahtekar'ın ajanı olduğunu keşfettiği bir canavar tarafından. O zamanlar genç bir şeydi, yaşlı bir lordla evliydi, tamamen korumasızdı, her tarafı iltifatlarla kuşatılmıştı.

Cemaat, insanın ahlaksızlığının resmi karşısında inledi ve sallandı,
ama dalgınlığı tamamen unutulmuş olan Wogan zevkten kıkırdıyordu.

Yine de, henüz uyanmamış olmasına rağmen, dedi bu tövbekâr, bilinmeyen bir
etki onu her zaman korumuştu. Bu kötülerden birinin, din adamının, ayaklarının dibinde boş yere diz çöktükten sonra,
'Elbette, görünmez bir güç hanımınızı koruyor,' diye nasıl bağırdığını hatırladı.

Burada inlemeler yerini övgü dolu haykırışlara bıraktı, kollar kaldırıldı,
basit, iyi insanlar ağladı. Wogan daha az dindar bir tavırla dinledi,
sırasında öne eğildi ve sevinçten ellerini ovuşturdu. Gerçekte, Seçilmiş Hanım oturduğunda ayağa kalkması ve onun anlatısının doğruluğuna tanıklık etmesi onun göreviydi.

'Zafer ona ait olmasın,' diye devam etti, 'o zamanlar olduğu gibi tamamen uyanmamış ve Bay Wesley'nin vaazını duyana kadar öyle kaldı' ve sonrasında
Kardeş Bunton ile dünyayı dolaşarak arazi ölçümcülerini, kömür madencilerini ve diğerlerini ikna etti.

Wogan bu hanımın dindarlıklarından daha fazlasını hatırlamak veya alıntılamak istemiyor. Kutsal şeylerde onun hoşuna gitmeyen bir tür sıcaklık ve samimiyet vardı. Ancak, hanım sustuğunda, Bay Wogan, karanlık köşesinde boş bir kolu olan uzun boylu bir Fransız subayı olarak ayağa kalktı.

'İyi insanlar,' dedi; 'dikkatsiz gençliğimde, sizinle konuşan bu hanımla tanışma şerefine eriştim.'

Seçilmiş Hanım Wogan'a baktı; garip, kısa bir çığlık attı ve
siyah peçe tekrar yüzünü örttü.

'Ben,' diye devam etti Wogan, 'Leydi Hazretlerinin erdeminin, dikkatsizce katıldığım
kötü kişiler tarafından
teşhir edildiği bu denemelerin görgü tanığıydım. O kötü rahibin,
Leydi Hazretlerini
bir görünmez gücün koruduğunu söylediğini duydum. Leydi Hazretlerinin dokunaklı hikayesinin doğruluğuna dair herhangi bir tanıklığa ihtiyaç duyulursa, bu kanıtı
kaldırabilirdim, tıpkı şu anda Fransa'da bulunan ve mektuplarla birlikte olan arkadaşım Rahip Bay Kelly ve ayrıca şu anda Mareşal Wade ile birlikte Newcastle civarında görev yapan General Montague'nin de kalabileceği gibi.'

Wogan oturdu.

'Bu gerçekten de ilahi bir takdirdi,' dedi kunduracı; ve tüm cemaat 'Mucize' diye haykırdı. Ama Seçilmiş Hanım, yüzünü ellerinin arasına almış, siyah bombazin giymiş bir Niobe gibi kıpırdamadan oturuyordu.

Kargaşada, Prens'in ordusundan üç soruşturmacı mütevazı bir şekilde dışarı çıktı. Yoğun bir kar yağışı, ayaktakımını sokaktan
süpürmüştü. Kalabalık deponun kokusundan sonra her yer karanlık ve soğuktu.

'Nick,' dedi Prens, 'bu hikaye doğru muydu? Seçilmiş Hanım bir 
muhafazakar mıydı?'

'Bu Bay Kelly'nin hikayesi, efendim,' dedi Wogan. Majesteleri ona
sorabilir.'

'George onun hayranı mıydı? O zaman George bana hikayeyi bir şişe
içerken anlatacak. Soğuk nasıl da vuruyor! Hey, bir kase punç için!' diye haykırdı Prens.

'Emrinize amadeyim, efendim, ama sabahın biri olduğunu ve
boruların dörtte kalktığını söyleyebilir miyim?'

'O zaman, odalarımıza!' Kelime ne, damme? Kelime ne?'

'_Slaint an Righ_, efendim.'

'Slaint an Righ? Dilim bu konuda hiç ermiyor. Ah, keşke
tebaamızın tek bir dili ve tek bir dini olsaydı! Ama bu
Bay Bunton'ın dini olmayacak. _Bon soir!_'

'Her hileyi yaptın, Wogan!' dedi Graden, Prens
hanına girerken. 'Uzun bir yürüyüş gününden önce, bir kez olsun ayık bir gece.'

* * * * *

Ertesi sabah ordu güneye, Derby'ye gitti ve sonra (İrlandalı subayların veya Prenslerinin
hiçbir suçu olmadan) geri döndü. Wogan
Falkirk, Culloden ve Ruthven'deydi, güne değer bir acı! Her şey bittiğinde
Fransa'ya nasıl ulaştığı, kendisi ve Badenoch'lu çok güzel bir genç hanım arasında; bir kralın adını taşıdığını söyledi - Bayan Helen
Macwilliam. Kral Macwilliam Wogan'dan hiç haber almamış, ama genç hanım (kardeşleri fundalığa çekilmişti) Wogan'ı sıkıntısında korudu, yarasına baktı, onu kırmızı ceketli askerlerden sakladı ve en sonunda Montrose'dan gelen bir gemide ona bir geçit sağladı.

Ve hatıra olarak, Wogan'ın Stewart'larla birlikte Culloden'da Barrel'ın alayını yarıp geçtiğinde yanından geçtiği süngüyü ilk bağladığı mendili sakladı. Bunu, George ve karısının da yaşadığı Avignon'da, bahçeli, güllü ve Bay Kelly'nin gençken rüyalarını
hatırlayan gürültülü, güzel çocuklarla dolu eski evde yazıyor.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, A. E. W. (Alfred Edward Woodley) Mason ve Andrew Lang

tarafından Parson Kelly
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARSON KELLY ***

***** This file should be named 38684.txt or 38684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/8/38684/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
