*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Saint Columba, Abbot, and Apostle of the Northern Picts (Kuzey Pict'lerin Başrahibi ve Havarisi Aziz Columba'nın Hayatı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 27, 2012 [EBook #38682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Saint Columba, Abbot, and
Apostle of the Northern Picts, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Saint Columba, Abbot, and Apostle of the Northern Picts

Author: Anonymous

Other: John Murphy

Release Date: January 27, 2012 [EBook #38682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF SAINT COLUMBA, ABBOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray, San Jose Piskoposluğu tarafından üretilmiştir

ST. COLUMBA'NIN HAYATI

KUZEY PİKTLERİNİN BAŞRAHI VE HAVARİSİ

SAINT COLUMBA'NIN HAYATI, YA DA COLUMKILLE,
BAŞRAHI,
PİKTLERİN
HAVARİSİ,
VE İRLANDA'DAKİ MANASTIR TARİKATININ HEMŞİRELERİ.

"Iste est qui ante Deum magnos virtutes operatus est, et de
omni corde suo laudavit Dominum."

"Bu, Tanrı'nın önünde harikalar yaratan ve tüm
yüreğiyle Rab'bi öven kişidir."

BÖLÜM I.

ST. COLUMBA'NIN DOĞUMU VE KUTSAL DÜZENLERİ--ST. FINNIAN'S--KUTSAL DİYAKOZ ÜNVANINI ALIR

Ünlü Aziz Patrick'in hayatını, İrlanda'nın aziz koruyucusu olan manevi kızı Bridget'in hayatını yazmaya çalıştıktan sonra, aynı dönemde yaşamış, aynı ruhla dolu ve aynı türbede bulunan, onlarla birlikte Erin'in baş koruyucularından biri olarak kabul edilen ve İrlanda dindarlığının anılarında ismi onlarınkiyle iç içe geçmiş olan kutsal Columba veya Columkille'in biyografisini de sunmaya çalışmamız yerinde ve beklenebilir.

Bu görkemli aziz, 521 yılının sonlarında doğdu, böylece manevi bir yıldız olarak, Aziz Bridget'in oradan kaybolup cennette parlamaya başladığı gibi, İrlanda Kilisesi'nin
kubbesinde yükselmeye başladı. Doğumu ve gelecekteki itibarı, belki de kutsal havarinin kendisi tarafından, St. Patrick'in yaşamı sırasında tahmin edilmişti. Babası Mancanava'da, Tyrconnel prensleri olan Niall'ların kanı damarlarında akarken, Leinster'daki seçkin bir aileden gelen annesi Aethena'da, tüm İrlanda'nın hükümdarı Caithir ile bağlantılıydı. Doğumundan önce, tekil bir öneme sahip bir rüya veya vizyon, Aethena'ya çocuğunun Yüce Tanrı tarafından özel olarak kutsanacağını söyledi. Bir gece uyurken, ona bir meleğin yaklaştığını, elinde eşsiz güzellikte bir cüppe taşıdığını ve kısa bir süre sonra geri çekilip rüzgarın onu alıp götürmesine izin verdiğini düşündü. Bu garip
işlemden hayal kırıklığına uğrayan Aethena, neden bu güzel giysiyi
tutmasına izin verilmediğini endişeyle sordu ve sorgusu,
onun yanında kalmasına
izin
verilemeyeceği cevabıyla karşılandı. Bu arada, melek konuşurken,
Aethena gözlerini artık gökkubbede dengede duran
mantoya sabitledi; ve
göklere doğru
yükseldikçe boyutlarının o kadar
genişlediğini, dağların, ormanların ve
uzak ovaların üzerine kadar uzandığını fark etti. Bu gösterinin yeniliği ve ihtişamı,
bu kadar olağanüstü ve
muhteşem bir kostümü
kaybettiği için duyduğu üzüntüyü artırdı; ancak böyle üzgün hissederken, bir ses onu şu sözlerle teselli etti: "Kadın, üzülme, çünkü
sen sayısız ruhu cennete
götürecek ve En Yüce'nin peygamberleri arasında sayılacak bir oğul doğuracaksın." Bu vaat Aethena'ya kesinlikle teselli vermiş olmalı; şimdiki işimiz bunun nasıl yerine getirildiğini göstermek. Columba, gençliğinde, ya da belki de bebekliğinde, ebeveynlerinin dindarlığı sayesinde, vaftiz sularında arındığı saygıdeğer rahibin himayesine verilmişti. O zaman bile, davranışlarının tüm içeriği, dini ilkelerle ne kadar güçlü bir şekilde
donatılmış olduğunu gösteriyordu, çünkü o zaman bile gelecekteki kutsallığının habercisiydi. Biyografi yazarı Adamnan, "Columba, çocukluğundan itibaren, hassas yıllarına uygun olan dindarlık egzersizlerine adanmıştı; ve zihninin ve bedeninin lekesiz saflığının korunması için o kadar kutsal bir şekilde endişeliydi ki, yeryüzünde yaşamasına rağmen, davranışlarının üstün kutsallığı sayesinde, cennete gitmek için çoktan olgunlaşmıştı." Fakat sadece aziz Columba'nın dindar hayatıyla değil, cennetin ona karşı özel ilgisi açıkça ortaya çıktı; Rab, her şeye kadir olma gücünü kullanarak da ona karşı beslediği olağanüstü sevgiyi gösterdi. Öyle oldu ki, daha önce söylediğimiz gibi, eğitimini denetleyen kutsal rahip Cruthenan'ın yanında kalırken, kutsal bir görevi yerine getirdikten sonra bir gün evine dönen iyi din adamı, evine yaklaştığında evin saf ve dingin bir ışıkla aydınlandığını gördü ve içeri girdiğinde, öğrencisi Columba'nın başının üzerinde, sanki havada asılıymış gibi, parlak bir ateş küresi gördü ve buradan net ve sabit bir ışık yayıldı. Bu harikulade manzara karşısında hayrete düşen saygıdeğer adam, yere kapandı ve derin bir sessizlik içinde, gözdesi olan kişinin ruhunun cennet tarafından aydınlatıldığı bu manevi parlaklığın etkileyici göstergesine hayran kaldı. Gerçekten de, Columba çeşitli şekillerde tek bir şekilde gözdeydi; Daha küçük bir çocukken bile, Rathenaigh'deki piskopos Brugacius ile birlikte Mezmurlar'ı okurdu; orada, başrahibin Noel festivalini kendisiyle geçirmesi için davet ettiği öğretmenine eşlik ediyordu. [1]

Ancak, genç azizin dikkatini, rahiplik bakanlığı adaylarının yetenekli olması gereken çalışmalara daha özel olarak yöneltmenin ve ona bu tür öğrenimi avantajlı bir şekilde sürdürme fırsatı vermenin zamanı gelmişti; Cruthenan'ın evinden, başkanı, vatandaşları arasında öğrenimi ve kutsallığıyla tanınan büyük St. Finnian olan Moville okuluna transfer edildi. Erken yaşta, İrlanda'nın antik yıllıklarında onurlu bir şekilde anılan iki din adamı olan Colman ve Clan'ın bakımı altına girme şansına sahip olmuştu; onların tavsiyesi üzerine
Nennius'un Whitethorn'daki ilahiyat okulunda verdiği derslerden faydalanmak için
Britanya'ya geçti ve bir süre sonra
İrlanda'ya döndü ve
kendisinin bu amaç için tahsis edilmiş bir binada
kendisinin elde etmek için
bu kadar uzaklara yolculuk ettiği öğrenimi kendi
yakınlarındaki gençlere aktarmaya başladı. Bu yeni öğretmenin ünü kısa sürede
adaya yayıldı ve okuluna sunak hizmetine hevesli gençleri çekti. Columba, diğerleri arasında,
burada birkaç yılını kutsal çalışmalara adadı ve beklenen tüm
başarıyı elde etti. Evanjelik mükemmellikteki
yeteneği de aynı şekilde hızlıydı, böylece kısa
bir süre sonra
Diyakonluk kutsal rütbesine yükseltildi. Bir keresinde bu karakterde görev yaparken,
gökyüzünde hizmeti şu olağanüstü şekilde onurlandırıldı: Cana mucizesi onun isteğiyle
yenilendi. Piskoposluk piskoposu, bir sabah, Eucharistic kurbanını kutlamak üzereyken, ofisi tarafından sunağın bakımıyla görevlendirilen Columba, manastırda "_onların_" "_şarap_"ı olmadığını ve dahası, bunun ancak uzun bir gecikmeden sonra temin edilebileceğini gördü. Daha fazla uzatmadan, komşu bir çeşmeye gitti ve yanında getirdiği bir kabı berrak kaynağından doldurduktan sonra, evlilik ziyafetinde gerçekleşen
şaşkının yenilenmesiyle Rab'bin adının bir kez daha yüceltilmesi için dua etti. Duyuldu; çünkü, o anda, sıvı element tekrar İlahiyat'ın gücünü hissetti ve Columba, gördüğü manzara karşısında coşkuyla, toplanmış din adamlarının yanına dönerken, "İşte, Rab İsa'nın Gizemlerinin
kutlanması için hazırladığı şarap!" diye haykırdı. [2]

Aziz diyakozun St. Finnian manastırındaki ikametgahının sona erdiği dönem geldiğinde, erdem ve öğrenimde daha da mükemmel olma arzusuyla Moville'den ayrıldıktan sonra hemen eve dönmedi, ancak bir süre için Germanus adında, yakın zamanda yabancı bir ülkeden gelen ve İrlanda'da dindarlık ve edebiyatta yüksek bir üne kavuşmuş bir ustanın eğitimi altına girdi. Azizimizin açılış kariyerini bugüne kadar gözeten ve resimleyen aynı özel İlahi Takdir, ona olan sevgi dolu ilgisini
hâlâ sürdürdü. Yeni öğretmeni, Columba'nın ilahi tercihin değer verdiği bir nesne olduğunu açıkça gördü, diğer daha az belirsiz kanıtların yanı sıra, Yüce Tanrı'nın belirli bir durumda kendisine suçlu bir kişiye vermek üzere olduğu yargıyı
açığa vurduğuna dair kanıtlara sahipti.

[1] Dr. Lanigan, 11. bölüm, 2. cilt, Eccles. Hist.
[2] Adamnan, 1. Kitap, 1. bölüm.

BÖLÜM II.

ST. COLUMBA, TYRCONNEL VE ​​DURROUGH MANASTIRLARINI KURAR - RAHİP OLARAK ATANIR - KUTSALLIĞINA MUHTEŞEM BİR TANIKLIKTIR - DİĞER DİNİ EVLER KURAR - VE SONUNDA İRLANDA'DAN AYRILIR
HEBRIDLER'DEKİ HY'YE.

AMA sonunda azizimizin Tanrı için büyük şeyler yapacağı ve uzun zamandır O'nun şanını yüceltmek için tasarladığı projeleri gerçekleştireceği zaman geldi. Ateşli Columba artık yirmi beşinci yaşındaydı ve çağdaşlarının ve halihazırda görkemli bir ölümsüzlüğe geçmiş olanların örneklerinden, amaçladığı büyük amaca en iyi şekilde ülke çapında manastır kurumlarını çoğaltarak ulaşılabileceğini fark ederek, bunların kurulması için çalışmaya karar verdi; üyelerin öğretici örneklerinin her yerde hissedilmesi gerekiyordu; onların evanjelik mükemmelliğe uymaları her zaman ulusal dindarlığa güçlü bir teşvik sağlıyordu. Columba, memleketinin iyi amaç uğruna çabalarında daha güçlü bir hakka sahip olduğuna ikna olarak, hâlâ iktidarda olan prens akrabalarından, manastır için uygun bir yer ve bakımı için yeterli sayılabilecek kadar bitişik arazi talep etmek için Tyrconnel'e yöneldi. Başardı: Böyle bir talep, gerçek İrlanda dindarlığını
her zaman karakterize eden asil ve cömert ruhla tamamen uyumluydu ve manastır, görkemli meşe ağaçlarıyla dolu zengin bir koruyla süslenmiş yumuşak bir tepede, kısa sürede inşa edildi ve _Doire Calgaich_ adını buradan aldı. Yeni yapının iç ekonomisi tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinde, övgü ilahileri ve sevinç ilahileri söylendiğinde ve hepsinden önemlisi, kurtuluşumuzun sevimli Kurbanı kutsal sınırları içinde sunulduğunda, kutsal kurucu ülkenin diğer bölgelerini ziyaret edip onları da benzer
kutsamalara katılmaya hazırlandı. Dairmagh, şimdiki adıyla Durrough, manastırı inşa ettiği bir sonraki bölgeydi; ve burada da çabaları en büyük başarıyla kutsandı; çünkü kısa
bir sürede bu yapı Tyrconnel'deki ana eviyle rekabet edebilir, hem genel topluluğa hem de yakın çevresine büyük avantajlar sağlayabilirdi.

Columba'nın rahipliğe yükseltileceği zaman yaklaşıyordu; ve böylesine büyük bir onura nasıl kavuşmaya ve onu almaya hazırlanıyordu? Kutsal alanın gölgesinde yetiştirilmiş ve ilk lütfuna dokunulmaz bir şekilde sadık olan birinin rahipliğe getirdiği kutsal saygıyı, meleksel ateşi hayal edebiliriz; kalbinin saflığı ve Tanrı ile sıkı birliğinin sonucu olan büyük iç ışıkları, ona azizler veya kutsallığın mükemmelliği için kararlılıkla çabalayanlar dışında hiç kimsenin "Rabbin önünde durup O'nun huzurunda hizmet etmeye", O'nunla halkı arasına girmeye ve tabiri caizse "ağızlarından çıkan sözle, İsa Mesih'in Enkarne Sözü'nün kutsal bedenini oluşturmaya" uygun olmadığını daha net görmesini sağlar. Kutsal adayın rahiplik için başvurduğu kişi Meath piskoposu Etchen'dı. Bu din adamı Leinster'daki seçkin bir aileden geliyordu, ancak vatandaşlarının hürmetine dair iddiaları, görkemli bir soydan gelenlerden daha güçlüydü. Etchen, asil bir şekilde doğmasına rağmen, apostolik sadeliğiyle dikkat çekiyordu ve Katolik kilisesinin ilk kurucularının örneğini taklit ederek, en yüce erdemleri uygulama konusunda seçkindi. Columba, ikametgahına vardığında, bu mütevazı din adamını, piskoposluk görevlerinin serbest bıraktığı saatlerde, bir çiftçinin zahmetli görevlerini yerine getirirken buldu. Dinin ilham verdiği tüm nezaket ve hayırseverlikle karşılandı ve ziyaretinin amacını açıkladıktan sonra usulüne uygun olarak rahip olarak atandı. Bazı eski yazarlarımız, Columba'nın bu vesileyle ürettiği İrlandalı piskoposlardan gelen övgü dolu mektuplarda, Etchen'a sadece rahipliğe değil, hatta piskoposluğa terfi etmesi için talimatlar verildiğini, ancak bunun piskoposluk tarafından bir ihmalkarlık
sonucu göz ardı edildiğini iddia ediyor. Hatası kendisine bildirildiğinde, yeni rahibi, istemeden atlanan
kutsama ayinini kendisine sağlamasına izin vermeye
çabaladı, ancak Columba, olayın ilahi takdirle yönlendirildiğini
düşündüğünde, kabul etmeye ikna edilemedi ve hayatı boyunca rahipliğin alt rütbesinde kalmaya
karar verdi. Columba, rahip olarak atandıktan sonra Durrough'a döndü ve oradan ayrılmadan önce, Tanrı'nın azizlerinin alçakgönüllülüğünü ve uysallığını kanıtlamaktan uzak, ancak onun yüceliğiyle sonuçlanan denemelerden biriyle karşılaştı. Görünüşe göre, kutsal adam, manastırıyla ilgili olarak, komşu piskoposlardan bazılarının onaylamadığı, Durrough civarındaki Geisille adlı bir yerde o zamanlar düzenlenen bir sinodda gerekli bir soruşturma konusu olarak kabul edilen bazı önlemler almıştı; ve bu soruşturmanın sonucu, kutsal kurucuyu bir kilise kınamasıyla ziyaret etme kararıydı. Tartışma konusu olan konudan haberdar olan aziz, sinod'a gitti ve piskoposların ona bu ağır cezayı vermeye karar verdiği anda oraya ulaştı. Brendan içeri girdiğinde, Birr'in başrahibi, yüksek karakterli ve büyük nüfuz sahibi bir din adamı, onu selamlamak ve karşılamak için ayağa kalktı, ancak piskoposlar hemen buna itiraz etti, çünkü konseyin kınadığı bir kişiye herhangi bir ilgi belirtisi göstermenin büyük bir uygunsuzluk olduğunu söylediler. "Ah," diye cevapladı başrahip, "Rabbin bugün bana, sizin kınadığınız seçilmiş kişiyle ilgili olarak göstermekten hoşnut olduğu şeyi görseydiniz, o hükmü vermezdiniz. Bu yanlıştır ve Rab onu bu nedenle aforoz etmez, aksine onu giderek daha fazla yüceltir." Sinod, aziz Brendan'ın bu itirazına şaşırdı ve hemen onu oluşturan kişiler, her biri ve hepsi, Tanrı'nın Columba'ya ve onun önlemlerine olan onayını nasıl gösterdiğini endişeyle sordular. İyi başrahip
sonra onlara, azizin meclise giderken önünde ışıklı bir sütun ve ovada ona eşlik eden
kutsanmış melekler gördüğünü bildirdi. "Bu nedenle," diye devam etti, "ona saygısızlık etmeye cesaret edemem, çünkü onun Tanrı tarafından ulusların sonsuz yaşama rehberi olarak önceden belirlenmiş bir adam olduğunu görüyorum." Kutsallığı tartışılmaz bir tanık tarafından yapılan bu olağanüstü duyuru, meclisi Columba'ya karşı benimsedikleri işlemleri yeniden gözden geçirmeye yöneltti ve sonuç o kadar olumlu oldu ki, daha fazla gecikmeden aforoz cezası bozuldu ve orada bulunan her kişi, "Kral'ın_" "onurlandırmak için_" "seçtiği" kişiye saygı ve hürmetle davranarak kardeşini taklit etti.

Durrough'dan ayrıldıktan sonra, ki bu hemen gerçekleşti, sinodun dağılması üzerine, kutsal Columba'mız, krallığın çeşitli yerlerinde Durrough ve Tyrconnell'de kurulmuş olanlara benzer manastırlar inşa ederek gayretini gösterdi. "Rahiplerine verdiği kural, bize hiçbir Latin yazarı tarafından iletilmemiştir; ve korunan İrlanda kopyaları, şimdiye kadar en sabırlı antikacının becerisinden kaçmıştır. Saygıdeğer Bede, eserlerinin çeşitli bölümlerinde, onların erdemlerine en onurlu tanıklığı yapmıştır. Onların iffetini, yoksulluklarını, itaatlerini, manastır devletinin temel erdemlerini ve ayrıca sabırlarını ve Hıristiyan mükemmelliğinin zirvesine ulaşmak için yorulmak bilmez çabalarını parlak renklerle resmetmiştir. Hiçbir sebep onları, dini görevler ve el emeği için belirlenen saatler dışında, hücrelerinden çıkmaya ikna edemezdi. Eğer toplum içinde görünürlerse, bu düşmanları uzlaştırmak, cahilleri eğitmek, kötülüğü ortadan kaldırmak ve talihsizlerin davasını savunmak için olurdu. [1] Zamanlarının çoğunun dua ve tefekküre ayrılmış olması, yemeklerinin az ve aşırı sade olması, kutsal kurucularının kendisinin de o kadar iğrenç alışkanlıklara sahip olması, orucunun sürekli olması ve dinlenirken zeminin yatağı ve sert bir taşın yastığı olması gibi iyi bir nedendir. Dahası, çocuklarına, dinlenme zamanları veya görev veya zorunluluk aksini gerektirdiğinde hariç, manastır devletinin o dayanağını, o gerekli siperini, o _olmazsa olmazı_ olan _kutsal sessizliği_ sevmeyi öğretmiş olmalıydı; Aksi takdirde, ortaya çıkan mutlu sonuçlar, manastır kuruluşlarının ürettiği görkemli meyveler, asla dindarlığını teselli etmez ve çalışmalarını taçlandırmazdı. Ne yazık ki, St. Columba'nın bu kadar meşgul olduğu görkemli dava için, kendi akrabalarının huzurunu bozan parti kavgaları ve anlaşmazlıklar, onun şevkinin tasarladığı gizli planlara müdahale etti. Etkisinin, ailesinin reisleri ve prensleri arasında sürdürülen düşmanlıkların sona ermesine katkıda bulunacağını umduğu sürece, birliğin ve barışın yeniden sağlanması için çalışmaya istekliydi; ancak kararlarıyla oluştuğunu düşündüğü çekişmelerin ve anlaşmazlıkların sürekli yenilenmesi, çabalarının ne kadar boşuna olduğunu ona öğrettiğinde, İrlanda'yı terk etmeye ve böylece cennet davasında çabalarını gölgeleyebilecek bir engeli ortadan kaldırmaya karar verdi. Britanya'nın kuzey bölgeleri bu noktada azizin gelecekteki çalışmaları için uygun bir tiyatro olarak o bölgeyi seçmesini sağlayacak birçok cazibe sundu. Kuzey Piktler'de İncil'in ışığı henüz parlamamıştı. İrlanda'dan komşu bir koloni olan İskoçların Hristiyanlığı kabul ettiği doğruydu, ancak dinin ihtişamı neredeyse ihtişamından
yok olmuştu ve onları tüm ilgileriyle yeniden donatmak ve günahkâr kayıtsızlığın közleri altında uyuyan kutsal ateşi yeniden canlandırmak için apostolik bir şevk gerekiyordu. Pict'leri putperestlikten kurtarma ve akrabalık ve ülke bağlarıyla kendisine bağlı İskoçlar arasında, ortak atalarını çok belirgin şekilde ayıran ateşli dindarlığı canlandırma olasılığı, zorluklarla dolu olsa da, Columba'nın ruhuna en saf zevki verdi ve bu zevk, bu bölgede de İrlanda'nın gururu ve şanı haline gelen ve bundan çok faydalanan manastır kurumlarını yayabileceği umuduyla daha da arttı. St. Columba'nın yeni kariyerine başlamayı seçtiği Kaledonya'nın o kısmının yakınında, günümüzde "Hebridler" eşanlamlısıyla bilinen bir ada kümesi vardır. Bu adalar veya en azından bazıları, o zamanlar Kaledonya'ya yerleşmiş olan İskoç kolonisini yöneten prense tabi gibi görünüyor. Mevcut Hebridler'in tecrit edilmiş yeri, onları manastır hayatının inzivası için takdire şayan bir şekilde uyarlamıştı ve böyle bir inzivada, aziz, enstitüsünün takipçilerinin kendilerini manastırın kutsal uygulamalarına en özgür şekilde adayabileceklerine ikna olmuştu. Yukarıdaki koloninin hükümdarı olan Conall ile olan bağlantısı (Columba gibi Conall da doğrusal olarak Dalradian hanedanından geliyordu) bu adalardan birinde bir manastır kurmak için izin alabileceği konusunda umut veriyordu: bunu aradı ve başarılı oldu; bunların en küçüğü olan Hy, şimdi Icolmkille adıyla anılıyor ve prens tarafından kendisine ve Mesih'teki çocuklarının kullanımına cömertçe bağışlandı. Bunlardan on ikisini de yanına alan Columba, İrlanda'dan yelken açtı ve hava uygun olduğu kanıtlandığında, hepsi güvenle Hebridler'in Hy'sine ulaştı. Orada Tanrı için işleyen büyük şeyler hak ediyor ve yeni bir bölümde yer bulacaktır.

[1] Lingard'ın Anglosakson Kilisesi.

BÖLÜM III.

HY'DEKİ RAHİPLERİYLE BİRLİKTE, BİR KİLİSE VE MANASTIR İNŞA EDEN ST. COLUMBA'NIN GELİŞİ - KUZEY PİKTLERİNE VAAZ VERİR VE İKİ MUHTEŞEM MUCİZE GERÇEKLEŞTİRİR - AZİZİN DİĞER MİSYONERLİK ÇALIŞMALARI - İRLANDA İLE BAĞLANTISI VE İRLANDA İŞLERİNE İLGİ - O ÜLKEYE GERİ DÖNER VE MANASTIRLARINI ZİYARET EDER, vb.

Columba ve rahiplerinin varış noktalarına vardıklarında ilk işleri bir manastır ve bir kilise inşa etmekti. Bu girişimlerin tamamlanması ve yeni kuruluşlarla ilgili disiplin konularının
çözümlenmesi için yaklaşık iki yıllık bir süre harcanmış gibi görünüyor. Bunlar düzenlendiğinde, aziz, Grampian dağlarının kuzeyindeki İskoçya'nın tüm
bölgesini işgal eden Kuzey Pict'leri evanjelize etme amacını yerine getirmeye başladı. Bu misafirperver olmayan iklimde henüz hiçbir misyoner görünmemişti; sakinlerini güney komşularından ayıran ve şimdiye kadar kurtuluşun müjdesinin kıyılarına ulaşmasını engelleyen
müthiş bariyer. Bu iş bizim Columba'mız için ayrılmış gibi görünüyordu ve oraya sadece birkaç öğrencisiyle birlikte gitti, gerçek apostolik adamı
niteleyen tüm şevk ve kararlılıkla. Gelişinin haberi, bu bölgelerde hakimiyeti elinde tutan hükümdar Brude'un kulağına ulaşınca, kendini _Inverness_'teki kraliyet ikametgahının duvarları arasına
kapattı ve Tanrı adamının müdahalesinden
rahatsız edilmemeyi
umdu. Ancak, ikincisinin onun dönüşümü için gösterdiği ilginin bu önlemden daha üstün olacağından korkarak, ayrıca aziz yaklaşırsa, saray kapılarının ona karşı kapatılması emrini verdi. Prensin endişeleri gerçekleşti; çünkü kraliyet onayını almak için endişelenen Columba'nın ilk ziyaret ettiği yer kraliyet malikanesiydi.

Varışında, arka tarafların kendisine karşı güvence altına alındığını ve Brude'a tüm erişimin engellendiğini gören aziz, hiçbir şekilde dehşete kapılmadı ve sevgi dolu ve ilahi Efendisinin şu vaadini hatırladı: "Amin, size söylüyorum, eğer bir hardal tanesi kadar inancınız varsa, bu dağa, buradan geç diyeceksiniz ve o kaldırılacak ve sizin için hiçbir şey imkansız olmayacak," [1] korkusuzca saray kapısına doğru ilerledi ve üzerine kutsal haç işaretini
işaretledi; ve işte! Orada bizim için ölenin gücüyle, "tunç kapıları" titretti ve Şeytan'ın zincirlerini kırdı; kraliyet kapıları o anda çöktü ve Pagan seyircilerin şaşkınlığına
genişledi. Bu yeterliydi; Kutsal misyonere "verilen güç" karşısında şaşkına dönen hükümdar, konseyinin tüm üyelerinin katılımıyla birlikte dışarı çıktı, onu her türlü nezaket ve saygı gösterisiyle karşıladı, istediği tüm izinleri verdi ve sonraki görüşmelerinde bu ilk toplantıda gösterilen nezaketi göstermekten asla geri kalmadı. Mecusiler veya ulusal batıl inancın bakanları, misyonerlerin artık muhalefetten korkmak için tek nedenleriydi ve muhalefeti verdiler; çünkü kralın onayına rağmen, aziz adamların çalışmalarını işe yaramaz hale getirmek için her türlü hileyi kullandılar. Kutsal Columba tarafından tüm bir ailenin Hristiyan inancına dönüştürülmesiyle, ölümcül nefretleri o kadar kışkırtıldı ki, bireysel üyelerinin başına gelen herhangi bir talihsizliği memnuniyetle karşılamaya meyilliydiler. Büyük sevinçlerine
biri çocuklarından biri hastalandı ve vaftizden kısa bir süre sonra öldü, hemen bunun ebeveynlerinin dinden dönmesinin cezası ve tanrılarının gücünün Hıristiyanların Tanrısı'ndan üstün olduğunun kesin bir kanıtı olduğunu ilan ettiler. Columba bu durumdan haberdar olunca ve yeni gelenlerin inancı için endişelenerek hiç vakit kaybetmeden onların evine gitti. Oraya vardığında, önce İlahi gücü genişleterek ve onları tek gerçek Tanrı'ya güvenle rahatlamaya bakmaya teşvik ederek kederli anne babayı teselli etmeye çalıştı ve sonra ölenin bedeninin yattığı odaya geçti ve oradan herkesi geri çekilmeye zorladı ve ölen çocuğun hayata döndürülmesi için Tanrı'ya dua etti. Ateşli duasının sonunda, gözlerini cansız kalıntılara doğru yönelterek, "Rab İsa'nın adıyla, kalk ve ayaklarının üzerine dikil!" diye haykırdı. Emir yerine getirildi, çocuk anında hayata döndürüldü ve aziz onu elinden tutarak anne babasının üzgün bir şekilde kaldığı daireye götürdü. Sevinçlerini, minnettarlıklarını tahmin edebiliriz ama dile getiremeyiz. Elbette şimdi Hıristiyanlığı benimsedikleri saati kutsadılar ve gizemlerine olan inançları daha güçlü bir şekilde doğrulandı: İnsanlar da, Columba'nın yarattığı harikaya tanıklık etmek için kalabalıklar halinde toplandılar, alkışlarıyla ona minnettarlıklarını ve vaaz etmeye geldiği Tanrı'nın her şeye kadir olduğuna olan inançlarını kanıtladılar. Hy'deki manastırının çıkarları, azizin Pictland'daki apostolik çalışmalarını ara sıra kesintiye uğratıp tekrar ziyaret etmesini gerektiriyordu. Ancak, kalışı çok kısaydı, sadece yeni kurulan kuruluş için kesinlikle gerekli olan kadar uzadı; çünkü mümkün olur olmaz misyonuna devam etmek için sevgili din adamlarından ayrıldı. Ve burada, en azından ve görünüşte yasal haliyle bile, ne büyük bir özveri yoktu! Columba'nın manastırın inzivasında Tanrı ile iletişim kurmayı ve bakımına emanet edilmiş o küçük ve en barışçıl sürüyü yönetmeyi tercih etmesi doğal bir şeydi; ancak tüm aziz "başlıklı adamlar" gibi o da sadece doğayı lütufa tabi tutmayı düşündü ve Tanrı'yı ​​Tanrı için terk ettiğimizde O'nu bulacağımızdan çok emin olduğumuzu çok iyi biliyordu.

Aziz Columba'nın gayretli çabalarının büyük bir başarıyla taçlandırıldığına şüphe yok, Pictland sakinlerinin büyük çoğunluğu İncil'in inancına ve uygulamasına kavuştu. Oraya ilk ziyaretinde bile birkaç kilise ve dini ev inşa edebildi ve yeni müritlerin dini ihtiyaçlarını karşılamak ve ara sıra gittiği yerlerde kutsal Katolik inancını yaymak için manevi eğitmenler atadı. Bunların kim olduğunu bilmiyoruz, olay ancak eksik bir şekilde kaydedilmiş, bu ilk kilise vakıflarının tarihi kadar.

Azizimizin Orkney Adaları'na
girdiği ve bir miktar da başarılı olduğu söylenir, ancak oradaki faaliyetleri hakkında çok az şey biliyoruz. Hebridler veya Batı Adaları'nda gerçekleşenler arasında, onları da varlığıyla kutsadığı, sık sık ziyaret ettiği, yorulmak bilmeden vaaz verdiği, onlara misyonerler sağladığı, kiliseler inşa ettiği ve dini topluluklar kurduğu daha fazla şey var. Bu Adalar arasında, bir manastır kurduğu ve birkaç yıl sonra anne tarafından amcası Erwan'ı yerleştirdiği Hymba, tıpkı bizim yeşil adamızdaki Sabhal veya Saul'un inançtaki görkemli ve aziz atası St. Patrick'inki gibi, onun en sevdiği inziva yeri gibi görünüyor. Çeşitli vesilelerle ve farklı aralıklarla orayı mesken edindi. Orada, İrlanda'daki manastırcılığın dört kutsal kurucusu tarafından ziyaret edildi - Comgall, Cainnech veya Canice, Clonfert'li Brendan ve Cormac
Hua Liathain; orada onlar için ayin düzenlerken, Brendan
başından yükselen, sanki yanan bir sütuna benzeyen çok parlak bir alev
gördü, bu alev adanma anından kutsal gizemlerin
sonuna kadar devam etti. Orada ayrıca, başka bir vesileyle, üç gün ve üç gece boyunca süren bazı
olağanüstü göksel ziyaretler yaşadı. Ayrıca, kendisi tarafından veya müritlerinin itaati sayesinde Ethica adlı bir adada kurulmuş birkaç manastır daha vardı. Bunlardan biri, daha sonra Hy başrahipliğinde kendisinden sonra gelen Baithen tarafından yönetiliyordu. Bu şekilde meşgulken, aziz zaman zaman yeni müritleri, ismen Hıristiyan olsalar da, yağmacılık gibi yasadışı bir ticaret yapan bazı yağmacılara karşı savunmak için kendini zorlamak zorundaydı. Bir keresinde, İngiliz İskoçlarının kraliyet ailesinin üyeleri olan bazı liderleri aforoz etmeye devam etti, ancak partizanlarından biri ona mızrakla saldırdı, ancak tedbirli bir şekilde etkisiz kaldı. Adamnan, bu suikastçının adının _Lamh-dess_ veya _Sağ el_ olduğunu ve Columba'ya doğru ilerlerken, bu işlemin gerçekleştiği Hymba'nın bir rahibi olan Findulgan'ın, azizin dış giysisine bürünmüş olarak, kendisini onun ve Lamh-dess'in arasına attığını ve Lamh-dess'in tüm gücünü kullanmasına rağmen onu
delip geçemediğini söylüyor.

Aziz Columba'nın apostolik çalışmaları Pictler ve Batı Adalıların topraklarıyla sınırlı değildi, aynı zamanda İngiliz İskoçların kilise işlerini de denetledi ve krallıklarında bazı dini kuruluşlar oluşturdu; bunlardan biri, Argyle'deki Loch-Awe yakınlarında, Cailten adlı rahiplerinden biri tarafından yönetiliyordu ve kendisiyle ilgili olarak, eğer öyle diyebilirsek, ebeveyn evi olan Hy'de öldüğü söyleniyor. Kutsal başrahip Columba, bu keşişin ölümünün yaklaştığını önceden görerek, ona bir şekilde dua etmesi için onu çağırdı, çünkü bu, manastır itaatinin gerçek ruhuyla yolculuğunu
sonlandırması için gerekliydi. Bu krallığın güney kısmını geçerken, azizimiz Glasgow piskoposu St. Kentigern'i ziyaret etti ve onunla birkaç gün geçirdi. Ayrıca, o zamanlar Anglosaksonların elinde olan Güney Britanya'yı ziyaret etmiş olması da olasıdır, çünkü ölümünden önce Hy'de o ulustan Hıristiyanlar vardı, büyük olasılıkla kendisi veya öğrencileri tarafından dönüştürülmüşlerdi. Bu arada, sadece İskoçya ve Adalar'daki diğer manastırları değil, aynı zamanda kendi sevgili ve daha değerli topraklarında kurduğu manastırları da dikkatle izlemeyi ihmal etmedi. Oraya sık sık manastırlarıyla veya diğer dindar amaçlarla ilgili işlerde haberciler gönderdi. Bir keresinde, keşişlerinden biri olan Lugaid Laithir'i (Adamnan'ın mükemmellik elçisi olarak adlandırdığı) aceleyle Clogher'a gönderdi, bir kutsama içeren bir kutuyla birlikte, suya batırıldığında, kutsal gizemlerden dönüşünde uzvu kırılan aziz bakire Mangina'yı iyileştirecekti; uygulandığı anda bunu en etkili şekilde yaptı. [2]

St. Columba, İrlanda'dan gelen kişiler tarafından sık sık ziyaret edilirdi, bunlar eski arkadaşlarıydı veya olmak istiyorlardı veya çeşitli konularda ondan tavsiye almak istiyorlardı;
ve bunları, diğer tüm yabancılarla birlikte, en büyük nezaketle karşıladı ve en misafirperver şekilde davrandı. Daha önce bahsedilen kutsal adamların yanı sıra, Leinster eyaletindeki piskopos Columbanus [3] onu görmeye geldi. Kutsal başrahip bu piskoposa karşı büyük bir dostluk kurdu, öyle ki, vahiy yoluyla ölümünden haberdar olduktan sonra, sabahleyin, kendi mesleklerine hazırlanan rahiplerin o gün çalışmaktan kaçınmaları emrini verdi; ve kutsal gizemler için her şey hazır olduğunda, tüm topluluk, bir Pazar veya başka bir kutsal günde olduğu gibi beyaz giysiler giyerek, azizle birlikte kiliseye doğru yola koyuldu. Koro, Aziz Martin'in adının anıldığı ayinin bir bölümüne geldiğinde, aziz başrahip, "Bugün kutsal piskopos Columbanus için şarkı söylemelisiniz" diye haykırdı; ve böylece onun ölümünden haberdar oldular.

Aziz Columba'nın bir diğer ziyaretçisi de, Clonfert'li Aziz Brendan ile on iki yıl yaşamış olan çok dindar bir adam olan Aidan'dı. Gelişinden önceki gün, aziz kardeşlere,
"Yarın her zamanki gibi oruç tutmayı düşünüyoruz, çünkü Çarşamba olacak; ancak, bir yabancının gelişi nedeniyle,
oruç bozulacak." dedi. Olay, tahmini doğruladı.
Aidan geldi; ve St. Columba'nın, tüm İrlanda Kilisesi tarafından bile uygulanan, böylesine kutsal bir
törenden muaf tutulması, onun büyük bir ihtiyat ve takdir yetkisine sahip olduğunu kanıtlıyor. [4]

Bu ziyaretçilerden sadece birinden daha bahsedeceğiz, Munster piskoposu olan Cronan, bu vesileyle, alçakgönüllülükle, piskoposluk tarikatına ait olduğunun bilinmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Henüz bunu anlamamış olan
Columba, ondan Pazar günü ayin yapmasını istedi, "_Christi
corpus ex more, conficere_." Öyle de yaptı; ve kutsanmış ekmeğin bölüşümüne geldiğinde, Columba'yı Rab'bin ekmeğini kırmakta kendisine rahip olarak katılmaya çağırdı, "_Ut
simul quasi duo presbyteri, Dominicum panem frangerent_."
Sunağa yaklaşıp yüzüne bakan aziz, "Mesih seni korusun kardeşim; piskoposluk ayinine göre
tek başına mı kırıyorsun, çünkü artık senin bir
piskopos olduğunu biliyoruz. Neden şimdiye kadar kendini gizlemeye çalıştın ki, sana borçlu olduğumuz saygıyı
göstermemize izin vermeyesin?" [5]

Columba'nın, hem İrlanda'da hem de Britanya'da, hem din adamları ve halk hem de zamanının hükümdarları tarafından en yüksek saygıyla karşılandığı çok iyi bilinmektedir. Bunun çok dikkat çekici bir örneği, Conall'ın ölümünden sonra, Aidan'ın, yani İngiliz İskoçlarının kralının, göreve başlaması veya biyografi yazarlarının ifade ettiği gibi, _takdis edilmesi_ için başvurulan kişi olmasında görülür; bu arada, bu isteği, bir melek tarafından emredilene kadar yerine getirmedi,
Aidan'ın kardeşi Eugene'in asayı sallamasını çok tercih etti. Daha sonra, ikincisine karşı çok
dostça davrandı; ve esas olarak, kendisi için İrlanda'daki Drumceat meclisine katıldı, kendisiyle yeşil adanın en büyük hükümdarı Aidus arasındaki bazı anlaşmazlıklar orada
çözülecekti. Bu, azizimizin doğduğu toprakları tercih ettiği birçok ziyaretin sonuncusuydu ve 590 yılı olarak anılır. Kendisine, kraliyet dostuyla birlikte bazı rahipleri eşlik ediyordu; ve fırtınalı bir
geçitten sonra Lough Foyle'a girdiler ve Roe nehrinin ağzına yakın bir yere
çıktılar, krallığın eyalet genel sekreteriyle buluşmak üzere Drumceat'a doğru yola çıktılar. İlk başta St. Columba'ya karşı oldukça küstah ve saygısız olan Aidus, sadece kendisiyle İngiliz İskoç kralı arasında barışı sağlamak için geldiğini anlayınca
tuşunu tamamen değiştirdi. Kraliyet muhaliflerinin ilgili
iddiaları basitçe şunlardı: İskoç hükümdarı Aidan, Antrim'deki Dalrieda'nın egemenliğine kalıtsal bir hak iddia ederek, o bölgenin sakinlerinin diğer İrlanda prensliklerinin yüce hükümdara ödediği haraçtan muaf tutulmasını talep etti; Öte yandan Aidus, söz konusu bölgenin kendi krallığının bir parçası olduğunu ve kendisinin ve monarşideki haleflerinin krallığın çeşitli eyaletlerinden talep ettiği sübvansiyondan muaf tutulamayacağını ileri sürdü. Konunun kararı uzun uzadıya St. Columba'ya iletildikten sonra, bu konuda bir açıklama yapmak istemediğini
söyleyerek, bunun hem medeni hem de dini bilgide derin bir yeteneğe sahip olan St. Colman'a sunulmasını tavsiye etti. St. Colman, Aidus'tan yana karar verdi; ancak, ortaya çıkan anlaşmazlıkları gidermek için, kendisiyle Aidan arasında, kendi bölgelerini işgal edebilecek herhangi bir düşmana karşı karşılıklı yardımlaşma sağlamak için ciddi bir
antlaşma yapılmasını önerdi. Bu teklif sevinçle karşılandı ve kabul edildiğinde genel bir memnuniyet sağlandı.

Daha sonra, ulusal açıdan hiç de azımsanmayacak bir başka konu daha tartışıldı. Ozanlar, Aidus'un ve ulusal konseyin önde gelen birkaç üyesinin hoşnutsuzluğuna maruz kalmışlardı, söylendiğine göre, gururlu ve rüşvetçi bir tarikat olan, soylulara ve diğer büyük adamlara liyakate göre değil, tutku veya çıkarla yönlendirildikleri şekilde övgüler yağdıran veya onları kınayan bir tarikat. Kaderleri belirlenmiş gibiydi - yasaklanmaları, böyle bir tacize karşı çıktığı sırada, ülkesinin kurumlarını bir vatansever gibi hala seven aziz başrahibimiz "_şarkı oğulları_" için hoşgörü talep edene ve davalarını o kadar başarılı bir şekilde savunana kadar belirlenmek üzereydi ki, meclis sayılarını sınırlamakla ve bundan sonra onları belirli düzenlemelere uymaya zorlamakla yetindi. Meclis dağıldığında, iyi yürekli Aziz Columba Drumceat'tan ayrılmaya hazırlandı; Ancak yola çıkmadan önce, Aidus tarafından siyasi bir sebepten dolayı hapishanede tutulan Ossory prensi Scanlan'ın çektiği acılara duyduğu acıma, serbest bırakılması için dilekçe vermesine neden oldu. Böyle kutsal bir adamdan gelen herhangi bir talebi olumlu karşılamaya meyilli olmasına rağmen, hükümdarın talihsiz prense karşı korkuları veya belki de önyargıları, onun kabul etmesini engelledi: böylece, daha fazla müdahalenin işe yaramayacağını anlayan Columba, kraliyet esirini, imparatorluk efendisinden
sağ çıkacağı ve memleketine geri döneceği ve uzun yıllar boyunca yöneteceği güvencesiyle teselli etti.

St. Columba, Drumceat'tan, daha çok zihnine ve ruhuna uygun olarak, manastırlarını ziyaret ederek işlerini yürütmeye devam etti. Bu vesileyle ziyaret ettiği kişilerin sayısını, Drumceat'a kısa bir mesafede bulunan Derry'e kadar kesin olarak belirleyemedik; Ayrıca, o zamanlar Lasrean tarafından yönetilen gözdesi Durrough'unkine de. Bu sonuncusunda birkaç ay kaldı,
çeşitli disiplin meselelerini düzenledi; bu süre zarfında Clonmacnois başrahibi Alitherus'u ziyaret etti, o da tüm topluluğu ve çevredeki ülke halkıyla birlikte onu her türlü saygı ve hürmetle karşıladı. Kendisini İrlanda'ya getiren işi
tamamladıktan sonra, aziz evlat edindiği ülkeye doğru yola çıktı ve Ulster'ın kuzey kısmını yolunu tutarak, Bangor'lu St. Comgall ve Coleraine piskoposu Conall ile bir görüşme yaptı. [6] Kısa süre sonra gemiye binerek Hy'a doğru yelken açtı ve
güvenli bir şekilde karaya çıktı.

[1] St. Matt. ch. xvii, ver. 19
[2] Adamnan, Kitap 2, ch. 5.
[3] Aynı eser. Kitap 3, ch. 12.
[4] Çarşambalar ve Cumalar eskiden İrlanda'nın her yerinde oruç günleriydi.
[5] Adamnan, Kitap 1, bölüm 44.
[6] İrlanda Kilisesi'nin ilk yıllarında küçük bölgelere piskoposlar atamak olağandı, bu yüzden İrlanda piskoposluklarının sayısı o zamanlar çok fazlaydı.

BÖLÜM IV.

AZİZ COLUMBA'NIN SON YILLARI - AZİZCE ÖLÜMÜ.

Hy'daki cemaatin, Mesih'teki sevgili babalarını bir kez daha aralarında görmenin verdiği sevinç küçük değildi; kendisininki de daha az değildi. Gürültülü dünyadan
yeni çıktığı manastırının sakin inzivasında kendini bir kez daha bulmak onu gerçekten teselli etmiş olmalı. Tekrar akşam duası çanını ve sabah çanını duymak
--"altın başlangıca" bakmak (eğer gerçekten de
baktıysa) "o uysalların" meleksi yüz hatlarına, Rab'bin, onlar için "_her şeyi_ terk ettikleri", "_toprağın_ mirasını" verdiği kişilere. Gerçekten de, azizimiz dış dünyadan
döndüğünde bu zevklerin tadını daha iyi çıkarabilirdi, çünkü
şeyler
karşıtlıklarla daha iyi takdir edilir.

Şimdi Rabbimiz'in 593 yılıydı ve Columba o yalnız ve tecrit edilmiş adaya yerleştiğinden beri, dünyamız onu aydınlatan parlak kürenin etrafında otuz yıl
dönmüştü. Sık sık En Yüce'ye, böyle bir dönemin sonunda bu sürgünden
geçebilmesi için dua etmişti ve şimdi isteğinin
onaylanacağına güvenle bakıyordu. Fakat bu hoş beklentiye dalarken, kutsanmış melekler, İngiliz ve İskoç kiliselerinin
yaydığı dualar dikkate alınarak, cennette dört yıl daha yeryüzünde kalması gerektiğine karar verildiğini bildirmek için ona gönderildi. Bu haber ona çok gözyaşına mal oldu, fakat
ilahi iradeye mükemmel bir teslimiyetle birlikte geldi, kutsanmış adam hemen "sonra çözülüp Mesih'e gitmek" endişesinden vazgeçti, çünkü O'nun hoşnutluğu böyleydi. Her zamankinden daha büyük bir ciddiyetle, şimdi mükemmelliğini tamamlamak ve daha fazla ve daha büyük kutsallığa ulaşmak için çabaladı. Bedensel sadeliğinden daha önce bahsetmiştik, fakat bu sadece bir erdemdi, Columba hepsinden üstündü. Onu özellikle ayıran bir şey, büyük bir yüz neşesi ve yumuşak huyluluğuydu; ve bu önemsiz bir konu değildir, çünkü hiçbir şey bizi Tanrı'ya hizmet ettiğini iddia edenlerin insanlara karşı içtenlikle tatlı ve sevimli olması kadar eğitemez. Columba da büyük bir emek aşığıydı; işsiz olmanın ne olduğunu bilmiyordu, ancak misyonerlik görevleriyle meşgul olmadığında, dindar Kempis'in dediği gibi, "dua etmek, okumak, yazmak" ve "ortak iyilik için bir şeyler yapmak"la sürekli meşguldü. Ve bunlar, onun üstün derecede sahip olduğu kehanet ve mucize armağanlarından daha büyük şeylerdi.

Sonunda, kutsal adamın emeklerini sonlandıracak olan dört yıl sona eriyordu. Cumartesi günüydü, 8 Haziran ve azizlerin öldüğü o sakin dinginlik ve sarsılmaz huzurla, Columba, rahiplerinden biri olan Diermit'in eşliğinde, ambarda sevgili çocuklarına yeni hasat biçilene kadar ekmek sağlamak için yeterli tahıl olup olmadığını incelemeye başladı. Yeterli tahıl olduğunu keşfettikten sonra, ahırı kutsadı ve kardeşlere karşı tüm yükümlülüklerinin artık yerine getirildiğinden oldukça memnun olarak, Diermit'e gizlilik emriyle, saatinin geldiğini ve ertesi gün doğmadan önce hayattan çağrılması gerektiğini açıkladı. Bunun üzerine rahip, manastıra duasını iletmesini rica etti; o da, bitişikteki bir yükseltinin zirvesinde durarak bu isteği yerine getirdi. Sonra yoksul hücresine döndü ve çan herkesi koro halinde çağırana kadar Kutsal Yazıların bir bölümünü [1] yazmaya devam etti, son sayfayı uygun bir beyitle kapattı, "Inquirentes autem Dominum non deficient omni bono" - "Rab'bi arayanlar hiçbir iyilikten yoksun kalmayacaklar" (Mezmur 33,) dedi, "_Bailhen_ (başrahiplikteki halefi) _geri kalanını_ tamamlasın" ve sonra cemaatin geri kalanıyla kiliseye doğru yola koyuldu. İbadetler sona erdiğinde hücresine döndü ve orada kayalık yatağına uzanarak Diermit'e kardeşlere iletilmesi için bazı talimatlar verdi. Gece yarısı, çanın çalınması rahipleri tekrar dua etmeye çağırdı ve çağrıya ilk cevap veren kutsal başrahip, daha kimse gelmeden kiliseye varmıştı ve içten dua ediyordu. İlk gelen Diermit oldu ve azizi, gücü hızla azalırken, sunağın önünde yatarken Tanrı'ya tamamen dalmış halde buldu. Bir anda tüm rahipler onun etrafında toplandı ve kayıplarına acı bir şekilde ağladılar. Kutsal adamın onları tanımaya yetecek kadar gücü vardı ve onlara bakarken, "alnı" "cennetin kendi gülümsemesiyle" aydınlanmış halde, Diermit'in yardımıyla sağ elini kaldırdı ve böylece onlara azizce kutsamasını iletti. Kısa bir süre sonra, 9 Haziran Pazar sabahı, görkemli bir ölümsüzlüğe geçti. Üç gün ve aynı sayıda gece boyunca, St.
Columba'nın cenaze törenleri aralıksız olarak kutlandı; ve o zamanın sonunda, kutsal kalıntıları, tüm dini törenlerle
mezarına konuldu. Onun anısı, asırlar boyunca kuzey ulusları için çok değerliydi, manastırı İrlanda, İskoçya ve Norveç krallarının mezarları için seçildi;
ve eyalet piskoposları, piskoposluk görevlerinde rütbelerinin üstünlüğünü korusalar da, diğer noktalarda St. Columba'nın meşru halefi olarak Hy başrahibinin yetkisine boyun eğdiler. Bu eşsiz bir onurdu ve kilise tarihinde
eşsizdi; ancak aziz çok daha büyük bir onur aldı ve şimdi kutsal Davut'un "Saturabor cum
apparuit gloria tua"--"Senin ihtişamın
ortaya çıktığında tatmin olacağım" dediği görkemli krallıkta daha büyük bir mutluluk yaşıyor.

[1] Kutsal kitapları yazıya dökmek Aziz Columba'nın en sevdiği uğraşıydı. A. Butler'ın söylediğine göre, geride 100 el yazması bıraktı. (Azizlerin Yaşamları, 9 Haziran.) "Ünlü Kells Kitabı, Aziz Columba'nın imzasıdır ve dört İncil'in bir kopyasından oluşur. Bu harika ciltteki ilk resimlerden biri (birkaç tane vardır, hepsi de 6. yüzyılda bile İrlanda'da özellikle ulusal ve hiç de azımsanmayacak bir değere sahip bir aydınlatma tarzımız olduğunu kanıtlamaktadır) Kutsal Bakire'dir ve kucağında bebek Kurtarıcımız, başının etrafında bir ihtişam halesi ve üstünde melekler vardır. Son sayfada, Kutsal Rahip Patrick, bu kitabı elinde tutan her kimse Columba'yı hatırlasın diye yalvarıyorum." _Dub. İnceleme_, Haziran 1846

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim

tarafından yazılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF SAINT COLUMBA, ABBOT ***

***** This file should be named 38682.txt or 38682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/6/8/38682/

Produced by Michael Gray, Diocese of San Jose

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
